Plenarprotokoll 15/9
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
9. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 13. November 2002
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Deutsche
Beiträge  zu  Frieden  und Wiederaufbau
in Afghanistan   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ralf Brauksiepe  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helga Daub  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU   . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christa Reichard (Dresden)  CDU/CSU   . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Siegfried Helias  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU   . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
477 D
478 A
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/42)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
478 B
Geschätzte Auswirkungen der Gesetze für moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  auf
die Länder und Gemeinden 
MdlAnfr 1
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
Elemente  des  so  genannten  Acrylamid-Minimierungsprogramms der Bundesregierung 
MdlAnfr 2
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  CDU/CSU
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Maßnahmen zur Minimierung des Acrylamidgehalts bestimmter Lebensmittel auf nationaler
Ebene und auf EU-Ebene 
MdlAnfr 3 
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
478 C
478 C
479 A
479 C
480 A
480 C
473 A
473 B
474 C
474 C
474 D
475 A
475 B
475 C
475 D
476 A
476 B
476 C
476 D
476 D
477 A
477 B
477 B
477 C
II
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
480 D
481 C
Bewertung des Acrylamidproblems 
MdlAnfr 4 
Ursula Heinen CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Untersuchung  von  Lebensmittelproben  auf
Acrylamid 
MdlAnfr 5 
Ursula Heinen CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Analyseergebnisse  des  Bundesinstituts  für
Risikobewertung bei Acrylamid 
MdlAnfr 6 
Marlene Mortler CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
Ergebnisse  des  Expertengesprächs  von WHO
und FAO zu Acrylamid 
MdlAnfr 7 
Marlene Mortler CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Absprachen mit den Bundesländern und in der
EU wegen Acrylamid 
MdlAnfr 10 
Gitta Connemann CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Europäische Regelungen betreffend Acrylamid 
MdlAnfr 11 
Gitta Connemann CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Peter Bleser  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Studien über gesundheitsgefährdende 
Risiken von Acrylamid 
MdlAnfr 12 
Helmut Heiderich CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
Erste  Ergebnisse  der  Forschungen  und  Analysen zu Acrylamid 
MdlAnfr 13 
Helmut Heiderich  CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Bernhard Schulte-Drüggelte  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wissenschaftliche  Begründung  des  Richtwertes von Acrylamid und Maßnahmen bei dessen
Überschreitung 
MdlAnfr 14 
Julia Klöckner CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU 
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Standardisierung  der  Analysemethoden  bei
Acrylamid 
MdlAnfr 15 
Julia Klöckner CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU   . . . . . . .
482 A
482 B
483 A
483 A
483 C
483 C
483 D
484 B
484 C
485 A
485 B
485 C
486 B
487  A
Daten über den Acrylamidgehalt in betroffenen
Produkten
MdlAnfr 16 
Peter Bleser CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Peter Bleser  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
487 C
487 D
488 C
488 D
489 A
489 B
489 D
490 A
490 D
491 A
491 D
492 B
492 C
492 D
493 A
493 C
494 A
494 A
Anzahl der von Acrylamid betroffenen Unternehmen und Produkte 
MdlAnfr 17 
Peter Bleser CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Peter Bleser  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Umsetzung  der  gesetzlich  vorgeschriebenen
Veräußerung der GAGFAH durch die BfA
MdlAnfr 21 
Albrecht Feibel CDU/CSU 
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS . . . . . . .
ZusFr Albrecht Feibel  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Auswirkungen der Veräußerung der GAGFAH
auf  den  Beitragssatz  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
MdlAnfr 22 
Albrecht Feibel CDU/CSU
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS . . . . . . .
ZusFr Albrecht Feibel  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Menge des straffreien Besitzes von Cannabis 
MdlAnfr 24 
Detlef Parr FDP
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
ZusFr Detlef Parr  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Unterzeichnung  der  Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen Bahn AG zum Weiterbau  der  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“,
Projekt  der 
ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt–
Berlin 
MdlAnfr 25 
Manfred Grund CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Manfred Grund  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU
ZusFr Claudia Nolte  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Voraussichtlicher Zeitpunkt der Inbetriebnahme
der ICE-Trasse Nürnberg–Erfurt–Berlin 
MdlAnfr 26 
Manfred Grund  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Manfred Grund  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
ZusFr Claudia Nolte  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Finanzmittel in den Jahren 2003 und 2004 für
den  Bau  der  ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt–
Berlin 
MdlAnfr 29 
Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . .
ZusFr Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU   . . . . .
ZusFr Manfred Grund  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Baumaßnahmen  in  den  Jahren  2003  und  2004
für die ICE-Trasse Nürnberg–Erfurt–Berlin 
MdlAnfr 30 
Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . .
ZusFr Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU   . . . . .
ZusFr Ernst Kranz  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Manfred Grund  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Claudia Nolte  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Steigerung des Anteils der deutschen Entwicklungshilfeausgaben am Bruttonationaleinkommen bis 2006 auf 0,33 Prozent 
MdlAnfr 31 
Cornelia Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
Antw StSekr Erich Stather BMZ  . . . . . . . . . .
ZusFr Cornelia Mayer (Baiersbronn)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eventuelle  Erhöhung  des  Mittelansatzes  für
den Einzelplan 23 (BMZ) im Nachtragshaushalt  2002:  Steigerung  des  Anteils  der  deutschen Entwicklungshilfeausgaben am Bruttonationaleinkommen bis 2006 auf 0,33 Prozent 
MdlAnfr 32, 33 
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Antw StSekr Erich Stather BMZ  . . . . . . . . . .
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Eventuelle Haftung der Bundes bei einer möglichen Insolvenz des Deutschen Musikrats 
MdlAnfr 38
Christian Freiherr von Stetten  CDU/CSU
Antw StMin’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . .
494 C
494 D
495 A
495 B
495 C
496 B
496 C
496 D
497 B
497 D
498 B
498 C
498 D
499 B
499 B
499 D
III
500 B
500 B
500 C
500 D
501 A
501 B
501 C
501 D
502 A
502 B
502 C
502 D
503 A
503 B
503 C
503 D
505 A
IV
Verantwortlichkeit  des  Bundes  für  den  Erhalt
des Deutschen Musikrats 
MdlAnfr 39 
Christian Freiherr von Stetten  CDU/CSU 
Antw StMin’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . .
ZusFr Christian Freiherr von Stetten
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde auf  Verlangen  der  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN:  Aktuelle  Vorwürfe  von
Verstößen  gegen  das  Parteiengesetz
durch  mögliche  illegale  Finanzzuflüsse
bei der FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Frank Hofmann (Volkach)  SPD   . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Sebastian Edathy  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  CDU/CSU
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn)  CDU/CSU   . . . . .
Gabriele Fograscher  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dorothee Mantel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
Anlage 2
Herstellung  von  Pommes  frites,  Kartoffelchips, Keksen und Brot ohne Acrylamid
MdlAnfr 8, 9
Albert Deß CDU/CSU
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
Anlage 3
Sozialversicherungspflicht  bei  dreimaligem
Überschreiten  der  Geringfügigkeitsgrenze   bis zum Ablauf eines Zeitjahres
MdlAnfr 18, 19
Dr. Heinrich L. Kolb FDP
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS  . . . . . . .
Anlage 4
Impfstoffvorräte  im  Fall  eines  terroristischen
Angriffs mit Viren
MdlAnfr 20
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS  . . . . . . .
Anlage 5
Geschätzte Auswirkungen der Gesetze für moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  auf
die Träger der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung
MdlAnfr 23
Dr. Gesine Lötzsch franktionslos
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS  . . . . . . .
Anlage 6
Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen
Bahn AG  zum  Um-  und Ausbau  des  Erfurter
Hauptbahnhofs  im  Zusammenhang  mit  dem
Ausbau  der  ICE-Trasse  Berlin–Erfurt–Nürnberg
MdlAnfr 27, 28
Antje Tillmann CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
Anlage 7
Finanzielle  Schwierigkeiten  beim  Deutschen
Musikrat
MdlAnfr 34, 35
Norbert Barthle CDU/CSU
Antw StMin’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . .
Anlage 8
Insolvenz des Deutschen Musikrates; eventuelle
Gewährung  eines  fehlbedarfsunabhängigen
Zuschusses
MdlAnfr 36, 37
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) FDP
Antw StMin’in Dr. Christina Weiss  . . . . . . . .
Anlage 9
Finanzielle  Einsparungen  bzw.  Mehrkosten
beim Umzug  der Deutschen Welle  in  die  ehemalige  Berliner  Landesvertretung  in  der Wilhelmstraße
MdlAnfr 40
Günter Nooke CDU/CSU
Antw StMin’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . .
505 B
505 C
505 D
506 A
507 B
508 A
509 B
510 C
512 B
513 C
515 A
516 B
517 C
519 A
520 A
521 C
523 C
525 A
525 B
525 C
526 A
526 D
527 A
527 B
527 D
528 A
V
Anlage 10
Stand der europaweiten elektronischen Rasterfahndung
MdlAnfr 42
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Anlage 11
Reform des Bundessicherheitsrats hinsichtlich
Transparenz und Kontrollmöglichkeiten
MdlAnfr 41
Petra Pau fraktionslos
Antw StMin Rolf Schwanitz BK  . . . . . . . . . .
Anlage 12
Nichtteilnahme  Deutschlands  an  der  Antiterrorübung  der  EU  auf  dem  Militärstützpunkt
Canjuers in Südfrankreich Ende Oktober 2002
MdlAnfr 43
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Anlage 13
Strafanzeigen  und  Schadenersatzforderungen
im  Zusammenhang  mit  Protesten  gegen  Castortransporte
MdlAnfr 44
Wolfgang Zeitlmann CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
528 C
528 D
528 D
529 C
9. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 13. November 2002
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die Entwürfe der
Koalitionsfraktionen  zum  Beitragssatzsicherungsgesetz
und zum Zwölften SGB-V-Änderungsgesetz nachträglich
an den Haushaltsausschuss gemäß § 96 der Geschäftsordnung zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung  hat  als Thema  der  heutigen Kabinettssitzung mitgeteilt: Deutsche Beiträge zu Frieden
und Wiederaufbau in Afghanistan.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen  Bericht
hat die Bundesministerin  für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Heidemarie Wieczorek-Zeul.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr nach der historischen Konferenz  auf  dem  Petersberg  und  im Vorfeld
der  Verlängerung  des  Mandats  von  Enduring  Freedom
können  wir  in  gewissem  Umfang  eine  positive  Zwischenbilanz  der  Entwicklung  in Afghanistan  ziehen,  die
aber, wie wir auch in den letzten Tagen wieder sehen, vor
Rückschlägen nicht gefeit ist. Die Taliban sind zwar weitgehend entmachtet, aber es gibt auch Anzeichen für Versuche der Neuorganisation, die sie etwa im Gebiet zu Pakistan hin unternehmen. 
Der  im  Petersberger  Abkommen  vorgegebene  Fahrplan  ist  von  der  afghanischen  Regierung  eingelöst  worden. Der von der Loya Jirga gewählte Präsident Karzai hat
mit dazu beigetragen, dass  eine Rechtskommission,  eine
Menschenrechtskommission  und  eine  Verfassungskommission  eingesetzt  wurden.  Eine  unabhängige  Zentralbank ist institutionalisiert worden.
Wir  als  Bundesregierung  werden  den  Terrorismus
wirksam bekämpfen. Deshalb orientieren wir uns an einer
breiten Gesamtstrategie, die terroristische Netzwerke notfalls  auch  mit  militärischer  Gewalt  zerschlägt,  die  aber
auch  bei  den  politischen,  sozialen  und  ökonomischen 
Problemen ansetzt, die einen Nährboden für Terrorismus
bilden  können.  Wir  verfolgen  eine  Gesamtstrategie,  die
Frieden  und  Wiederaufbau  in  Afghanistan  unterstützt.
Deutschland hat die Durchführung der Loya  Jirga unterstützt.  Die  Regierung  von  Präsident  Karzai  muss  ihre
durch  die  Loya  Jirga  erlangte  politische  Legitimität  jedoch auch durch die Bereitstellung von Gesundheit, Bildung, Energie, Wasser und Straßen gegenüber der Bevölkerung  erkennbar  einlösen  können.  Die  Bevölkerung
muss  und  soll  durch  den  Wiederaufbau  spüren,  dass  es
eine  konkrete  Verbesserung  ihrer  Lebensbedingungen
gibt, dass sich Frieden und die Abwendung vom Terrorismus lohnen, nicht Gewalt. 
Die Bundesregierung hat Wort gehalten. Wir haben unsere Zusagen  gegenüber Afghanistan  voll  eingelöst. Von
den  auf  der  internationalen  Geberkonferenz  zugesagten
Finanzmitteln  wurden  im  Jahr  2002  wie  angekündigt
80 Millionen Euro  in  konkrete  Programme  und  Projekte
umgesetzt. Insgesamt sind im Jahr 2002 sogar 126 Millionen Euro zur Verfügung gestellt worden. Daraus ist unter  anderem  die Ausbildung  der Ausbilder  der  regulären
Polizei finanziert worden. Es sind 34 Krankenhäuser und
andere Gesundheitseinrichtungen in Kabul instand gesetzt
und  ausgerüstet  worden.  Die  Trinkwasserversorgung  ist
verbessert  worden.  Wir  haben  zusammen  mit  anderen,
auch nicht staatlichen Trägern, insgesamt 80 Schulen – davon  27  durch  die Kreditanstalt  für Wiederaufbau  und  30
durch die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit –
instand  gesetzt.  Durch  diese  Initiative  und  den  Einsatz
deutscher  Finanzmittel  können  jetzt  rund  80 000 afghanische  Kinder,  darunter  gerade  auch  Mädchen,  wieder
die Schule besuchen.
Die Frauen sind unter den Taliban  fast völlig entrechtet  worden.  Durch  unsere  Entwicklungszusammenarbeit
tragen wir aktiv dazu bei, dass die Rolle der Frauen in der
Gesellschaft gestärkt wird, dass Frauen wieder in ihre Berufe  zurückkehren  können,  dass  sie  ihre  Rechte  kennen
und dass sie darin gestärkt werden, diese Rechte auch zu
nutzen.  Ich  werde  heute  Nachmittag  die  stellvertretende
Frauenministerin  treffen und werde  ihr – das  ist, wie  ich
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
glaube,  auch  in  Ihrem  Sinn –  die  Unterstützung  des
ganzen Hauses aussprechen. 

Die  Bundesrepublik  Deutschland  hat  sich  mit  insgesamt  20 Millionen Euro  an  entsprechenden  Fonds  beteiligt,  damit  neue  Lehrerinnen  und  Lehrer,  Polizisten  und
andere  Bedienstete  arbeiten  können.  Aus  diesen  Fonds
wurden  seit  Januar  die Gehälter  von  über  450 000 Menschen bezahlt. Das ist wichtig, damit sie unabhängig sind,
also nicht von Personen abhängen, die mit ihren Zahlungen  die  Durchsetzung  bestimmter  Interessen  verbinden
könnten. 
Hinter den Zahlen, die ich genannt habe, verbirgt sich
das Schicksal von Menschen, deren Lebenssituation verbessert wird, die wieder hoffen und an eine friedliche Zukunft glauben können. Wir wollen in Afghanistan auch in
Zukunft helfen, für die Menschen Arbeit und Einkommen
zu schaffen. Die Bundesregierung wird den Aufbau einer
nachhaltigen Energieversorgung  in Zukunft noch  stärker
unterstützen  und wird  bei  Investitionsförderung  und Berufsbildung  beraten.  Wir  geben  direkte  Hilfe  für  die
Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen und für zurückkehrende  Flüchtlinge.  Weitere  Schwerpunkte  sind  Bildung,  Rechtsberatung  für  Frauen,  Gesundheit  und Wasserversorgung.
Das  deutsche  Engagement  reicht  bereits  heute  weit
über Kabul hinaus. Ich möchte an dieser Stelle den Mitarbeitern  der  Nichtregierungsorganisationen  wie  auch  den
Mitarbeitern in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit danken, die dort ihre Arbeit leisten. Wir wollen unser
Engagement  regional  ausweiten.  Im  Rahmen  der  entwicklungsorientierten  Nothilfe  fördert  die  Bundesregierung  in  diesem  Jahr  Projekte  auch  in  anderen Regionen.
Im  Sinne  einer  ethnischen  und  regionalen Ausgewogenheit  wollen  wir  künftig  auch  die  westlichen  Provinzen
Herat,  Farah,  Badghis  und  Ghor  sowie  die  südöstlichen
Provinzen  Kandahar,  Zabul  und  Uruzgan  in  unsere  Entwicklungszusammenarbeit  einbeziehen.  Das  ist  wichtig,
damit  nicht  nur  die  Situation  in  Kabul  stabilisiert  wird,
sondern  auch  eine  regionale  Stabilisierung  erfolgt.  Die
militärische Sicherheit  außerhalb Kabuls wird  nur  durch
den weiteren Aufbau der afghanischen Armee selbst und
sicher  nicht  durch  die  internationale  ISAF  sichergestellt
werden können. Infolgedessen ist dieser Aufbau natürlich
eine wichtige Arbeit, die aber von anderen Gebern geleistet wird. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Bundesministerin.
Wir  kommen  nun  zu  den  Fragen.  Ich  bitte  Sie,
zunächst  Fragen  zu  dem  Themenbereich  zu  stellen,  der
eben angesprochen wurde. – Als Erster hat sich der Kollege Dr. Ralf Brauksiepe von der CDU/CSU-Fraktion gemeldet.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  ich  möchte  auf  den  Punkt  eingehen,
den Sie zuletzt angesprochen haben. Wir sind uns in dem
Ziel einig, dass die entwicklungspolitischen Maßnahmen
nicht nur in Kabul durchgeführt werden dürfen. Aber vor
dem  Hintergrund,  dass  sich  im  Rahmen  von  ISAF  militärische  Sicherung  auf  Kabul  konzentriert  und  dass
außerhalb  von  Kabul  bisher  im Wesentlichen  nur  NGOMitarbeiter  tätig  sind –  Sie  sagten  gerade,  dass  Sie  sich
auch dort stärker engagieren wollen –, stellt sich mir die
Frage, wie es mit der Sicherheit sowohl der staatlichen als
auch  der  nicht  staatlichen  EZ-Mitarbeiter  außerhalb 
Kabuls  aussieht. Wollen Sie  sich wirklich  auf die  afghanischen Streitkräfte und die afghanischen Sicherheitseinrichtungen allein verlassen? Reicht Ihnen das als Sicherheitsgarantie  für  unsere  staatlichen  und  nicht  staatlichen
EZ-Mitarbeiter? 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Bundesministerin.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich  glaube,  wir  alle  sind  uns  darin  einig,  dass  es  nicht
möglich  ist – das  sagen  alle Beteiligten –, durch die Ausweitung des Einsatzgebiets der ISAF auf das gesamte Land
von der internationalen Seite her militärische Sicherheit zu
garantieren. Nach den Schätzungen würden dafür so große
Kontingente benötigt, dass das nicht möglich ist.
Im  Übrigen  wurde  auch  vereinbart,  dass  die  afghanische Armee ausgebildet wird. Dies wird von der amerikanischen Geberseite – allerdings in einem sehr langsamen
Prozess – durchgeführt. Das wird man voranbringen und
fördern müssen. Dass wir uns im Rahmen aller Möglichkeiten  und  unter  Berücksichtigung  aller  Vorsichtsmaßnahmen natürlich selbst darum bemühen, die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen zu schützen, ist klar. 
Ich weise darauf hin, dass selbst in den schweren Zeiten, in denen die Taliban noch an der Macht waren, Nichtregierungsorganisationen, unter anderem die Welthungerhilfe, vor Ort hervorragende Arbeit geleistet haben. Unter
den  entsprechenden  Sicherheits-  und  Rahmenbedingungen, die ich eben genannt habe, ist das also möglich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  kommt  von  dem  Kollegen
Dr. Christian Ruck, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  wir  unterstützen  die Aktivitäten  des
BMZ in Afghanistan ausdrücklich. 
Dazu habe ich aber folgende Nachfragen, da das Sonderprogramm –  die  Zuständigkeit  dafür  liegt  bei mehreren Ministerien –  relativ  kurzfristig  aufgelegt wurde:  Ist
die  Planungssicherheit  der  Projekte  unter  Federführung
des BMZ – als Stichwort nenne ich die VE – in den nächsten Jahren gewährleistet und wie funktioniert die Abstim
Dr. Christian Ruck
mung –  Deutschland  ist  ja  nur  eines  der  Länder,  die  ein
entwicklungspolitisches Engagement in Afghanistan zeigen –  mit  anderen  wichtigen  Gebern,  zum  Beispiel  mit
den Vereinigten Staaten?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Bundesministerin.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Die finanziellen Zusagen werden strikt eingehalten. 
An dieser Stelle will ich noch einmal sagen: Bei allen
Konferenzen, aber auch, als  ich vor knapp einem Jahr  in
Afghanistan war – jeder von Ihnen, der dort war, wird das
bestätigen können –, stellten die Menschen immer wieder
die Frage, ob wir auch dann bei ihnen und auf ihrer Seite
bleiben, wenn die Fernsehkameras nicht mehr unmittelbar
auf  ihr  Schicksal  gerichtet  sind.  Die  finanzielle  Unterstützung und die vollständige Einlösung der Versprechen
– sowohl vonseiten der Bundesregierung, wo das sichergestellt  ist,  als  auch  vonseiten  der  internationalen  Gemeinschaft  –  sind Vorbedingungen  dafür,  dass  die Menschen  spüren,  dass  es  die  Möglichkeit  gibt,  sich  vom
Terrorismus loszusagen. Deshalb ist es – über den Bereich
der Erfahrungen der Menschen dort hinaus – so wichtig,
dass der demokratische, wirtschaftliche und soziale Wiederaufbau in Afghanistan gelingt. 
Das gesagt, will ich darauf hinweisen, dass der größte
Teil der Leistungen der internationalen Gemeinschaft bereits  geflossen  ist.  Ein  Großteil  davon  wurde  für  humanitäre Hilfe  aufgewendet, woraus  sich  ein  gewisses Problem ergibt. 
Ich denke, die Zusammenarbeit der Geber vor Ort funktioniert insgesamt wohl gut, wobei es natürlich immer das
eine oder andere Problem gibt. Wichtig  ist vor allen Dingen,  dass  auch  die  Koordinierung  auf  der  afghanischen
Seite, die ja selber die Trägerin des Prozesses ist, funktioniert. Um dies sicherzustellen, gibt es ein Koordinierungsgremium – die Afghan Assistance Coordination Agency –
unter  der  Leitung  des  Finanzministers.  Dieses  Gremium
nimmt die entsprechende Koordinierung vor Ort wahr und
dabei stimmen sich alle Beteiligten miteinander ab.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  nächste  Fragerecht  hat  die  Kollegin  Helga  Daub
von der FDP-Fraktion.
Helga Daub (FDP): 
Frau Ministerin,  Sie  haben  ausgeführt, was  in Afghanistan inzwischen schon alles passiert ist. Verglichen mit
dem,  was  war  bzw.  was  eher  nicht  war,  sind  sicherlich
schon große Fortschritte erzielt worden.
Nun besteht Afghanistan nicht nur aus Kabul. Auch das
haben Sie ausgeführt. Sie wollen auch die Provinzen noch
sehr  viel  mehr  einbinden.  Damit  kommt  man  schon  auf
das  Stammesverhalten  und  die  Stammesstrukturen  zu
sprechen.  Wir  alle  wissen,  dass  in  Afghanistan  eine 
Interimsadministration  unter  der  Führung  von  Präsident 
Karzai gewählt wurde. Gibt es schon – ich weiß, es ist sehr
kühn, dies überhaupt zu fragen – irgendwelche Hinweise,
wann denn dort eine normale, demokratisch gewählte Regierung installiert werden könnte?
(Zuruf von der SPD: Gute Frage!)
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Der Zeitplan, der festgelegt worden ist, wird eingehalten.  Er  ist  auch  mit  der  Loya  Jirga  eingehalten  worden.
Wichtig ist – ich denke, das sollte man deutlich machen –,
dass in der Zwischenzeit die Erfolge spürbar und sichtbar
werden. Deshalb ist die Frage der formellen Wahl nachher
die eine Sache. Die andere Sache ist, dass die Veränderungen auch für die Bevölkerung deutlich spürbar werden.
Ich  möchte  noch  zu  einem  Punkt Ausführungen  machen, auch wenn es dazu keine Frage gab. Ich hoffte aber,
dass  er  angesprochen  würde.  Ich  weiß  gar  nicht,  ob  das
möglich ist, Herr Präsident. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Machen Sie das. Bitte schön.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich wollte der Aktualität halber – das bezieht sich jetzt
nicht unmittelbar auf Ihre Frage – noch Folgendes sagen.
Sie haben verfolgt, dass es an der Universität in Kabul offensichtlich einen Konflikt gegeben hat, in dessen Verlauf
Studierende erschossen worden sind. Auch unter anderen
Demonstranten und der Polizei gab es Verletzte. Die Bundesregierung  hat  schnelle  Aufklärung  dieses  schrecklichen Vorfalls gefordert. Sie wird alles tun, um die Situation  zu  klären.  Uns  liegen  bisher  keine  ausreichenden
Informationen vor. Aber es sieht so aus, dass Studierende
demonstriert haben, weil sie ihre Lebensbedingungen, zum
Beispiel in den Wohnheimen, für unzureichend halten. 
Ich will darauf hinweisen, dass die Bereitschaftspolizei
für dieses Vorgehen verantwortlich gewesen  ist. Die Bereitschaftspolizei ist bisher nicht durch die entsprechende
Ausbildung  gegangen.  Für  diesen  Bereich  ist  die  amerikanische  Seite  zuständig.  Es  ist  unmittelbar  ersichtlich,
dass  die Ausbildung  im Bereich  der Bereitschaftspolizei
eine Notwendigkeit darstellt. Das ist aber nicht der Bereich,
für  den  wir  als  Bundesregierung  zuständig  sind.  Zu  den
Aufgaben  der Bundesregierung  hinsichtlich  der  regulären
Polizei habe ich vorhin schon ein paar Worte gesagt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank. Die nächste Frage hat der Kollege Peter
Weiß von der CDU/CSU-Fraktion. 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau Bundesministerin, drei Fragen. Erstens. Da wir uns
langsam  dem  Jahresende  nähern: Können Sie  uns  präzise
Peter Weiß (Emmendingen)
Angaben dazu machen, in welchem Umfang die 80 Millionen Euro, die derzeit  im Haushalt 2002  für den Stabilitätspakt Afghanistan seitens der Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung gestellt werden, tatsächlich verausgabt
sind, also wirklich abgeflossen sind, und wie viele Mittel
noch in der Pipeline stecken, also verplant, aber noch nicht
abgeflossen sind?
Zweitens. Können Sie uns zu der bereits angesprochenen  Kabul-Problematik  sagen,  wie  viel  Prozent  dieser
Mittel im Großraum Kabul, in dem die ISAF tätig ist, verausgabt  worden  sind?  Wie  viel  Prozent  dieser  Mittel
konnten bislang außerhalb des Großraums Kabul verausgabt werden?
Drittens.  Da  diese  Mittel  von  80 Millionen Euro  aus
unserem Bundeshaushalt mit  nur  einer  geringen  Summe
an Verpflichtungsermächtigungen hinterlegt sind, müssen
sie als Barmittel in diesem Jahr verausgabt werden. Können Sie uns einen Überblick geben, für wie viele Projektträger  die  Tatsache,  dass  keine  Verpflichtungsermächtigungen  für  die  kommenden  Jahre  zugesagt  werden
konnten, Anlass war, geplante Projekte nicht in Angriff zu
nehmen?
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass die
Mittel, die eingesetzt worden sind – das unterscheidet uns
von anderen Gebern –, voll zur Verfügung gestellt worden
sind.  Es  ist  nichts  mehr  in  der  Pipeline.  Das  ist  wichtig;
denn die Projekte und Programme sollen auch vor Ort ankommen. 
Interessant  ist  vielleicht,  dass  von  den  etwa  60 Millionen Euro,  die  das  Entwicklungsministerium  eingesetzt
hat, 14,2 Millionen Euro in die Not- und Nahrungsmittelhilfe,  8,7 Millionen Euro  in  den  Gesundheitsbereich,
7,3 Millionen Euro in die Bildung, 3 Millionen Euro in die
Wiederherstellung von Straßen und je 5,4 Millionen Euro
in die Trinkwasserversorgung und  in den Energiebereich
geflossen  sind.  11,6 Millionen Euro  sind  durch Nichtregierungsorganisationen  und  Stiftungen  umgesetzt  worden. 
Mir ist kein Fall bekannt, in dem eine Organisation aufgrund  der Haushaltsregelungen  ihre Arbeit  hätte  einstellen müssen. Gegebenenfalls würde ich Sie schriftlich über
einen solchen Fall informieren. Wer daran interessiert ist,
kann  gerne  zusätzliche  Informationen  über  die  Verwendung und den Einsatz der Mittel erhalten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt die Kollegin Christa Reichard.
Bekanntlich  hat  sich  der  Mohnanbau  in  diesem  Jahr
sehr  gut  entwickelt,  sodass  die  landwirtschaftliche  bzw.
die  weiterverarbeitende  Produktion  und  der  Handel  in
großen  Teilen  durch  diesen  Anbau  geprägt  sind.  Was 
können  und wollen  Sie  auf  dem Weg  der Entwicklungszusammenarbeit  dazu  beitragen,  alternative  Einkommensquellen für die Landwirte zu schaffen?
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich  habe  an  dieser  Stelle  schon  einmal  die Arbeit  der
Welthungerhilfe sehr gelobt und möchte dieses Lob  jetzt
wiederholen.  Vorhin  wurde  die  Frage  nach  der Arbeitsteilung und der Geberkoordinierung angesprochen. Innerhalb  der  Gebergemeinschaft  ist  Großbritannien  für  den
Bereich der Drogenbekämpfung zuständig. Deshalb habe
ich diesen Bereich nicht ausdrücklich angesprochen. Aber
es ist völlig klar – Sie haben das sicherlich auch in der öffentlichen Debatte verfolgt –, dass den Landwirten alternative  Formen  der  Produktion  landwirtschaftlicher  Erzeugnisse anzubieten sind. 
Im Übrigen geht die afghanische Regierung sehr massiv  gegen  Landwirte  vor,  die  versuchen,  Drogen  anzubauen.  Ich möchte  darauf  hinweisen,  dass wir  auch  eine
Zusammenarbeit  auf  regionaler  Ebene  vereinbart  haben.
Der Iran, der befürchten muss, dass ein Großteil der Produktion in sein Land fließt, hat ein großes Interesse an der
regionalen  Kooperation,  die  von  uns  auch  entsprechend
genutzt wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  stellt  der  Kollege  Siegfried  Helias
von der CDU/CSU-Fraktion.
Siegfried Helias (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben die Menschenrechte  angesprochen. Kenner des Landes gehen davon aus, dass Menschenrechtsverletzungen  unter  den Taliban  zentral  angeordnet  worden  sind  und  heute  in  die  Hoheit  einzelner
Warlords fallen. Nach wie vor dramatisch ist die Situation
der Frauen  in Afghanistan. Human Rights Watch  spricht
von  einer  undemokratischen Ansammlung  von  Fürstentümern. 
Wie  beurteilen  Sie,  Frau  Ministerin,  die  Entlassung
der Richterin Marsia Basir aus dem Obersten Gericht vor
dem Hintergrund, dass  sie auf einem Foto mit Präsident
Bush ohne Kopftuch abgebildet war, und welche konkreten Maßnahmen sind mit den Mitteln der Entwicklungshilfe möglich, um die Rolle der Frauen in Afghanistan zu
stärken  und  sie  insbesondere  vor  Verfolgung  zu  schützen?
Christa Reichard (Dresden) (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  erwähnt,  dass  auch  die
Welthungerhilfe  in Afghanistan  tätig  ist.  Das  ist  meines
Wissens  seit  1993  der  Fall.  Sie  sind  aber  in  Ihrem  Redebeitrag  nicht  darauf  eingegangen,  was  in  der  wirtschaftlichen  Zusammenarbeit  im  Bereich  der  Entwicklung der ländlichen Räume unternommen werden soll. 
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Zur  Frage  der  Menschenrechtsverletzungen  gegen
Frauen habe ich schon zu Beginn einiges gesagt. Es wird
vor allem darum gehen, ein Umdenken zustande zu bringen.  Es  geht  auch  darum,  in  der  Zusammenarbeit  mit 
dem  afghanischen  Frauenministerium  Frauennetzwerke
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
zu unterstützen und zu finanzieren. Es geht ferner darum,
beim Aufbau  eines  unabhängigen  Rechtssystems  sicherzustellen, dass kein Rückfall hin zur Scharia und dergleichen  erfolgt,  sondern  dass  wirklich  sichergestellt  wird,
was  in  der  afghanischen  Verfassung  in  den  60er-Jahren
schon  garantiert war  und was  bei  der  Petersberg-Konferenz auch international zugesagt worden ist. Daran halten
wir die afghanische Regierung fest. 
Wie ich schon sagte, habe ich heute Nachmittag einen
Termin  mit  der  stellvertretenden  Frauenministerin  und
werde  mit  ihr  gemeinsam  noch  einmal  das  weitere Vorgehen, auch in Bezug auf die Situation, die Sie angesprochen  haben,  diskutieren.  Ich  werde  mich  nach  dem  Gespräch,  möglicherweise  auch  gemeinsam  mit  ihr,  noch
einmal äußern.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Fragerecht  hat  jetzt  die  Kollegin  Sibylle  Pfeiffer
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, meine Frage schließt eigentlich direkt
daran an. Obwohl Sie schon etwas dazu gesagt haben und
auch  dieses  Gespräch  heute  Nachmittag  in Aussicht  haben, möchte ich das noch etwas konkretisiert wissen. 
Meine  Frage  lautet: Welche  konkreten  Informationen
hat die Bundesregierung über die Einführung der Scharia
in Afghanistan? 
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Es  geht  um  die  Frage,  welches  unabhängige  Rechtssystem  aufgebaut wird. Am Rande  der Loya  Jirga  hat  es
einmal  solche  Äußerungen  gegeben.  Die  internationale
Gemeinschaft – das habe  ich und haben wir alle von der
Bundesregierung  auch  gegenüber  der  afghanischen  Regierung  immer  wieder  deutlich  gemacht  –  legt Wert  darauf, dass die Verpflichtungen, die von der  afghanischen
Seite  auf dem Petersberg  eingegangen worden  sind,  eingehalten  werden,  nämlich  dass  es  eine  die  Menschenrechte,  die  Frauenrechte  und  Gleichberechtigung  garantierende  Verfassung  in  Afghanistan  geben  wird.
Infolgedessen engagieren wir uns in dieser Richtung. Das
gilt – das kann  ich an dieser Stelle  sehr deutlich  sagen –
für alle Geber.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nächste Frage, Eckart von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  Sie  persönlich  haben  vor  einem  Jahr
die  Zukunft  Afghanistans  für  den  Fall  eines  Militärschlags gegen das Taliban-Regime in düsteren Farben gezeichnet. Sind Sie denn heute bereit, anzuerkennen, dass
Voraussetzung  für  die  Fortschritte,  die  man  erreicht  hat
und  deren  Sie  sich  auch  zu  Recht  rühmen,  genau  dieser
Militärschlag war? 
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich  weiß  jetzt  nicht  genau,  worauf  Sie  sich  bei  Ihrer
Frage beziehen. 

Ich  kann  an  der  Stelle  nur  sagen: Ausweislich  aller  Debatten im Deutschen Bundestag 

habe  ich  immer  klar  gesagt  –  das  habe  ich  heute  zu Anfang auch noch einmal erklärt –, dass es gegenüber terroristischen Netzwerken eine unmittelbare Reaktion bis hin
zu  einer militärischen  Reaktion  geben muss.  Gegenüber
solchen Netzwerken muss notfalls auch gewaltsam agiert
und reagiert werden, damit sie zerschlagen werden. – Das
ist das eine.
Das Zweite ist aber doch – deshalb gibt es auch die eine
oder andere öffentliche Diskussion –, dass auf Dauer dem
Terrorismus  und  der  terroristischen Agitation  der Boden
dadurch  entzogen  werden  muss,  dass  den  Menschen  in 
allen  Regionen  der  Welt  Hoffnungslosigkeit  und  Ohnmachtsgefühle  genommen  werden.  Deshalb  muss  auch
der Armut  entgegengearbeitet  werden.  Darauf  muss  die
internationale Gemeinschaft die Finanzmittel konzentrieren.  Sie muss  dazu  beitragen,  dass  dem Terrorismus  auf
diese Art und Weise der Agitationsboden entzogen wird.

Diese  beiden  Elemente  sind  wichtig.  Meine  Sorge  ist
ein bisschen, dass angesichts anderer aktueller Fragen dieses Ziel nicht mehr in dem Maße verfolgt wird. Die Bundesregierung  –  das  ist  absolut  klar  –  verfolgt  dieses Ziel.
Der Erfolg dieser Strategie wird – ich sage das noch einmal – davon abhängig sein, ob man in Afghanistan selbst
spürt:  Frieden  lohnt  sich  und  Gewalt  lohnt  sich  nicht
mehr. Diese wichtige Botschaft muss von Afghanistan in
die Welt ausgehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt der Kollege Peter Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, Ihr Vorteil ist: Sie dürfen antworten, wie
Sie möchten; Sie müssen nicht auf die Fragen antworten, die
gestellt werden. Ich möchte zwei Fragen wiederholen.
Die Frage des Kollegen von Klaeden war – darauf kann
man  schlicht  und  einfach mit  Ja  oder  Nein  antworten  –, 
Peter Weiß (Emmendingen)
ob  Sie  es  heute  im  Nachhinein  richtig  finden,  dass  die
Wende  in Afghanistan  durch  einen militärischen Einsatz
herbeigeführt worden ist. Sie haben diesen Weg öffentlich
infrage gestellt, bevor im Bundestag darüber entschieden
wurde, ob deutsche Soldaten an diesem militärischen Einsatz teilnehmen.
Sie  haben  auch meine Frage  nach  den Finanzen  nicht
beantwortet;  denn  Sie  haben  nur  etwas  zur  sektoralen
Aufteilung  der  Mittel  vorgetragen.  Können  Sie  einmal
präzise  sagen,  was  von  den  80  Millionen  Euro  konkret
verausgabt worden ist?

Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Zur  ersten  Frage:  Sie  gehen  von  einer  falschen  Annahme aus; denn ich habe mich ausweislich jeder Diskussion nicht nur nachträglich zur Strategie der zwei Seiten,
die  ich genannt habe, bekannt, sondern auch vorher, und
das zu Zeiten, in denen das vielleicht nicht immer so ganz
einfach war. Ich wiederhole: Sie gehen von einer falschen
Annahme aus.
Zu Ihrer zweiten Frage: Ich habe ausdrücklich gesagt,
dass  es  keine  Mittel  mehr  „in  der  Pipeline“  gibt.  Das
heißt:  Die  zugesagten  Mittel  sind  den  entsprechenden
Projekten und Programmen zugute gekommen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  beende  jetzt  die Behandlung  des Themenbereichs
der heutigen Kabinettssitzung.
Gibt  es  weitere  Fragen  an  die  Bundesregierung,  die
über diesen Themenbereich hinausgehen? –

Das  ist  offenkundig  nicht  der  Fall.  Dann  beende  ich  die
Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/42 –
Wir beginnen die Fragestunde mit den Fragen zum Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft
und Arbeit. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische
Staatssekretär Rezzo Schlauch zur Verfügung.
Ich rufe Frage 1 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch auf:
Wie  werden  von  der  Bundesregierung  die  finanziellen Auswirkungen  des  Ersten  und  des  Zweiten  Gesetzes  für  moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt auf die Länder und Kommunen
prognostiziert,  und  werden  signifikante  Unterschiede  zwischen
den alten und den neuen Ländern erwartet?*
*
siehe hierzu auch Frage 23
Ich bitte um die Beantwortung der Frage, Herr Staatssekretär.
Rezzo  Schlauch,  Parl. Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau Kollegin Dr. Lötzsch,  ich  beantworte  Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung erwartet, dass die zügige
Umsetzung  der  Empfehlungen  der  Kommission  „Moderne Dienstleistung am Arbeitsmarkt“, kurz Hartz-Kommission  genannt,  zum  Abbau  der  Arbeitslosigkeit  führt
und insofern positive Auswirkungen hat. Aussagen zu den
finanziellen  Auswirkungen  des  Ersten  und  des  Zweiten
Gesetzes  für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
im  Einzelnen  enthalten  im  Übrigen  die  Gesetzentwürfe
der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen.  Dazu  muss  man  sagen,  dass  diese  Aussagen  auf
Schätzgrößen beruhen, dass die Zahlen also nicht durchgerechnet worden sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Lötzsch, möchten Sie eine Zusatzfrage stellen? –
Bitte schön.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Sehen  Sie  – das  ist  eigentlich  gar  keine  Zusatzfrage,
sondern war Bestandteil der eingereichten Frage – signifikante Unterschiede zwischen den ostdeutschen und den
westdeutschen Bundesländern? Wenn ja, welche?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Da  es  keine  detaillierten  Berechnungen  für  die  verschiedenen Ebenen, Länder und Kommunen, gibt, gibt es
auch keine konkreten Berechnungen bezüglich möglicher
Unterschiede  zwischen  den  westdeutschen  und  den  ostdeutschen Ländern. Ich muss Ihre Frage also mit Nein beantworten:  Es  gibt  keine  Erkenntnisse  darüber,  dass  signifikante Unterschiede bestehen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte schön, Frau Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Der  Bundesregierung  ist  aber  sicherlich  nicht  unbekannt,  dass  die  Lage  auf  dem  Arbeitsmarkt  in  den  ostdeutschen und in den westdeutschen Ländern sehr unterschiedlich  ist.  Ich möchte  gerne wissen, wie Sie  jenseits
von  konkreten  Berechnungen  die  Auswirkungen  dieser
Gesetze im Hinblick auf die Unterschiedlichkeit von Ostdeutschland und Westdeutschland einschätzen.
Rezzo  Schlauch,  Parl. Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Sie  wissen,  dass  es  Diskussionen  und  auch  verschiedene Auffassungen darüber gibt, inwieweit aus dem Konzept der Hartz-Kommission unterschiedliche Konsequen
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
zen  für  Ost  und West  gezogen  werden  müssen.  Hierbei
handelt es sich allerdings um Meinungen oder – besser gesagt – um Spekulationen, da hierfür keine konkreten Berechnungen angestellt wurden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt es weitere Fragen zu diesem Komplex? – Das ist
nicht der Fall. Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft.  Zur  Beantwortung  steht  der  Parlamentarische
Staatssekretär Matthias Berninger zur Verfügung.
Zunächst  zur  Frage  2  des  Abgeordneten  Peter
Carstensen:
Welche  Elemente  enthält  das  so  genannte  Acrylamid-Minimierungsprogramm der Bundesregierung?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege, für die Bundesregierung beantworte ich
die Frage nach dem Minimierungsprogramm der Bundesregierung wie folgt: 
Wir  folgen  dem  Grundsatz  „as  low  as  reasonably
achievable“,  was  hier  heißt:  so  wenig  Acrylamid  wie
möglich in den Lebensmitteln. Die internationale Abkürzung  hierfür  heißt  ALARA.  Das  Minimierungskonzept
wird  unter  der  Federführung  des  Bundesamtes  für  Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit  realisiert und
hat folgende Aufgaben: Zunächst werden die Daten über
Acrylamid-Gehalte  in  Lebensmitteln  gesammelt.  Dann
werden  die  Lebensmittel  nach  verschiedenen  Produktgruppen klassifiziert. Als Drittes wird ein Signalwert ermittelt;  dieser  zeigt  an,  ab  welchem  Wert  in  einer  Produktgruppe  die  10  Prozent  höchstbelasteten  Produkte
anzusiedeln  sind.  Ein  Maximalwert  von  1 000  Mikrogramm  pro  Kilogramm  darf  dabei  in  keinem  Fall  überschritten  werden.  Diese  so  ermittelten  Daten  werden  an
die  Länder  weitergeleitet,  die  dann  mit  den  Herstellern
Kontakt aufnehmen, diese Werte erörtern und darüber hinaus  konkrete  Maßnahmen  zur  Minimierung  der Acrylamid-Gehalte innerhalb der technischen Herstellungsverfahren erarbeiten. 
Diese  Überprüfung  der  Betriebe  und  der  technologischen  Änderungsmöglichkeiten  durch  die  Länder  ist  in
einen  dynamischen  Prozess  eingebunden,  da  alle  sechs
bis  acht  Wochen  die  Signalwerte  neu  ermittelt  werden
und  die  in  der  Regel  neuen  niedrigeren  Werte  dazu
führen,  dass  weitere  Betriebe  angehalten  werden,  die
Acrylamid-Konzentrationen  in  ihren  Produkten  zu  verringern.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  wie  man  auch  aus  Ihrer Antwort
heraushören konnte, ist eine Zusammenarbeit mit der Lebensmittelindustrie  in diesem Bereich nötig. Können Sie
bestätigen,  dass  die  Zusammenarbeit  in  dieser  Frage  im
Moment  sehr  gut  ist,  vielleicht  auch  deshalb,  weil  man
nicht ohne weiteres einen Schuldigen finden kann und sich
die Lebensmittelindustrie selbst aktiv einbringen kann?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Zunächst einmal kann ich in der Tat bestätigen, dass die
Kooperation nicht nur mit der Industrie, sondern auch mit
den Lebensmittelbehörden der Länder sehr gut ist. Wir arbeiten hier eng zusammen. Es muss aber auch klar gesagt
werden, dass wir eine Reihe von Produkten und Produktgruppen mit  sehr hohen Acrylamid-Werten haben. Es  ist
für  die  betroffenen  Unternehmen  rein  technisch  nicht
ohne weiteres möglich, diese Acrylamid-Konzentrationen
zu  verringern.  Das  heißt,  es  gibt  eine  Reihe  von  Unternehmen,  die  mit  unserem  Minimierungskonzept  nicht
sehr glücklich sind, weil es erhebliche Veränderungen an
ihren zum Teil auch von den Verbrauchern lieb gewonnenen Produkten zur Folge hat. Im Großen und Ganzen aber
ist die Kooperation aller Beteiligten der Schwierigkeit des
Problems, wie ich glaube, sehr angemessen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Von  einem  Unternehmen,  das  mit  Ihrem  Minimierungskonzept nicht so zufrieden ist, ist ja gestern im Mitteldeutschen Rundfunk berichtet worden. Können Sie mir
bitte sagen, warum es bis jetzt nicht möglich gewesen ist,
die Bundesanstalt – schon vom Namen her wäre sie dafür
prädestiniert;  sie  heißt  ja  Bundesanstalt  für  Getreide-,
Kartoffel- und Fettforschung – mit genügend Mitteln auszustatten,  um  Minimierungskonzepte  und  -verfahren  zu
entwickeln,  die  von  der  Industrie  – hier  insbesondere 
einem Knäckebrothersteller in den neuen Bundesländern –
übernommen werden könnten? So etwas ist in Schweden
bezüglich der Knäckebrotindustrie ja schon lange üblich.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Unsere Bundesanstalt verfügt über eine Reihe von Forschungseinrichtungen,  die  sehr  produktiv  arbeiten.  Wir
haben zum Beispiel eine hochmoderne Fertigungsstrecke
für Kartoffelchips. Wir werden aber nicht sämtliche Fertigungsstrecken von Getreidefabriken – hierbei handelt es
sich um hochmoderne Anlagen – in unseren Forschungsanstalten nachbilden können.
Gerade  deshalb  stehen wir  und  die  dafür  zuständigen
Bundesländer auf diesem Feld in sehr enger Kooperation
mit der Industrie, die bezüglich der Produktionsanlagen in
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
ihren Reihen  immer  auf dem neuesten Stand  ist. Gleichwohl ist die Unabhängigkeit gewährleistet, da wir über das
Minimierungskonzept mit  einer  ganz  klaren  Zielrichtung
mit den Unternehmen kooperieren. Bei den Unternehmen,
die den Signalwert überschreiten, geht die Kooperation in
die Richtung, dass Produktionsverfahren geändert werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage der Kollegin Ursula Heinen.
Ursula Heinen (CDU/CSU):
Welche  konkreten  Unterstützungen  geben  Sie  insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen? Die großen
Hersteller, die auch große Forschungsabteilungen haben,
haben  sicherlich  weniger  Probleme,  sich  untereinander
auszutauschen, als die kleineren Hersteller. Helfen Sie denen  zum  Beispiel  über  die  Bundesanstalt,  neue  Herstellungsmethoden zu entwickeln, oder gibt es entsprechende
finanzielle Unterstützungen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau  Heinen,  im  Zuge  der  Ermittlung  der  Daten  bekommen wir einen hochinteressanten Überblick. Wir wissen zum Beispiel, dass bei gleichen Produktgruppen zum
Teil  eine  Varianz  der  Acrylamid-Konzentrationen  von 
30  Mikrogramm  pro  Kilogramm  bis  zu  1 500  Mikrogramm  pro  Kilogramm  besteht.  Anhand  dieser  Daten 
können wir eine Best Practice entwickeln. Das heißt, wir
haben am Ende einen Überblick darüber, welche Produktionsverfahren  am  ehesten geeignet  sind, die Entstehung
von  Acrylamid  zu  vermeiden  oder  nur  sehr  niedrige
Acrylamid-Konzentrationen zu verursachen. 
Das  ist  natürlich  für  große  wie  für  kleine  Hersteller
eine  ganz wichtige Hilfe;  denn  so  können  sie  sehen, mit
welchen  Produktionsverfahren,  mit  welchem  Handling
der  Rohstoffe  und  mit  welchen  Ausgangsstoffen  sie  zu
besseren Ergebnissen kommen. Gut ist, dass die niedrigen
und die hohen Werte zwischen großen und kleinen Unternehmen variieren, sodass wir auch für die kleinen Unternehmen spezifische Lösungen finden werden.
Vielleicht  ein  einfaches  praktisches  Beispiel.  Es  hat
sich  herausgestellt,  dass  die  Acrylamid-Konzentration 
bei  Pommes  frites  dann  niedriger  ist,  wenn  man  darauf
verzichtet,  beim  Frittierfett  Zusätze  hinzuzugeben,  zum
Beispiel Silicon, die für einen niedrigen Wassergehalt sorgen  sollen,  damit  das  Fett  nicht  so  spritzt.  Das  heißt,  es
geht nicht immer um hochkomplizierte oder sehr teure Investitionen,  sondern  manchmal  gibt  es  auch  einfache 
praktische Tipps. Hier arbeiten wir sehr eng mit allen Unternehmen  zusammen,  unabhängig  von  der  Unternehmensgröße, mit der Zielsetzung, eine optimale Minimierung von Acrylamid für die Verbraucher zu erreichen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit kommen wir zur Frage 3 des Kollegen Carstensen:
Welche Maßnahmen  zur Minimierung des Acrylamid-Gehaltes bestimmter Lebensmittel plant die Bundesregierung auf nationaler und EU-Ebene und ist insbesondere die Standardisierung des
Herstellungsverfahrens  bei  von  Acrylamid  betroffenen  Lebensmitteln geplant?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Wir haben mit dem Minimierungsprogramm auf nationaler Ebene einen wichtigen Schritt gemacht. Der zweite
wichtige  Punkt  ist  die  Erforschung  der  konkreten  Gesundheitsgefährdung von Acrylamid. Hier haben wir eine
Reihe von Daten. Wir denken aber, dass es sinnvoll ist, die
Kenntnisse noch zu vertiefen. 
Es  gibt  darüber  hinaus  intensive Gespräche  auf  europäischer Ebene; die  letzten fanden am 15. und 16. Oktober  in  Brüssel  statt.  Das  Interessante  ist,  dass,  während
wir auf nationaler Ebene mit den Ländern eine sehr gute
Kooperation  erreicht  haben,  auf  europäischer  Ebene  das
Stadium  des Handelns  noch  nicht  erreicht  ist. Dort  sammelt man noch Daten und holt Informationen ein. Deshalb
hat man mit großem Interesse unsere Maßnahmen zur Senkung der Acrylamid-Konzentrationen zur Kenntnis genommen. Vergleichbare Strategien zur Acrylamid-Minimierung
sind in unseren Nachbarländern noch nicht vorzufinden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, bitte.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, wir diskutieren über Acrylamid im
Parlament  seit  Anfang  Juni,  nachdem  die  CDU/CSUFraktion dieses Thema in den Ausschuss gebracht hat. Im
Mai gab es die ersten Aktivitäten des Ministeriums. Können Sie mir sagen, ob das Thema Acrylamid schon bei Ministerratssitzungen eine Rolle gespielt hat und, wenn nein,
warum  das  nicht  vonseiten  der  Bundesregierung  auf  die
Tagesordnung gesetzt worden ist?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Acrylamid  ist  ein  Thema  seit  der  Schnellwarnung
durch  die  EU-Kommission;  diese  erfolgte  am  24. April.
Seit 25. April hat die Bundesregierung gemeinsam mit der
nachgeordneten  Einrichtung,  dem  damaligen  BgVV,  gehandelt  und  über  alle  Schritte  die  Öffentlichkeit  informiert. Das Thema ist also nicht etwa dadurch, dass es im
Ausschuss behandelt worden ist, sondern durch die Aktivitäten  der  Bundesregierung  auf  die  Tagesordnung  gekommen. Ich bin aber sehr froh, dass sich das Parlament
für dieses ernste Problem gleichermaßen interessiert.
Wir haben, da es sich um ein globales Problem handelt,
bisher die Strategie gewählt, dieses Thema auf WHO- und
auf EU-Ebene im Kreis der Fachleute zu diskutieren, bis
wir konkrete Daten haben. Diese konkreten Daten gehen
bei uns seit Sommer dieses Jahres ein. Wir haben jetzt die
zweite Runde der Probenahmen der Länder, deren Ergeb
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
nisse  Ende  dieser Woche  bei  uns  abschließend  eingehen
müssen und uns dann – nach einer kurzen Ausarbeitungszeit  –  die  nötige  Information  geben.  Ich  denke,  dass wir
danach ein Stadium der Informationsdichte auch über die
Wirkungszusammenhänge  erreicht  haben,  das  es  ermöglicht, das Thema dann auf politischer Ebene in Brüssel zu
diskutieren.
Unser  Ziel  war  zunächst  einmal  nur,  bevor  wir  es  in
Brüssel  zum  Thema  machen,  eine  konkrete  Handlungsoption  zu  entwickeln.  Das  Problem  lediglich  unter  den
Ministern  zu  diskutieren  wäre  Aktionismus,  wenn  man
die  Fachleute  nicht  in  gleichem Maße  einbinden  würde.
Das  haben  wir  in  den  letzten  Monaten  getan. Wenn  ich
vergleiche, welche Informationen wir bei der Ausschusssitzung damals hatten und welche  Informationen wir bei
der heutigen Ausschusssitzung haben, dann stelle ich fest,
dass ein Fortschritt hinsichtlich der damals unklaren Fragen deutlich erkennbar ist. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte schön. 
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  ich  gebe  Ihnen  Recht,  dass  wir
nicht  genügend  Informationen  haben.  Deswegen  meine
zweite  Frage: Können  Sie mir  ganz  konkret  sagen, welchen Auftrag im Bereich Acrylamid die Bundesanstalt für
Getreide-, Kartoffel- und Fettforschung von der Bundesregierung  bekommen  hat,  wie  die  Mittelausstattung  ist
und wann dieser Auftrag an die Bundesforschungsanstalt
gegangen ist? 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Die Bundesanstalt für Fettforschung ist, wie verschiedene andere Einrichtungen, an der Minimierungsstrategie
beteiligt; das hatten wir im Ausschuss schon besprochen,
dort ging  es um die verschiedenen Forschungsvorhaben.
Ich kann Ihnen an dieser Stelle nicht sagen, mit welchem
Datum  welche Aufträge  von  wem  an  die  Forschungsanstalt gegangen sind. Ich kann Ihnen aber versichern, dass
die  Bundesanstalt  für  Getreide-,  Kartoffel-  und  Fettforschung  in Detmold, ähnlich wie eine ganze Reihe weiterer Einrichtungen, intensiv an diesem Thema arbeitet. 
Ein  praktisches Beispiel: Wir wissen,  dass Acrylamid
aufgrund  des  Vorkommens  bestimmter  reduzierender
Zucker  und  von Asparaginsäure  in Kartoffeln  besonders
häufig entsteht. Es gibt Sorten, die wir künftig empfehlen
werden, die geringere Konzentrationen haben. An der Erarbeitung einer Vorschlagsliste werden wir natürlich auch
unsere  Kartoffel-  und  Fettforschung  in  Detmold  beteiligen. 
Das  ist  nur  eines  von  vielen  Beispielen,  wo  wir  den
nachgeordneten Forschungsbereich des Ministeriums  intensiv mit einbinden. Die Federführung für die Minimierung von Acrylamid hat das neue Bundesamt für Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit.  Dieses  geht  mit
den Experten von Bund und Ländern und auch mit unabhängigen Experten gemeinsam vor. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage der Kollegin Gitta Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU):
Wird im Rahmen der Acrylamid-Minimierung auch an
die Einführung verpflichtender Grenzwerte gedacht, wie
es zum Beispiel beim Trinkwasser üblich ist?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau Connemann, das ist für unsere Strategie, wie wir
mit  dem  Problem  umgehen,  im  Moment  eine  entscheidende Frage. Es gibt ernst zu nehmende Wissenschaftler,
die  sagen,  dass  die  Gefahr  von  Acrylamid  vergleichbar
mit  der  von  Benzpyren  ist.  Bei  Benzpyren  gibt  es  heute
verschiedene  Verordnungen,  zum  Beispiel  die  Aromenverordnung,  die  Grenzwerte  in  der  Größenordnung  von
30 Mikrogramm  pro  Kilogramm  vorschreibt.  Ob  man
gleich den Wert des Trinkwassers von 1 Mikrogramm pro
Kilogramm nehmen muss, der vor allem dazu dient, praktisch auszuschließen, dass Acrylamid im Trinkwasser vorkommt, ist eine offene Frage. Es muss aber klar sein, dass
dieser Weg,  sollten  wir  ihn  einschlagen,  ganz  erheblich 
in  die  Konsumgewohnheiten  der Menschen  und  auch  in
die  Produktionsgewohnheiten  einschneidet.  Die  besten
Knäckebrote etwa haben Acrylamid-Werte, die im Bereich
von  30  oder  etwas  mehr  Mikrogramm  pro  Kilogramm
liegen. 
Das  heißt,  über  dieses  Konzept  denken  wir  alternativ
nach.  Wir  brauchen  aber,  um  einen  solchen  Grenzwert
festzulegen,  wissenschaftlich  fundierte  Daten,  zum  Beispiel darüber, ob Acrylamid von Anfang an  schädlich  ist
oder erst ab einem bestimmten Schwellenwert. Dies wird
zurzeit in Versuchen mit Zellkulturen ermittelt. Erste Daten bekommen wir Mitte nächsten Jahres; darauf wird in
einer anderen Frage auch noch eingegangen. Wie wir  im
Einzelnen  mit  diesen  Daten  umgehen  werden,  erörtern
wir dann nicht nur mit Ihnen, sondern auch mit allen anderen Beteiligten. Im Kern aber haben wir heute nicht die
validen und verlässlichen Daten, die wir benötigen, um einen Grenzwert zu bestimmen. Das ginge nur Pi mal Daumen.  Deswegen  gehen  wir  pragmatisch  vor  und  sagen:
Auch  ohne  diesen Grenzwert wollen wir  alles  dafür  tun,
den Eintrag von Acrylamid in die Ernährung zu minimieren. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  dann  zur  Frage  4  der  Kollegin  Ursula
Heinen: 
Trifft  die  Aussage  der  Sprecherin  des  Bundesinstitutes  für 
Risikobewertung  in  der  „Bild“  vom  2. November  2002  zu,  dass
Acrylamid mit Abstand das größte Problem ist, das wir in den letzten Jahren hatten?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau Kollegin Heinen, ein Problem, das sich auf Kartoffeln, Kekse, Brot  –  sei  es Toastbrot,  sei  es Knäckebrot  –,
Kartoffelchips,  Pommes  frites  und  auf  alle  möglichen
Produkte  ausdehnt, die wir  täglich  zu uns nehmen,  ist  in
der Tat ein sehr großes und ernst zu nehmendes Problem.
Dabei  handelt  es  sich  um  ein  Problem  neuen Typs, weil
noch  Anfang  dieses  Jahres  seriöse  Wissenschaftler  den
Kopf  geschüttelt  haben,  als  die These  aufgestellt wurde,
Acrylamid entstehe bei der Erhitzung von Stärkeprodukten  in Abwesenheit  von Wasser.  Niemand  hat  damit  gerechnet,  dass Acrylamid  bei  diesem  Prozess  entsteht.  Es
ist, wie gesagt, ein sehr ernst zu nehmendes Problem.
Ich habe in den letzten anderthalb Jahren meiner Amtszeit  eine  Reihe  von  Lebensmittelskandalen  und  Problemen  im  Lebensmittelbereich  erlebt.  Ich  kann  aber  nicht
sagen, ob das Problem bezüglich Acrylamid größer oder
kleiner als das BSE-Problem ist. 
Wir haben mit der zuständigen Mitarbeiterin des Bundesinstituts gesprochen. Sie hat uns gesagt, dass es sich in
der „Bild“ um eine verkürzte Darstellung handele. Es gibt
hier  aber  nichts  zu  beschönigen.  Es  handelt  sich  bei
Acrylamid – so haben wir es schon am Anfang des Sommers im Ausschuss dargestellt – um ein sehr ernst zu nehmendes Problem. Auf der Ebene der WHO redet man von
einem Problem von Major Concern, das heißt einem Problem  von  größter  Besorgnis.  Daher  arbeiten  wir  mit
Hochdruck an Lösungen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Heinen.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Nicht nur die Sprecherin des Bundesinstitutes, sondern
auch seriöse Wissenschaftler sprechen davon – Sie haben
es gerade selber erwähnt –, dass es sich um ein sehr großes
Problem handelt. Die Frage ist: Ist dieses Problem größer
als das Problem, das wir  in der Vergangenheit mit Nitrofen hatten? Wie sieht Ihre Beurteilung aus?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Bei  dem  Nitrofen-Skandal  handelte  es  sich  um  den
Eintrag  einer  Chemikalie  in  das  Getreide.  Das  Problem
war lokal eingrenzbar. Wir wussten am Ende ziemlich genau – das hat auch die Genese des Skandals gezeigt –, wohin  die  einzelnen  Getreidepartien  geliefert  wurden.  Wir
konnten also die lokale Verbreitung verfolgen.
Bei Acrylamid handelt es sich um ein Problem, das wir
wahrscheinlich  schon  seit  mehreren  tausend  Jahren  haben. Denn immer dann, wenn Stärkeprodukte erhitzt werden,  entsteht Acrylamid. Dieses Problem  lässt  sich  nicht
auf  die  industrielle  Fertigung  beschränken.  Acrylamid
entsteht  ebenso  in  der  Küche,  wenn  Kartoffeln  gekocht
oder  Weihnachtsplätzchen  gebacken  werden.  Das  Problem  ist also omnipräsent. Deshalb  ist es mit dem Nitrofen-Skandal überhaupt nicht vergleichbar. Seine Auswirkungen sind weitreichender.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Ursula Heinen (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  Sie  sprachen  gerade  an,  dass
Acrylamid beim Kochen und Erhitzen entsteht. Sind Ihnen
Untersuchungen  bekannt,  die  belegen,  dass  in  den  genannten Lebensmitteln – zum Beispiel in Brot – aufgrund
desselben  Prozesses  ein  Stoff  entsteht,  der  bewirkt,  dass
Entgiftungsenzyme freigesetzt werden? Das heißt, es können  Stoffe  entwickelt  und  freigesetzt werden,  die  positiv
auf den Körper wirken. Welche Erkenntnisse haben Sie darüber?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Es  gibt  eine  ganze  Reihe  von  chemischen  Prozessen,
die beim Kochen ablaufen. Ich kann Ihnen aber keine Details nennen, schon gar nicht zu den Prozessen, die positive Auswirkungen haben. Ich bitte das zu entschuldigen.
Wir werden leider immer mit den Prozessen konfrontiert,
die  negative Auswirkungen  haben.  Es  ist  aber  sehr  klar,
dass wir hinsichtlich des Acrylamid handeln müssen. 
Ich will auf einen ähnlichen Vorgang verweisen: Beim
Grillen  entstehen  Benzpyrene.  Das  hat  man  akzeptiert,
weil das Gegrillte besser schmeckt. Dennoch hat die Öffentlichkeit ein Anrecht darauf, über die Gesundheitsrisiken informiert zu werden.
Es gibt sehr praktikable Wege, um hohe Konzentrationen  von Acrylamid  zu  vermeiden.  Diese  muss  man  den
Menschen  mitteilen.  Man  kann  beispielsweise  mit  den
Fritteusenherstellern reden, Geräte zu entwickeln, die bei
niedrigerer  Temperatur  arbeiten.  Die  Backfrites,  die  im
Ofen gebacken werden, könnten zukünftig bei niedrigerer
Temperatur  erhitzt  werden.  Es  gibt  eine  Untersuchung 
– wir werden  die Verbraucher  ausführlich  darüber  informieren,  sobald die Ergebnisse vollständig vorliegen; das
kann  über  das  Internet  geschehen  –,  die  zeigt,  dass man
geringere Konzentrationen von Acrylamid erreichen kann,
wenn man das Backblech nicht halbvoll, sondern voll mit
Pommes frites belegt. Ein letztes Beispiel aus der Küche:
Wenn Sie Bratkartoffeln mit vorgekochten Kartoffeln machen,  dann  sind  die Acrylamid-Werte  deutlich  niedriger,
als wenn man rohe Kartoffeln verwenden würde.
Es gibt also eine Reihe von Maßnahmen, die AcrylamidWerte zu reduzieren. Inwieweit dadurch auch positive Effekte beeinflusst werden, haben wir nicht untersucht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen dann zur Frage 5 der Kollegin Heinen:
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Trifft  es  zu,  dass  im  ganzen  Land  Lebensmittelkontrolleure
unterwegs sind und Proben entnehmen, wie dies aus einer Äußerung  einer Vertreterin  des  Bundesministeriums  für Verbraucherschutz, Ernährung  und Landwirtschaft  in  der  „Bild“  vom  2. November 2002 hervorgeht, und wenn ja, mit welcher Struktur ist die
Untersuchung angelegt?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau Kollegin Heinen, es trifft zu, dass im ganzen Land
Lebensmittelkontrolleure  unterwegs  sind,  um  sich  mit
dieser Frage auseinander zu setzen. Die Grundlage für die
Minimierungsstrategie ist ja, dass wir überall dort, wo betroffene Produktgruppen aufzufinden sind, entsprechende
Untersuchungen in Auftrag gegeben haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre Zusatzfrage, bitte schön.
Ursula Heinen (CDU/CSU):
Eine kurze Zusatzfrage: Bis wann rechnen Sie mit endgültigen Forschungsergebnissen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Es  gibt  verschiedene  Forschungsergebnisse.  Zum  einen ist es so, dass wir, als wir uns im Juni zum ersten Mal
mit  der  Frage,  warum  und  wie  Acrylamid  entsteht,  beschäftigt haben, noch ziemlich  im Dunkeln getappt sind.
Wir wissen  heute  sehr  genau: Die Voraussetzungen  sind
das Vorhandensein von reduzierenden Zuckern und Asparaginsäure  sowie  eine  Erhitzung  von mehr  als  170 Grad
unter Abwesenheit von Wasser. Wenn all das zusammenkommt,  ist  die Wahrscheinlichkeit,  dass Acrylamid  entsteht,  entsprechend  hoch.  Es  gibt  noch  ein  paar  andere
Faktoren; aber das sind die wesentlichen. 
Das heißt, es kommen ständig Forschungsergebnisse
hinzu. Darüber hinaus sind wir auf internationaler Ebene
mit allen, die an diesem Thema forschen, vernetzt. 
Die  wichtigste  Frage  wird  sicherlich  die  toxikologische  Bewertung  des  Stoffes  Acrylamid  sein.  Wenn  wir
diese Frage abschließend geklärt haben, werden wir über
Maßnahmen, die über die Minimierungsstrategie hinausgehen,  sprechen müssen.  Ich  hatte  eben  gesagt,  dass wir
uns vom Bundesinstitut für Risikobewertung im Frühjahr
nächsten Jahres erste Ergebnisse auf diesem Feld – das ist
für uns  eine der drängendsten Fragen –  erhoffen. Bei  einem solchen Problem, gerade wenn es um die Frage geht,
ob etwas krebserregend ist oder nicht, weiß man aber leider  nie  auf  den Tag  genau,  wann  die  Forscher  zu  einem
endgültigen  Ergebnis  kommen.  Denn  dies  ist  doch  ein
sehr komplexer Bereich. 
Welche Analyseergebnisse  des  Bundesinstituts  für  Risikobewertung bei Acrylamid sind bislang ausgewertet worden?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Frau Kollegin Mortler, ich möchte auf die soeben beantwortete Frage verweisen. Das Bundesinstitut für Risikobewertung  arbeitet  hauptsächlich  daran,  uns  eine  unabhängige Abschätzung zu geben, wie gefährlich Acrylamid ist. 
Die anderen Fragen, zum Beispiel der Umgang mit Analyseergebnissen,  werden  im  Grunde  vom  Bundesamt  für
Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  beantwortet, das, wie ich auf die erste Frage des Kollegen Carstensen
geantwortet habe, die Aufgabe hat, die Minimierungsstrategie bundesweit zu bündeln, und damit alle Informationen
zur Hand  hat,  vor  allem  die  sensiblen  über  die Hersteller,
bei denen zu hohe Acrylamid-Werte zu verzeichnen sind. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Mortler? – Nein.
Dann kommen wir zur Frage 7 der Kollegin Mortler:
Welche  Ergebnisse  hat  das  Expertengespräch  der Weltgesundheitsorganisation, WHO, und der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, FAO, Ende Juni 2002 erbracht?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Ich hatte auf diese Ergebnisse bereits hingewiesen. Die
Expertengruppe hat im Juni dieses Jahres getagt. Wir hatten  den Vorteil,  dass  mit  Herrn Arnold  einer  der  großen
Experten  auf  dem  Gebiet  Acrylamid  anwesend  war.  Er
führte  den Vorsitz  dieser Arbeitsgruppe. Wir  hatten  also
eine sehr gute Informationsbasis.
Man hat sich auf WHO-Ebene überrascht gezeigt, wie
groß dieses Problem ist, und hat es zu einem Major Concern,  das  heißt  zu  einem  sehr  ernst  zu  nehmenden  Problem, erklärt. Die einzelnen Ergebnisse haben wir im Internet  veröffentlicht.  Sie  finden  einen  Hinweis  auf  der
Startseite  der Homepage  unseres Ministeriums  und  können sich dann entsprechend informieren. 
Das wichtigste Ergebnis  ist natürlich: Es besteht weiterer Forschungsbedarf. Wir haben dies dadurch ergänzt,
dass  wir  neben  der  Forschungsarbeit  konkrete  Handlungsschritte  im  Rahmen  der Minimierungsstrategie  unternommen haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Haben Sie eine Zusatzfrage? – Nein.
Dann eine weitere Frage des Kollegen Carstensen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit kommen wir zur Frage 6 der Kollegin Marlene
Mortler von der CDU/CSU-Fraktion:
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  haben  Sie  Erkenntnisse  darüber,
wie das Thema Acrylamid in anderen Ländern außerhalb
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
der EU, also nicht in Schweden, sondern zum Beispiel in
den Vereinigten Staaten und in solchen Ländern, in denen
in  großem  Umfang  Pommes  frites  verzehrt  werden  und
Bratfett benutzt wird, behandelt wird?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege Carstensen, ich bitte um Verständnis: Ich
habe keinen Gesamtüberblick über die Diskussion in den
einzelnen  Ländern.  Ich  würde  es  Ihnen  gern  schriftlich
nachreichen, falls wir dazu weitergehende Informationen
haben. 
Ich weiß, dass in Europa, seitdem es diese Warnungen
im Rahmen des europäischen Schnellwarnsystems gegeben hat, eine sehr intensive Fachdebatte zu diesem Thema
in  den  verschiedenen  Facheinrichtungen  geführt  wird.
Zum Beispiel die holländischen Kollegen forschen in diesem Bereich sehr intensiv. 
Zweifellos  ist hier zu erörtern, dass etwa ab dem  Jahr
2000  auf  wissenschaftlicher  Ebene  Informationen  über
das  Problem Acrylamid  veröffentlicht  wurden,  aber  nirgends  in  der  Welt  richtig  wahrgenommen  worden  sind.
Erst durch die Veröffentlichungen der schwedischen Behörden  im April  dieses  Jahres wurde  der  Stein  ins Rollen  gebracht. Das heißt, glücklicherweise wird auch in anderen
Ländern an diesem Problem gearbeitet. Wir sind nicht die
Einzigen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen  8  und  9  des  Kollegen  Albert  Deß  sollen
bitte schriftlich beantwortet werden.
Damit  kommen  wir  zur  Frage 10  der  Kollegin  Gitta
Connemann: 
Hat  die Bundesregierung wegen Acrylamid mit  den Bundesländern  und  in  der  Europäischen  Union  Absprachen  getroffen,
wenn ja, welche?
Herr Staatssekretär, bitte schön.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Wie ich schon angedeutet habe, ist die Minimierungsstrategie nur dann erfolgreich, wenn wir Hand in Hand mit
den  Bundesländern  arbeiten.  Diese  haben  über  die  Lebensmittelbehörden den konkreten Zugriff auf die Unternehmen.  Die  Zusammenarbeit  mit  den  Bundesländern
und deren Lebensmittelbehörden  ist durchweg konstruktiv, wenngleich es einige Schwierigkeiten mit den Laborkapazitäten  gibt,  weil  die Acrylamid-Untersuchungen  in
denselben  Labors  stattfinden  müssen  wie  zum  Beispiel
die  Untersuchungen  von  Nitrofuran  –  ein  Problem,  das
Geflügelfleisch  betrifft. Aber  auch  das  werden  die  Bundesländer Schritt für Schritt in den Griff bekommen. Das
zumindest  sagen  uns  die  Experten.  Wir  haben  eine  Art
Poollösung  angeboten,  das  heißt,  dass  die  Bundesländer
ihre  Laborkapazitäten  allen  anderen  zur Verfügung  stellen. Das scheint aber nicht nötig zu sein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Bitte schön.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Trifft es zu, dass bei der Ermittlung von Signalwerten
durch das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit  bisher  keine  europäischen  Daten  einbezogen worden sind und, wenn ja, wann ist im Sinne einer
umfassenden Verbraucheraufklärung damit zu rechnen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Vielleicht darf ich noch einmal auf die Frage eingehen,
die  Sie  davor  gestellt  haben,  nämlich  ab  welchem Wert
Acrylamid  als  gefährlich  anzusehen  ist:  Einen  solchen
Wert müssten wir  bei  30,  vielleicht  50 Mikrogramm  pro
Kilogramm Lebensmittel  ansetzen. Es wird  ein Aktionswert  empfohlen,  der  bei  1 000 Mikrogramm  Acrylamid
pro  Kilogramm  Lebensmittel  liegt,  also  weit  über  dem,
was bei vergleichbaren Substanzen heute als Grenzwert in
Lebensmittelverordnungen existiert. Dieser zunächst einmal gegriffene Wert ist als solcher, so glaube ich, nicht zu
kritisieren.  Man  kann  also  nicht  von  Panikmache  oder
Ähnlichem sprechen.
Die  Vorgehensweisen  in  anderen  europäischen  Ländern  sind  nicht  vergleichbar.  Eine  europäische  Diskussion  gibt  es  aber  natürlich  insofern,  als  alle  Hersteller 
betroffen sind, die für den deutschen Markt produzieren,
aber ihre Produkte nicht hierzulande herstellen. Ich habe
mir sagen lassen, Knäckebrot komme häufig aus Schweden.

– Danke, Ecki!
Natürlich diskutieren wir möglichst oft mit den Kollegen aus den anderen Ländern. Wenn wir die Daten aus der
zweiten  Runde  bekommen,  werden  sich,  so  denke  ich,
zwei Ergebnisse ergeben: Erstens wird es gelingen, durch
die  Kooperation  mit  den  Beteiligten,  also  den  Ländern
und  den Unternehmen,  die Acrylamid-Werte  deutlich  zu
senken, zum Teil durch ganz einfache Maßnahmen. Zweitens wird es trotz einer solchen dynamisch angelegten Minimierungsstrategie  Produkte  geben,  bei  denen  die
Acrylamid-Werte unakzeptabel hoch sind. 
Sobald wir das wissen, werden wir unser Vorgehen auf
europäischer Ebene  vorstellen. Dies wird  dann  natürlich
zu  diskutieren  sein.  Ich  hoffe,  dass  sich  unser Vorgehen
auf die anderen europäischen Länder übertragen lässt. Auf
jeden Fall werden wir das für alle Produkte, die auf dem
deutschen Markt sind, anwenden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine zweite Zusatzfrage? – Nein. Dann eine Frage der
Kollegin Ursula Heinen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, bitte schön.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Sie hatten die Frage von Herrn Carstensen eben dahin
gehend beantwortet, dass sich der Ministerrat noch nicht
damit befasst hat. Jetzt haben Sie auf die Frage der Kollegin  Connemann  gesagt,  dass  europäische  Daten  bislang
noch  nicht  einbezogen  wurden,  dies  aber  zukünftig  geschehen soll. Wir meinen, dass es angesichts dessen an der
Zeit wäre, dieses Thema auf die Agenda des nächsten Ministerrates  zu  setzen,  und  erwarten  schon,  dass Deutschland,  dass  die  deutsche Verbraucherschutzministerin  das
besonders vorantreibt. Wird das der Fall sein?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau Kollegin Heinen, ich denke, dass an meinen Antworten  deutlich  geworden  ist: Wir  treiben  dieses Thema
voran und sind mit den Aktionen, die wir in Gang gesetzt
haben,  europaweit  konkurrenzlos.  Es  gab  am  15.  und
16. Oktober eine Expertentagung; ich habe bereits darauf
hingewiesen.  Die  Experten  haben  sich  zu  einer  zweiten
Tagung verabredet, die  im Dezember dieses  Jahres  stattfinden soll. Ich denke, dass das Ergebnis dieser Expertentagung uns wichtige Hinweise geben wird, ob und zu welchem Zeitpunkt wir das zu einem politischen Thema auf
europäischer  Ebene  machen  können.  Klar  ist  aber  auch,
dass wir unabhängig davon unsere Minimierungsstrategie
in Deutschland weiter voranbringen werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage 11  der  Kollegin
Connemann:
Sind wegen Acrylamid europäische Regelungen geplant und,
wenn ja, welche?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Frau  Kollegin,  die  Beantwortung  ergibt  sich  aus  den
bisherigen Antworten: Es gibt zurzeit noch keine europaweiten Aktivitäten,  deren  Planungsstadium  so  weit  fortgeschritten wäre, dass ich sie hier nennen könnte. Ziel der
Bundesregierung ist es, eine generelle Regelung im Sinne
des europäischen Binnenmarktes zu erreichen. Man stelle
sich  die  Situation  eines Herstellers  vor,  der  bei  den  Produkten  für  den  deutschen Markt  handeln  muss,  aber  bei
denen für den Export nach Frankreich oder Italien nichts
weiter unternehmen muss. Für die deutschen Verbraucher
gilt zwar, dass das Vorkommen von Acrylamid in den Produkten, die sie in Deutschland kaufen, minimiert ist. Aber
natürlich macht es Sinn, wenn Strategien der AcrylamidMinimierung  überall  stattfinden,  sodass  auch  die  Verbraucher  im  europäischen Ausland  so  wenig Acrylamid
wie möglich in den Lebensmitteln vorfinden. 
Wir  sind  also  dran.  Aber  alles  geht  nur  Schritt  für
Schritt und wir wollen mit dem, was wir machen, auf der
sicheren  Seite  sein.  Daher  warten  wir  auf  die  Untersuchungsergebnisse der zweite Runde, bevor wir die Pferde
auf europäischer Ebene ein wenig scheuer machen.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Sie sagen, dass Bestrebungen, das Risiko zu minimieren,  im  Gange  sind.  In  welchem  Zeitraum  können  wir
denn  mit  sichtbaren  Erfolgen  bei  den  Minimierungsbemühungen  rechnen?  Vielleicht  bis  Ende  November
oder Ende Dezember?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Die gute Nachricht ist: Ja, das können wir anhand der
Daten,  die  wir  bisher  vorliegen  haben.  Diese  geben  nur
eine  grobe  Übersicht,  weil  –  wie  gesagt  –  erst  Ende  der
Woche die nächste Runde abgeschlossen wird. Die Daten
besagen, dass wir vom Sommer bis zum Spätherbst dieses
Jahres  bei  vielen  Produkten  durchaus  eine Verringerung
von  Acrylamid-Werten  verzeichnen  können;  das  ist  die
gute Nachricht. Die  schlechte Nachricht  ist:  Bei  einigen
Herstellern und einigen Produkten klappt dies nicht. Das
wird natürlich eine sehr ernste Diskussion mit diesen Herstellern nach sich ziehen müssen. 
Ich  denke,  dass  die  Minimierungsstrategie  in  jedem
Fall einen Erfolg bringt. Diese ist aber nur ein Bestandteil
unserer Strategie. Die Feststellung der Toxizität des Stoffes ist der zweite Bestandteil. Denn es kann sich am Ende
herausstellen, dass dieser Stoff so toxisch ist, dass wir insgesamt in die Produktions- und in die Konsumweise eingreifen müssen. 
Darüber  hinaus  wollen  wir  die  Verzehrgewohnheiten
von Kindern untersuchen. Man kann sich vorstellen, dass
Kinder proportional mehr Pommes frites, Kekse und verschiedene  andere  Gebäcke  zu  sich  nehmen  als  Erwachsene.  Diese  besondere  Verzehrstudie  ist  im  Sommer  in
Auftrag gegeben worden und wird uns  jetzt erste Ergebnisse  bringen,  sodass wir mit  dem  Bündel  von  Informationen,  das  wir  dann  haben,  konkrete  Hinweise  für  die
Verbraucher und die Hersteller geben können. 
Ich  habe  auch  die  Hoffnung,  dass  wir  bei  der  Anhörung, die der Ausschuss  für Januar beschlossen hat,  in
der Lage sein werden, Ihnen weitere Fortschritte mitteilen
zu können. Denn bis dahin haben wir noch ein paar Wochen Zeit. Das ist ein sehr dynamisches Thema. Ich gehe
davon  aus,  dass  wir  dem Ausschuss  in  der  öffentlichen
Anhörung weitere zur Sicherheit der Verbraucher beitragende  Informationen  mitteilen  können.  Dann  haben  wir
auch  die  Gelegenheit,  in  der  Öffentlichkeit  mit  den  betroffenen  Herstellern  und  deren  Verbänden  über  dieses
Problem zu diskutieren. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Sie  sagen,  das  Minimierungsprogramm  wird  wahrscheinlich zum Teil zunächst nicht greifen. Es gibt, wie Sie
Gitta Connemann
dargestellt haben, keine abschließenden rechtlichen Regelungen.  Das  Gefahrenpotenzial  scheint  immens  zu  sein.
Was  wird  die  Bundesregierung  tun,  um  den Verbraucher
über die offensichtlich doch sehr großen Risiken und auch
darüber, wie er sie vermeiden kann, zu informieren?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Zunächst einmal werden wir unsere Politik der absoluten Transparenz  fortsetzen. Wir  haben  die Öffentlichkeit
über jeden Schritt informiert. Es gibt eine Reihe von Presseveröffentlichungen und Veröffentlichungen im Internet.
Das halten wir für wichtig. Hier ist absolute Transparenz
geboten.  Ich  sage  Ihnen  auch: Wir  wären  gern  noch  ein
bisschen  transparenter.  Das  ist  allerdings  damals  an  der
Union gescheitert, die das Verbraucherinformationsgesetz
im Bundesrat abgelehnt hat. 

Dieses  Gesetz  taugt  in  meinen  Augen  nicht  für  eine 
wahlkampfbedingte  politische  Auseinandersetzung  und
Blockade. Mit dem Verbraucherinformationsgesetz hätten
wir ein wirksames Instrument in der Hand, das es uns ermöglichen würde, die Verbraucher viel stärker über konkrete Produkte zu informieren. Das würde auch den Druck
auf  die  Hersteller,  ihre  Herstellungsverfahren  zu  verändern, beträchtlich erhöhen. 
Wir  gehen  jetzt  einen  anderen  Weg,  von  dem  ich
glaube, dass  er  zu Verbesserungen  führt. Deswegen  teile
ich  die Grundeinschätzung,  die  in  Ihrer  Frage  zum Ausdruck  kommt,  dass  wir  gar  nicht  vorankommen  würden
oder dass wir keine guten Nachrichten hätten, nicht. Wir
haben  in vielen Bereichen wirklich gute Nachrichten. Es
reichen zum Teil schon der Austausch einer Kartoffelsorte
oder  die  Veränderung  der  Lagertemperatur  von  Kartoffelsorten,  um  dieses  Problem  einigermaßen  in  den  Griff
zu bekommen. Aber  leider können wir das nicht  in allen
Fällen mit Sicherheit  sagen. Deswegen können wir  auch
keinerlei  Entwarnung  geben. Wir  kommen  bei  manchen
Problemen  voran  und  bei  anderen  nicht. Wir werden  die
Verbraucher vor allem darüber informieren, was sie praktisch  tun  können.  Ich  erinnere  noch  einmal  an  den Tipp,
nur ein volles Backblech mit Pommes  frites  in den Ofen
zu schieben. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  nun  könnte  man  die  Presseerklärung der Vorsitzenden der Verbraucherzentrale Bundesverband zu diesem Thema anführen. Darin stand nämlich,
die Bundesregierung brauche dieses Verbraucherinformationsgesetz nicht. 
Ihre Antworten  von  vorhin  geben  mir Anlass,  zu  fragen, ob es nicht dringend notwendig wäre, dieses Thema
mit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ministerrates  zu  nehmen.  Es  kann  nämlich  nicht  ausreichen,
dass wir Minimierungsstrategien fahren. Sie machen sich
zwar Sorgen wegen der Firmen, die hier minimieren müssen, aber auch ins Ausland liefern. Ich jedoch mache mir
viel  mehr  Sorgen  wegen  der  ausländischen  Firmen,  die
nicht am nationalen Minimierungsprogramm teilnehmen,
aber auf unseren Markt liefern.
Können  Sie  mir  bitte  sagen,  welche  rechtlichen  Voraussetzungen  geschaffen  werden  müssen  oder  welche
Analyseergebnisse  oder  welche  wissenschaftlichen  Ergebnisse  vorliegen  müssen,  damit  Sie  unterbinden  können, dass zwar bei uns minimiert wird, aber anschließend
die Pommes frites, die Kartoffelchips oder was auch  immer aus dem europäischen Ausland bei uns auf den Markt
kommen? 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr  Carstensen,  auf  Ihre  beiden  Fragen  kann  ich  Ihnen gerne eine Antwort geben.
Erstens.  Es  ist  zweifellos  so,  dass  auch  die  ausländischen Hersteller, die  auf den deutschen Markt  liefern,  in
die  Minimierungsstrategie  eingebunden  sind.  Auch  mit
diesen Unternehmen wird Kontakt aufgenommen. Sollten
die  Produkte  dieser  Unternehmen  die  Signalwerte  erreichen, müssen diese genauso minimieren wie die Hersteller auf nationaler Ebene. 
Ich  habe  im Rahmen meiner Antwort  auf  eine  andere
Frage  darauf  hingewiesen,  dass  der  optimale  Zustand
zunächst einmal dann erreicht ist, wenn sich diese Strategie auf dem gesamten europäischen Binnenmarkt durchsetzen könnte und vielleicht auch Bestandteil einer abgestimmten WHO-Politik würde. Dies ist sicher auch unser
Ziel, aber es geht alles Schritt für Schritt.
Ich halte es für sinnvoll, dass wir, wenn wir einen derart neuen Weg der Bekämpfung eines Risikos für die Verbraucher  gehen,  auf  nationaler  Ebene  auf  der  sicheren
Seite sein sollten, bevor wir auf europäischer Ebene einsteigen. Die Probleme werden nicht ganz ohne Ärger mit
den  Unternehmen  lösbar  sein.  Diese  Prognose  kann  ich
heute ziemlich sicher wagen.
Zweitens.  Sie  hatten  auf  die  Forderung  der  Verbraucherzentrale  Bundesverband  abgehoben.  Diese  zielt  darauf  ab,  ob  man  nicht  aufgrund  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts  Ross  und  Reiter  nennen  darf.  Wir
haben diese Frage geprüft. Dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts  hat  einen  großen  Vorteil:  Es  stärkt  die
Position der Bundesregierung, dass wir ein Verbraucherinformationsgesetz  brauchen.  Es  hat  gerade  anhand  des
Glykolfalles  die  Informationspflicht  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz  noch  einmal  unterstrichen.
Das  Urteil  erstreckt  sich  aber  leider  nur  auf  solche  Produkte,  die  nicht mehr  verkehrsfähig  sind. Das Urteil  beschäftigt  sich  also  mit  einem  Produkt,  das  schon  vom
Markt genommen worden ist. 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Die Produkte, von denen ich hier rede, können die Verbraucher  jeden  Tag  im  Lebensmitteleinzelhandel,  beim
Bäcker oder bei der Pommesbude um die Ecke erwerben.
Deshalb gibt es uns leider keine Handhabe, um hier Ross
und Reiter  zu  nennen. Wir  bedauern  dies  und  verbinden
dies mit der Bitte an Sie, dass Sie Ihre Blockade im Bundesrat aufgeben mögen und wir ein Verbraucherinformationsgesetz bekommen.

Noch  einmal: Wir werden mit  dem Verbraucherinformationsgesetz Risiken wie das angesprochene für die Verbraucher  effektiver  bekämpfen  können.  Deswegen  taugt
dieses Gesetz nicht  für einen parteipolitischen Streit.  Ich
lasse mir aber nicht vorwerfen, dass wir nicht so handelten,
als  gäbe  es  schon  ein Verbraucherinformationsgesetz,  um
mir  hinterher  den  Vorwurf  von  Ihnen  gefallen  zu  lassen,
dass wir in erheblichem Maße schadenersatzpflichtig seien. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Peter Bleser.
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, auf welcher Rechtsgrundlage verweigern Sie die Bekanntgabe der Namen jener Unternehmen,  deren  Produkte  eine  erhöhte Acrylamid-Belastung
haben,  und  zwar  vor  dem  Hintergrund,  dass  in  der  Vergangenheit  des  Öfteren  solche  Unternehmen  genannt
worden  sind, die diese Produkte  in Verkehr gebracht haben? – Hier ist offensichtlich eine Gesundheitsgefährdung
vorhanden,  Sie  jedoch  verweigern  den Verbrauchern  die
entsprechende Information.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Bleser,  mit  Verlaub,  aber  dies  schlägt
dem Fass den Boden aus. Wir wollten ein Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg bringen, welches uns rechtlich auf die sichere Seite bringen würde. Ich würde mich
hier  wirklich  um  Kopf  und  Kragen  reden,  wenn  ich  die
Namen  bestimmter  Hersteller  nennen  würde.  Ich  kommentiere auch nicht diejenigen Namen, die aufgrund anderer  Testverfahren  an  die  Öffentlichkeit  gelangt  sind,
weil dies für das betreffende Unternehmen mit einem erheblichen Risiko verbunden wäre. Dies allein könnte ich
noch verschmerzen, aber dieses Unternehmen könnte sich
dann auf das Birkel-Urteil sowie auf andere Urteile berufen und die Bundesregierung wegen geschäftsschädigenden  Verhaltens  des  Herrn  Parlamentarischen  Staatssekretärs  in  der  Fragestunde  –  das  wäre  mit  erheblichen
Kosten für den Steuerzahler verbunden – verklagen. Dies
kann nicht der richtige Weg sein.
Das Verfahren in dem Verbraucherinformationsgesetz,
so wie wir es angelegt haben, hätte wie folgt funktioniert:
Wir  hätten  mit  den  Herstellern  Kontakt  aufgenommen,
hätten  ihnen  die  Gelegenheit  gegeben,  selber  an  die  Öffentlichkeit zu gehen und dieses bekannt zu geben. Wenn
sie  davon  abgesehen  hätten,  hätten  wir  auf  fachlicher
Ebene  entscheiden  können,  ob  das  Problem  so  groß  ist,
dass es gerechtfertigt ist, den einzelnen Hersteller zu nennen  oder  nicht. Nach  diesem  – wie  ich  finde  –  sehr  vernünftigen, subsidiären Vorgehen wären wir auch schon in
diesem Fall liebend gern vorgegangen. Sie haben aber im
Sommer dieses Jahres die Verabschiedung der dafür notwendigen  rechtlichen  Möglichkeiten 
im  Bundesrat
blockiert. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  jetzt  zu  Frage  12  des  Kollegen  Helmut
Heiderich:
Welche Studien  befassen  sich  gezielt mit  den  gesundheitsgefährdenden Risiken von Acrylamid und dessen Krebs erregenden
Wirkungen  vor  dem  Hintergrund,  dass  das  Bundesinstitut  für 
Risikobewertung mitgeteilt hat, dass das zusätzliche Krebsrisiko
der  Bevölkerung  durch  die  Aufnahme  von  Acrylamid  über 
Lebensmittel derzeit noch nicht abzuschätzen sei?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege Heiderich, wir  haben  schon  in  der Ausschusssitzung  über  diese  Frage  diskutiert.  Ich  habe  der
Kollegin Heinen angeboten, dass wir dem Ausschuss die
Liste all derjenigen Studien, die sich mit der von Ihnen gestellten  Frage  beschäftigen,  zukommen  lassen.  Ich  kann
Ihnen  diese  Liste  aber  auch  gleich  im Anschluss  an  die
Fragestunde überreichen.
Es ist klar, dass hier erheblicher Forschungsbedarf jenseits vorhandener Studien und solcher, die jetzt von Dritten  in Auftrag  gegeben  werden,  vorhanden  ist.  Deshalb
haben wir – das habe ich schon bei der Beantwortung anderer Fragen angedeutet – das Bundesinstitut für Risikobewertung  gebeten,  mit  verstärkten  Forschungsanstrengungen  die  gesundheitsgefährdende  Wirkung  und  das
Krebs erregende Potenzial von Acrylamid zu ermitteln. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, bitte schön.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie hatten vorhin erwähnt, dass es
auch  auf  internationaler  Ebene  Bedenken  gebe.  Ich
glaube, Sie  hatten  die WHO  angesprochen. Gibt  es  vonseiten der Bundesregierung Bestrebungen, zusammen mit
anderen Ländern entsprechende Studien auf internationaler Ebene in Auftrag zu geben, oder befinden sich solche
Studien  schon  in Vorbereitung? Welche  Position  hat  die
Bundesregierung zu diesem Thema?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Im Juni dieses Jahres haben Experten aller Länder auf
einer  FAO/WHO-Tagung  über  diese  Frage  diskutiert.
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Selbstverständlich  sind  auch  in  anderen  Ländern  solche
Studien in Vorbereitung.
Ich  hatte  schon  bei  der  Beantwortung  einer  anderen
Frage  darauf  hingewiesen,  dass wir  an  einer Vernetzung
der Arbeit sehr interessiert sind. Wir haben in unsere Forschungsarbeiten  auch Kollegen  aus Nachbarländern  einbezogen. Diese können bei Veranstaltungen der uns nachgeordneten Einrichtungen hospitieren und entsprechende
Erfahrungen sammeln. Wir sähen es gerne, wenn sie uns
in  gleichem  Maße  ihre  Erfahrungen  mitteilen  würden.
Das geschieht – das möchte ich nur am Rande sagen – leider nicht  immer.  Ich glaube,  im Kern  ist das Problem  so
groß, dass die Gemeinschaft der Wissenschaftler schon an
einer Effektivierung der Forschung arbeitet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte.
Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben ja vorhin in besonderem
Maße  haushaltstechnische  Erfahrungen  durchblicken
lassen. Wenn es um Backbleche und ähnliche Dinge geht,
könnte  ich  Ihnen  gerne  meine  Erfahrungen  mitteilen.
Aber ich glaube, die hatten Sie eben nicht gemeint. 

Ich möchte gerne noch einmal auf die Frage nach der
internationalen Zusammenarbeit zurückkommen. Gibt es
nach  Ihrem  Kenntnisstand  andere  Länder,  die  bereits
Maßnahmen  eingeleitet  haben,  die  Verbraucherinformationen geben und Verhaltensregeln empfehlen, so wie Sie
sie vorhin vorgetragen haben?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Es  gibt  eine  Reihe  positiver  Beispiele  für  Rechte  der
Öffentlichkeit  am  Zugang  zu  Informationen.  Ich  denke,
dass das Vorgehen in den Vereinigten Staaten für uns alle
beispielhaft ist; denn dort hat man einen erheblich besseren  Zugang  zu  den  Informationen  der Behörden,  als  das
bei uns der Fall ist. Die Rechtslage bei uns ist deshalb so
unerquicklich,  weil  wir  zwar  ein  Umweltinformationsrecht  haben,  das  jedem  die  Möglichkeit  einräumt,  beispielsweise die Inhaltsstoffe des örtlichen Klärschlamms
zu erfahren, wir uns aber bisher nicht dazu durchgerungen
haben,  im Bereich der Lebensmittel vergleichbare  Informationsrechte  zu  schaffen.  Dieser  Widerspruch  sollte
nicht dauerhaft in Deutschland bestehen bleiben. 
Darüber  hinaus  enthalten  die Vorschläge  der  Europäischen  Union,  zum  Beispiel  in  der  Produktsicherheitsrichtlinie,  Passagen,  die  darauf  hinauslaufen,  dass  die
Verbraucher bessere Rechte auf Zugang zu Informationen
der öffentlichen Verwaltung haben werden. Ich erinnere in
diesem  Zusammenhang  auch  an  die Koalitionsvereinbarung. Hier haben die Koalitionsfraktionen festgelegt, dass
sie gemeinsam mit der Wirtschaft daran arbeiten wollen,
dass  die  Wirtschaft  ihrerseits  Informationen  bereitstellt.
Sollte sie kooperativ sein, dann muss der Gesetzgeber den
Bereich  der Wirtschaft  nicht  regeln.  Sollte  sie  nicht  kooperativ sein, dann ist die Sache natürlich ganz anders gelagert. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke  schön.  –  Eine  weitere  Zusatzfrage,  Ursula
Heinen.
Ursula Heinen (CDU/CSU):
Gibt  es  Studien,  die  sich  auch mit  den Auswirkungen
von Acrylamid  auf  schwangere  Frauen  bzw.  auf Neugeborene  beschäftigen?  Sind  bereits  Schädigungen  bekannt? 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Ich  kann  Ihnen  dazu  nichts  sagen.  Uns  liegen  bisher
keine Ergebnisse vor. Ich weiß nicht, inwieweit Schwangere  in  die  von  uns  in  Auftrag  gegebene  Verzehrstudie
einbezogen  sind, die  sich vor allem mit Kindern und  Jugendlichen befasst. Da wir es zum Teil aber mit Produkten zu tun haben, die Kinder schon in sehr frühem Alter zu
sich nehmen, gehe ich davon aus, dass die Experten dies
berücksichtigen  und  wir  darüber  Auskünfte  bekommen
werden.
Klar ist, dass es sich um einen Stoff handelt, der sowohl
Krebs erregend als auch erbgutschädigend ist und der deswegen  in besonderer Weise für Schwangere ein Problem
darstellen  kann.  Niemand  hat  damit  gerechnet,  dass  der
Stoff Acrylamid  bei  der  Zubereitung  von  Lebensmitteln
zum Beispiel samstags abends in der Bratpfanne entsteht.
Das ist aber leider der Fall. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage der Kollegin Gitta Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU):
Wird  erwogen,  besonders  hohe  Anforderungen  hinsichtlich  der  Acrylamid-Belastung  bei  der  Herstellung
von Babynahrung zu stellen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Hohe Anforderungen wird man  sicherlich  an  die Produkte im Bereich der Babynahrung stellen müssen, die betroffen sind. Da ist vor allem Gebäck zu nennen. Im klassischen Baby-Gläschen wird man diesen Stoff eher nicht
finden.  Auch  Pommes  frites  sind  nicht  Bestandteil  von
Babynahrung.  Kleine  Kinder  bekommen  aber  häufig
Kekse  und  Ähnliches  zwischendurch  zu  essen.  Darum
müssen wir uns intensiv kümmern, weil sie besonders viel
–  bezogen  auf  das  Kilogramm  Körpergewicht  –  konsu
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
mieren.  Das  ist  meine  Feststellung  als  Vater;  ich  denke
aber, dass das auch die Studien als Ergebnis ermitteln werden.

– Das will ich nicht sagen. Aber Sie, Herr Kollege, haben
ein größeres Körpergewicht. Deswegen können Sie mehr
zu sich nehmen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zu  Frage 13  des  Kollegen  Helmut
Heiderich: 
Wann  werden  die  Forschungen  und Analysen  abgeschlossen
sein und wann rechnet die Bundesregierung mit ersten Ergebnissen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Ich habe schon darauf hingewiesen, dass es schwierig
ist, Prognosen darüber abzugeben, wann Wissenschaftler
Forschungsergebnisse vorlegen werden. Wir hoffen, dass
wir, da wir glücklicherweise nicht mit Tierversuchen, sondern mit  Zellkulturversuchen  arbeiten,  im  nächsten  Jahr
vom Bundesinstitut für Risikobewertung erste Ergebnisse
über die Gefährlichkeit des Stoffes Acrylamid bekommen
werden.  Darüber  hinaus  erhalten  wir  von  anderer  Stelle
laufend neue Forschungsergebnisse. Ich bin sehr froh darüber,  dass  im  Herbst  dieses  Jahres  Veröffentlichungen
uns darüber, wie Acrylamid entsteht, sehr klare Informationen gegeben haben. Es ist aber noch immer nicht klar,
wie  der  Reaktionsmechanismus  bei  der  Entstehung  von
Acrylamid abläuft. Das ist klassische organische Chemie.
An  sich müsste diese Frage  einfach  zu klären  sein. Aber
im Lebensmittelbereich  ist es sehr kompliziert und es  ist
nicht leicht, zu Ergebnissen zu kommen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage? – Bitte.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  fühlt  sich  die  Bundesregierung
veranlasst, in der Zwischenzeit, solange diese Ergebnisse
noch nicht vorliegen, die Grenzwerte vorsorglich zu senken? Aus  meiner  Sicht  ist  das  Körpergewicht  in  diesem
Fall  nicht  entscheidend,  weil  ich  davon  ausgehe,  dass
Menschen  mit  einem  größeren  Körpergewicht  auch
größere Mengen verzehren. 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Heiderich,  das  Konzept  des  „acceptable
daily intake“, ADI, geht davon aus, wie viel Gramm eines
Stoffes pro Kilogramm Körpergewicht man zu sich nimmt.
Wenn ich die Menge an Butterkeksen, die ein kleines Kind
in sich reinstopfen kann, auf das Körpergewicht von mir,
von Herrn Kollegen Carstensen oder von sonst jemandem
unter uns hochrechne, dann komme ich zu dem Ergebnis:
Wir  müssten  einen  Berg  an  Butterkeksen  essen.  Es  ist
nicht realistisch, dass jemand von uns eine vergleichbare
Menge zu sich nimmt wie ein Kind. Deswegen ist es angeraten, dass wir uns speziell um die Verzehrgewohnheiten von Kindern kümmern. 
Sehen  Sie  sich  einmal  an, wie  viele Kinder wöchentlich beispielsweise Fast-Food-Ketten aufsuchen und dort
Pommes  frites zu sich nehmen. Wir müssen einen speziellen Blick auf die Gruppe von Verbraucherinnen und Verbrauchern richten, die diese Verzehrgewohnheiten haben,
weil gerade sie besonders schutzbedürftig sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre zweite Zusatzfrage.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, da die Frage der Grenzwerte  eine
solch  wichtige  Rolle  spielt,  frage  ich  Sie:  Könnten  sich
aus  Ihrer  Sicht Rückwirkungen  auf Regelungen  im Haftungsrecht ergeben?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Ich bin  leider kein  Jurist. Grundsätzlich wird  in unseren Gesetzen natürlich davon ausgegangen, dass die Hersteller nur solche Produkte auf den Markt bringen können,
die die Gesundheit nicht gefährden. Ausgehend von diesem Grundsatz – unabhängig von der Frage, wie teuer ein
Lebensmittel ist –, dass wir es mit Mitteln zum Leben zu
tun  haben  müssen,  die  keine  Gefährdung  nach  sich  ziehen, werden wir  natürlich mit  den  einzelnen Herstellern
über  Minimierungsstrategien  sprechen.  Darüber,  inwieweit  das  Haftungsrecht  und  andere  Rechtskreise  berührt
sind, kann ich nur spekulieren. Ich denke, dass wir darüber in den nächsten Monaten, nachdem wir uns mit dieser
Frage  näher  beschäftigt  haben,  noch  einmal  reden  müssen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wenn ich richtig informiert bin, hat
es  insbesondere  in  Schweden  Minimierungsstrategien
und  -erfolge  gegeben.  Haben  Sie  das  Gefühl,  dass  Sie
über die schwedischen Ergebnisse, Verfahren, Forschungen und Analysen genügend unterrichtet sind?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Zumindest  habe  ich  vonseiten  der  bei  uns  dafür  Verantwortlichen  keine Klagen  gehört.  Ich weiß  auch  nicht,
ob mein Gefühl hier ausschlaggebend ist. 
Ich denke, dass die Kooperation in diesem Bereich sehr
gut  läuft.  Wir  haben  die  Hinweise  der  schwedischen
Behörden nicht erst hinterfragt und wir haben auch nicht
gesagt, dass wir erst einmal abwarten sollten, sondern wir
haben unsere Behörden gleich am nächsten Tag damit befasst, um dieses Problem in Kooperation mit den Schweden – diese sind uns insoweit voraus, als sie als Erste auf
das Problem hingewiesen haben – zu bearbeiten.
Ich glaube, letztlich wird das ein Problem von globaler
Bedeutung sein. Es ist für kein Land und kein Forschungsteam angezeigt, seine Informationen für sich zu behalten.
Zu einer schnellen Lösung werden wir nur unter der Voraussetzung  kommen,  dass  die  Kooperationsbereitschaft
der  einzelnen  Länder  und  der  einzelnen  Unternehmen
groß ist. Vor allem bezogen auf die Unternehmen hoffe ich
sehr,  dass  die Wettbewerber  untereinander  ihre  Informationen fair austauschen werden.
Die  Frage,  ab  welcher  Konzentration  Acrylamid  gefährlich  ist,  habe  ich  bereits  mehrfach  beantwortet.  Ich
will es noch einmal versuchen: 
Wir verfügen noch nicht über eine abschließend valide
Datenbasis  darüber,  ab  wann  er  gefährlich  ist. Wir  sind
uns  nicht  hundertprozentig  sicher,  ob Acrylamid  erst  ab
einem Schwellenwert gefährlich ist oder ob schon bei einer  geringsten  Konzentration  eine  Krebs  erregende  und
erbgutschädigende Wirkung gegeben ist. Es gibt Wissenschaftler, die das behaupten und die Vergleiche zu Stoffen
wie  3,4-Benzpyren  ziehen. Aufgrund  der mir  heute  vorliegenden Datenlage bin ich mir aber nicht so sicher, dass
ich es Ihnen verbindlich sagen könnte. Das ist der Grund,
weshalb wir intensiv daran forschen.
Unabhängig  davon  gebietet  es  der  vorsorgende  Verbraucherschutz, dass wir schon jetzt tätig werden und versuchen,  diesen  Stoff,  der  im Essen  nichts  zu  suchen  hat,
zu  eliminieren. Dass  er  gefährlich  ist,  steht  außer  Frage,
auch  wenn  man  den  genauen  Grenzwert  noch  nicht  ermittelt hat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage 14  der  Kollegin  Julia
Klöckner:
Wie  ist  der  seinerzeit  vom  Bundesamt  für  gesundheitlichen
Verbraucherschutz  und  Veterinärmedizin  vorgeschlagene  Aktionswert von 1 000 Mikrogramm Acrylamid pro Kilogramm wissenschaftlich  begründet  und  welche Maßnahmen  sind  bei  Überschreitung dieses Wertes vorgesehen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Frau Klöckner, im Grunde kann ich bei der Beantwortung der Frage 14 direkt an die Antwort zur eben gestellten Frage anschließen. Man kann sicher davon ausgehen,
dass  der  ursprüngliche  Aktionswert  von  1 000 Mikrogramm Acrylamid pro Kilogramm – diesen haben wir dort
gesetzt – unerwünscht ist.
Man hätte ihn vielleicht etwas niedriger setzen können.
Darüber,  welcher  Wert  zunächst  angesetzt  wird,  lassen
wir unsere Experten wie immer unabhängig entscheiden.
Aufgrund  der Minimierungsstrategie  und  der  Daten,  die
uns heute vorliegen, wissen wir, dass wir auch bei den besonders  belasteten  Produktgruppen  deutlich  unter  diese
1 000 Mikrogramm pro Kilogramm kommen werden, sodass im Laufe der nächsten Monate auch darüber zu reden
sein  wird,  inwieweit  dieser Aktionswert  von  1 000 Mikrogramm pro Kilogramm überhaupt noch Bestand hat.
Wir sind aber aufgrund der eben genannten Daten nicht
in  Aktionismus  verfallen  und  haben  nicht  irgendeinen
Wert Pi mal Daumen halbiert. Um das Prinzip des Minimierungsprogramms  noch  einmal  zu  erörtern:  Bei  einer
Produktgruppe,  in  der  der  höchste Wert  bei  500 Mikrogramm  liegt, müssen  wir  dafür  sorgen,  dass  dieser Wert
abgesenkt wird. Wir gehen an jedes Produkt mit der Zielsetzung  der  Absenkung  heran.  Es  mag  Produktgruppen
mit  einem  Signalwert  von  800 Mikrogramm  geben.  Bei
anderen mag er deutlich niedriger liegen. Wir wollen bei
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Schulte-Drüggelte hat  eine Zusatzfrage.
– Bitte schön.
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU):
Sind  die  Untersuchungsmethoden  in  den  einzelnen
Bundesländern  miteinander  abgestimmt?  Gibt  es  unterschiedliche Ergebnisse bei diesen Untersuchungen? Gibt
es schon – Sie sprachen die Gefährlichkeit an – gesicherte
Erkenntnisse  darüber,  ab  welcher  Schwelle  es  wirklich
gefährlich wird?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Es gibt verschiedene Untersuchungsmethoden. Anfang
des Sommers kam die Frage auf, ob die einzelnen Untersuchungsmethoden  alle  zu  einem  gültigen  Ergebnis
führen. 
Aufgrund  der Erfahrung  ist  es  natürlich  leicht, Acrylamid nachzuweisen. Bisher hat man es aber nur im Wasser  gesucht.  Das  Problem  ist  also  weniger  die Analysemethode, mit der man Acrylamid nachweist, sondern eher,
wie  man  den Ausgangsstoff  –  in  dem  Fall  also  Lebensmittel, zum Beispiel Knäckebrot oder was auch  immer –
so  behandelt,  dass  man  eine  Acrylamid-Konzentration
nachweisen  kann. Hierfür  gibt  es  eine Vielzahl  von Verfahren. Die Überprüfung der verschiedenen Verfahren hat
ergeben,  dass man,  auch  wenn  unterschiedliche Ansätze
in der Aufbereitung der Proben zugrunde gelegt, also zum
Beispiel  unterschiedliche  Lösemittel  verwendet  werden,
in der Regel zu validen und entsprechend gültigen Nachweisen kommt, sodass wir glücklicherweise kein Problem
mit  der Analyse  haben. Das  ist  die Voraussetzung  dafür,
dass massenhaft  Proben  genommen  werden  können,  sodass die ermittelten Ergebnisse  in die Minimierungsstrategie eingebaut werden können.
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
allen Produktgruppen die Werte absenken. Das Prinzip ist
eben,  so  wenig  Acrylamid  wie  möglich  auf  den  Tisch
kommen zu lassen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Klöckner.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, was geschieht mit den Lebensmitteln,  deren  Wert  signifikant  über  dem  Signalwert  liegt?
Ich  denke,  sie  werden  aus  dem  Handel  genommen.  Sie
werden hoffentlich nicht zu Tierfutter verarbeitet.
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Ich bin ganz  Ihrer Meinung, dass man diese Produkte
nicht zu Tierfutter weiterverarbeiten kann. Das wird in der
Regel  aber  nicht  passieren. Wir  sind  jetzt  darüber  in  der
Auseinandersetzung  mit  der  Wirtschaft.  Einzelne  Produkte,  die  sehr  hohe  Werte  aufwiesen,  sind  inzwischen
aus den Regalen verschwunden. 
Insgesamt  glaube  ich,  dass  wir  gemeinsam  mit  der
Wirtschaft  die  unangenehmen  Entscheidungen  –  dafür
brauche ich die Rückendeckung des Parlaments – durchsetzen müssen. Das heißt, Herstellern, deren Produkte einen  zu  hohen  Wert  aufweisen,  muss  dann,  wenn  sie  es
nicht  freiwillig  tun  wollen,  gesagt  werden:  Das  Produkt
muss  vom  Markt  genommen  werden.  Dies  muss  auch
dann  geschehen,  solange  wir  noch  keine  Konzentration
festgesetzt haben, ab der Acrylamid gefährlich ist. Einige
Hersteller könnten darauf pochen, ihre Produkte, solange
noch keine Grenzwerte  festgelegt  sind, weiter verkaufen
zu können. Wir überprüfen die rechtliche Handhabe. Wir
glauben,  gemeinsam  mit  den  Ländern  –  das  haben  wir
heute  im Ausschuss  erörtert  –  eine  rechtliche  Handhabe
zu besitzen, um diese Unternehmen im Zweifel zu zwingen, diese Produkte aus den Regalen zu nehmen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Ich  habe  noch  eine  Zusatzfrage  zum  Verbraucherschutz bzw. zur Aufklärung. Sie sagten: Solange die Produkte im Handel sind, dürfen die Hersteller nicht genannt
werden. Wenn  sich  aber  jemand  konkret  an  Sie  wendet
und wissen möchte, ob das Produkt, das er zu Hause hat,
gefährlich  ist,  und  zwar  nicht  öffentlich,  sondern  über 
das  Forum  Ihrer  viel  genannten  Website  www.was-wiressen.de  – Voraussetzung  ist,  dass man  sie  findet  –,  antworten Sie dann oder lassen Sie diesen Menschen mit seinem Problem alleine?
Ich empfehle den Verbrauchern, sich direkt an die Hersteller zu wenden. 
(Julia Klöckner CDU/CSU: An welche?)
Die  Hersteller  selber  sind  nicht  verpflichtet,  die  gewünschte Auskunft zu geben. Aber ich denke, im Sinne einer verbraucherorientierten Marktwirtschaft sind die Hersteller gut beraten, dies zu tun. Darüber hinaus gibt es eine
Reihe von Veröffentlichungen. Wir können in einem solchen  Forum  für  die  Hausfrauen  der  Bundesrepublik  das
Verbraucherinformationsgesetz nicht durch die Hintertür
einführen,  weil  sich  sonst  das  komplette  journalistische
Corps in Berlin als Hausfrau tarnen würde, um sich diese
Informationen zu besorgen. 

Wir hätten dann wieder den juristischen Ärger. 
Ich  sage  es  noch  einmal:  Die  einfachste  Lösung  des
Problems wäre es – das können wir sehr schnell machen –,
wenn wir, Opposition und Regierung, uns darauf einigen,
in  den  nächsten  Monaten  ein  Verbraucherinformationsgesetz  in  Bundestag  und  Bundesrat  zu  verabschieden.
Dieses Verbraucherinformationsgesetz würde uns das Leben  bei  diesen  und  bei  kommenden  Problemen  leichter
machen. 
Warum sage ich „kommende Probleme“?

Ich habe „kommende Probleme“ deshalb gesagt, weil die
EU  in  den  nächsten  Jahren  die Altwirkstoffe  im  Chemikalienbereich  überprüfen wird. Ohne Kenntnis  über  einzelne Altwirkstoffe zu haben, mit denen wir heute schon
Probleme  haben,  gehe  ich  davon  aus,  dass  die  eine  oder
andere Chemikalie, die wir bisher  als  eher unbedenklich
angesehen haben und die sich in Lebensmitteln oder Kinderspielzeug  findet,  doch  bedenklich  ist.  Je  mehr  Informationsmöglichkeiten wir haben, desto schneller können
diese Missstände beseitigt werden, weil weder die Unternehmen  noch  die  Verwaltung  noch  sonst  irgendjemand
ein Interesse daran haben kann, dass solche Produkte weiterhin am Markt käuflich erhältlich sind. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kollegin Connemann. 
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Finden  Sie  Ihre  Reaktion,  den  Verbraucher  in  diesen
Fällen  an  den  Hersteller  zu  verweisen,  vor  dem  Hintergrund  angemessen,  dass  zum Beispiel  die Ministerin  für
diesen Bereich beim kleinsten Verdacht auf Vorliegen von
Hormonen in Milch oder Fleisch, der sich hinterher nicht
bestätigt  hat,  sofort  öffentlich  dazu  aufgerufen  hat,  besagte Lebensmittel zu boykottieren?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Zunächst einmal, Frau Kollegin, hat sie das so nicht getan,  um  den Ausgangspunkt  Ihrer  Frage  deutlich  zu  verneinen. Richtig  ist,  dass wir  im  Zusammenhang mit  den
fortwährenden  Problemen  im  Futtermittelbereich  darauf
hingewiesen haben, dass es nicht so weitergehen kann und
dass schärfere Regelungen nötig sind, wie wir sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir werden Ihnen diese
Regelungen  demnächst  vorstellen  und  sie  –  hoffentlich
mit Ihrer Unterstützung – auch möglichst schnell umsetzen.
Ich bin, dass wir uns nicht missverstehen, mit diesem
Zustand nicht glücklich. Ich würde liebend gerne über den
einen oder anderen Hersteller das Verbraucherinteresse an
Information  erfüllen.  Ich  hätte  Ihnen  heute  Morgen  im
Ausschuss  viel  dazu  vortragen  können. Aber  Sie  haben
uns mit Ihrer Gestaltungsmehrheit im Bundesrat in dieser
Frage  die  Hände  gebunden.  Deswegen  würde  ich,  wenn
ich dies dürfte, Herr Präsident, mit einer Gegenfrage antworten.  Ich  gehe  allerdings  davon  aus,  dass  Sie  wissen,
welche Gegenfrage ich meine. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Ihnen  ist  sicherlich  bekannt,  dass
die Sendung „plusminus“  im  Internet Hersteller, von denen Lebensmittelproben im NAFU-Labor auf Acrylamid
untersucht worden  sind,  genannt  und  die  Ergebnisse  der
Analysen  aufgeführt  hat.  Ihnen  ist  sicherlich  auch  bekannt,  dass  darunter  auch  verschiedene  ausländische 
Firmen  sind. Können Sie  bestätigen,  dass  nach  dem  von 
Ihnen  vorgelegten  Verbraucherinformationsgesetz  den
Verbrauchern zum Beispiel keine Informationen über die
im Ausland hergestellten Produkte hätten gegeben werden
können, die bei uns auf den Markt kommen? 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Das kann  ich überhaupt nicht bestätigen, weil alle  Informationen, die den Behörden bzw. uns vorliegen, in den
Geltungsbereich  des  Verbraucherinformationsgesetzes
fallen.  Dazu  gehören  auch  Informationen  über  ausländische  Hersteller.  Das  heißt,  wenn  eine  Behörde  –  zum
Beispiel  das  Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  –  über  eine  Information  verfügt,
wäre sie nach dem Verbraucherinformationsgesetz in der
Lage,  als  Servicedienstleistung  den  Verbrauchern  diese
Information  in  angemessener  Form  zur  Verfügung  zu 
stellen. Auch  hierbei  gilt  der  zeitliche  Vorlauf,  mit  dem
zunächst  dem  Unternehmen  selbst  die  Möglichkeit  eingeräumt wird, diese Information weiterzugeben, was sich
in der Regel als der bessere Weg herausgestellt hat. Im Zusammenhang mit der Nitrofen-Belastung von Lebensmitteln haben wir die Erfahrung gemacht, dass Unternehmen,
die versuchen, ein Problem mit stillen Rückrufaktionen zu
lösen, mit dieser Verfahrensweise auf Dauer nicht besonders glücklich sind, weil sie zu Recht das Misstrauen des
Verbrauchers nach sich zieht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Julia Klöckner auf.
Sind  die  ermittelten  Acrylamid-Belastungen  angesichts  unterschiedlicher  Analysemethoden  –  insbesondere  unter  Berücksichtigung unterschiedlicher Lösungsmittel – zwischen den Bundesländern  vergleichbar,  und  wenn  nicht,  ab  wann  wird  die
Analysemethodik standardisiert sein?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Frau Kollegin, ich habe diese Frage bereits vorhin auf
Nachfrage eines Kollegen beantwortet. Es gibt eine Reihe
von  Analysemethoden,  die  sich  zwar  in  der  Methodik,
aber  nicht  in  der  Validität  der  Aussagen  unterscheiden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Sie dürfen keine Fragen stellen, sondern nur Fragen beantworten.

Deswegen  bitte  ich  jetzt  den  Kollegen  Hartwig  Fischer,
seine Zusatzfrage zu stellen.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  vor  dem  Hintergrund,  dass  Sie
eben  in  Ihrer Antwort ausgeführt haben, man könne sich
an  den  Hersteller  wenden,  der  einen  unter  Umständen
warnen könne, und dass Sie keinen Grenzwert benennen
können,  frage  ich  Sie:  Vor  welchem  Fall  bzw.  vor  welchem Grenzwert soll denn der Hersteller warnen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Die  Minimierungsstrategie  hat  einen  wesentlichen
Vorteil: Wir  bekommen  einen Gesamtüberblick  über  die
Werte, die zum Beispiel bei dem Produkt Knäckebrot bestehen, und die Varianz, das heißt über die Frage, wo die
Werte besonders hoch und wo sie besonders niedrig sind.
Auch  die  Hersteller  bekommen  diesen  Überblick  und
können  ihrerseits  die  Verbraucher  entsprechend  informieren. 
Ich  gehe  im  Übrigen  davon  aus,  dass  diejenigen  Unternehmer, deren Produkte besonders niedrige Werte aufweisen,  Maßnahmen  ergreifen  werden,  um  die Verbraucher  darüber  zu  informieren.  Ich  gehe  aber  nicht  davon
aus, dass sich für diejenigen, bei denen es Probleme gibt,
die  Strategie  empfiehlt,  die  Probleme  zu  verheimlichen.
Insofern gehe ich davon aus, dass Verbraucher, die sich an
die Unternehmen wenden, von den Unternehmen, die verantwortungsvoll mit  dieser  Frage  umgehen,  die  entsprechenden Informationen bekommen werden. 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Das  heißt,  es  gibt  ein  ganzes  Spektrum  von  Labors,  die
wir einsetzen können. Das  ist die Voraussetzung für eine
erfolgreiche Minimierungsstrategie.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage von Frau Klöckner, bitte schön.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  vielleicht  liegt  es  daran,  dass  ich
noch nicht die entsprechende Parlamentserfahrung habe,
um die Antworten zwischen den Zeilen zu verstehen. Sie
haben mir vorhin keine klare Antwort auf die Frage gegeben, was mit den Produkten geschieht, die als signifikant
gefährlich erkannt wurden. Können Sie wirklich garantieren,  dass  sie  nicht  in  irgendeinem  Kreislauf  wieder  auftauchen? Wird  darüber  Rechenschaft  abgelegt  und  werden die Angaben überprüft?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Ich  kann  Ihnen  zu  der  Frage,  wie  mit  einem  Produkt
vorgegangen wird, das aus dem Regal genommen wird, in
dieser  Fragestunde  keine  konkrete Antwort  geben,  weil
mir der Überblick über all diese Verfahren fehlt. 

Sie  bemerken  sicherlich,  dass  ich  sehr  auskunftsfreudig
bin, und  ich würde  Ihnen  auch diese Frage beantworten.
Ich  habe  diese  Informationen  nicht. Zurückgerufene Lebensmittel  können  aber  sicherlich  nicht  Bestandteil  von
Futtermitteln sein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage, bitte.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Gerade Jugendliche oder auch Kinder – das haben wir
vorhin schon kurz angesprochen – sind gefährdet, weil sie
etwa  Chips  oder  Pommes  frites  präferiert  konsumieren.
Haben Sie ein besonderes Konzept oder eine so genannte
Task Force – von so etwas wird ja gerne gesprochen –, um
gerade an Schulen oder auch an Kindergärten Aufklärung
zu leisten?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
In  der  Tat  ist  „Kinder  und  Ernährung“  einer  der
Schwerpunkte  unserer Arbeit.  Es  gibt  eine  ganze  Reihe
von  Maßnahmen  im  Bereich  der  allgemeinen  Ernährungsaufklärung.  Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang
an  Folgendes  erinnern:  Allein  der  Umstand,  dass  etwa
40 Prozent  aller  10-Jährigen  in  Deutschland  adipös,  das
heißt zu Deutsch: zu fett, sind, ist Anlass zur Sorge. Selbst
die gesunden Lebensmittel nehmen die Kinder also häu
fig in einer Art und Weise zu sich, die nicht besonders gesund  ist.  Insofern müssen wir  über  die Werbung  zu  Produkten und auch über Verzehrgewohnheiten reden.
Es  gibt  aber  auch  eine  Reihe  von  Chancen.  Etwa  im
Zusammenhang mit der Schaffung von Ganztagsschulen
können wir mit für eine ausgewogene Ernährung der Kinder sorgen. 
In diesem speziellen Fall war eine unserer ersten Maßnahmen,  eine  besondere Verzehrstudie  in Auftrag  zu  geben, die die vorgenannten Produkte und die entsprechenden  Konsumgewohnheiten  der  Kinder  zum  Inhalt  hat.
Klares  Ziel  ist  natürlich,  besondere  Tipps  und  Handlungsweisen für Kinder und Jugendliche zu erarbeiten, die
wir  dann  in  geeigneter  Form  den Kindern  und  Jugendlichen, aber natürlich auch deren Eltern nahe bringen wollen. Aufgrund eigener Erfahrungen mache ich mir da aber
überhaupt  keine  Illusionen.  Überzeugen  Sie  einmal  ein
Kind  davon,  an  einer  Pommesbude  vorbeizugehen!  Das
ist nicht sonderlich leicht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kollege Heiderich, noch eine weitere Frage dazu.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  noch  einmal  zu  der  Behandlung
der eventuell gefährdenden Lebensmittel. Sie haben vorhin mehrfach  deutlich  gemacht,  dass  die Gefährdung  im
Wesentlichen  davon  abhängt, wie man  diese Lebensmittel behandelt. Dabei haben Sie durchaus haushaltstechnische Kenntnisse offenbart, nämlich darüber, wie man das
in der Bratpfanne oder in der Friteuse oder wie auch immer  behandelt.  Gibt  es  irgendeine  besondere  Form  der
Behandlung oder Entsorgung von Lebensmitteln, die auf
diese  Weise  entstanden  sind?  Wie  soll  dieses  Problem
gelöst werden?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Wir haben es hier zum Glück nicht mit einem akut lebensgefährdenden Vorgang  zu  tun.  Die Acrylamid-Konzentrationen,  von  denen wir  hier  reden,  die  beim Braten
einer Bratkartoffel entstehen, sind sicherlich gesundheitsgefährdend, aber damit sind die Bratkartoffeln noch kein
Sondermüll. 
Generell ist unser Ziel, möglichst praktische Hinweise
zu geben. Dabei ist es wichtig, dies in einer Art und Weise
zu  tun,  dass  die  breite  Öffentlichkeit  informiert  ist.  Ich
habe  ein  paar  praktische  Hinweise  genannt.  Ich  glaube
auch,  dass  diejenigen,  die  Backöfen  oder  Friteusen  herstellen,  sehr  gute  Partner  sein  können,  wenn  es  darum
geht, solche Informationen zur Verfügung zu stellen. Auf
den Verpackungen könnten die Rezepte geändert werden,
beispielsweise in der Hinsicht, dass man für die Zubereitung von Pommes frites im Backofen nicht zu hohe Temperaturen wählt. 
Ein  ganz  wichtiger  Punkt  scheint  auch  zu  sein,  dafür
Sorge zu tragen, dass solche Rohstoffe, die besonders viel
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Acrylamid  erzeugende Ausgangsbestandteile  haben,  bei
der industriellen Fertigung nicht mehr präferiert werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich rufe die Frage 16 des Kollegen Peter Bleser auf:
Liegen  über  die  im  „Acrylamidforum“  der  Internetseiten
„www.was-wir-essen.de“  zum Acrylamid-Gehalt von Zwiebackproben und Butterkeksen wiedergegebenen Informationen hinaus
weitere Daten für betroffene Produkte vor?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Bleser,  wir  haben  anonymisierte  Daten
an  verschiedenen  Stellen  bereitgestellt.  Daten  über  das
Spektrum  der  Belastung  von  Produkten  können  wir 
in anonymisierter Form bereitstellen. Leider können wir
nicht Ross und Reiter nennen.  Infolgedessen  liegen Daten  über  die  auf  den  von  Ihnen  genannten  und  sehr  zu
empfehlenden  Internetseiten,  zum  Beispiel  „www.waswir-essen.de“,  gegebenen  Informationen  hinaus  nicht
vor. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage. 
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, welche Maßnahmen wollen Sie ergreifen, um die Bevölkerung darüber zu informieren, welche Acrylamid minimierenden Zubereitungsmethoden es
gibt? Welche Haushaltsmittel und in welcher Größenordnung wollen  Sie  hierfür  zur Verfügung  stellen?  Sind  Sie
bereit, dafür aus den 25 Millionen Euro, die Sie im Haushalt  für  die Verbreitung  ökologisch  erzeugter Nahrungsmittel einsetzen wollen, umzuschichten?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr Kollege, sobald wir aufgrund der Datenlage eine
solide  Information  über  das Ausmaß  des  Problems  haben,  werden  wir  die  Öffentlichkeit  in  angemessener
Form  informieren  und  auch  entsprechende  Mittel  zur
Verfügung stellen. Ich gehe aber davon aus, dass wir das
nicht allein machen können, sondern dass hierbei insbesondere  auch  die  Wirtschaft  mit  in  der  Verantwortung
ist, um das Thema breit bekannt  zu machen. Wir geben
etwa  3 Cent  pro  Person  und  Jahr  für  Informationen  im
Lebensmittelbereich  aus,  während  13,50  Euro  pro  Person  und  Jahr  in  die Werbung  für  Lebensmittel  fließen.
Wir werden  in der Wirtschaft sicherlich eine Reihe von
verantwortungsbewussten  Partnern  finden,  die  an  einer
sachlichen Information der Verbraucher ebenfalls ein Interesse haben.
Es ist jetzt zu früh, darüber zu spekulieren, wie wir dieses Vorhaben finanzieren; aber eines kann ich Ihnen versichern:  Wir  werden  sicherlich  nicht  diejenigen  Mittel 
antasten, die dazu dienen, über den Ökolandbau zu informieren.  Um  dafür  Mittel  aufzubringen,  werden  wir  auf
andere  schöne Haushaltstitel zurückgreifen, worüber Sie
sich  dann  allerdings  ärgern  werden.  Insofern  freue  ich
mich schon auf die dann folgende Diskussion.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Bleser, möchten Sie eine weitere Zusatzfrage stellen? – Das ist nicht der Fall.
Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Bleser auf:
Wie  viele  Unternehmen  und  wie  viele  Produkte  sind  von
Acrylamid betroffen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Ich habe ganz am Anfang gesagt, dass Pommes frites,
Chips,  Knäckebrot,  Toastbrot,  Weihnachtsgebäck,  Gebäck aller Art, zu Hause zubereitete Waren aus Rohstoffen  wie  Kartoffeln  und  alles  Mögliche  einen  hohen
Acrylamidgehalt  haben  können.  Daraus  folgt,  dass  wir
mit einem großen Teil der Unternehmen des Lebensmittelsektors im Dialog zu stehen haben und dass sehr viele
Unternehmen  dazu  bereit  sein  müssen,  sich  zu  verändern.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen heute hier die Zahl der
betroffenen Unternehmen zu nennen. Wir wollen mit unserem  Konzept  möglichst  viele  Unternehmen  untersuchen,  um  so  sichere  branchenspezifische  Daten  darüber
zu erhalten, wo die höchsten und wo die geringsten Konzentrationen von Acrylamid sind. Wir haben die betroffenen Produkte in weit über 60 Gruppen unterteilt. Anhand
dieses  Hinweises  kann  man  sich,  salopp  gesagt,  zusammenreimen, wie groß die Anzahl der betroffenen Produkte
sein  wird.  Wie  gravierend  dieses  Problem  für  die  Verbraucher allein von der Menge her ist, ist auch aus diesem
Spektrum ersichtlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Bleser, möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Peter Bleser (CDU/CSU):
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Peter Bleser (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass die Bundesregierung diejenigen, die Lebensmittel industriell herstellen, anders behandelt als diejenigen, die Lebensmittel
landwirtschaftlich herstellen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft:
Nein.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Der Herr Kollege Carstensen möchte eine weitere Zusatzfrage stellen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Das  ist  eine  ganz  wichtige  Frage.  Die  Bundesverbraucherschutzministerin hat den Ausschuss für den 4. Dezember  zu  einem Weihnachtsessen  eingeladen. Herr  Staatssekretär, können Sie uns sagen, was es da zu essen gibt?
(Heiterkeit)
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Herr Carstensen, wir sollten es nicht zu laut sagen: wie
immer viel und „bio“, natürlich.
(Heiterkeit)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nach  dieser  Fragestunde  sind  Sie  nur  dann  auf  der 
sicheren Seite, wenn Sie ganz aufs Essen verzichten.
Wir kommen  jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Gesundheit  und  soziale  Sicherung. Zur
Beantwortung  stehen  zunächst  einmal  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Franz Thönnes  und  später  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  zur
Verfügung.
Die  Fragen  18,  19  und  20  werden  schriftlich  beantwortet.
Wir  kommen  zur  Frage  21  des  Kollegen  Albrecht
Feibel:
In  welcher Weise  und  in  welchem  Zeitraum  beabsichtigt  die
Bundesregierung, die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte
dazu anzuhalten, die gesetzlich vorgeschriebene Veräußerung der
Gemeinnützigen Aktien-Gesellschaft  für Angestellten-Heimstätten, GAGFAH, umzusetzen?
Herr Staatssekretär, bitte schön.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr Kollege Feibel, zunächst  ist darauf hinzuweisen,
dass  gemäß  §  293 Abs.  4  SGB VI  die  Erfüllung  der  gesetzlichen  Veräußerungspflicht  vorrangig  von  der  Bundesversicherungsanstalt  für Angestellte  zu  bewirken  ist.
Insbesondere  im  Interesse  der  Beitragszahler  beinhaltet
der  Gesetzesauftrag  die  Forderung,  den  Verkauf  wirt
schaftlich zu gestalten. Ein Veräußerungsverfahren sollte
nur  dann  eingeleitet  werden,  wenn  wirtschaftlich  angemessene Rahmenbedingungen auf den  Immobilienmärkten zu erwarten sind.
Vor dem Hintergrund, dass zum Beispiel in den Ländern
Nordrhein-Westfalen und Berlin – dort befinden sich zwei
Drittel der GAGFAH-Wohnungen, nach denen Sie fragen –
bereits große Wohnungsbestände auf dem Markt zum Verkauf angeboten werden, hat der Vorstand der Bundesversicherungsanstalt  für Angestellte  beschlossen,  ein  neutrales
Gutachten zur Analyse der Marktchancen einzuholen. Das
Gutachten  soll  die  Ermittlung  der  wertbeeinflussenden
Faktoren  und  die  sich  daraus  ableitenden  Verwertungschancen in einem neuen Bieterverfahren umfassen. 
Das  Gutachten  wird  nach Auskunft  der  Bundesversicherungsanstalt  für Angestellte  in  Kürze  vorliegen.  Erst
auf  der  Grundlage  der  Ergebnisse  des  Gutachtens  kann
dann  entschieden werden,  ob  die Einleitung  eines  neuen
Bieterverfahrens erfolgversprechend ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, bitte schön.
Albrecht Feibel (CDU/CSU): 
Welche  Kriterien,  Herr  Staatssekretär,  sind  für  Ihre
Feststellung  ausschlaggebend,  dass  die  Immobilien  immer mehr und nicht immer weniger wert werden? Eigentlich  wurde  schon  im  März  dieses  Jahres  vom  Bundesrechnungshof  angemahnt,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass
diese Immobilien veräußert werden.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr Kollege  Feibel,  es  hat  im April  dieses  Jahres  im
Haushaltsausschuss  auf  der  Basis  von  Anträgen  Ihrer
Fraktion  und  der  Koalitionsfraktionen  eine  Diskussion
um den Verkauf der GAGFAH gegeben. Man hat sich einvernehmlich darauf verständigt, dass die Bundesversicherungsanstalt  für  Angestellte  gebeten  werden  sollte,
schnellstmöglich wieder  ein Bieterverfahren  einzuleiten.
Man war sich auch darüber einig, dass man die vorhandenen  Werte  nicht  einfach  so  auf  dem  Markt  verkaufen
sollte, sondern dafür auch ein anständiger und vernünftiger Gegenwert geboten werden müsste. 
Ich  habe  in  der Antwort  auf  Ihre  Frage  vorhin  darzustellen versucht, dass man natürlich auch die Marktbedingungen in den jeweiligen Regionen einschätzen muss. Sie
wissen,  wie  sich  die  Marktbedingungen  in  Berlin  und
Nordrhein-Westfalen  insbesondere  vor  dem Hintergrund
von  Wohnungsleerständen  entwickelt  haben.  Derartige
Kriterien  sollen  jetzt  von  einem  Dienstleistungsanbieter
abgefragt werden, der dann ein entsprechendes Gutachten
als  Voraussetzung  für  ein  vernünftiges  Bieterverfahren
der BfA vorlegen wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage? – Bitte.
Albrecht Feibel (CDU/CSU):
Angesichts  der  demographischen  Entwicklung  wird
sich die Situation wahrscheinlich nicht, wie Sie es erwarten,  bessern,  sondern  eher  verschlechtern.  Glauben  Sie,
dass Sie trotzdem noch weiter zuwarten können? Immerhin sollten die Immobilien gemäß der Forderung des Bundesrechnungshofes  schon  im  März  neu  ausgeschrieben
werden. Jetzt haben Sie zugewartet und es  ist schon November;  es  sind  also  acht  Monate  ins  Land  gegangen.
Glauben  Sie,  dass  ein  weiteres  Zuwarten  die  Lage  verbessert?  Oder  sind  Sie  nicht  vielmehr  mit  mir  der  Meinung,  dass  sich  die  Erlössituation  eher  verschlechtern
wird?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Ich  teile  Ihre  pessimistische  Sichtweise  nicht.  Vielmehr  richte  ich  mein Augenmerk  darauf,  dass  der  Haushaltsausschuss im April – Sie sprechen immer von März –
beschlossen  hat,  den Bericht  des Bundesrechnungshofes
zur Kenntnis zu nehmen und die Bundesregierung und die
Bundesversicherungsanstalt für Angestellte aufzufordern,
ihrer gesetzlichen Pflicht zur Veräußerung der GAGFAH
nachzukommen, die Vorbereitungen für ein neues Bieterverfahren zu treffen und – das war der dritte Punkt – dazu
Stellung  zu  nehmen,  ob  eine  Erhöhung  der  Bruttodividende möglich ist. 
Im April ist also dieser Auftrag erfolgt; im August hat
die BfA den Auftrag  an  einen Dienstleister  gegeben,  ein
Gutachten  als  Basis  für  die Ausschreibung  zu  erstellen,
und  in Kürze – ich gehe von Ende des Jahres aus – wird
dieses, wie  ich  Ihnen gerade gesagt habe, vorliegen. Danach kann man zu den Kriterien Stellung nehmen und auf
dieser  Basis  Einschätzungen  vornehmen. Wir  sehen  das
zurzeit nicht so negativ wie Sie und wollen erst einmal abwarten, was im Gutachten stehen wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen damit zur Frage 22 des Kollegen Feibel:
Um welchen  Prozentsatz  niedriger  könnte  die Anhebung  der
Beiträge für die Rentenversicherung ausfallen, wenn die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte die GAGFAH veräußert und
damit der gutachterlich festgestellte Ertragswert von rund 3,2 Milliarden DM – 1,7 Milliarden Euro – realisiert wird und zur Entlastung dieses Sozialversicherungsträgers beiträgt?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Die Veräußerung der GAGFAH zu einem gutachterlich
festgestellten  Ertragswert  von  1,6 Milliarden  Euro  hätte
keine Auswirkung  auf den Beitragssatz der Rentenversicherung,  da  der  Wert  der  Gesellschaft  bereits  in  der
Schwankungsreserve enthalten  ist und damit bei der Berechnung des Beitragssatzes berücksichtigt wird. 
Albrecht Feibel (CDU/CSU):
Der  Bundesrechnungshof  geht  nicht  davon  aus,  dass
dieser Wert  in  die  Schwankungsreserve  Eingang  gefunden hat. Sie müssten mir Ihre Information schon näher erläutern und begründen, woraus Sie dies folgern. 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Der Wert der GAGFAH ist in der Schwankungsreserve,
die  sich  in  einen  liquiden  und  einen  nicht  liquiden  Teil
aufgliedert,  enthalten.  Wir  haben  gestern  eine  sehr  umfangreiche Anhörung  im Ausschuss  für  Gesundheit  und
soziale Sicherung des Deutschen Bundestages gehabt,  in
der  wir  uns  mit  den  Vorhaben  der  Bundesregierung  zur
Änderung und zur Stabilisierung der Rentenbeitragssätze
befasst haben. Mir ist ausdrücklich von den Sachverständigen, aber auch von der BfA und vom Verband Deutscher
Rentenversicherungsträger  bestätigt  worden,  dass  dieser
Komplex in der Schwankungsreserve enthalten ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte.
Albrecht Feibel (CDU/CSU): 
Wenn  der  Erlös  dieser Veräußerung  der  BfA zugeführt
würde, in welchem Umfang hätte dann – auch das war Bestandteil der Frage – auf eine Erhöhung des Rentenbeitrages
verzichtet werden können? Können Sie dazu etwas sagen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Ich  habe  gerade  deutlich  gemacht,  dass,  wenn  die
GAGFAH zu dem Wert, zu dem sie zurzeit  in der Liquiditätsreserve  enthalten  ist,  verkauft  werden  würde,  dies
keine Auswirkungen  auf  den  Beitragssatz  hätte,  den wir
nun neu festlegen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Die Frage 23 soll schriftlich beantwortet werden.
Wir  kommen  zur  Frage  24  des  Abgeordneten  Detlef
Parr, FDP:
Wie  steht  die  Bundesregierung  dazu,  den  Besitz  von 
10 Gramm Cannabis freizustellen, während die Berliner Justizsenatorin Karin Schubert in der „Berliner Morgenpost“ vom 6. November  2002  15  Gramm  vorschlägt,  und  auf  welchen
wissenschaftlichen  oder  anderen Grundlagen  stehen  diese  unterschiedlichen Bewertungen?
Frau  Kollegin  Caspers-Merk  steht  zur  Beantwortung
zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Herr  Kollege  Parr,  die  Bundesregierung  beabsichtigt
nicht,  den Besitz  von  10 Gramm Cannabis  freizustellen.
Ich  habe  als Drogenbeauftragte  der Bundesregierung  lediglich darauf hingewiesen, dass laut einer Studie, die das
Bundesgesundheitsministerium  bereits  im  Jahre  1997  in
Auftrag gegeben hat, nach der gegenwärtigen Rechtspraxis die geringe Menge, die  zu  einer Einstellung des Verfahrens  geführt  hat,  im  Durchschnitt  in  über  80  Prozent
der Fälle bei höchstens 6 Gramm und in mehr als 90 Prozent der Fälle bei höchstens 10 Gramm  liegt. Die Praxis
hat  also  gezeigt,  dass  sich  das  Ganze  in  der  Größenordnung von 6 bis 10 Gramm einpendelt.
Dies  sind  aber  Zahlen  von  1997.  Deswegen  hat  die
Bundesregierung in Abstimmung zwischen dem Bundesjustizministerium  und  dem  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  soziale  Sicherung  nun  einen  neuen Anlauf
genommen und noch für den November eine Abfrage bei
den  Ländern  dazu  veranlasst,  wie  die  jetzige  Einstellungspraxis  aussieht  und  ob  gegebenenfalls,  wenn  diese
Praxis  sehr  unterschiedlich  sein  sollte,  Handlungsbedarf
besteht.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  uns  die  Ergebnisse
spätestens im Oktober 2004 vorliegen werden. Es ist eine
sehr umfangreiche Studie, weil wir auch nach den Konsequenzen der strafrechtlichen Praxis für die Prävalenzzahlen  und  für  die  aktuellen  Konsumtrends  unter  Jugendlichen fragen. Mit dieser Studie ist das Max-Planck-Institut
für  ausländisches  und  internationales  Strafrecht  in  Freiburg beauftragt worden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Parr.
Detlef Parr (FDP):
Frau Staatssekretärin, wie ich einem „Länderspiegel“Beitrag entnehmen konnte, gibt es jetzt Doppeltestgeräte,
mit  denen  man  Drogenschnelltests  durchführen  kann.
Außer in Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern sind diese Geräte bundesweit im Einsatz. Sind Ihnen
Erfahrungen mit  diesen Testgeräten  und  hinsichtlich  des
damit  verbundenen  Umgangs  mit  den  Ergebnissen  bekannt? Wir sind uns einig in der Frage der bundeseinheitlichen  Festlegung  der  Mengen,  die  eine  einheitliche
Rechtsprechung ermöglicht.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Parr,  Sie  sprechen  jetzt  einen  anderen
Sachverhalt  an,  nämlich  die  Fahrerlaubnis-Verordnung
und die Rechtspraxis beim Autofahren. Wir haben hier unterschiedliche  Kontrolldichten  bei  den  Landespolizeien.
Einige  der  Landespolizeien  arbeiten  mit  diesen  neuen
Testgeräten, mit denen man Drogentests auf sehr schnellem Wege durchführen kann.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Die Federführung in diesem Bereich liegt, soweit sie das
Thema Fahrerlaubnis-Verordnung betrifft, natürlich beim
Infrastruktur- und Verkehrsministerium, nicht bei uns. Ich
habe aber angeregt, dazu eine Expertenrunde einzuladen,
um sich die Sicherheit der neuen Drogenschnelltestmöglichkeiten darlegen zu lassen und vielleicht auch zu überlegen, welche Konsequenzen diese für die FahrerlaubnisVerordnung haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege? – Bitte schön.
Detlef Parr (FDP):
Ich  frage  ergänzend, Frau Staatssekretärin,  ob  die Bundesregierung  in  Bezug  auf  den  Einsatz  der  Testverfahren,
die jetzt möglich sind und in den Ländern offensichtlich, unterschiedlich  intensiv,  eingesetzt werden,  beabsichtigt, mit
Blick auf die Vorbeugung etwas Druck zu machen. Denn ich
denke, wenn junge Leute wissen, dass, wenn sie in den Morgenstunden  die  Diskothek  verlassen,  ihr  Ecstasy-  oder
Cannabiskonsum sehr schnell durch die Polizei festgestellt
werden kann, kann dies eine abschreckende Wirkung haben.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr Kollege  Parr,  ich  bin  sehr  dankbar  für  diese Zusatzfrage, denn sie gibt mir Gelegenheit, darzulegen, dass
wir  in  dem  Punkt  Frühintervention  und  Aufklärung 
viel machen. Es gibt  ein Bundesmodellprojekt  zur Frühintervention erstauffälliger Drogenkonsumenten – FRED
heißt  das  abgekürzt  –,  in  dem  wir  alle  erfassen,  die  das
erste Mal mit Drogen in Kontakt kommen und bei der Polizei  auffällig  werden. Wenn  ermittelt  wird  und  sich  herausstellt, dass es sich nur um eine geringe Menge Drogen
zum Eigenkonsum handelt, werden in aller Regel die Ermittlungen eingestellt. 
In  dieser  Phase  der  Unsicherheit  bieten  wir  speziell
diesen Jugendlichen ein Seminar an, in dem ein Gruppengespräch  geführt  wird.  Für  uns  ist  sehr  interessant,  dass
diese Jugendlichen oft noch keine Risikodiskussionen geführt haben. Das wird in der Gruppe nachgeholt. Erstens
wird  sehr  intensiv  über  das  Thema  Risiken  im  Straßenverkehr  diskutiert.  Zweitens  wird  über  die  Folgen  des
Ecstasy-Konsums aufgeklärt. Sie wissen, dass es hier ein
großes Informationsdefizit gibt, weil viele meinen: Früher
habe  ich  eine  Pille  gegen  Kopfschmerzen  genommen,
heute nehme ich eine, um glücklich zu sein – was ist der
Unterschied, wo liegt das Risiko? Auch über die langfristigen  Folgen  – es  gibt  ja  neue  Erkenntnisse  zum Thema
Parkinson – wird geredet. 
Über  all  diese  Fragen  wird  also  eine  sehr  intensive
Risikodebatte  geführt. Acht Bundesländer  haben  sich  an
diesem  Modellprojekt  beteiligt.  Wir  werden  die  Ergebnisse dieses Projekts im Frühjahr nächsten Jahres auswerten  und  dann  gegebenenfalls  überlegen,  wie  wir  unsere
Präventionsanstrengungen verbessern können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege van Essen. 
Jörg van Essen (FDP):
Frau Staatssekretärin, ich habe mit Interesse gehört, dass
das Max-Planck-Institut in Freiburg beauftragt werden soll.
Jörg van Essen
Vor  dem  Hintergrund,  dass  ein  Gutachten  zur  Frage  des
Abhörens von Telefonaten, das bei diesem Institut in Auftrag  gegeben  wurde,  inzwischen  mehrjährig  verspätet  ist,
frage ich, ob es nicht sinnvoll wäre, einen neuen Auftrag an
dieses  Institut  erst  dann  zu  vergeben,  wenn  frühere Aufträge  endlich  erledigt  sind? Die Bundesregierung  und  der
Rechtsausschuss warten  nämlich  dringend  auf  das Ergebnis dieses früheren Gutachtens. 
Manfred Grund (CDU/CSU): 
Zunächst,  Frau  Kollegin  Gleicke,  wünsche  ich  Ihnen
alles Gute für Ihre Aufgabe in Ihrem neuen Amt im Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen. 
Unser  gemeinsames  Heimatland  Thüringen,  in  der
Mitte Deutschlands liegend, ist natürlich auf eine gute Infrastruktur angewiesen. Die ICE-Trasse gehört mit dazu.
Ich  entnehme  Ihren  Worten,  dass  die  Bundesregierung
nicht beabsichtigt, wie 1998 leider geschehen, diese Maßnahme des Infrastrukturprojekts auf den Prüfstand zu stellen, sondern an einer zügigen Realisierung interessiert ist.
Was  steht  eigentlich  dem Abschluss  der  Finanzierungsvereinbarung für das VDE-Projekt 8.2 im Wege? Ich frage
deshalb noch einmal nach, weil uns mehrfach in Aussicht
gestellt wurde, dass der Abschluss im Sommer, spätestens
aber im Oktober erfolgt. Gibt es hier Probleme seitens der
Deutschen  Bahn AG  oder  der  Bundesregierung? Woher
kommt die Verzögerung?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Die Verzögerung resultiert aus noch nicht abgeschlossenen Detailplanungen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Manfred Grund (CDU/CSU):
Ein Beschluss des Vorstandes der Deutschen Bahn AG,
der die Finanzierung der Projekte 8.1 und 8.2 betrifft, beinhaltet möglicherweise nicht mehr die flexible Disponierung  von Mitteln, wie  sie  bisher  bei  Infrastrukturprojekten mit hoher Priorität zu finden waren. Kann es also sein,
dass die Beschlusslage der Deutschen Bahn AG Probleme
macht?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich will  auf  folgenden  Punkt  hinweisen:  Für  das  Projekt 8.1 gibt es eine Finanzierungsvereinbarung. Sie muss
nur an die geänderten Zeitabläufe angepasst werden. Bezogen auf das Projekt 8.2 kann ich sagen, dass die Strecke
zwischen Leipzig und Gröbers im nächsten Jahr fertig gestellt sein wird. Die Bahn arbeitet an einer Vereinbarung,
damit  der  Bau  der  Strecke  zwischen Gröbers  und  Erfurt
sichergestellt  ist.  Nachdem  der  Bundeskanzler  die  Entscheidung  zum Weiterbau  bekannt  gegeben  hat,  betreibt
die Bahn selbstverständlich die Fortführung dieser Maßnahme.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Blank.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  Sie  erwischen  eine  südbadische Abgeordnete bei dieser Frage natürlich voll. Ich kann Ihnen nur
zustimmen. Wir werden dafür Sorge  tragen, dass das bei
diesem  neuen  Gutachten  nicht  passiert.  Es  handelt  sich
um eine andere Fachabteilung, die diesmal das Gutachten
erstellt, die auch Vorerfahrungen hat. Diese Abteilung hat
bereits zwei Gutachten abgeliefert, zum Beispiel eine internationale  Studie  zu  den  neuen Drogenrouten,  die  sich
über  den  ganzen  Bereich  der  ehemaligen  Sowjetunion
entwickelt haben; beim Drogenkonsum in diesen südosteuropäischen  Staaten  haben  sich  ja  neue  Strukturen  herausgebildet. Mit den Ergebnissen dieser Studie waren wir
sehr  zufrieden.  Deswegen  erfolgte  vor  diesem  Hintergrund die Vergabe. Ich danke Ihnen aber für den Hinweis
und werde mich persönlich darum kümmern, dass die Ergebnisse rechtzeitig vorliegen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Fragen  liegen  hierzu  nicht  vor. Vielen  Dank,
Frau Staatssekretärin.
Wir  kommen  als  nächstes  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen.  Zur  Beantwortung  steht  Frau  Parlamentarische
Staatssekretärin Gleicke zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 25 des Kollegen Grund auf:
Wann  wird  die  Bundesregierung  die  Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen Bahn AG, DB AG, aktualisieren, in der
der Weiterbau der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“, hier Projekt  8.1  und  8.2  ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt–Berlin,  in Thüringen  festgeschrieben  wird,  und  welche  Maßnahmen  können  vor
dieser Unterzeichnung durchgeführt werden?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter  Grund,  zum  Projekt  VDE  8.1  besteht  eine  Finanzierungsvereinbarung,  auf  deren  Grundlage die weitergehenden Baumaßnahmen  finanziert werden können. Daher hat die Anpassung des Bauzeiten- und
Finanzierungsplanes  an  die  verlängerte  Bauzeit  für  die
Fortführung der Bauarbeiten keine Auswirkungen. 
Zum VDE 8.2 wird derzeit  eine Finanzierungsvereinbarung  für  den Abschnitt  Gröbers–Erfurt  erarbeitet. Mit
der Unterzeichnung der Vereinbarung ist im Jahre 2003 zu
rechnen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, der Bundeskanzler hat zwar die
Zusage gegeben, dass die Trasse zwischen Nürnberg und
Renate Blank
Erfurt gebaut wird. Könnte es aber nicht sein, dass die Finanzierungsvereinbarung  noch  weiter  hinausgeschoben
wird?  Es  ist  ja  bekannt,  dass  die  Grünen  im  Deutschen
Bundestag  und  auch  die  bayerische  SPD  dieses  Projekt
nicht  wollen.  Dies  ist  vielleicht  der  Grund,  warum  das
Projekt immer weiter hinausgeschoben wird. 
Da wir uns nicht weiter vertrösten lassen wollen, frage
ich Sie: Könnten Sie etwas mehr ins Detail gehen und uns
mitteilen,  was  die Verzögerung  – ursprünglich  war  vom
Sommer und dann vom Oktober 2002 die Rede; nun sprechen Sie vom Jahr 2003 – hervorgerufen hat? Könnten Sie
eine  detailliertere Auskunft  geben,  warum  es  diese  weitere Verzögerung gibt?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Frau Kollegin Blank, ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass es bei einem derartigen Bauvorhaben mit einer
nicht  ganz  unkomplizierten  Topographie  – Sie  wissen,
dass die Strecke über ehemalige Bergbaugebiete und über
den  Kammzug  des  Thüringer  Waldes  führt  – zu  Planungsverzögerungen kommen kann. Damit sind auch die
Schwierigkeiten der Bahn zu erklären, die Finanzierungsvereinbarung  vollständig  zu  erarbeiten.  Darin  liegt  der
Grund für die Verzögerung. Das bedeutet aber nicht – das
steht fest –, dass das Projekt nicht vorangetrieben und zu
Ende gebracht wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte schön.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Bestehen die Probleme in der Detailplanung aufgrund
technischer Schwierigkeiten, die von der DB AG zu verantworten sind, oder aufgrund finanzieller Fragen, in denen man sich mit der DB AG nicht einig ist?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Die Deutsche Bahn AG  ist ein privates Unternehmen.
Das heißt,  sie plant dieses Projekt  in  eigener Verantwortung und beantragt beim Bund die Geldmittel. Der Bund
wird  im  Rahmen  der  mittelfristigen  Finanzplanung  die
Mittel auf Antrag der DB AG ordnen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage, Frau Nolte, bitte.
Claudia Nolte (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  vor  dem  Hintergrund  der  Bemerkungen von Mitgliedern der Koalitionsfraktionen verstehen  Sie  sicherlich  unsere  Skepsis,  was  das  Verkehrsprojekt  „Deutsche  Einheit“  8.2  anbelangt.  Ich  habe
deshalb die Bitte, dass Sie einmal konkret sagen, wann Sie
mit  einer  abschließenden  Finanzierungsvereinbarung
rechnen. Könnte es sein, dass aufgrund der neuen Steuerschätzungen,  die  heute  veröffentlicht wurden, wiederum
Verzögerungen mit längeren Zeitabläufen entstehen oder
dass  die  Fertigstellung  des  Projekts  vielleicht  auf  den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Kollegin Nolte, ich kann verstehen, dass Sie nachfragen. Noch im Herbst hatte ich die Information, dass die
Vereinbarung  abgeschlossen werden kann.  Ich gebe  ehrlich zu, dass die Verzögerung nicht schön ist. Wir können
es aber im Moment nicht ändern. Diese Verzögerung wird
allerdings  nicht  dazu  führen,  dass  es  zu  Verzögerungen
beim Baufortschritt kommt. Wie Sie wissen,  ist mit dem
Bau der Strecke schon vorzeitig begonnen worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Man kann nur eine Zusatzfrage stellen, wenn man nicht
selber eine Frage eingereicht hat. 

– Es  liegt  in  der Kunst  nicht  nur  der  Fragestellung,  sondern  auch  der  Beantwortung,  das  so  oder  so  zu  handhaben.  Ich  will  mich  möglichst  eng  an  die  Bestimmungen
unserer Geschäftsordnung halten. Bei der nächsten Frage
gibt es ja neue Möglichkeiten.
Ich rufe die Frage 26 des Kollegen Manfred Grund auf,
die sich erkennbar dem gleichen Gegenstand widmet:
An welchen Streckenabschnitten der oben beschriebenen Verkehrsprojekte wird zurzeit gearbeitet und wann  rechnet die Bundesregierung  mit  der  Inbetriebnahme  des  durchgängigen  Verkehrs?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Herr  Abgeordneter  Grund,  beim  Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ 8.1 wurde vor kurzem mit den Bauarbeiten zur Westeinfahrt Erfurt begonnen. Beim VDE 8.2
ist,  wie  ich  schon  erwähnt  hatte,  der  Abschnitt  Leipzig–Gröbers kurz vor der Fertigstellung. Nach den  aktuellen Einschätzungen soll eine durchgängige Realisierung
bis 2015 erfolgen. Soweit möglich, wird seitens des Bundes  eine  frühere  Fertigstellung  angestrebt,  was  jedoch
vom erreichbaren Baufortschritt abhängt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grund. 
Manfred Grund (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, bis 2015 ist ein langer Zeitraum.
Es war schon einmal 2012 im Gespräch; auch das ist weit
hin.  Unsere  Lebensentwürfe  sind  endlich.  Sie  werden 
Manfred Grund
verstehen, dass wir darauf drängen, dass diese Maßnahme,
die für die Infrastruktur Thüringens wichtig ist, möglichst
zügig abgearbeitet wird. 
Wenn  ich  Sie  richtig  verstehe,  ist  beim  VDE-Projekt
8.1 sowohl das Baurecht gegeben als auch eine gültige Finanzierungsvereinbarung  getroffen  worden,  sodass  an
diesem Abschnitt bis zur Westeinfahrt am Bahnhof Erfurt
zügig  gebaut  werden  könnte.  Der  gesamte  Baufortgang
der letzten vier Jahre ist nur eine Abarbeitung dessen gewesen,  was  bis  1998  begonnen  worden  ist.  Es  ist  nichts
Neues  hinzugekommen.  Warum  wird  am  Abschnitt  8.1,
für den zum einen Baurecht besteht und dessen Finanzierung zum anderen geklärt ist, nicht zügig weitergearbeitet?
nen  DM  vorgesehen  worden  sind  und  diese  Maßnahme
weder  im  Anti-Stau-Programm  noch  im  Programm
„Bauen-jetzt  –  Investitionen  beschleunigen“  enthalten
ist? Denn wie wollen Sie den Bau dieser Trasse bis 2012
bzw.  2015  beenden,  wenn  in  der  nächsten  Zeit  in  den
dafür infrage kommenden Programmen kein Geld vorgesehen wird?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Abgeordnete  Blank,  ich  habe  vorhin  darauf  aufmerksam gemacht, dass der Bund die Mittel natürlich zuordnen  muss.  Warum  diese  Maßnahme  nicht  im  AntiStau-Programm enthalten  ist, das wissen Sie. Da geht es
um Lückenschlüsse, um Engpassbeseitigungen. Wir werden all das uns Mögliche tun, um im weiteren Fortschritt
die  einzelnen  Finanzanteile  den  einzelnen  Jahren  zuzuordnen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun kann Frau Kollegin Nolte die Zusatzfrage stellen,
die sie schon vorhin gerne stellen wollte.
Claudia Nolte (CDU/CSU):
Herr Präsident, um es zu umgehen, wieder eine solche
Antwort zu bekommen, werde ich eine andere Frage stellen. 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  sprachen  die  Bündelungsstrecke  zwischen  Erfurt  und  Ilmenau  an.  Haben  Sie  eigentlich Zahlen greifbar, was der dreijährige Baustopp an
Zusatzkosten verursacht hat?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein, im Moment nicht. Ich kann Ihnen das aber gerne
nachliefern.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen  27  und  28  der  Kollegin Tillmann  werden
schriftlich beantwortet. 
Dann  rufe  ich  jetzt  die  Frage 29  des  Kollegen  Vogel
auf:
Welche Mittel  stellt die Bundesregierung  in den  Jahren 2003
und  2004  für  Baumaßnahmen  an  den  Verkehrsprojekten  „Deutsche Einheit“, hier Projekt 8.1 und 8.2 ICE-Trasse Nürnberg–Erfurt–Berlin, zur Verfügung?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Vogel, für das Projekt VDE 8.1 sind
für das Jahr 2003 104,8 Millionen Euro und  für das Jahr
2004 114 Millionen Euro vorgesehen. Für das Projekt 8.2,
Abschnitt  Leipzig–Gröbers,  sind  aufgrund  der  bevorstehenden Fertigstellung  in 2003  lediglich noch 2,9 Millionen Euro vorgesehen. Zum Neubauabschnitt Gröbers–Erfurt können derzeit noch keine Angaben gemacht werden,
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Grund, es wird, wie Sie wissen, am
Abschnitt  8.1  gebaut.  Seit  dem  16. April  1996  wird  der
Abschnitt  Erfurt–Ilmenau  – das  ist  entlang  der  Bündelungstrasse  – gebaut.  Die  Fertigstellung  ist  bis  2006 
geplant.  Es  gibt  außerdem  Maßnahmen  im  Abschnitt 
Ilmenau–Ebensfeld,  die  besonders  dringlich  sind  – Sie
sprachen das an – und wofür Baurecht besteht. Hier wird
zügig weitergeplant, damit das Baurecht erhalten bleibt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Manfred Grund (CDU/CSU):
Eine Nachfrage hätte ich noch; denn ich würde gern einen  Vergleich  zu  der  ICE-Trasse  ziehen,  die  zwischen
Frankfurt  und Köln  gebaut worden  ist. Diese  Strecke  ist
bei einer Verdoppelung der Baukosten zügig gebaut worden. Ausgerechnet der Bau der Trasse, die durch Thüringen,  durch  die  neuen  Bundesländer,  führt  und  die  nicht
nur für die Infrastruktur Thüringens, sondern auch für die
Anbindung  an  Berlin  wichtig  ist,  wird  regelrecht  verschleppt.  Gibt  es  dafür  vonseiten  der  Bundesregierung
eine Erklärung?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Die  Strecke  des  ICE-Projektes  8.1  und  8.2  wird  weitergeplant  und  soll  zügig  gebaut  werden.  Ich  habe  dazu
entsprechende  Ausführungen  gemacht.  Von  Verschleppung kann man hier nicht sprechen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage der Kollegin Blank.
Renate Blank (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  wenn  dieses  Projekt  aus  Sicht
der Bundesregierung  jetzt  nun  doch  eine  große Wichtigkeit  und  Bedeutung  erhält,  können  Sie  mir  dann  sagen,
warum  für  die  ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt  im  entsprechenden  Investitionsprogramm  damals  nur  5  Millio
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
da die Deutsche Bahn AG noch an der Finanzierungsvereinbarung  mit  einem  entsprechenden  Finanzierungsplan
arbeitet.
verbaut worden und von welchen noch anstehenden Kosten gehen Bundesregierung und Deutsche Bahn AG  aus,
bis das Projekt im Jahre 2015 realisiert ist? 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Vogel, eine Zusatzfrage.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Wir hatten ja bereits  heute  Morgen  im  Ausschuss  Gelegenheit,  uns  als
Thüringer  begrüßen  zu  dürfen.  Gestatten  Sie  mir  eine
Nachfrage:  Bei  der  Beantwortung  der  Fragen  sind  Sie
schon darauf eingegangen, dass es  sich um  sehr komplizierte  Planungsleistungen  und  Genehmigungsverfahren
handelt. Ist es, wenn diese Probleme abschließend gelöst
sind,  gegebenenfalls möglich,  dass  die  Bundesregierung
zusätzliche Mittel  zur Verfügung  stellt,  um  die Realisierung des Gesamtvorhabens schnell voranzubringen – und,
wenn ja, in welcher Höhe? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Vogel, Frau Kollegin Nolte hat vorhin  selber  darauf  hingewiesen,  wie  schwierig  die  Haushaltslage  ist.  Ich  halte  nichts  davon,  Versprechungen  zu
machen,  deren Einhaltung  ungewiss  ist. Wir  sollten  vorrangig  bemüht  sein,  die  Realisierung  dieses  Bauvorhabens so schnell wie möglich abzuschließen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Vogel,  haben  Sie  noch  eine weitere Zusatzfrage? – Gerne.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Wie  Sie  selbst  sagen,  ist  die  finanzielle  Situation
schwierig  und  die  Bewältigung  des  Gesamtvorhabens
technisch  sehr  anspruchsvoll.  Deswegen  die  Frage: Wie
oft  informiert  sich  die  Bundesregierung  über  den  Baufortschritt des Gesamtvorhabens und über die  entstandenen bzw. zu erwartenden Kosten?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Herr Kollege Vogel, natürlich  informieren wir uns  regelmäßig über den Baufortschritt. Glauben Sie es mir: Ich
als  Thüringerin  schaue  des  Öfteren  selber  nach,  was  an
dieser Strecke passiert.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen Grund.
Manfred Grund (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  da  wir  uns  im  Moment  ja  sehr
häufig  über  Geld  unterhalten: Welche  Summe  ist  bisher
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  habe  hier  lediglich  eine  Gesamtkostenaufstellung
vorliegen,  Herr  Kollege  Grund.  Ich  kann  das  jetzt  so
schnell  nicht  zusammenrechnen.  Vielleicht  können  wir
das, wenn Sie einverstanden sind, gleich bilateral klären.
(Manfred Grund CDU/CSU: Einverstanden!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage, Frau Kollegin Blank.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, da diese ICE-Trasse Nürnberg–Erfurt  nicht  nur  für  Thüringen,  sondern  natürlich  auch  für
Bayern und für ganz Deutschland von Bedeutung ist
(Manfred Grund CDU/CSU: Weltweit!)
– zumindest europaweit, Kollege Grund –, erlaube ich mir
noch  eine  Detailfrage:  Die  Bundesregierung  hat  in  der
letzten  Legislaturperiode  das  S-Bahn-Projekt  Nürnberg–Forchheim  vom  Neubau  der  ICE-Trasse  abgekoppelt.  Dieses  S-Bahn-Projekt  ist  jetzt  im  Grunde  genommen auf Eis gelegt. Meine Frage: Ist die Bundesregierung
nach  wie  vor  dazu  bereit,  das  S-Bahn-Projekt  Nürnberg–Forchheim  abgekoppelt  vom  Bau  der  ICE-Trasse
Nürnberg–Erfurt – der, wie wir gehört haben, noch etwas
dauern wird – zu sehen und seine Finanzierung weiter im
Programm zu belassen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Frau Abgeordnete Blank, auf der Ausbaustrecke Nürnberg–Ebensfeld – das  ist der Abschnitt Nürnberg–Forchheim  –  wird  mit  den  Mitteln  aus  dem  Anti-StauProgramm in Höhe von rund 204 Millionen Euro sichergestellt,  dass  die  Realisierung  der  notwendigen  Zusammenhangsmaßnahmen, 
insbesondere  der  viergleisige
Ausbau zwischen Nürnberg und Fürth und der Ausbau der
S-Bahn-Strecke Nürnberg–Forchheim, ab 2003 finanziert
werden  kann. Die Finanzierungsvereinbarung  hierzu  befindet sich auch in der Vorbereitung. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun rufe ich die Frage 30, die ebenfalls vom Kollegen
Vogel stammt, auf:
Welche  Vorhaben  plant  die  Bundesregierung  in  den  Jahren
2003  und  2004  als  Baumaßnahmen  für  die  Verkehrsprojekte
„Deutsche  Einheit“  8.1  und  8.2  und  handelt  es  sich  dabei  um
punktuelle  baurechtserhaltende  Maßnahmen  oder  um  den  faktischen Weiterbau?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Herr Abgeordneter Vogel, die Bundesregierung  finanziert  die  Investitionen  in  das  Schienennetz  des  Bundes.
Die konkrete Umsetzung obliegt der Deutschen Bahn AG
im Rahmen ihrer unternehmerischen Tätigkeit ausgerichtet an den konkreten Notwendigkeiten vor Ort. Die Bundesregierung  geht  entsprechend  ihrer  Entscheidung  zum
Weiterbau  davon  aus,  dass  nunmehr  der  vollständige
Ausbau erfolgt. 
Frau  Staatssekretärin,  könnten  Sie  einmal,  da  die
Schienenverbindung,  um  die  es  gerade  ging,  also  Berlin–Erfurt,  besonders  wichtig  für  uns  ist,  darstellen,  wie
sie  sich  in  das  gesamte  Netzausbauprogramm  der
Bahn AG eingliedert?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Der  Bundeskanzler  hat  am  10. März  2002  öffentlich
verkündet,  dass  die  Strecke 8.1  weitergebaut  wird.  Die
Deutsche  Bahn AG  hat  diesen Ausbau  begrüßt  und  betreibt  die Planung  und  den Weiterbau  auch  in Bezug  auf
die  Finanzierung.  Dieses  Vorhaben  in  Thüringen  ist  ein
sehr  großes  und  teures  Projekt,  das  sich  natürlich  in  die
Planungen der Deutschen Bahn AG in Thüringen, was das
Schienennetz betrifft, einzuordnen hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grund.
Manfred Grund (CDU/CSU):
Wir  freuen  uns  im  Interesse  nicht  nur  des  Landes
Thüringen,  sondern  auch  der  Bahnkunden  natürlich  über
jeden Verbündeten, wenn es darum geht, diese Strecke zu
realisieren.  Wir  freuen  uns  ferner  über  jeden,  der,  auch
wenn er in den letzten vier Jahren etwas abseits stand, jetzt
dabei ist, wenn es darum geht, das Projekt voranzubringen. 
Frau Staatssekretärin, Sie haben gesagt, dass die Deutsche Bahn AG ein Interesse am zügigen Weiterbau dieser
Strecke hat. Wie lässt sich denn die Bundesregierung von
der Bahn unterrichten bzw. wie unterrichtet die Deutsche
Bahn  AG  die  Bundesregierung  über  den  Fortgang  der
Baumaßnahmen? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie wissen, dass ein beamteter Staatssekretär des Verkehrsministeriums im Aufsichtsrat der Bahn sitzt. Die regelmäßigen  Informationen  laufen  ganz  normal  über  die
Abteilungen des Hauses. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Nolte.
Claudia Nolte (CDU/CSU):
Bei der  Inaussichtstellung, dass bereits  im Jahre 2015
Züge dort entlangrollen können, ist für mich die Frage interessant,  was  die  Bundesregierung  tun  wird,  um  die
ganze Zeit über Baurecht sicherzustellen, also um zu verhindern, dass es verfällt und nicht mehr gültig ist. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Es  ist  sichergestellt,  dass  das  Baurecht  dort,  wo  es
schon  vorhanden  ist,  nicht  verfallen  wird,  indem  gebaut
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Vogel.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, können Sie als Bundesregierung
damit  ausschließen,  dass  die  Bahn  nur  bestimmte  Maßnahmen  fortführt,  damit  das  Baurecht  oder  andere  Genehmigungen nicht verloren gehen? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Vogel, ich habe das vorhin schon einmal
gesagt: Es gibt vorzeitige Baubeginne an den Stellen, an
denen das Baurecht erhalten wird. Aber wir gehen selbstverständlich davon aus, dass die Bahn selbst ein Interesse
daran hat, die Strecke insgesamt zu Ende zu bauen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gibt es eine weitere Zusatzfrage? 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Ja. – Sehen Sie die Bahn aus jetzigem Kenntnisstand –
es klingt  ja  recht deutlich, dass die Bahn  in der Lage  ist,
das Gesamtvorhaben tatsächlich zu Ende zu bringen – mit
ihren finanziellen Mitteln in der Lage, das Ganze tatsächlich  zum Abschluss  zu  bringen,  oder  muss  hier  nachgeschossen werden? 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Ich sehe die Bahn sehr wohl in der Lage, das zu Ende
zu bringen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kranz,  ich  bitte  um Nachsicht,  dass  ich
Sie  vorhin  offenkundig  übersehen  habe.  Falls  sich  Ihre
Zusatzfrage auf die vorherige Frage beziehen sollte, werden wir das selbstverständlich großzügig handhaben. 
Ernst Kranz (SPD): 
Danke, Herr Vorsitzender. – Da sich die CDU Thüringen  ja  sehr  für  die  Erweiterung  des  Schienennetzes  besonders  in  Thüringen  interessiert,  möchte  ich  betonen,
dass auch wir als SPD uns dafür einsetzen. 

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
wird. Ich gehe davon aus, dass das auch im Zuge des weiteren Verlaufs der Maßnahme so erfolgt. 
Finanzplanung  beschließen,  die  gewährleistet,  dass  die
deutschen  Entwicklungshilfeausgaben  bis  zum  Jahre
2006 auf 0,33 Prozent steigen können?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Beantwortung der Fragen. 
Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für wirtschaftliche Zusammenarbeit  und Entwicklung auf. Für die Beantwortung der Fragen steht Staatssekretär Stather zur Verfügung. 
Zunächst rufe ich Frage 31 der Kollegin Mayer auf:
Welche durchschnittliche jährliche Steigerungsrate des Mittelansatzes im Einzelplan 23, Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit  und  Entwicklung,  setzt  die  Bundesregierung
nach  gegenwärtiger  Kalkulation  bis  zum  Jahre  2006  an,  um  die
Verpflichtung  aus  der Vereinbarung mit  den  EU-Mitgliedstaaten
vom  Barcelona-Gipfel  und  aus  der  Koalitionsvereinbarung  von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen zu erfüllen, den Anteil der deutschen Entwicklungsausgaben am Bruttonationaleinkommen, BNE,
auf 0,33 Prozent zu steigern?
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Sehr  verehrte  Frau Abgeordnete,  im  Rahmen  des  Europäischen  Rates  am  15. und  16. März 2002  haben  die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit Blick auf die
Konferenz  in  Monterrey  beschlossen,  dass  sie  bis  zum
Jahre 2006 die durchschnittliche ODA-Quote auf 0,39 Prozent  anheben wollen. Die Bundesregierung  hat  sich  verpflichtet, den Anteil der deutschen Entwicklungshilfeausgaben am Bruttonationaleinkommen bis zum Jahre 2006
auf 0,33 Prozent anzuheben. Dies spiegelt sich in der Koalitionsvereinbarung,  in  der  Regierungserklärung  des
Bundeskanzlers sowie in der Finanzplanung des Bundeskabinetts,  die  noch  in  der  alten  Legislaturperiode  beschlossen wurde, wider. Nach der jetzigen Finanzplanung
wird unser Anteil – ausgehend von 3,8 Milliarden Euro im
Jahre 2003 – bis zum Jahre 2006 auf 4 Milliarden Euro im
Einzelplan 23 steigen. 
Man muss jedoch wissen, dass die ODA-Quote ein Gesamtkunstwerk  ist.  Sie  besteht  aus  den  Leistungen  des
Einzelplanes  23,  sie  besteht  in  erheblichem Umfang  aus
den deutschen Leistungen an die Europäische Union, sie
besteht  aus Anteilen  anderer  Ressorts,  aus Anteilen  der
Bundesländer  und  vor  allen  Dingen  –  und  in  den  kommenden  Jahren  besonders  verstärkt  –  aus  der  Entschuldungsinitiative  und  den  daraus  anfallenden Anteilen  der
jeweiligen  Haushalte. Auf  der  Basis  der  Finanzplanung
und der genannten Faktoren, die zum großen Teil Steigerungsraten vorsehen, gehen wir davon  aus, dass wir dieses Ziel bis zum Jahre 2006 erreichen können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen, bitte schön.
Cornelia Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU):
Ich frage einmal ganz konkret nach: Wird die Bundesregierung  in der kommenden Woche mit der Verabschiedung  einer  neuen  Haushaltsvorlage  eine  mittelfristige 
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich  habe  die  beschlossene  Finanzplanung  bereits  angesprochen. Das Bundeskabinett wird am 20. November den
Haushalt für das Jahr 2003 beschließen, den der Finanzminister  vorlegen  wird.  Ich möchte  dem  Finanzminister  und
auch den Beratungen durch die Bundesregierung nicht vorgreifen,  gehe  aber  davon  aus,  dass  die  Finanzplanung Bestand hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 32 des Kollegen Peter Weiß auf:
Hat  die  Festlegung  in  der  Koalitionsvereinbarung  von  SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen,  bis  zum  Jahr  2006  den Anteil  der
deutschen Entwicklungshilfeausgaben am BNE auf 0,33 Prozent
zu steigern, zur Folge, dass der Mittelansatz für den Einzelplan 23
im Entwurf für den Nachtragshaushalt 2002 gegenüber dem derzeit geltenden Bundeshaushalt 2002 gesteigert wird?
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Die Fragen  32  und  33  gehören  zusammen.  Ich würde
sie gern zusammen beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage  33  des  Abgeordneten
Peter Weiß auf:
Hat  die  Festlegung  in  der  Koalitionsvereinbarung  von  SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen,  bis  zum  Jahr  2006  den Anteil  der
deutschen Entwicklungshilfeausgaben am BNE auf 0,33 Prozent
zu steigern, zur Folge, dass der Mittelansatz für den Einzelplan 23
im  neuen  Entwurf  für  den Bundeshaushalt  2003  gegenüber  dem
Mittelansatz im bisherigen Entwurf für den Bundeshaushalt 2003,
Bundestagsdrucksache 14/9750, gesteigert wird?
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Ich beantworte die erste Frage mit Nein und die zweite
Frage mit Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Jetzt  gibt  es  gleich  viermal  die  Möglichkeit,  diesen
außergewöhnlich  präzisen Antworten Nachfragen  entgegenzusetzen, bitte schön.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, obwohl Sie vorhin dargestellt haben, wie sich die ODA-Quote zusammensetzt, müssen Sie
doch zugeben, dass mit der mittelfristigen Finanzplanung
bis zum Jahre 2006, da der Entwicklungshilfehaushalt auf
3 960 Millionen Euro ansteigen soll, die ODA-Quote von
0,33 Prozent keinesfalls erreicht werden kann. 
Peter Weiß (Emmendingen)
Die anderen großen Blöcke, die Sie genannt haben, wie
zum Beispiel der EU-Entwicklungshilfehaushalt, steigen
nach  den Planungen,  die  die EU  vorgelegt  hat,  nicht  besonders an, sondern bleiben etwa gleich, sodass die anderen  Argumente,  die  Sie  zum  Erreichen  der  Quote  von
0,33 Prozent brauchen, nicht ziehen. Sie müssen doch zugeben,  dass  das  0,33-Prozent-Ziel  nur  zu  erreichen  ist,
wenn der deutsche Beitrag zur Entwicklungshilfe, nämlich
der Einzelplan 23, über das Maß hinaus gesteigert wird, das
derzeit in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen ist.
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Es  gibt  immer  unterschiedliche  Interpretationen.  Ich
weiß nicht, welche Zahlen  Ihnen vorliegen,  aber die mir
vorliegenden Prognosen  für den EU-Haushalt sagen eindeutig,  dass  eine  Steigerung  zu  erwarten  ist. Allein  vom
Jahre  2001  auf  das  Jahr  2002  liegt  eine  Steigerung  von
etwa 800 Millionen Euro auf 1,2 Milliarden Euro vor, um
eine konkrete Zahl zu nennen.
Die  Anteile  der  Ressorts  sowie  die  Anteile  am  Gesamtvolumen  der  Entschuldungsmaßnahmen  sind  auch
deutlich  steigend.  Das  Gesamtvolumen  beträgt  etwa
6 Milliarden Euro, die die Bundesrepublik den Entwicklungsländern erlassen hat. Dies wird in den nächsten Jahren deutlich spürbar werden. Diese können auf die ODAQuote  voll  angerechnet  werden  und  werden  zu  einem
deutlichen Anstieg unserer ODA-Quote führen.
Ich kann  Ihnen nur  sagen: Aufgrund unserer Kalkulationen und Berechnungen, die wir auch zusammen mit anderen erstellen, sind wir unter Berücksichtigung verschiedener  Unsicherheitsfaktoren  wie  des  Anstiegs  des
Bruttosozialprodukts  bzw.  der  Wachstumsraten  auf  der
Basis unseres Haushaltes und des Einzelplans 23 der Auffassung, dass dieses Ziel erreichbar ist. Aber sicher kann
es  passieren,  dass  wir  in  den  einzelnen  Haushaltsjahren 
–  wir  reden  über  die  Finanzplanung  –  Nachjustierungen
vornehmen müssen. Dazu hat sich der Bundeskanzler bekannt und dazu bekennt sich die Koalitionsvereinbarung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage, bitte schön.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wenn Sie zu Recht darauf abheben,
dass  die  Frage,  ob  die  Quote  von  0,33 Prozent  erreicht
wird,  auch  von  der  Entwicklung  des  Bruttonationaleinkommens  in  den  kommenden  Jahren  abhängig  ist,  frage
ich  Sie:  Geht  die  Bundesregierung  davon  aus,  dass  das
Bruttonationaleinkommen  in  den  nächsten  Jahren  insbesondere  aufgrund  der  Maßnahmen,  die  derzeit  im  Bundestag  diskutiert werden,  sinkt  und  damit  die Quote  von
0,33 Prozent erreicht wird?
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Nein,  davon  geht  die  Bundesregierung  nicht  aus.  Ich
sagte Ihnen ja bereits, dass die jetzige Finanzplanung auf
dem Haushalt  basiert,  der  noch  vor  der  Bundestagswahl
verabschiedet worden ist. Sie haben wahrscheinlich Recht
– man müsste einmal nachrechnen –, wenn Sie sagen, dass
das  0,33-Prozent-Ziel  leichter  zu  erreichen  sein  werde,
wenn  das  Wachstum  zurückgehe,  als  wenn  es  deutlich
steige. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, genauso ist es. Deswegen war eine
solche Frage nicht scherzhaft, sondern ernsthaft gemeint. 
Sie  haben  behauptet,  dass  Sie  auf  der  Grundlage  der
derzeitigen  mittelfristigen  Finanzplanung  im  Jahr  2006
einen Entwicklungshilfehaushalt in Höhe von 3,96 Milliarden Euro  erreichen wollen. Das  ist übrigens, wenn  ich
das  nebenbei  bemerken  darf,  weniger  als  das,  was  1998
im letzten von der CDU/CSU-FDP-Regierung zu verantwortenden Bundeshaushalt für die Entwicklungshilfe vorgesehen war. 
Können  Sie  darlegen,  welche  Elemente  –  deutscher
Beitrag  aus  dem  BMZ-Haushalt,  deutscher  Beitrag  zum
EU-Haushalt  und  Entschuldungsmaßnahmen  –  nach
Ihren Berechnungen in welcher Höhe dazu beitragen, dass
2006 das 0,33-Prozent-Ziel erreicht werden wird? 
Erich  Stather,  Staatssekretär  im  Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Herr Abgeordneter, der Ansatz für 2006 liegt bei 4 Milliarden Euro. Es hilft nichts, ihn auf 3,96 Milliarden Euro
herunterzurechnen. 
Wir gehen nach gegenwärtiger Einschätzung – wie gesagt, bis 2006 müssen wir noch viele Faktoren beachten –
davon aus, dass wir ein Volumen von roundabout 7 Milliarden Euro benötigen. Wenn ich davon ausgehe, dass der
deutsche Beitrag aus dem BMZ-Haushalt bei 4 Milliarden
Euro und der deutsche Beitrag zum EU-Haushalt bei etwa
1,2 Milliarden bis 1,5 Milliarden Euro – gegenwärtig beträgt  er  schon  1,2 Milliarden  Euro  –  liegt,  dass  die  Entschuldung  etwa  1,5 Milliarden  bis  2 Milliarden  Euro
bringt  und  dass  der  gesamte  Beitrag  der  einzelnen  Ressorts,  der  gegenwärtig  bei  600 Millionen  Euro  liegt,  auf
bis  zu  800 Millionen  bis  900 Millionen  Euro  gesteigert
wird,  dann  stelle  ich  fest  –  das  ist  eine  Milchmädchenrechnung –, dass wir schon bei gut 7 Milliarden Euro angelangt sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine letzte Zusatzfrage? – Herr Kollege Weiß verzichtet.  Dann  sind  wir  am  Ende  des  Geschäftsbereichs  des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung. 
Wir kommen nun noch zum Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes. Zur Beantwortung steht Frau Staatsministerin Dr. Weiss zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr von Stetten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Die Fragen 34 und 35 des Kollegen Barthle werden genauso  schriftlich  beantwortet  wie  die  Fragen  36  und  37
des Kollegen Otto (Frankfurt). 
Ich rufe die Frage 38 des Kollegen von Stetten auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussichten darauf, dass
in Anbetracht  ihres bestimmenden Einflusses auf den Deutschen
Musikrat Projektträger und andere Gläubiger des Deutschen Musikrates den Bund selbst unter dem Gesichtspunkt der insolvenzrechtlichen Durchgriffshaftung in Anspruch nehmen werden?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Herr Abgeordneter von Stetten, ein bestimmender Einfluss  des  Bundes  auf  den  Zuwendungsempfänger  Deutscher Musikrat  ist nicht gegeben,  sodass eine direkte  Inanspruchnahme  der  Bundesregierung  durch  Gläubiger
des Deutschen Musikrates nicht möglich ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage? – Herr von Stetten hat keine.
Dann  rufe  ich  die  Frage  39  des  Abgeordneten  von
Stetten auf:
Wie  sinnvoll  erscheint  es  der  Bundesregierung,  unter Abwägung  der  letztlich  auf  sie  zurückfallenden  Verantwortlichkeiten,
mit allen damit verbundenen Nachteilen  für die betroffenen Musiker  und  musikalischen  Einrichtungen  im  Lande  sowie  für  die
Durchführung der haushaltsgesetzlich vorgegebenen Programme
ein  Insolvenzverfahren  zu  betreiben,  und  welche Möglichkeiten
sieht  sie,  den  Deutschen  Musikrat  auf  eine  andere  Weise  so  zu
strukturieren, dass er künftig weiter und mit größerer Transparenz
und Effizienz die Aufgaben eines zentralen Mittlers im deutschen
Musikleben wahrnehmen kann?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Herr Abgeordneter von Stetten, nicht die Bundesregierung  betreibt  das  Insolvenzverfahren.  Vielmehr  ist  nach
den gesetzlichen Vorschriften der betroffene Rechtsträger
für die Prüfung verantwortlich, ob die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens  zu  beantragen  ist.  Er  muss,  wenn  die
Prüfung positiv ausfällt, die entsprechenden Schritte einleiten.  Zwischenzeitlich  wurde  ein  Insolvenzantrag  gestellt.  Die  Entwicklung  einer  neuen  Struktur,  die  eine
größere Transparenz und vor allem auch Effizienz bei der
Aufgabenerfüllung und damit die Wahrnehmung der Aufgabe  eines  zentralen  Mittlers  im  deutschen  Musikleben
ermöglichen  soll,  ist  daher  die  ureigene  Aufgabe  des
rechtlich selbstständigen Vereins. 
Die Bundesregierung ist aber nicht nur für konstruktive
Vorschläge offen. Sie beteiligt sich vielmehr seit längerem
auch an den Planungen einer völligen Neustrukturierung
des Deutschen Musikrates. So hat sie zusammen mit dem
Deutschen  Musikrat  einen  Gesamtfinanzierungsplan  für
das  Haushaltsjahr  2003  entwickelt,  der  die  notwendige
Transparenz und Flexibilität für eine effiziente Mittelverwendung ermöglichen sollte. 
Darüber hinaus hat die Beauftragte für Kultur und Medien  eine Untersuchung  der Organisations-  und  Personalstruktur  des  gesamten  Deutschen  Musikrates  veranlasst,
deren Ergebnis noch aussteht. Aber die Prüfung läuft schon.
Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, in der Frage des Kollegen Barthle,
die schriftlich beantwortet wird, ist bereits ein bisschen von
dem  enthalten, wonach  ich  fragen möchte. Da  aber  gleich
eine Sitzung des Kulturausschusses stattfindet, möchte  ich
nur  noch  eben  fragen,  seit  wann  der  Bundesregierung  die
Probleme beim Deutschen Musikrat bekannt waren.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Die Probleme beim Deutschen Musikrat, insbesondere
das Problem der Überschuldung, hat die Bundesregierung
erst Anfang Oktober 2002 zur Kenntnis erhalten.
Es  war  allerdings  seit  längerem  bekannt,  dass  die
Haushaltsführung  des  Deutschen  Musikrates  nicht  problemlos war. Ein Grund dafür ist die sehr komplexe Förderstruktur. Zur Vereinfachung  arbeiten wir  an  einer Organisationsneustruktur.  So  werden  im  Moment  zum
Beispiel die Mittel der BKM nahezu vollständig von der
Kulturstiftung  der  Länder,  da  sie  das  als  eigene Angelegenheit  ansehen,  und  nur  zu  einem  geringen  Teil  vom
Bundesverwaltungsamt zugewendet und geprüft. Weitere
Zuwendungsgeber  –  auch  das  zeigt, wie  kompliziert  das
System bei den Geldzuwendungen ist – sind das Auswärtige Amt,  das  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,
Frauen  und  Jugend  sowie  das  Sekretariat  der  Kultusministerkonferenz der Länder.
Um  die  hieraus  resultierenden  Probleme  zu  beheben,
wurde  –  das  habe  ich  schon  gesagt  –  für  das Haushaltsjahr 2003 zusammen mit dem Deutschen Musikrat unter
Beteiligung  der  Kulturstiftung  der  Länder  und  des  BVA
eine  Prüfung  eingeleitet.  Ein  Gesamtfinanzierungsplan
soll  entwickelt  werden,  der  die  notwendige Transparenz
der  Mittelverwendung  herstellen  und  die  Mittelverwendung flexibler machen wird. 
Die Prüfung der Organisationsstruktur und der Personalstruktur habe ich ebenfalls schon erwähnt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank, Frau Weiss.
Die  Zeit  für  die  Fragestunde  ist  schon  überschritten.
Ich habe  Ihnen  fairerweise aber noch die Gelegenheit zu
einer Nachfrage gegeben. 
Die  übrigen  Fragen  werden  nach  den  Regeln  unserer
Geschäftsordnung  schriftlich  beantwortet.  Wir  sind  am
Ende der Fragestunde.
Ich rufe Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktion  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Aktuelle  Vorwürfe  von  Verstößen  gegen  das
Parteiengesetz durch mögliche  illegale Finanzzuflüsse bei der FDP
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Als  erster  Redner  hat  der  Kollege  Hofmann  von  der
SPD-Fraktion das Wort. 
Frank Hofmann (Volkach) (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  Im Juli hatten wir  im Deutschen
Bundestag  eine  Debatte  anlässlich  der  Vorlage  des  Abschlussberichts des Untersuchungsausschusses zu Helmut
Kohl und zur CDU-Spendenaffäre. Ich denke, wir alle haben uns gewünscht, dass damit dieses Thema beendet sei. 
Jetzt  werden Verstöße  gegen  das  neue  Parteiengesetz
bekannt. 

– Ich mache keinen Sprung und es war auch nicht scheinheilig, Herr Kollege. Auch wir hatten  in Köln einen Parteispendenskandal; das ist keine Frage. 

Aber  im  Mittelpunkt  stand  die  CDU  und  deren  Parteispendenskandal. 
Mir  stellt  sich die Frage, ob Herr Möllemann und  andere weitergemacht haben, obwohl es ein neues Parteiengesetz gegeben hat und obwohl man Ende 1999 gesehen
hat, wie alleine Helmut Kohl dastand und welche Bedeutung  das  alles  für  die  CDU  hatte. Wenn  Personen  in  der
FDP trotzdem  weitergemacht  haben,  dann,  finde  ich,  ist
das eine besondere Dreistigkeit.
Seit Wochen  steht  nun  das Finanzgebaren  der FDP in
Nordrhein-Westfalen im Blickpunkt. Seit Wochen lädt die
FDP alle  Schuld  bei Möllemann  ab.  Für mich  steht  fest:
Es handelt sich dabei nicht um eine „Affäre Möllemann“;
denn es gab Mitwisser, Mitläufer und Personen, die mitgemacht haben. 
Die Aufklärungsbemühungen  von  Herrn  Rexrodt  gehen aus meiner Sicht in die richtige Richtung. Sie greifen
allerdings  zu  kurz.  Richtig  ist,  dass  man  Auskunft  verlangt und Schadenersatz einfordert. Diesen Weg geht auch
die SPD in Köln. Das ist richtig so, wir unterstützen das.
Die  FDP muss  allerdings  gründlicher  vorgehen.  Sie
darf  nicht  erst  dann  mit  Prüfungen  beginnen,  wenn  die
Presse  neue  Unregelmäßigkeiten  aufdeckt.  Die  Aufklärung muss umfassend sein und muss deshalb bis in die
90er-Jahre  zurückgehen,  bis  zum  Panzerdeal  mit  den
Fuchs-Spürpanzern  und  den  Schmiergeldzahlungen  von
Thyssen.  Es  ging  immerhin  –  das  wissen  Sie  alle  –  um
Schmiergeldzahlungen  in Höhe  von  220 Millionen DM.
Der Anteil des langjährigen Weggefährten und Geschäftspartners  von  Herrn  Möllemann  Rolf  Wegener  als  Treuhänder der Briefkastenfirma Great Aziz belief sich dabei
auf 8,93 Millionen. Dieses politisch heikle Panzergeschäft
mit Saudi-Arabien  aus dem  Jahr 1991 hat uns  im Untersuchungsausschuss lange Zeit beschäftigt. Es beschäftigt
heute noch Justiz und Fiskus.
Sehr geehrte Damen und Herren, es geht um eine mögliche Bestechung  in  Millionenhöhe  und  einen  neuen,
schwerwiegenden Verdacht: Möllemann, der einstige bun
desdeutsche  Vizekanzler,  könnte  an  dem  Geschäft  mitverdient  und  zwei  FDP-Wahlkämpfe  mit  ebendiesen
Schmiergeldern bezahlt haben.
(Dr. Rainer Wend SPD: Unglaublich!)
Fahnder des Düsseldorfer Finanzamtes gehen diesem Verdacht  nach.  –  So  die  Presse. Wenn  das  stimmt,  hätte  die
FDP-Affäre  Kohl-Niveau  erreicht.  Falls  sich  der  Verdacht, dass der Ex-Bundeswirtschaftsminister über einen
Strohmann  an  dem  Panzerdeal  mitverdiente,  erhärtet,
wäre das einer der größten politischen Skandale der Nachkriegszeit.  Es  ginge  dann  nicht  mehr  nur  um  politische
Korruption – Herr Stadler, über diesen Begriff haben wir
gestritten –, sondern damit wäre der Nachweis gelungen,
dass  die  schwarz-gelbe  Regierung  genau  das  war,  was
FDP und  Union  bis  heute  wortreich  bestreiten,  nämlich
bestechlich. Das hat eine andere Dimension.
Das lässt sich nicht mehr auf den Fall Möllemann eingrenzen, wie es der FDP-Parteivorsitzende gerne tut. Hier
ist die FDP gefordert, im wahrsten Sinne des Wortes aufzuklären. Herr Westerwelle schiebt die Verantwortung auf
die Staatsanwaltschaft. Ich sage: Für den Saustall der FDP
ist Herr Westerwelle und nicht die Staatsanwaltschaft verantwortlich.

Es ist seine Aufgabe, den Saustall aufzuräumen. Der FDPBundesvorsitzende sieht sich selbst fest im Sattel. Hat er
aber  auch  die  Zügel  in  der Hand?  Bestimmt  er  auch  die
Richtung oder sitzt er lediglich auf einem Schaukelpferd?

Dass es den FDP-Parteichefs an Einfluss auf ihre Partei
mangelt, ist nicht neu. Schon unter Herrn Gerhardt hat die
Bundes-FDP gezeigt, wie  schwach  ihr Einfluss zum Beispiel auf die hessische Landesfürstin Ruth Wagner war.

Das hat man damals der Person Gerhardt angelastet. Der
Einfluss von Herrn Westerwelle auf die FDP in NRW ist
offenbar nicht größer. Es scheint also nicht unbedingt allein an der Person zu liegen; es ist ein politisches Problem
der FDP. Es hat mit politischer Beliebigkeit, mangelnder
Ehrlichkeit,  mangelnder  Glaubwürdigkeit,  mangelndem
Aufklärungswillen und mit Machterhalt zu tun.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Was?)
Ruth Wagner klebt an Roland Koch, 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
obwohl er im Zusammenhang mit dem hessischen Honigtopf  im  Süden  mehrmals  gelogen  und  aktiv  an  der  Verschleierung  mitgewirkt  hat.  So  steht  es  im  Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses. 
Bei Möllemann liegen die Interessen von Ruth Wagner
anders. Ihn fordert sie auf, aus der FDP auszutreten. Hier
wird  das  falsche  Spiel  der  hessischen  FDP aktuell  noch
Frank Hofmann (Volkach)
einmal deutlich. Es ist Ausdruck einer Doppelmoral, dass
sich  Ruth  Wagner  und  die  hessische  FDP nun  gegen
Möllemann  und  seine  Mitwisser,  Mitmacher  und  Mitläufer wenden. Das macht sie vollends unglaubwürdig.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Ja. – Der Aufklärungswille der FDP muss sich erkennbar  zeigen.  Die  bisherigen  Prämissen,  unter  denen  Herr
Westerwelle die Aufklärung betreiben lässt, lauten: nicht
in  die  Tiefe  gehen,  nicht  in  die  90er-Jahre  zurückgehen
und nicht andere beschädigen. Ich sage: Die FDP muss die
Kraft aufbringen, alles schnell, gründlich – und ohne auf
das Ansehen der Personen zu achten – aufzudecken.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für die FDP-Fraktion hat jetzt der Kollege Stadler das
Wort.
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Lieber  Kollege  Hofmann,  nach  meiner  Erinnerung
haben wir  hier  im  Juli  in  der Tat  über  Spendenskandale,
nämlich  den  der  CDU,  aber  auch  den  der  SPD  in Nordrhein-Westfalen, debattiert. – So viel einleitend zur Klarstellung.
Wir haben auch über ein neues Parteiengesetz, das die
FDP mitgetragen  hat,  diskutiert.  Niemand  von  uns  aber
hat  geahnt,  dass wir  uns  jetzt  schon wieder  damit  befassen müssen.
(Beifall bei der FDP)
Wir bedauern es sehr, dass der Anlass hierzu aus den Reihen der FDP gekommen ist. Verstöße gegen das Parteiengesetz können wir in keiner Weise akzeptieren.

Am  selben  Tag,  da  diese  Aktuelle  Stunde  beantragt
worden  ist,  tauchten  bei  der  CDU  in  Leverkusen  fast
137 000 Euro auf, deren Herkunft ungeklärt ist.

Einen Tag  zuvor  konnte  ein  CSU-Landtagsabgeordneter
in München nicht erklären, warum er Spendenquittungen
ausgestellt  hat,  obwohl  gar  keine  entsprechenden  Spendengelder bei seiner Partei eingegangen waren.
Die  Vorgänge  sind  natürlich  nicht  miteinander  vergleichbar.  Ich nenne  sie auch nicht, um von den Vorgängen in der FDP abzulenken. 

Aber  es  zeigt  sich  eines,  Herr Wiefelspütz:  Bei  der  Debatte über das neue Parteiengesetz haben manche Skeptiker hier an diesem Rednerpult Folgendes formuliert – sie
scheinen  leider  Recht  zu  behalten –:  Das  beste  Gesetz
nützt dann nichts, wenn Einzelne mit krimineller Energie
bewusst dagegen verstoßen. 

Wenn dies passiert, dann hat eine Partei eine Pflicht: Sie
muss sofort von sich aus umfassend aufklären. 

Genau das tut die FDP und genau das tut Herr Rexrodt.

Es werden  allerdings  auch Vorwürfe  erhoben,  die  unzutreffend sind und die wir zurückweisen müssen. Heute
gibt  es  eine  Presseberichterstattung  über  angeblich
schwarze  Fraktionskassen  der  FDP. Daran  ist  nichts  Zutreffendes. Herr Gerhardt und Herr Hahn haben dies heute
deutlich zurückgewiesen. Darauf beziehe ich mich.
(Beifall bei der FDP)
Herr Hofmann hat in Zweifel gezogen, dass durch die
FDP hinreichende Aufklärungsarbeit geleistet würde. Der
umstrittene  Flyer,  um  dessen  Finanzierung  es  zunächst
geht – nicht nur, aber auch – ist am Ende des Wahlkampfes  aufgetaucht.  Unmittelbar  nach  dem  Wahltag  ist  von
der FDP auf der Arbeitsebene mit dem Bundestagspräsidium  und  dem  damaligen  Geschäftsführer  der  FDP in
Nordrhein-Westfalen Kontakt aufgenommen worden, um
zu klären, ob gegen die Veröffentlichungspflicht bei einer
Großspende  verstoßen  worden  ist.  Am  2. Oktober  hat
Herr Rexrodt Herrn Möllemann geschrieben und hat ihm
eine  Frist  bis  zum  4. Oktober  gesetzt,  um  den  Vorgang
aufzuklären. Wirtschaftsprüfer und die Innenrevision sind
beauftragt worden. Es gab  interne Nachforschungen.  Ich
will Ihnen die Details ersparen. 

Wichtig  ist  eines: Am  30. Oktober  hat  die  FDP Auskunftsklage gegen Herrn Möllemann wegen der Herkunft
der Spende erhoben – ein Verfahren, das wir der CDU immer wieder angeraten haben, das aber bei der CDU im Gegensatz zur FDP nicht praktiziert worden ist. 

Dr. Max Stadler
Von  der  FDP wird  zeitnah  aufgeklärt.  Die Aufklärungsarbeit läuft. 

Die Schlussberichte werden demnächst vorgelegt werden. 
Ich sage Ihnen noch eines: In dem Untersuchungsausschuss,  in dem wir mit den Vorgängen der CDU und der
SPD  befasst  waren,  haben  wir  es  von  der  FDP bewusst
vermieden,  mit  irgendeiner  besserwisserischen  Attitüde
auf Vorfälle in den anderen Parteien einzugehen. 

Wir nehmen  für uns  in Anspruch, dass wir das, was dort
verhandelt worden ist, objektiv bewertet haben. Die deutsche Öffentlichkeit erwartet von Ihnen, dass Sie die Aufklärungsarbeit  der  FDP ähnlich  fair  bewerten.  Das  ist
mein Wunsch am Ende dieser Ausführungen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Volker  Beck,  Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Täglich
neue Meldungen über den Verdacht von finanziellen Unregelmäßigkeiten und illegalen Praktiken bei der FDP bis
hin zum Verdacht der Bestechlichkeit. Es stellen sich immer  mehr  Fragen  nach  Verantwortung,  Hintergründen,
Mitwisser- und Mittäterschaft. Mehr Fragen als Antworten hat die bisherige Aufklärungsarbeit der FDP ergeben. 
Herr Westerwelle hat sich  im Mai 2001 vor den FDPParteitag mit dem Anspruch gestellt, das Schiff der FDP
zu  steuern:  „Auf  jedem  Schiff,  das  dampft  und  segelt, 
gibt’s einen, der die Sache regelt – und das bin ich.“ 

Die letzten Monate haben gezeigt: Der Kapitän war unter
Deck; auf der Brücke führte der Klabautermann das Kommando.

Der FDP-Skandal hat zwei Dimensionen – nur eine davon haben Sie überhaupt erörtert, Herr Kollege Stadler –:
Es  geht  zum  einen  um  das Dulden  einer  antisemitischen
Kampagne durch den Parteivorsitzenden
(Sebastian Edathy SPD: Wohl wahr!)
und  zum  anderen  um  die  damit  im  Zusammenhang  stehenden  illegalen  Finanzierungspraktiken  insbesondere
im  Umfeld  des  nordrhein-westfälischen  Landesverbandes. 
Man  muss  nicht  so  streng  sein  wie  der  Kollege
Rexrodt,  der  die  Meinung  vertreten  hat,  ein  Büroleiter
sei auch für das Versagen seiner Mitarbeiter verantwortlich,

um  an  dieser  Stelle  festzustellen,  dass  es  sich  auch  um
eine  Affäre  Westerwelle  handelt.  Im  Frühjahr,  als
Möllemann in einem Interview mit der „taz“ Selbstmordattentate gerechtfertigt 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Quatsch!)
und  antisemitische Ausfälle  gegen Michel  Friedman  gemacht hat, hat der FDP-Vorsitzende  seinen Stellvertreter
verteidigt, man müsse doch auch einmal Israel kritisieren
dürfen, und hat dadurch selbst mit einem antisemitischen
Topos  das  Handeln  seines  Vize  zu  decken  versucht. 
Westerwelle erinnerte damit sehr stark an den Kapitän der
Titanic. 
(Widerspruch bei der FDP)
Wie dieser die Gefahr der Eisberge ignorierte, übersah jener  geflissentlich  die  antisemitischen  Umtriebe  seines
Stellvertreters. Die Affäre Möllemann ist die Quittung für
die Mutlosigkeit  bei  der  politischen  Führung  und  sie  ist
deshalb auch eine Affäre Westerwelle. 

Der Kapitän Westerwelle hat sich als Leichtmatrose erwiesen. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Wohl wahr!)
Er hat den „Spiegel“ zu Hilfe gerufen, um die FDP bei der
Aufklärung der illegalen Praktiken bei der Parteienfinanzierung  zu  unterstützen.  Wir  kommen  diesen  Aufklärungsbemühungen  heute  mit  der  Aktuellen  Stunde  entgegen. 

Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP-Fraktion,
wenn Sie uns herzlich bitten, werden wir Ihnen auch noch
mit  einem  Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss
unterstützend zur Seite springen. Denn es gibt eine Reihe
von Fragen, die bis heute nicht beantwortet wurden und zu
denen ich auch von Ihnen, Herr Stadler, nichts gehört habe: 
Wer  hat  an  der Finanzierung  des  antisemitischen Flyers mitgewirkt? Wer hat wann davon gewusst und wer hat
wann dazu geschwiegen? Wer hat nichts dagegen getan?
Welche Summen  sind  von wem  für welche Wahlkämpfe
der FDP illegal  in die Kassen geflossen? Wer wollte mit
welchen Interessen und welchen Hintergedanken womöglich politisch stärkend auf bestimmte Personen in der FDP
Einfluss nehmen?
Düsseldorfer  Steuerbeamte  sind  im Oktober  bei  einer
Betriebsprüfung  von  Möllemanns  Firma  Web/Tec  auf
Hinweise  gestoßen,  dass  Möllemann  zwei  Wahlkämpfe
mit Geldern aus Liechtenstein geführt haben könnte. Zwischen  1995  und  1999  seien  in  fünf  Tranchen  insgesamt
5,2 Millionen DM  von  einer  Briefkastenfirma  namens
Curl  AG  in  Vaduz  auf  ein  Web/Tec-Konto  transferiert
Volker Beck (Köln)
worden. Woher kommt dieses Geld, dessen Herkunft und
Begründbarkeit von den Steuerbeamten nicht festgestellt
werden konnte?

Auch  sind  angeblich  zwischen  1996  und  1997  rund
510 000 Euro  aus Monaco  auf  einem Web/Tec-Konto  eingegangen. Welche Funktion hat in diesem Zusammenhang
der ominöse Möllemann-Freund, Herr Rolf Wegener? Welche Zusammenhänge  bestehen mit  der Tatsache,  dass Wegeners  Briefkastenfirma  Great  Aziz  Corp.  von  1991  bis
1994  für  die  Vermittlung  der  Lieferung  der  Fuchs-Panzer
durch Thyssen nach Saudi-Arabien 8,93 Millionen DM Provision erhalten hat? Ist ein Teil des Geldes über Web/Tec an
Möllemann und am Ende an die FDP geflossen? 

Das alles sind Fragen, die wir klären müssen.
Neben den strafrechtlich relevanten Fragen, die sich in
diesem  Zusammenhang  stellen  und  die  womöglich  die
Staatsanwaltschaften zu klären haben, hat sicherlich auch
die  Öffentlichkeit  einen  Anspruch  darauf,  die  Hintergründe  zu  erfahren.  Denn  die  Staatsanwälte  und  Strafrichter müssen sich allein mit der Frage befassen, ob ein
strafbares  Delikt  vorliegt. Wir  aber  wollen  auch  wissen,
welche  Interessen  dahinter  standen,  welche  Zusammenhänge  es  gab  und  wer  für  diese Vorgänge  die  politische
Verantwortung übernehmen muss.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Dr.  Röttgen,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Zuruf von der SPD: Der Aufklärer kommt!)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jede Finanzaffäre, jede Spendenaffäre und jede Korruptionsaffäre 
im  Bereich  der  politischen  Parteien
schwächt  das  Vertrauen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in
die Parteien, in uns alle, die politische Verantwortung tragen, und insofern auch in das Parlament. Wenn diese Enttäuschung  begleitet  wird  von  der  Enttäuschung  über  die
Unfähigkeit  einer  gerade  erst  gewählten  Regierung,  mit
den Problemen dieses Landes fertig zu werden
(Zuruf von der SPD: Na, na, na!)
– ich sage es bewusst ganz ruhig, ernst und besorgt –, 

dann kommen wir in die Gefahr, dass wir das Vertrauen in
die Parteiendemokratie, in ihre Seriosität und in ihre Pro
blemlösungskompetenz erschüttern und dass wir die Akzeptanz verlieren. 

Wenn das zusammenkommt, wenn der Zweifel an der Integrität der handelnden Personen 

verbunden  wird  mit  dem  Zweifel  an  der  Fähigkeit,  der
Pflicht  nachzukommen,  Probleme  zu  lösen,  dann  kann
sich  das  zu  einem  Problem  unserer  Parteiendemokratie
auswachsen. 
Ich möchte  drei Anmerkungen  zum Umgang mit  diesen Affären machen.

– Reden wir doch vernünftig miteinander über ein ernsthaftes Problem! 
Erstens.  Niemand  von  uns  kann  eine  Garantie  dafür
übernehmen, dass es in Zukunft nicht mehr zu Gesetzesverletzungen kommt. Wir haben gerade erst ein neues Gesetz  beschlossen.  Dafür,  dass  in  einem  Kreisverband,  in
einem Landesverband oder auch in einem Bundesverband
Verantwortliche  nicht  erneut  gegen  Gesetze  verstoßen,
kann  niemand  eine  Garantie  übernehmen.  Darum  ist  es
das Entscheidende, wie diejenigen, wie wir, die wir Verantwortung  tragen,  wie  auch  die  Parteien,  in  deren Verantwortungsbereich  Gesetzesverletzungen  vorkommen,
mit  solchen Verstößen  umgehen. Es  ist  entscheidend,  ob
sie  aufklären  oder  ob  sie  vertuschen  wollen,  ob  sie  die
Wahrheit  sprechen  oder  nicht.  Ich  muss  sagen,  dass  ich
keine  Versäumnisse  der  FDP feststellen  kann,  was  die
Aufklärung angeht. 

Das sollte für andere durchaus vorbildlich sein. 

Das gilt auch in anderen Bereichen, was etwa die SPD in
Köln  anbelangt.  Es  geht  also  um  den  Umgang  mit  Verstößen,  wenn  denn  Verstöße  festgestellt  worden  sind.
Dann  dürfen  sich  auch  die  Konkurrenten  mahnend  zu
Wort melden. 
Zweitens. Wir haben gerade ein neues Parteiengesetz
beschlossen.  Die  Parteien  haben  Verantwortung  für
ihren eigenen Bereich. Aber wir als Parlament haben die
Verantwortung  dafür,  dass  die  rechtlichen  Voraussetzungen, die Rahmenbedingungen so sind, dass der Anspruch der Bürger  auf Transparenz und Kontrolle  auch
erfüllt werden kann. Darum haben wir ein neues Parteiengesetz  beschlossen,  das  mehr  Transparenz  ermöglicht,  mehr  Kontrolle  bedeutet  und  mehr  Sanktionen
vorsieht.
Es ist ein Teil der Wahrheit, die wir hier doch ruhig aussprechen sollten, dass diese Affären, so schlimm sie sind,
Dr. Norbert Röttgen
auch immer ein Gutes haben, weil sie nämlich einen Reinigungsprozess im Parlament initiieren.

– Empören Sie sich doch nicht so künstlich, verehrter Herr
Wiefelspütz! – Es ist ein Teil der Wahrheit, dass wir ohne
die CDU-Spendenaffäre die Gesetzesinitiativen der letzten
Legislaturperiode wahrscheinlich nicht ergriffen hätten. 

Es  ist  ein  zweiter  Teil  der Wahrheit,  dass  Sie  von  der
SPD-Fraktion  uns  nicht  so  weit  entgegengekommen
wären, wenn Sie nicht Ihre Affären in Köln und Wuppertal
gehabt hätten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  ist  doch  die Wahrheit. Das weiß  jeder. Bestreiten  Sie
nicht das, was jeder weiß, meine Damen und Herren!

Das  Dritte,  für  mich  Wichtigste  und  eigentlich  Entscheidende ist meine und unsere Bitte, ist mein und unser
Appell  als CDU/CSU-Fraktion  an  das Parlament: Hören
wir  damit  auf,  die  jeweilige Affäre  des  politischen Konkurrenten  zum  vermeintlichen  eigenen Vorteil  zu  instrumentalisieren! Hören wir mit  dieser Haltung  auf! Hören
wir  damit  auf,  schon  deshalb, weil  es  unter  den Parteien
keine Gewinner gibt! Wir alle sind die Verlierer, wenn wir
versuchen,  aus  Verstößen,  die  beim  politischen  Gegner
vorkommen, für uns politisches Kapital zu schlagen. Wir
alle sind die Verlierer, weil die Bevölkerung dann sagt: Ihr
seid  alle  gleich.  – Darum  ist  es  unsere Aufgabe, Konsequenzen  zu  ziehen.  Suchen wir  nicht  den  kleinen  politischen Vorteil aus Verstößen, die das Vertrauen in die parlamentarische  Demokratie  erschüttern,  sondern  ziehen
wir Konsequenzen!
Darum müssen wir fragen, ob wir mit dieser Aktuellen
Stunde dieser Verantwortung gerecht werden.

Wenn diese Aktuelle Stunde vorbei ist, sollten wir einmal
überlegen, ob es eine gute Stunde war. Sie sind der Anforderung, Konsequenzen zu ziehen, nicht gerecht geworden.
Schon  der  Titel  dieser Aktuellen  Stunde  ist  verräterisch.
Sie beantragen eine Aktuelle Stunde über mögliche Finanzzuflüsse. Sie rühren die Themen Finanzzuflüsse, Spekulationen,  Berichterstattungen  und  Antisemitismus  zusammen.

Sie beleidigen und machen mit dem  Instrument der Spekulationen Vorwürfe.
Die  Informationen,  die  wir  haben,  kommen  größtenteils von der FDP selbst. Sie  spekulieren, Sie  reden über
Zeitungsartikel und Sie erheben Vorwürfe, ohne dass wir
den Sachverhalt überhaupt kennen. Die Angeklagten von
gestern schwingen sich heute als Ankläger auf, ohne dass
der Sachverhalt überhaupt schon feststeht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Röttgen, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Sie  haben  heute  keinen  guten  Beitrag  dazu  geleistet,
das  Vertrauen  in  unsere  Parteiendemokratie  zu  stärken.
Ich  bedauere  sehr,  dass  Sie  diese Aktuelle  Stunde  beantragt und wie Sie sie bislang gestaltet haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner  in  der Aktuellen  Stunde  ist  der Kollege Edathy, SPD-Fraktion.
Sebastian Edathy (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Röttgen, es wäre sicherlich begrüßenswert gewesen,
wenn Sie zur Sache gesprochen hätten.

Diese  Angelegenheit  ist  nämlich  sehr  gravierend.  Die
FDP-Affäre, die die Republik seit Wochen beschäftigt, ist
zum einen – Herr Kollege Hofmann hat das deutlich gemacht  – eine  Frage  des  Brechens  von  Gesetzen.  Sie  offenbart  aber  zum  anderen  etwas,  was  uns  Demokraten
mindestens ebenso große Sorgen machen muss: Eine Partei,  die  für  das  politische  Spektrum  der  Bundesrepublik
von  nicht  geringer  Bedeutung  ist,  die  in  zwölf  von 
15 Wahlperioden  an  der  Bundesregierung  beteiligt  gewesen  ist,  die  aktuell  in  sechs  Landesregierungen  sitzt,  eine
solche Partei, nämlich die FDP, hat in den letzten Jahren einen Weg eingeschlagen, der mit dem Begriff Beliebigkeit
keineswegs verkürzt, sondern hinreichend beschrieben ist.

Wenn  eine  gestandene  liberale  Politikerin  wie  unsere
frühere Kollegin Hildegard Hamm-Brücher erklärt – dies
ist jüngst geschehen –, die FDP sei nicht mehr ihre politische  Heimat,  dann  unterstreicht  dies:  Jenseits  einer  verbandsorientierten Wirtschaftspolitik verfügt die FDP über
keine inhaltliche Orientierung mehr.

Erst der Verlust an politischer Substanz, einhergehend
mit  dem Verlust  des  bürgerrechtlichen  Flügels  der  FDP,
Sebastian Edathy
konnte  dazu  führen,  dass  Ihre  Partei,  liebe  Kolleginnen
und Kollegen von der rechten Seite des Hauses, in eine Situation  geraten  ist,  in  der  ein  skrupelloser  Populist  wie
Jürgen  Möllemann  eine  derartig  zentrale  Machtposition
erlangen  konnte.  Es mag  ja  so  sein  – Sie  argumentieren
auch so –, dass Herr Möllemann die FDP zum Teil missbraucht hat. Aber – das muss man einmal öffentlich festhalten  – diese  FDP hat  sich  gerne  missbrauchen  lassen,
weil sie ihren inneren Kompass längst verloren hat.

Weil  das  so 
ist,  haben  wir  es  nicht  mit  einer
Möllemann-Affäre, sondern mit einer FDP-Affäre zu tun.

Man  wird  erinnern  dürfen:  Dem  Versuch  von  Herrn
Möllemann, antisemitische Befindlichkeiten zum Zwecke
des Gewinns von Wählerstimmen zu  instrumentalisieren,
ist von der FDP-Führung lange Zeit nicht entschieden entgegengetreten  worden.  Es  wurde  stattdessen  beschwichtigt, verharmlost und bagatellisiert. Man muss sich das vor
Augen  halten:  Eine  Partei,  der  Menschen  wie  Burkhard
Hirsch und Gerhart Baum angehören, eine Partei, der ein
Mensch wie Ignatz Bubis angehört hat, eine Partei, die sich
traditionell dem Ziel gewidmet hat, das Feuer des Antisemitismus,  das  Feuer  der  Intoleranz,  das  Feuer  der  Fremdenfeindlichkeit  zu  löschen,  hat  es  zumindest  hingenommen und gebilligt, dass mit diesem Feuer gespielt wird, 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Eben nicht!)
weil das Ziel des Wahlerfolgs in ihren Augen offenkundig
alle Mittel zu rechtfertigen schien.

In dieser Angelegenheit haben die gesamte FDP und vor
allem ihr schwacher Vorsitzender versagt.
Zur Beliebigkeit der FDP gehört  auch – ich  ziehe das
nicht  an  den Haaren  herbei  –,  sich  in Hamburg  an  einer
Regierung unter Einschluss des Rechtspopulisten Ronald
Schill zu beteiligen.

Man muss  nicht  dabei  gewesen  sein,  als Herr  Schill  vor
der Bundestagswahl hier,  im Bundestag, gesprochen hat,
um  behaupten  zu  können:  Die  Tatsache,  dass  CDU  und
FDP dafür  sorgen,  dass  Herr  Schill  in  Hamburg  Regierungsverantwortung tragen kann, ist ein Skandal für sich.

Dass die aktuelle Affäre nicht nur eine Möllemann-Affäre  ist,  zeigt  auch  ein  Blick  nach  Hessen,  wo  Frau
Wagner, FDP-Landesvorsitzende, stellvertretende Ministerpräsidentin,  Ministerin  im  Kabinett  Koch,  jüngst  erklärt  hat,  Herr  Möllemann  müsse  aus  der  FDP ausgeschlossen  werden,  weil  es  offenkundig  so  ist,  dass  der
Landtagswahlkampf der FDP in Nordrhein-Westfalen aus
schwarzen Kassen finanziert worden ist.

Dieselbe  Frau Wagner  hat  allerdings  keine  Bedenken
gehabt, mit Roland Koch in Hessen eine Koalition einzugehen, mit einem Mann, dessen Wahlkampf ebenfalls aus
schwarzen  Kassen  finanziert  worden  ist  und  der  obendrein  auch  noch  einen  fremdenfeindlichen  Wahlkampf
geführt hat.

Das  macht  deutlich:  Es  tut  sich  bei  einer  Partei  ein  befremdliches  Rechtsstaatsverständnis  auf,  die  sich  selber
immer  als  Rechtsstaatspartei  definiert  hat  und,  wie  ich
glaube, in der Vergangenheit auch nicht ganz zu Unrecht.
Lassen Sie es mich klar sagen, meine Damen und Herren:  Das  Streben  nach  Regierungsverantwortung  kann
man keiner Partei zum Vorwurf machen.

Der Vorwurf,  den  sich  die  FDP gefallen  lassen muss,  ist
ein anderer, nämlich, dass sie offenkundig, um  in Regierungsverantwortung  zu  gelangen  und  zu  bleiben,  zu  jedem beliebigen Mittel greift,
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
dass  sie  gewissermaßen  auf  dem  Schiff  des  Herrn 
Westerwelle  den  Kompass  über  Bord  geworfen,  das
Steuerrad abgebaut hat und sich nur noch vom Wind treiben lässt.

Dazu  kann man  nur  sagen: Wer  sich  als  Partei  nur  noch
vom Wind des Populismus treiben lässt, kommt vielleicht
vorwärts, aber nicht mehr ans Ziel.

Lassen  Sie mich  abschließend  sagen:  Ich  habe  in  den
letzten Wochen

sehr  aufmerksam  die  Debatten  hier  im  Bundestag  verfolgt. Ich habe auch verfolgt, mit welcher Besserwisserei,
Häme  und  Verbissenheit  die  FDP diese  Regierung  kritisiert hat.

Wenn  die  FDP am  22.  September wirklich  die Wahl  gewonnen hätte, dann wäre die Situation dieses Landes, das
sich aufgrund der wirtschaftlichen Lage  in einer schwierigen  Situation  befindet,  wirklich  problematisch,  denn
dann hätten wir jetzt eine massive Regierungskrise.

Sebastian Edathy
Es ist gut, dass uns dies erspart geblieben ist. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Oberlehrer!)
Die FDP sollte die Chance nutzen, sich in der Opposition
inhaltlich und personell zu erneuern und wieder zu politischer Handlungsfähigkeit zu finden. 
Lassen  Sie  mich  abschließend  feststellen:  Ich  habe
nicht die Sorge, dass der politische Liberalismus –
den  letzten vier Wochen dadurch, dass sie  immer wieder
Fragen gestellt und nicht locker gelassen haben, 

auch  ein  Stück weit  um  die Hygiene  unseres  politischen
Systems  verdient  gemacht. Das  verdient, wie  ich  denke,
allergrößten Respekt. 
Dass  für  solche Fragen  inzwischen Sensibilität  in  unserem  politischen  System  vorhanden  ist,  ist,  wie  ich
glaube,  positiv. Wir  haben  das  bei  der  CDU-Spendenaffäre, bei den Fällen von Korruptionsverdacht bei der SPD
und  – in  jüngster Zeit  – auch  bei  der Bonusmeilenaffäre
kurz vor der Wahl gespürt. 
 
Auch  wenn  die  Dinge  sicherlich  unterschiedlich  zu  gewichten sind, gibt es hier doch eine Gemeinsamkeit. Die
Botschaft  heißt  nämlich:  Nicht  der  Ehrliche  ist  der
Dumme, sondern der, der sich nicht an die Spielregeln und
an Gesetz und Recht hält, ist am Schluss der Dumme. 

Ich finde, das ist ein positiver Aspekt, den man der ganzen
Sache auch abgewinnen sollte. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was einen aufregt, ärgert und nervt – dazu haben Sie,
lieber Kollege Hofmann, wieder  beigetragen  –,  ist  diese
unglaubliche Heuchelei, mit der jetzt versucht wird, diese
Affäre  hochzuziehen  und  parteipolitisch  zu  instrumentalisieren. Wer wie Sie so tief im Schlamassel sitzt – ich darf
noch  einmal  an  Nordrhein-Westfalen,  an Wuppertal  und
Köln, erinnern –, der darf nicht mit dem Finger auf andere
zeigen, wahrlich nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich kann mich noch erinnern, Frau Wettig-Danielmeier,
Herr Neumann, dass das Prüfprotokoll der Revisoren der
SPD  in Wuppertal,  das  bereits  im  Oktober  2000  vorlag,
Herrn Müntefering, der inzwischen Fraktionsvorsitzender
ist, ein Jahr später nicht davon abgehalten hat, sich in bodenloser Heuchelei moralisch über die CDU zu erheben.
Das  ist  Ihnen  dann  hinterher  gewaltig  um  die Ohren  geflogen.

Beim Thema Möllemann stellt, wenn  ich das der Zeitung  richtig  entnehme,  die  Staatsanwaltschaft  kritische
Fragen,

ermittelt der  „Kommissar“ Rexrodt, wenn  ich das  Ihrem
neuen Titel so entnehmen darf, ist eine Auskunftsklage erhoben worden. Es wird also eigentlich alles getan, um die
Aufklärung  voranzutreiben. Wenn  Sie  jetzt  sagen,  dabei
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  das  ist  jetzt  die  zweite  abschließende
Feststellung  von  Ihnen,  die  wie  die  erste  deutlich  nach
Ende der Redezeit erfolgt.
Sebastian Edathy (SPD): 
– ein Satz – in Deutschland keine Zukunft mehr hat, ich
bezweifele aber, dass dessen Heimat in Zukunft die FDP
ist.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  ich  dem  Kollegen  Dr.  Friedrich  für  die
CDU/CSU-Fraktion das Wort gebe, möchte ich noch einmal  darauf  hinweisen,  dass  die  Redezeit  in  Aktuellen
Stunden präzise fünf Minuten beträgt.

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Ich  werde  mich  daran  halten.Herr  Präsident!  Meine
Damen und Herren! Lieber Kollege Edathy, die Botschaft
ist  angekommen:  Jeder,  der  Ihre  unfähige  rot-grüne  Regierung kritisiert, wird mit rüpelhaftem Verhalten und Polemik überzogen. Das haben wir alle verstanden. Das  ist
unglaublich.

Sie  haben  das  Koalitionsverhalten  anderer  Parteien
nicht zu kritisieren, weil Sie selber mit Kommunisten paktieren. Das sollten Sie sich immer vor Augen halten.

Gestatten Sie mir, dass ich mit einem Kompliment beginne. Als vor vier Wochen die  ersten Meldungen  in der
Presse zu  lesen waren – wo hat Möllemann das Geld für
sein  Flugblatt  her,  steckt  ein  neuer  Spendenskandal  dahinter?  –,  da  hatten  viele,  die  den  Möllemann  vielleicht
nicht leiden können oder ihm alles Mögliche zutrauen, die
Unterstellung,  dass  da  vielleicht  doch  etwas  dran  sein
könnte, für etwas starken Tobak gehalten. Mein Kompliment an die Damen und Herren von der Presse, die hartnäckig an der Sache drangeblieben sind: Sie haben sich in
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
müsse  noch  weiter  zurückgegangen  werden,  bis  in  die
90er-  und  die  80er-Jahre,  dann  frage  ich  Sie,  Herr
Hofmann:  Sind  wir  denn  zurückgegangen  bis  zu  Herrn
Nau und zu Herrn Halstenberg? Soll ich Ihnen die Protokolle der Anhörung von Herrn von Brauchitsch vom Juni
2000 einmal vorlesen?
(Beifall bei der FDP)
Wollen wir aufgrund dessen einmal zurückgehen bei der
SPD?

Dann  viel  Vergnügen!  Frau  Wettig-Danielmeier  wird
schon ganz blass.
Worum geht es denn heute wirklich? Es gibt verschiedene  Möglichkeiten.  Vielleicht  versucht  ja  Herr  Beck,
eine  neue  Spielwiese  für Herrn  Ströbele  zu  finden,  nach
dem Motto: Dann hat er was zu  tun, dann stört er unsere
Kreise nicht mehr,

dann  stört  er  nicht  mehr  den  unaufhaltsamen  Selbstkastrationsprozess der Grünen.
Oder  aber  war  es  die  Idee  der  SPD,  diese  Aktuelle
Stunde zu beantragen? Dann können wir über NordrheinWestfalen, über Köln, über Trienekens, über Steinmüller
reden, dann kommen wir vielleicht auch in die Nähe Ihres
neuen Superministers. Wir können in diesem Zusammenhang über viele Dinge reden.
Oder aber geht es um etwas ganz anderes? Das habe ich
ein bisschen bei Ihnen gedacht, Herr Edathy, als Sie Frau
Wagner  genannt  haben  und  in  ein  anderes  Bundesland,
nämlich  Hessen,  abgelenkt  haben.  Vielleicht  versuchen
Sie  ja,  von  der  Unfähigkeit  dieser  Regierung,  das  Land
anständig  und  ordentlich  zu  regieren,  abzulenken.  Das
steckt vermutlich dahinter.

Ich sage Ihnen: Es wird Ihnen kein zweites Mal gelingen, monatelang den Schleier über Ihre Unfähigkeit zu legen und in der Öffentlichkeit davon abzulenken, dass Sie
dieses Land in Grund und Boden regieren.

Da  können  Sie  mit  einem  Untersuchungsausschuss  und
Aktuellen Stunden drohen, das wird Ihnen trotzdem nicht
gelingen.
Ich fordere an dieser Stelle

die FDP auf, ihren Aufklärungskurs fortzusetzen und sich
nicht beirren zu lassen. Die Koalition fordere ich auf, bei
der  nächsten Aktuellen  Stunde  über  die  wirklich  aktuellen, wichtigen Probleme, die die Menschen  im Land  angehen  und  betreffen,  zu  diskutieren,  statt  das  Parlament
mit solchen Veranstaltungen aufzuhalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Einhalten  der  Redezeit  wird  vielleicht  etwas  erleichtert, wenn sich die Anzahl der Zwischenrufe in überschaubaren Grenzen hält.
(Dr.  Dieter  Wiefelspütz  SPD:  Die  Leidenschaft  muss  ausbrechen  können,  Herr  Präsident!)
– Dem will ich in keiner Weise im Wege stehen. Aber es
schadet ja nichts, wenn zwischen den Zwischenrufen die
Redner auch noch zu Wort kommen können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nun hat der Kollege Ströbele, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Friedrich, Sie haben die Presse gelobt; dem kann ich
mich anschließen. Warum haben Sie dann aber nicht zum
Thema geredet
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Jawohl!)
und  etwas  darüber  erzählt,  wo  eigentlich  die  Spendenblocks Ihres Kollegen Thomas Zimmermann in München
geblieben sind und welche Spenden er quittiert hat, die gar
nicht  gegeben  worden  sind?  Das  hätte  uns  interessiert.
Ebenso  hätte  der  Kollege  Röttgen  ein  paar  Sätze  über 
Leverkusen verlieren können und über die 130 000 Euro,
die dort jetzt in einer Kasse aufgetaucht sind und von denen keiner weiß, woher sie kommen. Dafür treffen wir uns
hier und heute doch: damit wir der Öffentlichkeit und der
Bevölkerung  diese  Fragen  beantworten. Dazu  haben  Sie
nichts beigetragen. Sie haben sich vielmehr wieder in einer  Debatte  verloren,  die  Sie  selber  immer  wieder  kritisiert haben. 

Ich  frage  mich:  Wo  ist  der  Bundestagsabgeordnete
Möllemann eigentlich? 

–  Der  Kollege  Westerwelle  ist  auch  nicht  da.  –  Ich  bedauere  außerordentlich,  dass  die  Geschäftsordnung  uns
Hans-Christian Ströbele
keine Möglichkeit gibt, auch Bundestagsabgeordnete herbeizuzitieren. 

Es wäre doch einmal etwas Hervorragendes, dass sie hierher kommen, wenn es um ihre Machenschaften geht, und
hier, vor dem deutschen Parlament, Rede und Antwort stehen. 

– Ja, der Kollege Möllemann.

– Herr Wiefelspütz, jetzt bin ich dran. Sie dürfen gleich. 

Am  2. Dezember  1999,  vor  fast  drei  Jahren,  habe  ich
hier schon einmal gestanden. Das war zu dem Zeitpunkt,
als Herr Kollege Schäuble ein Geständnis abgelegt hat –
jedenfalls ein Teilgeständnis. Da habe ich meine Rede damit angefangen, dass ich gesagt habe: Ich verstehe nicht,
wieso  sich  die  FDP –  damals  vertreten  durch  Herrn
Koppelin – so auf die Seite der CDU stellt, warum sie sich
so  schützend  davor  stellt. Des Weiteren  habe  ich  gesagt,
dass ich am selben Tag im „Stern“ gelesen habe, dass auch
der  Kollege  Möllemann  und  noch  ein  anderer  Geld  bekommen  haben  sollen.  Da  ist  Herr  Westerwelle,  der  ja
heute  leider  nicht  anwesend  ist,  aufgesprungen  und  hat
eine Zwischenfrage gestellt. In zwei Sätzen kam dreimal
das Wort Unverschämtheit vor, die er mir damals vorgeworfen hat. 
Ich  kann  Ihnen  nur  sagen: Wenn  Sie  damals  das, was
der  „Stern“  geschrieben  hat  und  was  ich  im  Deutschen
Bundestag erklärt habe, ernst genommen hätten, dann hätten Sie sich schon damals hingesetzt und hätten angefangen,  die Affäre Möllemann  aufzuklären.  Dann  wäre  uns
und dem deutschen Volk viel erspart geblieben.

– Wenn Sie es immer noch nicht gelesen haben: Da steht,
dass Herr Möllemann seinerzeit nicht nur den Panzerdeal
mit  Saudi-Arabien  gefördert  hat  und  die  Firma  Thyssen
damals  so  lange  mit  dem  Panzerdeal  gewartet  hat,  bis
Möllemann  Wirtschaftsminister  geworden  ist,  sondern
dass  auch  die  FDP in  Nordrhein-Westfalen  damals  über
300 000 DM bekommen haben soll, und zwar nicht in den
80er-Jahren, sondern 1994 im Zusammenhang mit diesem
Panzerdeal. Wären Sie doch einmal dieser Sache nachgegangen! Aber das haben Sie nicht gemacht. 
(Dr. Max Stadler FDP: Sie haben doch verzichtet, ihn als Zeugen zu holen!)
Jetzt  versuchen  Sie  aufzuklären  und  alle  loben  den
Kollegen  Rexrodt.  Ich  sage  ganz  ungeschützt  im  Deutschen  Bundestag:  Herr  Kollege  Rexrodt,  ich  habe  auch
bei  Ihnen Zweifel, ob Sie der geeignete Mann  sind,  eine
solche Affäre aufzuklären.

Denn  ich weiß, Herr Kollege Rexrodt,  dass  Sie  im  Jahre
1995, unter der Regierung Kohl – da waren Sie Minister –,
mit  nach Kanada  gefahren  sind  und  sich  bei  der  damaligen Regierung vehement für das Panzerprojekt von Herrn
Schreiber, das Bearhead-Projekt, eingesetzt haben. 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: So ein Quatsch!)
Ich  frage mich: Was haben die Zahlungen an die FDP in
den Jahren darauf – gerade auch an den Landesverband in
Nordrhein-Westfalen, wo wir jetzt nicht wissen, aus welchen  Mitteln  der  letzte  Landtagswahlkampf  finanziert
worden  ist  – mit  diesen Unterstützungshandlungen  etwa
des Kollegen Rexrodt zu tun? 

Die Affäre des Kollegen Möllemann ist genauso wenig
eine Affäre nur des Kollegen Möllemann, wie das System
Kohl  nur  ein  System  des  ehemaligen Abgeordneten  und
Bundeskanzlers  Kohl  war.  Vielmehr  ist  die  Affäre  des
Kollegen Möllemann eine Affäre der FDP. 

Das kann nicht Herr Möllemann alleine gewesen sein, der
in  158 Bankfilialen  erschienen  ist  und  dort  Geld  eingezahlt hat. Da waren noch mehr Leute am Werk. Es ist richtig und wichtig, dass Sie ihn verklagen. Aber warum lassen Sie die anderen alle außen vor? 
(Ina Lenke FDP: Welche anderen?)
Dieses System stinkt weiter. Dieses System stinkt auch
in  die  Vergangenheit.  Es  hat  sich  nicht  nur  ausgewirkt
etwa bei dem Flugblatt kurz vor der  letzten Bundestagswahl,  sondern,  wie  wir  inzwischen  wissen,  wahrscheinlich  auch  im  Jahr  der  Landtagswahl  in  Nordrhein-Westfalen, als sich Herr Möllemann seinerzeit den glorreichen
Sieg auf seine Fahnen geschrieben hat. 
Wir  wollen  von  Ihnen  wissen:  Woher  kommt  dieses
Geld? Es gibt den dringenden Verdacht, dass dieses Geld
aus arabischen Quellen gekommen ist. 

Das haben nicht nur Zeitungen berichtet,  sondern das  ergibt sich möglicherweise – auch ich weiß nichts Näheres – 

aus den engen Connections des Kollegen Möllemann und
der FDP hin in den arabischen Raum. Schließlich war Herr
Möllemann  derjenige,  der  bereits Anfang  der  90er-Jahre
arabischen  Wünschen  etwa  nach  Waffenlieferungen  im
großen Umfang entsprochen hat. 
Solange Herr Möllemann nicht sagt, woher er das Geld
hat, ist jede Spekulation, auch in diese Richtung, begründet. Wenn  sein  antisemitisches  Flugblatt  mit  arabischen
Hans-Christian Ströbele
Geldern  finanziert worden  ist, dann  ist der Skandal vollständig.

Deshalb: Es muss sofort und vollständig aufgeklärt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Thomas Strobl, CDU/CSUFraktion.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich in aller Ruhe drei Bemerkungen machen.
Erstens.  Die  Geschehnisse  um  den  FDP-Politiker
Möllemann  sind  äußerst  bedauerlich,  nicht  nur  für  die
FDP,  sondern  für  die  Demokratie  und  ihre  Institutionen
insgesamt. Wieder einmal nimmt die Politik Schaden und
es besteht die Gefahr, dass das Vertrauen der Bevölkerung
insgesamt Schaden nimmt.
Zweitens.  Die  FDP-Führung  hat  freilich  zugesagt,
möglichst  alles  aufzuklären.  Ich  habe  derzeit  durchaus
den Eindruck, dass dies ernst gemeint ist und dass sie willens  ist,  eine  entsprechende  Auskunft  sogar  gerichtlich
einzuklagen.
Drittens.  Natürlich  muss  die  Staatsanwaltschaft  ihre
Pflicht tun. Sie hat mögliche strafrechtliche Verfehlungen
zu untersuchen und gegebenenfalls anzuklagen. Ich habe
auch hier keinen Zweifel, dass die Staatsanwaltschaft ihre
Aufgabe erfüllt. Ich weiß nicht, was es hierzu in einer Aktuellen Stunde zu debattieren gäbe.

–  Eine Aktuelle  Stunde  sollte  eine Aussprache  über  ein
Thema  von  allgemeinem  aktuellen  Interesse  sein,  Herr
Wiefelspütz.

Die Frage ist daher, ob das heutige Thema von allgemeinem  Interesse  ist – der eine oder andere Debattenbeitrag
hat diesbezüglich zu Zweifeln Anlass gegeben – oder ob
es  sich um ein  sehr durchsichtiges Manöver handelt, um
von den wahren Problemen in unserem Land und von der
tiefen Krise, in der sich unser Land befindet, abzulenken.

Offensichtlich geht es der SPD darum – Ihnen verdanken wir ja die Aktuelle Stunde –,
(Sebastian Edathy SPD: Bitte schön!)
vom kompletten Chaos der ersten rot-grünen Regierungswochen  in  Ihrer  zweiten  Legislaturperiode  abzulenken.
Draußen demonstrieren die Menschen, die durch die katastrophale  Politik  der  Bundesregierung  in  Bedrängnis
geraten sind, 
(Sebastian Edathy SPD: Zur Sache, bitte!)
für den Fortbestand ihrer nackten Existenz und gegen die
rot-grüne Politik für höhere Steuern und höhere Abgaben.
Aber die SPD eröffnet wieder einmal einen Nebenkriegsschauplatz, indem sie diese Aktuelle Stunde beantragt hat,
die  in  keiner Weise  auf  Erkenntnisgewinn  zielt,  sondern
lediglich  dazu  geeignet  ist,  von  den  wahren  Problemen
dieses Landes und der Unfähigkeit von Rot-Grün, sie zu
lösen, abzulenken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD,
wenn  Sie  schon  mit  einem  so  hohen  moralischen  Anspruch auf andere herabsehen, dann sollten Sie diese moralische Messlatte an sich selbst anlegen,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
nach dem Motto: Ein jeder kehr ’ vor seiner Tür und sauber ist das Stadtquartier.

Übrigens: Gegen wie viele Oberbürgermeister aus den
Reihen der SPD laufen eigentlich gerade Ermittlungsverfahren  wegen  Betruges,  wegen  Untreue  und  wegen  Bestechlichkeit? 

Wo sind denn die Aufklärer in der SPD, wenn es um den
Genossenfilz  in  Nordrhein-Westfalen,  in  Bremen,  in
Schleswig-Holstein oder wo auch immer geht?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch des Abg. Sebastian Edathy SPD)
Wer im Glashaus sitzt, verehrter Herr Kollege Edathy, der
sollte nicht mit Steinen werfen, schon gar nicht, wenn er
wie Sie in die Nähe von Felsbrocken geraten ist.

In  Köln  ist  die  SPD  in  einen  Korruptions-  und  Spendenskandal verwickelt.

Namhafte  Vertreter  der  SPD  sollen  über  Scheinfirmen
Schmiergelder  in  Millionenhöhe  erhalten  haben.  Gegen
38 Kölner SPD-Politiker ermittelt die Staatsanwaltschaft
wegen  des  Verdachts  der  Steuerhinterziehung,  der  Untreue, der Beihilfe zum Betrug usw. 
Als weitere Beispiele nenne ich den Saarbrücker Oberbürgermeister  Hajo  Hoffmann  von  der  SPD,  der  wegen
Thomas Strobl (Heilbronn)
Untreue in zwei Fällen vom Amtsgericht Saarbrücken zu
einer  Geldstrafe  verurteilt  worden  ist,  der  aber  immer
noch  im  Amt  ist,  und  weiter  die  Korruptionsaffäre  der
Landesregierung  in Schleswig-Holstein, bei der es ebenfalls um Kreditbetrug, Steuerhinterziehung, Bestechlichkeit usw. geht. Es gibt weitere Affären in Gladbeck, Recklinghausen  und  Mülheim.  Sie  alle  aufzuführen,  dazu
reicht die Zeit nicht. 

Bei  Matthäus  steht  geschrieben:  „Was  siehst  du  aber
den  Splitter  in  deines  Bruders Auge  und  wirst  nicht  gewahr des Balkens in deinem Auge.“ 

Ich  kann  Ihnen,  meine  sehr  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen von der SPD, nur raten: Hören Sie auf, ständig
Fehler bei anderen zu suchen und anzuprangern, solange
Sie nicht bereit sind, eigene Fehler einzuräumen! 

Hören Sie auf, ständig den Versuch zu unternehmen, von
den wahren Problemen dieses Landes abzulenken! 
(Sebastian Edathy SPD: Frechheit!)
Produzieren  Sie  keine  Scheindebatten  und Nebenkriegsschauplätze! 
(Sebastian Edathy SPD: Scheindebatte, interessant!)
Wenden Sie sich vielmehr den Problemen dieses Landes,
der Arbeitslosigkeit,  der  steigenden  Staatsverschuldung,
dem  mangelnden  Wirtschaftswachstum  und  der  Bedrohung  der  inneren  Sicherheit,  zu!  Tragen  Sie  damit  dazu
bei,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  insgesamt  wieder
mehr Vertrauen  in  die  Politik  gewinnen! Wenn  jeder  bei
sich  selbst  anfängt,  wenn  jeder  seine  Aufgaben  wahrnimmt, 

dann  –  aber  auch  nur  dann  –  kann  uns  das  gemeinsam
glaubhaft gelingen. 
Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Fograscher,  SPDFraktion.
Gabriele Fograscher (SPD): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Fast drei Jahre lang hat sich der Untersuchungsausschuss  der  vergangenen  Legislaturperiode  mit  illegalen
Parteispenden  und  der  möglichen  Beeinflussung  staatlichen  Handelns  durch  finanzielle  Zuwendungen  an
Amtsträger,  Parteien  oder  Institutionen  befasst.  Zwar
wurde der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses noch vorgelegt; doch war uns allen klar, dass die Aufklärung nicht zu Ende ist. Zu viele Fragen blieben offen.
Es ist und bleibt natürlich von aktuellem Interesse, diesen
Fragen weiterhin nachzugehen.
Dazu haben Sie, Herr Röttgen, Herr Friedrich und Herr
Strobl, nichts gesagt. Woher kam denn das Geld, das sich
in den schwarzen Kassen von Helmut Kohl befand? 

Zu welchem Zweck wurde es gezahlt? Von wem kam es
und wie wurde es verwendet? 

Schien  die  Flugblattaffäre  um  Jürgen  Möllemann
zunächst  eine  regional  begrenzte  und  auf  den  FDP-Landeschef  beschränkte Affäre  zu  sein,  zieht  das  Ganze  inzwischen weitere Kreise. Obwohl Herr Rexrodt und Herr
Westerwelle  angeblich  alles  zur  Aufklärung  tun,  fühlen
wir uns stark an die Machenschaften von Kohl, Kiep und
Co erinnert. 

„Spur nach Liechtenstein“ – so der „Spiegel“ in seiner aktuellen Ausgabe. Er bringt ebenso wie die Steuerfahndung
in  Düsseldorf  Altbekanntes 
in  Verbindung  mit
Möllemann.  Sie  bleiben  mit  Ihrer  Aufklärung  im  Jahre
2000  stecken.  Sie  müssen  aber  weiter  zurückgehen:  Sie
müssen  den  Deal  mit  den  Fuchs-Spürpanzern  und 
Möllemanns  Kontakte  nach  Saudi-Arabien  untersuchen
und Sie müssen nachschauen, was er mit der Briefkastenfirma Great Aziz zu tun hat. 
(Frank Hofmann Volkach SPD: So ist es!)
Auch  der  Umgang  mit  ominösen  Geldern  ist  altbekannt.  Zunächst werden  die Geldgeber  verschleiert  oder
nicht genannt – Helmut Kohl lässt grüßen. 

Dann  wird  das  Geld  für  zweideutige  Kampagnen  im
Wahlkampf genutzt – Roland Koch lässt grüßen – und in
Hessen tut die FDP alles, um an der Macht zu bleiben, und
wenig dazu, um aufzuklären. 
Es gibt noch mehr Parallelen:  Jürgen Möllemann entwickelt  sich  immer  mehr  zum  nordrhein-westfälischen
Helmut Kohl unter  einem  angeblich  liberalen Deckmäntelchen. 
(Ina Lenke FDP: Jetzt reicht es aber!)
Möllemann  hat  die  FDP zu  seiner  eigenen  Profilierung
ebenso  instrumentalisiert,  wie  Helmut  Kohl  es  mit  der
CDU getan hat. 

Gabriele Fograscher
Die FDP hat Möllemann viel zu lange gewähren lassen, so
wie es auch die CDU mit Helmut Kohl getan hat. 

Die FDP versucht, diese Affäre als Einmannstück darzustellen. Dies hat sie von der CDU gelernt. 
Es ist wahr: Kein noch so gutes und strafbewehrtes Parteiengesetz  kann  verhindern,  dass  Einzelne  mit  entsprechender  krimineller  Energie  Vorschriften  zu  umgehen
versuchen.  Aber  differenzieren  sollte  man  schon,  wenn
man sich die einzelnen Affären anschaut. Es macht zwar
strafrechtlich  keinen  Unterschied,  ob  ein  Bundeskanzler
während seiner Amtszeit, ob ein Jürgen W. Möllemann als
amtierender  Landes-  und  Fraktionsvorsitzender  und
Landtags- und Bundestagsabgeordneter oder ob ein Kommunalpolitiker gegen das Parteiengesetz verstößt. 

Aber politisch ist das auf keinen Fall gleichzusetzen. Herr
Strobl, Herr Friedrich, mit Ihrem andauernden Versuch einer Gleichsetzung 

drücken Sie sich vor Ihrer politischen Verantwortung. Das
haben Sie im Untersuchungsausschuss stets getan. 

Es macht auch einen Unterschied, ob mit Geldern dubioser Herkunft eine Kommunalwahl oder eine Landtagsoder gar Bundestagswahl beeinflusst werden soll.

„Transparenz gegen politische Korruption“ – unter dieser
Überschrift  zitiert  der  Abschlussbericht  des  Parteispenden-Untersuchungsausschusses den Bericht des Flick-Untersuchungsausschusses.

Ich zitiere:
Politische  Parteien  und  deren Repräsentanten,  insbesondere wenn sie in politischen Spitzenämtern Verantwortung  tragen,  wirken  in  der  auf  Rechtstaatlichkeit
gründenden  parlamentarischen  Demokratie  prägend
auf den Umgang mit Verfassung und Gesetzen. 
Weiter heißt es: Sie tragen
besondere  Verantwortung  dafür,  dass  die  Bürgerinnen und Bürger hinlängliche Sicherheit für korrektes
staatliches Handeln haben.
Sorgen  Sie  von  Union  und  FDP für  Aufklärung  und
Transparenz!  Ziehen  Sie  endlich  die  Konsequenzen,  anstatt sie nur anzukündigen!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Günter Rexrodt für
die FDP-Fraktion.
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte  die  Vorgänge  um  die  Spendenpraxis  in  Nordrhein-Westfalen – wenn man es genau betrachtet: im unmittelbaren Umfeld von Jürgen Möllemann – hier in keiner Weise bagatellisieren. Ich möchte sie auch gar nicht
relativieren, 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Aber?)
etwa  unter  Hinweis  auf  die  Vorgänge  in  anderen  Parteien. Aber  ich möchte, wenn das erlaubt  ist, an diesem
Pult  ein  Stück  Betroffenheit  über  die  Kolleginnen  und
Kollegen von der SPD äußern. Die  stellen  sich hier hin
und schlagen um sich: Sie hauen auf die Union und auf
die FDP ein – mit Vorgängen, die man politisch beim Namen nennen muss, die man  auch geißeln kann und  aufarbeiten muss –, haben dann aber nicht die Fairness und
die Kraft,

vor ihrer eigenen Tür zu kehren, ja, vermeiden es, ihre eigenen  Verfehlungen  und  Skandale  überhaupt  nur  zu  erwähnen.

Das macht mich fassungslos. Wie kann ein Abgeordneter,
wie eine Abgeordnete des Deutschen Bundestages auf die
beiden genannten Parteien losprügeln und gleichzeitig so
tun,  als  sei  in  den  eigenen  Reihen  überhaupt  nichts  passiert?  Sie  legen  hier  eine  Chuzpe  an  den  Tag  und  eine
Schamlosigkeit, die verwundert.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  möchte  für  meine  Partei  und  für  meine  Person 
mit  Entschiedenheit  das  zurückweisen,  was  Sie,  Herr
Hofmann,  am Anfang  gesagt  haben,  nämlich  dass  es  am
Willen fehle, diese Dinge gründlich aufzuarbeiten.
(Sebastian Edathy SPD: Frau Flach zum Beispiel konnte sich erst sehr spät erinnern!)
– Herr Edathy, dass Sie mit  langer Vorbereitungszeit daran gearbeitet haben, heute eine Rede zu halten, in der Sie
sich auch persönlich profilieren können,

haben wir alle gemerkt. 

Es ist Ihnen ja auch bedingt gelungen.
Ich sage mit aller Deutlichkeit: Wir sind nie getrieben
worden. Wir waren es, die über die Spendenvorgänge informiert  haben  und  an  die Öffentlichkeit  gegangen  sind,
Dr. Günter Rexrodt
ohne von einer Staatsanwaltschaft dazu gezwungen oder
von Journalisten dazu gedrängt worden zu sein.

Wir  sind  diejenigen  gewesen,  die  von  sich  aus  den  Bundestagspräsidenten informiert haben. Wir sind an die Presse
gegangen  und  haben  immer  wieder  Daten,  Fakten,  relevante Erkenntnisse an die Öffentlichkeit gebracht, 

weil wir der Meinung sind, dass der Bundestagspräsident,
das Parlament, die Menschen ein Anrecht haben, um diese
Vorgänge  zu  wissen  und  sie  aufbereitet  zu  bekommen.
Eine  solche  Gründlichkeit,  eine  solche  Offenheit  –  ich
sage auch: eine solche Ehrlichkeit – hat es bisher bei keiner anderen Partei gegeben.

Ich habe in dieser Angelegenheit – zusammen mit meinen Kollegen, die das vor Ort in Düsseldorf bearbeiten –
hier und anderswo alles gesagt, was ich weiß.

Wenn  es  relevante Tatbestände  gäbe,  die  zu  wissen  sich
lohnt, dann werde ich sie der Öffentlichkeit zur Kenntnis
bringen. Bei uns ist ein Aufklärungswille vorhanden, der
in anderen Parteien seinesgleichen sucht.

– Das Ergebnis haben wir noch nicht. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Wann?)
Wenn  Sie  –  damit  komme  ich  zum  zweiten  Punkt  –  Erkenntnisse  haben,  die  hilfreich  sind,  um  die  Spender  zu
finden und die Hintergründe aufzuklären, dann teilen Sie
das mit.
(Zuruf von der FDP: Ja, sagen Sie sie doch!)
Der Weltmeister in diesen Dingen ist Herr Ströbele mit
Verdächten und der großen Keule. Im Hintergrund waren
Panzer und dieses und jenes. 

Herr Ströbele, das haben Sie ja drauf und wir brauchen im
Parlament auch solche Leute. 

Aber nur mit Verdächten zu arbeiten und nur Begriffe  in
den Raum zu stellen, ohne etwas zu wissen und ohne Erkenntnisse zu haben – wenn Sie diese hätten und uns nicht
mitteilten, dann wäre das ein Versäumnis, Herr Ströbele –,
ist eine billige Methode der parlamentarischen Auseinandersetzung. 

Nähren Sie keine Verdächte! 
Dann stellt sich Herr Ströbele auch noch hin und sagt:
Der Kollege  Rexrodt  ist  nicht  der  Richtige,  um  das  aufzuklären,  weil  er  1995  in  Kanada  über  den  Panzer  verhandelt hat. 

Herr Ströbele, mit Kanada und anderen Verbündeten verhandelt  Ihre  Regierung  jeden Tag  über  wehrtechnischen
Austausch, über Exporte und Importe. 

Nun möchte ich Ihnen eins sagen, Herr Ströbele: 

– Hören Sie doch einmal zu! – Ich habe bei dieser Reise
nie ein Wort oder eine Bemerkung oder auch nur ein Augenzwinkern  darauf  verwendet,  über  dieses  Projekt,  das
Sie ansprechen, in Kanada zu verhandeln. 

Nehmen  Sie  das  zur  Kenntnis  oder  prüfen  Sie  es  nach!
Kommen Sie nicht dauernd mit Verdächten! Kommen Sie
mit Fakten! Helfen Sie uns aufzuklären!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Nun  zum  letzten  Punkt:  Ich  komme  zum  schäbigen
Versuch von Herrn Beck und in besonders persönlich profilierter Form von  Ihnen, Herr Edathy, unsere Partei nun
in die Ecke zu stellen als eine Partei, die über diese Affäre
ihre  Seele  verloren  und  ihre  Programmatik  aufgegeben
hat. Als  ob  die  Menschen  draußen  Ihnen  das  abnehmen
würden! Das ist ein unverzeihlicher und über alle Maßen
bedauerlicher Vorgang. Aber  von  diesem Vorgang  haben
wir uns als gesamte Partei durch entschlossenes Auftreten
und  durch  unseren  Wahlkampf  immer  distanziert.  Wir
sind eine Partei der Weltoffenheit. 
(Zuruf von der SPD: Genau!)
Wir  sind  eine  Partei  der  Toleranz.  Wir  sind  kosmopolitisch und offen. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Wer schreit, ist im Unrecht. 

Als  ob  Sie  nicht  wüssten,  dass  wir  eine  andere  Partei
sind als die, zu der Sie uns durch diese Affäre machen wollen!  Die  Affäre  ist  schlimm  genug;  aber  unsere  liberale
Partei, die FDP, war und bleibt das, was sie immer war. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Montag für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Sie, Herr
Rexrodt,  versuchen,  eine  Spendenaffäre  in  Ihrer  Partei
aufzuklären. Ich werfe Ihnen, solange ich keine Beweise
habe, nicht vor, dass Sie das nicht richtig und nicht vollständig machen  würden. Aber  es  ist  etwas  scheinheilig,
wenn man so tut, als ob man einen Anlass gebraucht hätte
– über den Anlass werde ich noch reden –, um sich überhaupt  Gedanken  über  die  Spenden  an  die  FDP zu  machen. 
Im Rückblick auf die Bundestagswahl sage ich Ihnen:
Der  Bundestagswahlkampf  der  FDP war  mit  dem  Geld
der FDP nie zu finanzieren. Das weiß ich deswegen, weil
ich als Landesvorsitzender der bayerischen Grünen – die
Größenordnungen  sind  hierbei  ungefähr  gleich  –  selber
für  einen  Bundestagswahlkampf  politisch  und  auch  finanziell verantwortlich war. Deswegen weiß ich, was man
mit dem Geld, das man offiziell hat, machen kann und was
nicht.  Mir  jedenfalls  war  klar,  dass  Ihr Wahlkampf  von
Ihrem  Geld  nicht  zu  finanzieren  war.  Das  konnte  nur
durch Schulden oder Spenden geschehen. 

Diese Millionenspenden – die haben Sie in NordrheinWestfalen augenzwinkernd eingesteckt und sich gedacht,
Herr  Möllemann  sei  so  ein  toller  Spendeneintreiber  –
wären für Sie Anlass gewesen, sich von Anfang an innerparteilich um Ihr Spendenwesen zu kümmern. Hätten Sie
das  getan,  bräuchten  Sie  jetzt  nicht  in  den  Einwohnermeldeämtern  in  Nordrhein-Westfalen  mühsam  nach  irgendwelchen Scheinadressen zu  suchen, dann hätten Sie
das von vornherein klären können.

Ich will  zu  diesem Anlass  –  es  fängt  immer mit  einer
kleinen  Sache  an  und  wird  dann  zu  einer  Lawine  –  nur
Folgendes sagen: Die Deutsche Post hat einen Fehler gemacht und hat von einem  falschen Konto ein paar Millionen Mark abgezogen.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Quatsch!)
–  Genau  so  ist  es  gewesen.  Herr  Möllemann  hat  dann
plötzlich gemerkt, dass es von seinem Privatkonto abgeht.
Damit ist die ganze Lawine überhaupt erst ins Rollen gekommen.
Aber  schon  nach  einigen  Tagen  erkennen  wir  –  verschließen Sie als Wirtschaftspartei doch nicht die Augen
vor  folgenden  Fakten  –:  Es  wird  nur  ein  paar Tage  lang
untersucht und schon tauchen auf: Liechtenstein, Konten
von Treuhändern, Firmen, die nur Briefkastenfirmen sind.
Der Name eines Great Aziz taucht auf. Es gibt ein Scharnier  zwischen  diesen  Fakten,  die  wir  alle  kennen,  und
dem,  was  in  einem  anderen  Untersuchungsausschuss
schon  besprochen  worden  ist,  nämlich  Herrn  Schreiber.
Sie müssen  zur Kenntnis  nehmen,  dass  dieses  Scharnier
besteht. 
Vielleicht interessiert dies die Staatsanwaltschaft nicht,
aber uns im Parlament interessiert schon, welche Verbindungen  es  über  dieses  Scharnier  zwischen  dem Waffenhandel bis in den arabischen Raum hinein und Ihrer Partei mit Herrn Möllemann gegeben hat.

– Diese wenigen Fakten, die wir haben, 

reichen  schon  aus,  um  sich  Gedanken  zu  machen.  Die
sollten Sie sich machen.
Herr  Rexrodt,  ich  will  zum  Inhalt  des  Flugblattes
zurückkommen,

das Ausgangspunkt der ganzen Geschichte gewesen  ist.
Auch dies interessiert die Öffentlichkeit und interessiert
uns. In diesem Flugblatt sind zwei Menschen abgebildet
worden,  Herr  Scharon  und  Herr  Friedman,  ein  Israeli
und  ein  Deutscher.  Beide  haben  mit  dem  Bundestagswahlkampf der FDP überhaupt nichts zu tun gehabt

und wurden benutzt – ich sage: sie wurden missbraucht –, 
(Sebastian Edathy SPD: Allerdings!)
um mit diesem Flugblatt zwei Topoi, zwei Idiome zu bedienen.  Das  erste  Idiom  ist:  Man  muss  in  Deutschland
endlich wieder einmal etwas sagen dürfen; als ob dies in
Deutschland  nicht  möglich  wäre.  Das  zweite  ist  vordergründig  angeblich  eine Kritik  an  der  israelischen Regierung. Geht man aber tiefer, stellt man fest: Es ist sozusagen das Idiom dafür, dass man Juden in Deutschland nicht
kritisieren  dürfe,  und  dies  sollte man  endlich wieder  tun
dürfen.
Dafür  haben  Sie  bei  der  Bundestagswahl  ein  respektables Ergebnis bekommen. Ich hätte Ihnen ein schlechteres  Ergebnis  gewünscht.  Sie  haben  dieses  Ergebnis  erzielt, weil Sie den rechten Rand bedient haben.

Deswegen liegt für mich über die Spendenaffäre hinaus
der tiefere Sinn einer solchen Stunde und einer solchen
Debatte  darin  zu  erkennen,  dass  die  FDP radikal  nach
rechts in eine antisemitische Ecke gerutscht ist. Deswegen  ist  Frau  Hamm-Brücher  aus  Ihrer  Partei  ausgetreten, und deswegen sage ich zum Schluss: Wir sollten
darüber aufklären, wo diese Partei, die einst für Rechtsstaatsliberalismus  gestanden  hat,  heute  angekommen
ist,  nämlich  am  rechten  Eck  der  Gesellschaft,  weil 
Sie Herrn Möllemann  allzu  lange  haben  gewähren  lassen.
Jerzy Montag
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte Rednerin in der Aktuellen Stunde ist die Kollegin Dorothee Mantel. – Nein? Entschuldigung, es spricht
danach noch der Kollege Wend. Dies wäre mir wegen des
virtuosen Umgangs des Kollegen Wiefelspütz mit  seiner
angemeldeten Rede fast entgangen. 

Gleichwohl  hat  zunächst  die  Kollegin Mantel  das Wort.
Bitte schön.
Dorothee Mantel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Gestatten
Sie  mir  zunächst  ein  persönliches  Wort,  bevor  ich  mit
meiner Rede beginne. Dies ist meine erste Rede im Deutschen  Bundestag.  Es  ist  für  mich  keine  Selbstverständlichkeit, heute hier zu stehen. Es macht mich unheimlich
stolz und ich freue mich sehr, dass ich heute hier sein darf.
Ich hätte es mir allerdings gewünscht, zu einem  anderen
Thema sprechen zu können, aber dies kann man sich leider nicht aussuchen.

Ich bin etwas verwundert, dass die alte und leider auch
neue Koalition mit dieser Debatte ganz offensichtlich von
den wirklich wichtigen Fragen in unserem Land ablenken
will.

Ich  habe  ursprünglich  gedacht,  dass  sich  der  Deutsche
Bundestag  mit  der  Lösung  der  wirklich  wichtigen  Probleme  unseres Landes  beschäftigt.  Ich  habe  heute  in  der
„FAZ“  die  Prognose  eines Wirtschaftsforschers  gelesen,
dass allein durch den Anstieg der Beiträge zur Rentenversicherung  und  zur  Krankenversicherung  100 000 Stellen
verloren gingen. 

Diese  Nachricht  ist  kein  Zufall,  sondern  symptomatisch
für  jeden  Tag  der  letzten  Wochen.  Die  Probleme  in
Deutschland  sind  die  Rentenversicherung,  der  Arbeitsmarkt,  das  Gesundheitssystem,  die  Konjunktur  und  der
Haushalt. Meine Generation verlangt in diesen Bereichen
nach Antworten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da reicht es nicht, wenn Sie die mehr als berechtigten
Proteste in Ihren eigenen Reihen beseitigen, indem Sie die
hundertste  Kommission  zur  Besänftigung  beschäftigen.
Die  Generationengerechtigkeit  ist  ein  Thema,  über  das
wir hier und heute debattieren sollten. 

Sie nutzen  jede noch  so kleine Gelegenheit, um von den
richtigen Problemen abzulenken. Da greifen Sie nach jedem Strohhalm.

–  Ich habe von Kollegen aller Fraktionen einmal gehört,
dass es üblich sei, bei der ersten Rede eines neuen Kollegen nicht dazwischenzurufen. 

Das war wohl  früher  einmal  so,  als wir  noch  an  der Regierung waren. Jetzt scheint der Umgang miteinander anders geworden zu sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte  nicht,  dass Sie mich  falsch  verstehen:  Ich
habe kein Verständnis für Gesetzesverstöße. Ich bin froh,
dass das Parteiengesetz  in der vergangenen Wahlperiode
gemeinsam  auf  eine  neue  Basis  gestellt  wurde.  Es  steht
also  außer  Frage,  dass  nach  Aufklärung  der  Tatsachen
auch  in  dem  jetzigen  Fall  entsprechende  Konsequenzen
gezogen  werden müssen. Aber  dies  hat  die  FDP in  aller
Deutlichkeit getan. Sie hat uns alles erklärt. Ich wünsche
mir also, dass wir hier jetzt andere Sachen besprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aus meinen Gesprächen mit Bürgern vor Ort weiß ich,
dass  solche Vorgänge wie  der  jetzt  zur Debatte  stehende
das  Vertrauen  zwischen  den  Wählern  und  uns,  den  Gewählten,  zerstören  und  zu  Politikverdrossenheit  führen.
Ich weiß aber auch, dass es richtig ist, sich in Parteien und
Parlamenten  für  das  Gemeinwohl  einzusetzen.  Ich  lasse
mir  mein  persönliches  Engagement  in  der  Politik  durch
solche Affären nicht kaputtmachen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber am nachhaltigsten wird Politikverdrossenheit durch
eine  ungerechte  Regierungspolitik  hervorgerufen;  denn
die Wähler  beurteilen  die Vergehen Einzelner  anders  als
ein verwerfliches Handeln, das der Politik ganz allgemein
zuzuschreiben ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich nenne  Ihnen als Beispiel einen ehemaligen Kollegen
aus Ihrer Koalition. Ihr ehemaliger Kollege Metzger, der
ja nicht irgendwer, sondern haushaltspolitischer Sprecher
der Fraktion der Grünen war, hat gestern Abend in „Frontal 21“ gesagt: 

In einem Abwägungsprozess – wollen wir weiter regieren? – hat sich die SPD und die Bundesregierung
und auch der Bundeskanzler fürs Weiterregieren entschieden
Dorothee Mantel
– jetzt kommt es –
und gegen die Ehrlichkeit. 
So etwas nenne ich verwerfliches Handeln, das zu Politikverdrossenheit führt.

Denn  hier  geht  es  nicht  um  Verfehlungen  Einzelner.  Es
geht  vielmehr  um  eine  bewusste  Wählertäuschung,  um
das  Haushaltsloch  bis  nach  der  Bundestagswahl  zu  verschweigen. So etwas zerstört Vertrauen und ist unverzeihlich. So etwas führt zu Politikverdrossenheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  gilt  für  die Frage  des Haushalts,  aber  auch  für  viele
weitere Versprechen. Ich finde es nicht  in Ordnung, dass
Sie mit  der  heutigen Aktuellen  Stunde  von  den  eigentlichen Problemen unseres Landes ablenken wollen. 

– Ich muss ganz ehrlich sagen, auch wenn es verboten ist:
Das Nicken auf der Zuschauertribüne gibt mir Recht, das
alles in meiner Rede anzusprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gerade  Sie  sollten  sich  bei  Ihrer  Selbstgerechtigkeit
überlegen,  wo  noch  Nachholbedarf  besteht.  Dieser  besteht –  mein  Kollege  Friedrich  hat  schon  darauf  hingewiesen –  zum Beispiel  in Nordrhein-Westfalen. Korruptionsaffären  werden  von  den Wählern  noch  ganz  anders
eingestuft  als  Parteispendenaffären.  Ich  verweise  beispielsweise auf Wuppertal. 
Ich möchte Ihnen noch ein aktuelles Beispiel aus meinem  Bundesland  geben.  Bei  der  „Coburger  Neuen
Presse“,  der  „Frankenpost“  oder  dem  „Nordbayerischen
Kurier“ –  das  sind  alles  Zeitungen  aus  meiner  nächsten
Nähe – hat die SPD mit einer Beteiligung von 30 Prozent
faktisch eine beherrschende Stellung. 

Ihre Schatzmeisterin sagt: 
Auch  dort,  wo  wir  nur  30  oder  40 Prozent  haben,
kann in der Regel nichts ohne uns passieren. 
Erzählen Sie mir also bitte nicht, dass dies ohne Auswirkungen  auf  die  Schwerpunktsetzung  bei  der  Berichterstattung bleibt. 

– Ich habe dort schon gearbeitet. Ich glaube nicht, dass Sie
die Berichterstattung besser beurteilen können als ich. 

Ich komme zum Schluss. Eine Debatte wie die heutige
bietet  schon  genug  Stoff  für  diese  Zeitungen  und  lenkt
wieder  einmal  von  den  wirklichen  Problemen  unseres
Landes ab, weil Ihre hoch bezahlten Tageszeitungen – das
sind diejenigen, die wirklich Macht in unserem Staat haben – das anders kommentieren werden. Transparenz  tut
also auch bei Ihnen Not! 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Mantel, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag,
(Beifall)
die Sie sich allerdings zu einem anderen Thema und ohne
Zwischenrufe gewünscht hätten. Da die meisten Reden  in
diesem Parlament mit Zwischenrufen angereichert werden, 

sind Sie auf die nächste Rede, die Sie hoffentlich zu einem
Thema halten, das Sie sich noch mehr wünschen, bestens
vorbereitet.
Als letzter Redner hat nun der Kollege Rainer Wend für
die SPD-Fraktion das Wort. 
(Beifall bei der SPD)
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Ich  richte
ein Wort an die Kollegin, die gerade gesprochen hat. Sie
hat  sich  gewünscht,  dass  sie  zu  einem  anderen  Thema
hätte sprechen können. Den Wunsch hat sie sich selber erfüllt;  denn  sie  hat  zu  dem Thema,  das  auf  der Tagesordnung steht, nichts gesagt. 

Gestatten  Sie  mir,  dass  ich  versuche,  die  Gräben,  die
sich zwischen SPD und Grünen einerseits und CDU/CSU
und  FDP andererseits  aufgetan  haben,  etwas  anders  beleuchte.  Ich  möchte –  Herr  Stadler,  bitte  fassen  Sie  das
nicht  als  belehrend  auf –  zwei  Dinge  positiv  bewerten.
Das eine ist die starke Präsenz Ihrer Fraktion; damit meine
ich  nicht Herrn Westerwelle,  der  seine Gründe  dafür  haben wird, dass er nicht da ist. Dadurch zeigt Ihre Fraktion,
dass sie sich der Verantwortung stellt und sich damit auseinander setzt. Das war bei den Kolleginnen und Kollegen
von der CDU nicht  immer  so, wenn wir über diese Themen gesprochen haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zweitens.  Ich  glaube,  bei  einem  Teil  der Aufklärung
liegen die Gräben nicht zwischen Rot-Grün einerseits und
CDU/CSU und FDP andererseits, sondern zwischen RotGrün und FDP auf der einen Seite und CDU/CSU auf der
anderen Seite. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Wie bitte?)
Was will ich damit sagen? Alle Parteien mit Ausnahme der
Grünen, ob die Sozialdemokraten in Köln, die CDU wegen
Dr. Rainer Wend
Helmut  Kohl  oder  jetzt  die  FDP wegen  Möllemann,  haben – das ist mehrfach gesagt worden – beträchtliche Probleme. Bei  der Aufklärung  dieser  Probleme  bestehen  sowohl  Parallelen  wie  auch  Unterschiede.  Ich  kann  zum
Beispiel  folgenden  Unterschied  feststellen:  Im  Untersuchungsausschuss hatten wir das Problem, dass sich Kohl,
Weyrauch und wie sie alle hießen am Ende, als es um die
Beantwortung der Frage ging, wer die Spender waren, auf
ihr Schweigerecht berufen und nichts gesagt haben. Damit
waren  uns  alle Wege  versperrt. Wir  kamen  an  der  Stelle
nicht weiter; Herr Stadler, Sie erinnern sich daran. 

Wir haben immer gefordert, gegen die Leute, die für illegale  Spenden  verantwortlich  sind,  Auskunftsklage  zu
erheben, um zivilrechtlich aus ihnen herauszubekommen,
wer die Spender sind. Als wir im Untersuchungsausschuss
nicht weiterkamen, haben wir gefordert, dass Auskunftsklagen erhoben werden. Wir selber haben zum Beispiel in
Köln  eine  solche  Auskunftsklage  erhoben.  Sie  von  der
FDP strengen  eine  solche  bei  Möllemann  an.  Ich  hoffe,
Sie halten das bis zum Ende durch. Die CDU/CSU hat bis
heute  keine  Auskunftsklage  erhoben.  Merkel  deckt  bis
heute den Mantel des Schweigens über den Skandal von
Helmut Kohl. 

In Köln wurden  die  verantwortlichen Sozialdemokraten  aus  der  Partei  ausgeschlossen.  Das  werden  Sie  bei
Möllemann auch tun, wenn er nicht selbst austritt; da bin
ich mir  sicher. Bei  uns  ist  ebenso wie  bei  Ihnen  von  der
FDP eine  Auskunftsklage  angestrengt  worden.  Doch
Helmut  Kohl  ist  bis  heute  Ehrenvorsitzender  der  CDU.
Wie können Sie damit überhaupt leben?
(Beifall  bei  der  SPD  –  Thomas  Strobl  Heilbronn  CDU/CSU:  Ihr  habt  doch  keine  Ahnung!)
Das  Mädchen  –  wie  Helmut  Kohl  von  Angela  Merkel
sprach – deckt den Schleier des Vergessens darüber. 

Ich  lese  in  der  Zeitung,  dass  sich  Frau  Merkel  mit
Herrn Koch darüber streitet, wer in Zukunft die Führung
bei der CDU übernimmt. Frau Merkel  ist diejenige –  ich
wiederhole das –, die über die politische Korruption von
Helmut  Kohl  den  Mantel  des  Schweigens  deckt.  Herr
Koch  ist  jemand,  der  mit  Geldern  aus  illegalen  Kassen
Ministerpräsident geworden ist.

Wenn sich zwei solche Menschen in meiner Partei um die
Spitze  bewerben  würden,  ich  würde  depressiv  und
schwermütig und nicht so aggressiv, wie Sie in dieser Debatte sind.

Da  ich  zwei  positive Dinge  zur  FDP gesagt  habe,  gestatten Sie mir auch zwei Bitten.

Erste Bitte. Das System Möllemann umfasst nach meiner Wahrnehmung  drei  Dinge:  Das  Erste  sind  schwarze
Kassen und eine illegale Finanzierung. Das Zweite ist ein
im weitesten Sinne populistischer brauner Sumpf mit dem
Ziel, Stimmen an sich zu binden, um neue Mehrheiten zu
organisieren.

Das Dritte  ist  ein  gewisser Größenwahn –  ich  nenne  die
Stichworte 18 Prozent und Kanzlerkandidat.

Meiner  Meinung  nach  haben  Sie  sich  ein  Stück  zu
weit –  halb  gezogen,  halb  getrieben –  auf  das  System
Möllemann  eingelassen. Nicht  nur  aufgrund  des Geldes,
sondern auch aufgrund der inhaltlichen Verfehlungen dieser Person – und auch der Personengruppe – kann ich an
dieser Stelle nur die Bitte an Sie richten – das ist wirklich
nicht  scheinheilig  gemeint –,  einen  klaren  Trennungsstrich zu ziehen.

Das  sind  Sie  sich  und  auch  der  deutschen  Demokratie
schuldig.

Bei  meiner  zweiten  Bitte  nenne  ich  das  Stichwort
Hessen. In  den  Zeitungen wird  schon  jetzt  teilweise  geschrieben: Na gut, der Möllemann ist am Ende, deswegen
hauen die Liberalen drauf und machen es sich leicht. Ich
finde es richtig, dass Sie das auch weiterhin tun. Wenn Sie
das  aber  mit  gutem  Gewissen  tun  wollen,  dürfen  Sie  in
Hessen nicht anders operieren. Möllemann wollte mit illegalem Geld an die Macht kommen. Herr Koch ist mit illegalem Geld an die Macht gekommen und die FDP hält ihm
noch die Treue.

Wenn Sie die Trennung konsequent zu Ende bringen wollen, müssen Sie auch in Hessen sagen: Mit Geld, das uns
rechtsstaatlich  nicht  gehört,  wollen  wir  nicht  regieren.
Diesen  Trennungsstrich  müssen  Sie  ziehen,  um  bei  der
Aufklärung glaubwürdig zu werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Meine Damen und Herren, wir  sind  am Ende der Aktuellen Stunde und damit zugleich am Ende unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 14. November, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.57 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
13.11.2002
Abgeordnete(r)
SPD
SPD
Bury, Hans Martin
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
SPD
Gradistanac, Renate
Grasedieck, Dieter
SPD
Freiherr von und zu 
CDU/CSU
Guttenberg, KarlTheodor
Heynemann, Bernd
CDU/CSU
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Kubicki, Wolfgang
Lietz, Ursula
Möllemann, Jürgen W.
Dr. Vollmer, Antje
13.11.2002
FDP
13.11.2002
CDU/CSU
13.11.2002
FDP
BÜNDNIS 90/  13.11.2002
DIE GRÜNEN
SPD
SPD
13.11.2002
13.11.2002
Welt, Jochen
Zapf, Uta
Anlage 2
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen des Abgeordneten Albert Deß  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/42, Fragen 8 und 9):
Haben die Bundesregierung und/oder die Lebensmittelbehörden  im  Hinblick  auf  mögliche  gesundheitsgefährdende  Risiken
von Acrylamid bereits mit Herstellern von Pommes frites, Kartoffelchips, Keksen und Brot über eine Änderung der Herstellungsmethoden gesprochen?
Welche Möglichkeiten zur Änderung der Herstellung gibt es,
sodass die Produkte kein Acrylamid enthalten?
Zu Frage 8:
Ja. Weit  reichende  Empfehlungen  lassen  sich  für  die
Industrie  zum  jetzigen  Zeitpunkt  noch  nicht  geben,  aber
die Senkung der Frittiertemperatur hat bereits jetzt zu einer  deutlichen  Reduzierung  des  Acrylamidgehaltes  bei
Pommes  frites und Kartoffelchips geführt. Bei Getreideprodukten  wird  eine  deutliche  Reduzierung  des  Acrylamidgehaltes schwieriger und vor allem zeitaufwendiger,
Anlagen zum Stenografischen Bericht
da in den komplexen Rezepturen die Auswirkung der einzelnen Komponenten auf den Acrylamidgehalt überprüft
werden muss.
Zu Frage 9:
Im Augenblick  scheint  es  wenig  wahrscheinlich,  die
Herstellungsverfahren  so  ändern  zu  können,  dass  die
Acrylamidbildung  vollständig  unterbleibt,  weil  nach
heutigem  Kenntnisstand  Acrylamid  aus  Zuckern  und
Aminosäuren  gebildet wird,  zwei  elementaren Bestandteilen  dieser  Lebensmittel  und  der  menschlichen  Ernährung. Die Forschung wird sich daher zunächst darauf
konzentrieren müssen,  die Gehalte  an Acrylamid  in  den
Lebensmitteln  durch  geeignete Maßnahmen  deutlich  zu
reduzieren.
Zur  Reduzierung  von  Acrylamidgehalten  kommen
nach  derzeitigem  Kenntnisstand  insbesondere  Änderungen der Temperatur, der Feuchtigkeit und der Erhitzungsdauer infrage.
Anlage 3
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Fragen
des Abgeordneten Dr. Heinrich L. Kolb  (FDP)  (Drucksache 15/42, Fragen 18 und 19):
Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass ab dem dritten  Überschreiten  der  Geringfügigkeitsgrenze    im  Sinne  eines  „gelegentlichen
und  nicht  vorhersehbaren  Überschreitens“  gemäß  der  Ziffer  3.1
der  Richtlinien  für  die  versicherungsrechtliche  Beurteilung  von
geringfügig  Beschäftigten  der  Sozialversicherungsträger  vom 
21.  November  2001  die  Sozialversicherungspflicht  bis  zum Ablauf  eines Zeitjahres,  unabhängig  von  der Höhe  des Verdienstes,
besteht?
Wenn ja, aufgrund welcher Rechtsgrundlage oder rechtskräftiger  Urteile  vertritt  die  Bundesregierung  diese  Rechtsauffassung?
Zu Frage 18:
Die gesetzliche Regelung des § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Vierten  Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB  IV)  bestimmt,  dass
geringfügig  Beschäftigte  maximal  325  Euro  monatlich
sozialversicherungsfrei  verdienen  können  und  die  Beschäftigung  weniger  als  15  Stunden  in  der  Woche  ausgeübt werden darf; bei Überschreiten dieser Grenzen tritt
Sozialversicherungspflicht ein.
Bei den in der Frage genannten Richtlinien der Spitzenorganisationen  der  Sozialversicherung  vom  21.  November 2001 handelt es sich um eine Rechtsauslegung, die den
Spitzenorganisationen  der  Sozialversicherung  aufgrund
der  verfassungsrechtlichen  Vorgaben  für  die  Sozialgesetze obliegt. In dieser Auslegung haben sich die Spitzenorganisationen der Sozialversicherung darauf verständigt,  dass  ein-  bis  zu  zweimaliges  und  gelegentliches,
nicht vorhersehbares Überschreiten der Zeit- oder Arbeitsentgeltgrenzen  nicht  zur  generellen Versicherungspflicht
führt; als gelegentlich  ist dabei ein Zeitraum bis zu zwei
Monaten innerhalb eines Jahres anzusehen.
Mit dieser Auslegung sind die Spitzenverbände der Sozialversicherung  den  Bedürfnissen  der  Praxis  entgegengekommen.
Zu Frage 19:
Aus dem Gesetz selbst lässt sich die in der Antwort zu
Frage 18 dargestellte praxisorientierte Handhabung nicht
unmittelbar  entnehmen.  Es  ist  auch  nicht  bekannt,  dass
die  Rechtsprechung  bisher  die  Auslegung  der  Spitzenorganisationen der Sozialversicherung kritisiert hätte.
Anlage 4
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Franz Thönnes auf die Frage des
Abgeordneten Hartmut Koschyk  (CDU/ CSU)  (Drucksache 15/432, Frage 20):
Ist nach dem Kenntnisstand der Bundesregierung in Deutschland  für  den  Fall  eines  terroristischen Angriffs mit Viren    die  Vollversorgung  der
Bevölkerung  mit  Impfstoff  sichergestellt,  und  wenn  nein,  wann
genau wird die Bundesregierung alles diesbezüglich zum Schutze
der Bevölkerung fachlich Notwendige getan haben, also die Vollversorgung sichergestellt sein? 
Finanzielle  Aufwendungen  zur  Notfallvorsorge  sind
vom Bund im Rahmen seiner verfassungsrechtlichen Zuständigkeit nach Art. 73 Nr. 1 Grundgesetz, von den Ländern im Rahmen des vorbeugenden Gesundheits- und des
Katastrophenschutzes zu tragen. Die Bundesregierung hat
die  Länder  schriftlich  und  mündlich  mehrmals  auf  die
Notwendigkeit  einer  Impfstoffbevorratung  für  Krisenfälle,  insbesondere  zur Abwehr  der  Folgen  nicht  auszuschließender  bioterroristischer  Gefährdungen  mit  dem
Ziel einer gemeinsamen Reaktion, hingewiesen. Von den
Bundesländern  liegen  der  Bundesregierung  Signale  vor,
dass die Problematik derzeit auf hochrangiger Ebene diskutiert werden soll.
Die Pockenimpfung stellt die einzige realistische Maßnahme zur Verhinderung der Pockenerkrankung bzw. zur
Eindämmung  einer  Pockenausbreitung  dar;  eine  andere
Behandlungsform  ist derzeit nicht möglich. Die Pockenimpfung kann nicht nur die Infektion verhindern, sondern
auch bei Exponierten bis zum 4. Tag eine Erkrankung vermeiden.
Der Bund hat zu Beginn des  letzten Quartals 2002 einen  Vertrag  über  die  Beschaffung  von  11,34  Millionen
Pocken-Impfstoffdosen abgeschlossen. Die letzte Teillieferung des neu bestellten Impfstoffs soll im Frühjahr 2003
erfolgen.  Weiterhin  wurden  spezielle  Impfnadeln  beschafft. Diese so genannten Bifurkationsnadeln zeichnen
sich  nicht  nur  durch  eine  einfache  Handhabung  und  die
höchste  Erfolgsrate  aller  bekannten  Verfahren  der
Pockenimpfung  aus,  sie  benötigen  auch  eine  wesentlich
geringere  Impfstoffmenge  (etwa  4fach). Daher  kann  der
als  erste  Notfallreserve  bereits  2001  gekaufte  Pockenimpfstoffvorrat von 6 Millionen Dosen auf 24 Millionen
Dosen vervierfacht werden. Unter Einbeziehung des neu
bestellten Impfstoffs werden dem Bund im Frühjahr 2003
somit  etwa  35  Millionen  Einzeldosen  Pockenimpfstoff
zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung hat im Wege
der  Anschubfinanzierung  diesen  Vorrat  angelegt.  Zum
Schutz  der  Bevölkerung  können  damit  Riegelungsimpfungen  zur  Eindämmung  der  Ausbreitung  durchgeführt
werden.
Ohne Auftreten  eines  ersten  Pockenfalls  ist  aufgrund
der relativ hohen Komplikationsrate eine Massenimpfung
nicht vertretbar.
Von  dem  Fortgang  der Gespräche  der  Länder wird  es
unter anderem abhängig sein, wann in den einzelnen Ländern  eine  Vollbevorratung  von  Pockenimpfstoff  erreicht
sein wird.
Im Gegensatz zu Pocken können die genannten Toxine
nicht  von  Mensch  zu  Mensch  übertragen  werden.  Eine
fortschreitende epidemische Ausbreitung wie im Falle der
Pocken  ist demnach nicht  zu befürchten. Rotaviren können  zwar  übertragen  werden,  das  durch  sie  ausgelöste
Krankheitsbild  ist  jedoch  weit  weniger  schwerwiegend.
Das  durch Anthrax-Bakterien  ausgelöste  Krankheitsbild
kann schwerwiegend sein, ist aber bei frühzeitiger Erkennung im Wesentlichen durch Antibiotika behandelbar.
Für Mykotoxine  und Aflatoxin  (beides  Pilzgifte)  gibt
es  derzeit  keine  Impfstoffe.  In  den  USA gab  es  einen
Impfstoff gegen Rotavieren, der jedoch wieder zurückgezogen  wurde.  Ein Anthrax-Impfstoff  ist  in  Deutschland
nicht zugelassen. Anthrax  ist  jedoch – wie gesagt – antibiotisch  behandelbar.  Auch  für  das  Botulinumtoxin  ist
eine Prophylaxe nicht verfügbar. Vor diesem Hintergrund
wird  deutlich,  dass  es  differenzierter  Strategien  bedarf,
die die Bundesregierung einzuschlagen hat.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Franz Thönnes auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) (Drucksache 15/42, Frage 23):
Wie  werden  von  der  Bundesregierung  die  finanziellen Auswirkungen des Ersten und Zweiten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt auf die Träger der gesetzlichen Kranken-  und  Rentenversicherung  und  die  Sozialversicherung
prognostiziert?
Die Bundesregierung erwartet, dass die Umsetzung der
Vorschläge  der  Kommission  für  moderne  Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt  zu  einem  nachhaltigen Abbau  der
Arbeitslosigkeit  und  einem  Anstieg  der  Beschäftigung
führt.  Dies  wird  sich  für  die  Sozialversicherung  positiv
auswirken. Daneben ergeben sich die folgenden quantifizierbaren  finanziellen  Auswirkungen:  Die  Gesetzliche
Rentenversicherung hat im Jahr 2003 Beitragsmindereinnahmen  in  Höhe  von  circa  0,3  Milliarden  Euro  und  im
Jahr 2004 in Höhe von circa 0,6 Milliarden Euro.
Die  Gesetzliche  Krankenversicherung  hat  im  Jahr
2002  Beitragsmindereinnahmen  in  Höhe  von  circa 
0,9 Milliarden Euro und  im Jahr 2004  in Höhe von circa
1,1 Milliarden Euro. Die Soziale Pflegeversicherung  hat
im Jahr 2003 Beitragsmindereinnahmen von weniger als 
30 Millionen  Euro  und  im  Jahr  2004  in  Höhe  von  circa 
50  Millionen  Euro.  Für  die  Unfallversicherung  ergeben
sich Mehreinnahmen in nicht quantifizierbarer Höhe.
Für einen Teil der Maßnahmen können die finanziellen
Auswirkungen  nicht  quantifiziert  werden,  da  über  den
Personenkreis,  welcher  diese  Maßnahmen  in  Anspruch
nehmen wird, nur spekuliert werden kann. Dazu gehören
die Entgeltsicherung für ältere Arbeitslose, das Brückengeld, die Zuschüsse zur Ich-AG und die Neuregelung der
geringfügigen  Beschäftigung  in  Privathaushalten.  Es  ist
aber  davon  auszugehen,  dass  diese  Maßnahmen  insgesamt eher zu Beitragsmehreinnahmen in der Sozialversicherung  führen.  So  erhält  die  Sozialversicherung  für
100 000  geringfügige  Beschäftigungsverhältnisse  in  Privathaushalten, die  aus der Grauzone  in  legale Beschäftigung geholt werden,  jährlich circa 50 Millionen Euro an
zusätzlichen Einnahmen.
Anlage 6
Antwort
der Parl. Staatssekretärin  Iris Gleicke  auf die Fragen der
Abgeordneten Antje Tillmann (CDU/CSU) :
Hat die Bundesregierung eine fortschreibende Finanzierungsvereinbarung mit der DB AG im Zuge des Ausbaus der ICE-Trasse
Berlin–Nürnberg (über Erfurt) zum Um- und Ausbau des Erfurter
Hauptbahnhofs getroffen?
Wenn nicht, wann ist mit dieser Finanzierungsvereinbarung zu
rechnen, und welche Maßnahmen können vor dieser Unterzeichnung durchgeführt werden?
Zu Frage 27:
Um-  und  Ausbau  des  Erfurter  Hauptbahnhofs  sind
nicht  Gegenstand  des  Projekts  VDE  8.1.  Vielmehr  wird
hierfür  eine  gesonderte  Finanzierungsvereinbarung  zum
„Knoten Erfurt“ abgeschlossen.
Zu Frage 28:
Die  Finanzierungsvereinbarung  zur  zweiten  Baustufe
im „Knoten Erfurt“ wird voraussichtlich im nächsten Jahr
abgeschlossen werden. Die Bauarbeiten am Bahnhofsgebäude haben bereits begonnen, um den verschiedenen Abhängigkeiten,  die  durch  das  Bauen  unter  Betrieb  entstehen,  ohne  größere  Verzögerungen  gerecht  zu  werden.
Seitens des Bundes wurde der Baubeginn vor Abschluss
der Finanzierungsvereinbarung durch eine Unbedenklichkeitserklärung zur Erhalt der Förderfähigkeit ermöglicht.
Anlage 7
Antwort
der  Staatsministerin  Dr.  Christina  Weiss  auf  die  Fragen
des Abgeordneten Norbert Barthle (CDU/CSU) (Drucksache 15/42, Fragen 34 und 35):
Seit wann sind der Bundesregierung Schwierigkeiten in der
Haushaltsführung beim Deutschen Musikrat bekannt, und welche Maßnahmen  hat  sie  ergriffen,  um  zu  einer  neuen  Struktu
rierung  beizutragen,  die  eine  dauerhafte  ordnungsgemäße  Bewirtschaftung  der  aus  dem  Bundeshaushalt  zur Verfügung  gestellten  institutionellen Mittel  und  Projektmittel  gewährleisten
würde?
Welche  Maßnahmen  hat  die  Bundesregierung  ergriffen,  um
nach  Bekanntwerden  der  grundsätzlichen  Probleme  beim  Deutschen  Musikrat  Vorsorge  für  eine  zweckentsprechende  Durchführung  von  Programmen  zur  Förderung  des  deutschen  Musiklebens  zu  treffen,  für  die  im  Bundeshaushalt  2002  Mittel
bereitgestellt worden waren?
Zu Frage 34:
Kenntnis  vom  tatsächlichen  Ausmaß  der  Probleme,
insbesondere  der  Überschuldung,  hat  die  Bundesregierung  erst  Anfang  Oktober  2002  erlangt.  Allerdings  ist 
seit  längerem  bekannt,  dass  die  Haushaltsführung  des
Deutschen Musikrates (DMR) nicht problemlos war. Ein
Grund hierfür ist die komplexe Förderstruktur. So werden
die Mittel der Beauftragten für Kultur und Medien (BKM)
nahezu vollständig (sämtliche Projektmittel) von der Kulturstiftung der Länder (KSL) als eigene Angelegenheit, zu
einem  geringen Teil  vom Bundesverwaltungsamt  (BVA)
zugewendet und geprüft. Weitere Zuwendungsgeber sind
das Auswärtige Amt, das Bundesministerium für Familie,
Senioren,  Frauen  und  Jugend  sowie  des  Sekretariat  der
Kultusministerkonferenz  der Länder. Um  die  hieraus  resultierenden  Probleme  zu  beheben, wurde  für  das Haushaltsjahr  2003  zusammen  mit  dem  DMR  unter  Beteiligung des BVA und der KSL ein Gesamtfinanzierungsplan
entwickelt, der die notwendige Transparenz und Flexibilität  für  eine  effiziente  Mittelverwendung  ermöglichen
sollte.  Darüber  hinaus  hat  die  BKM  bereits  vor  einiger
Zeit eine Untersuchung der Organisations- und Personalstruktur  des  gesamten  DMR  veranlasst.  Das  Ergebnis
steht noch aus.
Zu Frage 35:
Da  die  zweckentsprechende  Durchführung  der  Projekte allein Aufgabe des Deutschen Musikrates ist, hat die
Bundesregierung  stets  versucht,  die  Handlungsfähigkeit
des Deutschen Musikrates  in  einer neuen Organisationsform (zum Beispiel einer GmbH) möglichst rasch wieder
herzustellen. Sollte dies in den nächsten Wochen nicht gelingen,  müsste  ein  neuer  Träger  gesucht  und  mit  der
Durchführung der Projekte zumindest vorübergehend beauftragt werden.
Anlage 8
Antwort
der  Staatsministerin  Dr.  Christina  Weiss  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Hans-Joachim  Otto  (Frankfurt)
(FDP) (Drucksache 15/42, Fragen 36 und 37):
Welche Maßnahmen  gedenkt  die Bundesregierung  zu  ergreifen, um die Insolvenz des Deutschen Musikrates zu beenden und
dessen Existenz zu sichern?
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  den  vom  Generalsekretär
des Deutschen Musikrates, Thomas Rietschel, unterbreiteten Vorschlag, die Zuwendungen des Bundes und der Länder um 10 Prozent zu kürzen, dafür aber als festen, also nicht mehr fehlbedarfsabhängigen  Zuschuss  zu  gewähren  ?
Zu Frage 36:
Maßnahmen  zur  Beseitigung  der  Insolvenzgründe  zu
ergreifen ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, sondern
des rechtsfähigen Vereins „Deutscher Musikrat“ (DMR).
Die  Bundesregierung  hat  aber  engen  Kontakt  zur  Vereinsführung  und  steht  konstruktiven  Vorschlägen  zur
Existenzsicherung des DMR aufgeschlossen gegenüber.
Zu Frage 37:
Dieser  Vorschlag  kann  Teil  einer  möglichen  Lösung
sein, die aber darüber hinaus noch wesentlich weiter gehenden Veränderen bedarf unter anderem  in der Vereinsund  Förderstruktur  berücksichtigen  muss.  Eine  abschließende Bewertung dieser beiden Aspekte  ist daher derzeit noch nicht möglich.
Anlage 9
Antwort
der  Staatsministerin  Dr.  Christina  Weiss  auf  die  Frage 
des  Abgeordneten  Günter Nooke  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/42, Frage 40):
Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung   für den Umzug der Deutschen Welle aus den vor
zwei Jahren angemieteten Räumen für Studios und Mitarbeiter im
Haus der Bundespressekonferenz in die ehemalige Berliner Landesvertretung in der Wilhelmstraße, und welche finanziellen Einsparungen beziehungsweise Mehrkosten sind damit verbunden?
Die  Deutsche  Welle  ist  eine  autonome  Rundfunkanstalt. Sie hat nach § 1 Abs. 2 Deutsche-Welle-Gesetz das
Recht der Selbstverwaltung und unterliegt nach § 61 des
Gesetzes  ausdrücklich  keiner  staatlichen  Fachaufsicht.
Die  Bundesregierung  hat  daher  weder  Kenntnis  im  Einzelnen  noch  Einfluss  auf  das  Verwaltungshandeln  der
Deutschen  Welle.  Die  Prüfungskompetenz  liegt  beim
Bundesrechnungshof.
Die Deutsche Welle hat zu dem der Anfrage zugrunde
liegenden  Sachverhalt  wie  folgt  Stellung  genommen:
„Die Anmietung der Flächen im Haus der Bundespressekonferenz in Berlin war mit den Erwartungen verbunden,
dass  sich  das Gebäude  –  ähnlich wie  das Haus  der Bundespressekonferenz  in  Bonn  –  zu  einem  Zentrum  der
Pressearbeit entwickelt und die Pflege enger und fußläufiger Kontakte zu Politikern ermöglicht. Diese Erwartungen  haben  sich  bis  heute  nicht  erfüllt;  bereits  andere 
Medienvertreter  sind  aus  dem  Haus  der  Bundespressekonferenz ausgezogen beziehungsweise werden in Kürze
ausziehen.
Überraschend und kurzfristig wurde mit der Wilhelmstraße  67  ein  Objekt  angeboten,  mit  dem  die  Deutsche
Welle  eine  Verbesserung  ihrer  Situation  durch  Zusammenlegung  des  Hörfunkstudios  anstrebt  und  optimale
Möglichkeiten  einer Öffentlichkeitsarbeit  hätte. Darüber
hinaus  beabsichtigt  die  Deutsche Welle,  an  dieser  Stelle
mit  anderen  Medienpartnern  zu  kooperieren  und  führt
hierzu  bereits  entsprechende  Gespräche.  Eine  abschließende Aussage zur Wirtschaftlichkeit des geplanten Umzuges  kann  zurzeit  noch  nicht  gemacht werden, weil  die
Konditionen noch nicht endgültig verhandelt sind und der
Erfolg auch abhängig ist von den angestrebten Kooperationen  über  die  Nutzung  von  Raum-  und  Studiokapazitäten
gegen Kostenerstattung. Auch die Höhe der erforderlichen
Investitionen in der Wilhelmstraße steht noch nicht fest.“
Anlage 10
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Frage
der Abgeordneten Petra Pau (fraktionslos)  :
In welchem genauen Stadium befindet sich derzeit die Planung
und  Entwicklung  der  europaweiten  elektronischen  Rasterfahndung?
Die Bundesregierung hat eine Initiative zur Einführung
einer  europaweiten  elektronischen  Rasterfahndung  im
Rahmen der Europäischen Union eingebracht. Durch die
computergestützte  präventive  Recherche  der  einzelnen
Mitgliedstaaten  auf  der  Grundlage  abgestimmter  Täterprofile  wird  sie  der  Auffindung  potenzieller  Terroristen
(insbesondere so genannte Schläfer) dienen.
Der Ausschuss  nach Art.  36 EUV,  ein Koordinationsausschuss der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit (3. Säule der Europäischen Union), hat sich am 7. November 2002 mit der deutschen Initiative befasst.
Auf  die  Bitte  der  dänischen  Präsidentschaft  wird  die
deutsche Delegation in den nächsten Tagen einen schriftlichen Vorschlag für ein Ratsdokument vorlegen.
Anlage 11
Antwort
des Staatsministers Rolf Schwanitz auf die Frage der Abgeordneten Petra Pau (fraktionslos) :
Sieht  die  neue  Bundesregierung  Handlungsbedarf,  den  Bundessicherheitsrat  im  Sinne  von  mehr  Transparenz  und  Kontrollmöglichkeiten zu reformieren, und wenn ja, welche Vorstellungen
hat die Bundesregierung dazu entwickelt?
Die Bundesregierung sieht keinen Handlungsbedarf in
dieser Hinsicht.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Frage
des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/42, Frage 43):
Aus welchen ganz konkreten Gründen hat nach Kenntnis der
Bundesregierung  Deutschland  nicht  an  der  Antiterrorübung  der
Europäischen  Union  auf  dem  Militärstützpunkt  in  Canjuers  in
Südfrankreich  Ende  Oktober  2002  teilgenommen,  auf  der  mehr
als 800 Polizisten, Soldaten und Zivilschützer aus sechs Ländern
zwei Tage lang den Ernstfall probten?
Am  27.  Oktober  und  28.  Oktober  2002  fand  in  Südfrankreich mit Blick  auf den 11. September 2001  im Rahmen des EU-Programms „Generic CBRN lessons learned –
one year after“ eine Großübung von 800 Rettungskräften
aus dem B/C-Bereich statt. Übungsszenario war eine terroristische Attacke mit B- und C-Waffen   auf öffentliche Einrichtungen
mit  der  Folge  zahlreicher  Opfer.  Übungsziel  war  die
Überprüfung  von  Reaktionsmöglichkeiten  eines  von  einem  Terrorangriff  betroffenen  Staates  und  dessen  Kommandostränge bei den Rettungseinsätzen im Rahmen des
am  1.  Januar  2002  in  Kraft  getretenen  EU-Gemeinschaftsverfahrens  zur  verstärkten  Zusammenarbeit  bei
Katastrophenschutzeinsätzen. Das Gemeinschaftsverfahren sieht ein Zusammenwirken der MS durch Entsendung
von vordefinierten und vorbereiteten Einsatzmodulen sowie
ein eng abgestimmtes Informationsverfahren vor.
Die Übung war von der Europäischen Kommission, finanziert  aus  den  für  Training  und Ausbildung  bereitgestellten  Haushaltsmitteln  zum  Gemeinschaftsverfahren,
öffentlich 
ausgeschrieben  worden 
.  Den  Zuschlag  hat
Frankreich  erhalten.  Mit  Rücksicht  auf  das  Budget  war
eine Beteiligung  von  5  europäischen Teams  vorgesehen.
Neben  Frankreich  –  als Ausrichter  –,  haben  Österreich,
Spanien, Italien, Griechenland und Schweden teilgenommen. Deutschland hat sich mit 3 Beobachtern   beteiligt,  die  eng  in  den Übungsablauf  integriert
waren. Angesichts  der  hohen  Beteiligung  aus  fünf  Ländern war die Einbeziehung weiterer übender Kräfte nicht
möglich. Die Entsendung von Experten als Beobachter ist
mit Blick auf die Vielzahl von Übungen, Workshops und
Seminaren  auf  nationaler  und  internationaler  Ebene  ein
eingespieltes und bewährtes Verfahren. So wurde auch bei
dieser Übung verfahren. Die Entsendung der Beobachter
und  die  Teilnahme  an  dem  Auswertungsworkshop  vom
19. November bis 21. November 2002 in Dänemark stellt
sicher,  dass  aus  der  Übung  gewonnene  praktische  Erkenntnisse auch in Deutschland umgesetzt werden.
Deutschland wirkt an der Umsetzung des EU-Gemeinschaftsverfahrens  zum  Katastrophenschutz  intensiv  mit
und hat zum Beispiel mehrere Seminare an der Akademie
für  Krisenmanagement,  Notfallplanung  und  Zivilschutz
durchgeführt. Hinzu kommt, dass die EUROTOX-Übung
in  Frankreich  sich mit  der Vorbereitung  einer  nationalen
Großübung an der AKNZ vom 27. bis 29. November 2002
überschnitten hat. Ziel dieser Großübung, an der die Bun
desländer, betroffene Bundesressorts und ein Experte der
EU-Kommission  teilnehmen  werden,  ist  ein  möglichst
realistischer Test der Abläufe und Koordinierungsmechanismen  im  Rahmen  eines  gemeinsamen  Krisenmanagements von Bund und Ländern. Übungsszenarien sind der
Absturz eines Aufklärungssatelliten mit Kernreaktor und
der Absturz  einer  Passagiermaschine  auf  einen  Chemiepark. Diese Übung hat für Deutschland auch deshalb hohe
Priorität,  weil  erstmalig  die  Bund-Länder-Koordinierungsrunde  für  großflächige  Gefahrenlagen  zusammentritt. Diese Übung bildet den Startschuss für einen künftig
festen Übungszyklus von Bund und Ländern.
Anlage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Frage
des  Abgeordneten  Wolfgang  Zeitlmann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/42, Frage 44):
Wurden  – wie  vom Bundesminister  des  Innern, Otto  Schily,
im „ARD-Morgenmagazin“ am 29. März 2001 angekündigt – im
Zusammenhang  mit  Protesten  gegen  Castortransporte  Strafanzeigen/Strafanträge  erstattet  und  Schadensersatzforderungen
erhoben?
Die  Generalstaatsanwaltschaft  Niedersachsen  hat  im
Vorfeld  der  Castortransporte  im  Jahr  2001  entschieden,
dass  schienenbezogene Anschläge  in  zeitlichem  Zusammenhang mit den Transporten nach Gorleben wie Staatsschutzdelikte zu bearbeiten  sind. Die Ermittlungszuständigkeit  für  die  Verfolgung  dieser  Delikte  liegt  bei  dem
Land Niedersachsen. Insofern können zum Stand der Verfahren keine Aussagen getroffen werden.
Soweit  dem  Bundesgrenzschutz  für  die  unmittelbare
Ausführung zur Beseitigung einer Störung sowie für Sachund  Personenschäden  Kosten  entstanden  sind,  wurden 
die  jeweiligen Verursacher  zum  Ersatz  herangezogen.  Es
sind 8 Leistungsbescheide in Gesamthöhe von 9 255 Euro 
erlassen worden. Dies sind im Einzelnen: 5 Personen gesamtschuldnerisch: 7 312 Euro; 2 Personen gesamtschuldnerisch:  1 664  Euro;  1  Person:  279  Euro.  Gegen  alle 
Bescheide sind Rechtsmittel eingelegt worden, deren Entscheidung  durch  das Verwaltungsgericht  Schleswig  noch
aussteht.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
