Plenarprotokoll 15/1
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
1. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 17. Oktober 2002
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1: 
Eröffnung der Sitzung durch den Alterspräsidenten   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alterspräsident Otto Schily   . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Wahl  des  Präsidenten,  verbunden  mit
Namensaufruf  und  Feststellung  der Beschlussfähigkeit   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Alterspräsident Otto Schily   . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 3: 
Amtsübernahme durch den Präsidenten 
Präsident Wolfgang Thierse   . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4: 
Beschlussfassung über die 
– Geschäftsordnung  des  Deutschen
Bundestages 
– Gemeinsame Geschäftsordnung  des
Bundestages  und  des  Bundesrates 
für den  Ausschuss  nach Art.  77 
des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss) 
– Geschäftsordnung  für den  Gemeinsamen Ausschuss  nach Art.  53 a  des
Grundgesetzes 
– Geschäftsordnung für das Verfahren
nach Art. 115 d des Grundgesetzes 
1 B
1 A
3 B
3 B
3 B
4 B
4 B
– Richtlinien zur Überprüfung auf eine
Tätigkeit  oder politische  Verantwortung für das Ministerium für Staatssicherheit/Amt für Nationale Sicherheit
der ehemaligen  Deutschen  Demokratischen  Republik  vom  13.  Dezember
1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Präsident Wolfgang Thierse   . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5: 
Festlegung  der Zahl  der Stellvertreter
des Präsidenten  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kauder  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD   . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Wahl der Stellvertreter des Präsidenten 
Susanne Kastner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Lammert  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
7 A
7 B
7 D
8 A
8 B
8 D
9 C
9 D
10 D
11 B
11 D
12 B
12 C
12 D
13 A
II
Anlage 2 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der Wahl  des Abgeordneten Wolfgang Thierse (SPD) zum Präsidenten  des  Deutschen  Bundestages  teilgenommen
haben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Abgeordneten  Susanne  Kastner  (SPD)  zur  Stellvertreterin  des  Präsidenten  des  Deutschen
Bundestages teilgenommen haben   . . . . . . . . .
Anlage 4 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten  Dr.  Norbert  Lammert  (CDU/CSU)
zum  Stellvertreter  des  Präsidenten  des  Deutschen Bundestages teilgenommen haben   . . . .
Anlage 5 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Abgeordneten  Dr.  Antje  Vollmer    zur Stellvertreterin des Präsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Dr. Hermann Otto Solms (FDP) zum
Stellvertreter  des  Präsidenten  des  Deutschen
Bundestages teilgenommen haben   . . . . . . . . .
Anlage 7
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Ronald  Pofalla  (CDU/CSU)  zur  Beschlussfassung  über  die  Geschäftsordnung  des  Deutschen Bundestages (Tagesordnungspunkt 4) 
13 A
16 A
18 A
21 A
23 A
26 A
1. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 17. Oktober 2002
Beginn: 11.00 Uhr
Alterspräsident Otto Schily:
Sehr verehrte Damen, sehr geehrte Herren, guten Morgen!
Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen, 
ich  darf 
Sie  alle  sehr  herzlich  zur  konstituierenden  Sitzung  des
15. Deutschen  Bundestages  willkommen  heißen.  Es  ist
parlamentarischer  Brauch,  dass  der  Älteste  in  der  Versammlung die Leitung übernimmt, bis sich der Deutsche
Bundestag  einen  Präsidenten  oder  eine  Präsidentin  gewählt hat. So  sieht  es  auch § 1 Abs. 2 der Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages  vor.  Mein  Geburtsdatum lautet: 20. Juli 1932. Ist jemand unter Ihnen, der mich
an Lebensjahren übertrifft?
(Heiterkeit)
–  Das  ist  offenbar  nicht  der  Fall. Als Alterspräsident  ist
mir damit die Leitung der ersten Sitzung in der 15. Wahlperiode anvertraut.
Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf:
Eröffnung  der Sitzung  durch  den Alterspräsidenten
Ich eröffne also die Sitzung und begrüße zunächst sehr
herzlich unseren verehrten Herrn Bundespräsidenten.
(Beifall)
Wir freuen uns sehr, hochverehrter Herr Bundespräsident,
dass Sie an dieser Sitzung teilnehmen. 
Weiterhin begrüße ich ebenso herzlich den Präsidenten
des Bundesverfassungsgerichts. Herzlich willkommen! 
(Beifall)
Ich  freue  mich,  auch  die  früheren  Präsidentinnen  des
Deutschen  Bundestages,  Frau  Annemarie  Renger und
Frau Professor Rita Süssmuth, begrüßen zu dürfen.
(Beifall)
Im Namen des Hauses heiße  ich  außerdem die Präsidenten  der Republiken  Guatemala,  Honduras  und
Nicaragua sowie die Vizepräsidentin der Republik Costa
Rica  und  den  Vizepräsidenten  der Republik  Panama
herzlich willkommen.
(Beifall)
Mein herzlicher Gruß gilt auch den Botschaftern und
Missionschefs  zahlreicher  Staaten  unter  uns.  Herzlich
willkommen!
(Beifall)
Meine  Damen  und  Herren,  bis  zur  Beschlussfassung
über die Geschäftsordnung, die sich der 15. Deutsche Bundestag nach der Wahl des Bundestagspräsidenten oder der
Bundestagspräsidentin  geben  wird,  verfahren  wir  nach
den Regeln, die für den 14. Deutschen Bundestag gegolten haben.
Nach Absprache  mit  den  Fraktionen  benenne  ich  als
vorläufige  Schriftführerinnen  und  Schriftführer die
folgenden Damen und Herren Abgeordneten: Ilse Aigner,
Hubert Deittert, Peter Dreßen, Hans-Josef Fell, Dr. HansPeter  Friedrich  (Hof),  Hans-Joachim  Fuchtel, Wolfgang
Grotthaus,  Jelena  Hoffmann  (Chemnitz),  Jann-Peter
Janssen, Johannes Kahrs, Ulrich Kasparick, Helga KühnMengel,  Ute  Kumpf,  Ina  Lenke,  Werner  Lensing,
Gabriele Lösekrug-Möller, Gerhard Rübenkönig, Marlene
Rupprecht
(Tuchenbach),  Anita  Schäfer  (Saalstadt),
Marita  Sehn,  Dr. Margrit  Spielmann,  Edeltraut  Töpfer,
Jürgen Türk, Angelika Volquartz und Lydia Westrich.
Ich  bitte  die  Abgeordneten  Ute  Kumpf  und  HansJoachim Fuchtel, jetzt neben mir Platz zu nehmen.
(Heiterkeit)
– Sie sind ja schneller als der Schall. So soll das im Deutschen Bundestag auch sein. Es ist schön, dass die erste Sitzung  des  15. Deutschen  Bundestages  in  dieser  heiteren
Stimmung beginnt.
(Heiterkeit)
Meine sehr verehrten Damen und sehr geehrten Herren
Kollegen,  bereits  mit  70  Jahren  als  Alterspräsident  zu 
amtieren  ist  in  der  bisherigen  Parlamentsgeschichte  des
Deutschen  Bundestages  eher  eine  Seltenheit.  Von  Paul
Löbe über  Konrad Adenauer bis  hin  zu  allen  anderen
waren alle älter als 70 Jahre, ehe ihnen die Ehre des Alterspräsidenten zuteil wurde. Nur Willy Brandt war 1983 acht
Monate  jünger,  als  ich  es  heute  bin,  als  er  das Amt  des 
Alterspräsidenten übernahm. Das Amt des Alterspräsidenten blieb Willy Brandt dann freilich auch in den folgenden
Alterspräsident Otto Schily
beiden  Legislaturperioden  erhalten. Den Hinweis  darauf
sollten  Sie,  was  meine  Lebensperspektiven  angeht,  aber
bitte nicht missverstehen.
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Indessen  sollten  wir  schon  in  Betracht  ziehen,  dass
auch  die Generation  der über 70-Jährigen  –  nicht  zuletzt im Hinblick auf die deutlich veränderte Altersstruktur  der  Gesellschaft  –  ein  Anrecht  –  wie  ich  finde:  ein
selbstverständliches Anrecht – auf eine aktive Mitgestaltung der Politik geltend machen darf.
(Beifall im ganzen Hause)
Waren  1950  gerade  einmal  5,6 Prozent  der Bevölkerung
in der westdeutschen Bundesrepublik 70 Jahre alt und älter, hat sich diese Zahl in der gesamtdeutschen Bundesrepublik inzwischen mit 11,6 Prozent mehr als verdoppelt.
Ich verstehe mich gewiss nicht als Sprecher der knapp
10 Millionen Bürgerinnen und Bürger der Generation 70
plus.

Als  Abgeordnete  sind  wir  bekanntlich  nicht  einer  bestimmten  Bevölkerungsgruppe  verpflichtet.  So  begrüßenswert und notwendig es aber ist, dass die jüngere Generation für die Mitwirkung an der Politik innerhalb und
außerhalb des Parlaments gewonnen wird, so wichtig und
unterstützenswert  ist  es  zugleich,  die  ältere  Generation
von dem aktiven politischen Leben nicht fern zu halten.
Meine Damen  und Herren,  der  15. Deutsche Bundestag  ist  der  erste,  der  seine Arbeit  im  21. Jahrhundert  beginnt.
Die  Erinnerung  an  die  Schrecken  und  abgrundtiefen
Verbrechen des vergangenen  Jahrhunderts wird und darf
uns  jedoch  nicht  entgleiten.  Schuld  vererbt  sich  nicht.
Aber  Verantwortung  bleibt  bestehen  und  entsteht  aufs
Neue. 
(Beifall im ganzen Hause)
Deutschland und Europa lagen in Trümmern, als Paul
Löbe  1949  zur Eröffnung  des  ersten Deutschen Bundestages  die  Hoffnung  äußerte  –  ich  zitiere  –,  „dass  dieses
Deutschland ein aufrichtiges, von gutem Willen erfülltes
Glied eines geeinten Europas sein wird“. Nach 53 Jahren,
nach  Überwindung  der  Teilung  Deutschlands  und  der
Teilung  Europas  ist  diese  Hoffnung  Wirklichkeit  und
Deutschland  ein  unauflöslicher  Teil  des  geeinten,  friedlichen und demokratischen Europas geworden. Das ist ein
Grund  zu  tiefer  Dankbarkeit  gegenüber  allen,  die  daran
mitgewirkt  haben,  und  zugleich  Aufruf  und  Verpflichtung, die Europäische Union  im Zuge des Erweiterungsprozesses entschlossen auszubauen. 
Wir nennen in den europäischen Verträgen die Europäische Union einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und
des Rechtes. Darin  ist  inbegriffen, dass Europa nicht nur
ein gemeinsamer Wirtschafts- und Währungsraum, nicht
nur  ein  gemeinsamer  Rechtsraum,  nicht  nur  eine  politische  Struktur  ist,  sondern  dass  Europa  –  nach  meiner
Überzeugung  sogar  zuallererst  –  ein  gemeinsamer  geis
tig-kultureller Raum ist, aus dem die Politik in vielfältiger
Weise ihre Antriebskräfte gewinnt. Es ist das Europa der
Aufklärung, das Europa der unveräußerlichen Menschenrechte, das Europa der geistigen Freiheit, das Europa der
christlich-jüdischen Traditionen, in dem aber inzwischen
alle Weltregionen  zu  Hause  und  ein  willkommener  Dialogpartner sind. 
Es ist hoffentlich ebenso das Europa der geistig-kulturellen Erneuerung. Es  ist  das Europa  aller Himmelsrichtungen. Es ist unsere Heimat Europa, das Europa der Vielfalt  und  der Weltoffenheit.  Es  ist  das  Europa  der  engen
und  vertrauensvollen  atlantischen  Partnerschaft.  Es  ist
ebenso  das  Europa  als  Teilhaber  der Weltgemeinschaft
mit allen Rechten und Pflichten. Deutsche Politik wird in
diesem Sinne künftig sehr eindeutig und in erheblich verstärktem Maße europäische Politik und damit auch Weltpolitik sein müssen. Das macht unsere Aufgaben in unseren  jeweiligen  Verantwortungsbereichen  gewiss  nicht
leichter.
Ohnehin  wird  sich  niemand  der  Einsicht  entziehen
können, dass wir uns am Beginn des neuen Jahrhunderts
Gefahren  großer  Dimensionen  und  neuen  Risiken  gegenübersehen.  Eine  dieser  Gefahren  ist  die  Bedrohung
durch  den  weltweiten  islamistischen Terrorismus. Wie
ernst  diese Bedrohung  zu  nehmen  ist,  beweist  in  furchtbarer Weise das vor wenigen Tagen verübte Sprengstoffverbrechen  auf  der  Insel  Bali, dem  Hunderte  von Menschen,  in  der  Mehrzahl  Jugendliche,  zum  Opfer  fielen.
Auch  wenn  die  Hintergründe  dieses  eiskalt  geplanten,
teuflischen  Massenmordes  zurzeit  nicht  aufgeklärt  sind,
spricht  vieles  dafür,  dass  die  Urheber  im  Umkreis  des
Terrornetzwerks al-Qaida zu suchen sind. 
Ich  spreche  sicherlich  im Namen  des  gesamten Deutschen Bundestages, wenn ich allen Angehörigen der Opfer,  insbesondere  in  Australien,  unsere  tief  empfundene  Anteilnahme  ausspreche.  Zum  Zeichen  Ihrer  Anteilnahme bitte ich Sie, sich für einen kurzen Augenblick von
Ihren Plätzen zu erheben.
(Die Anwesenden erheben sich.)
– Ich danke Ihnen.
Sehr  verehrte  Damen  und  Herren,  das  Massaker  von
Bali mahnt uns erneut, die internationale Zusammenarbeit
im Rahmen der weltweiten Koalition gegen den Terrorismus  weiter  zu  verstärken  und  alles  daranzusetzen,  dass
diese Koalition nicht wieder auseinander fällt, sondern im
Gegenteil gefestigt wird und sich erweitert. 
Wenn  aber  der  Kampf  gegen  den  internationalen
Terrorismus nicht  ein  aussichtsloser  Kampf  gegen  eine 
Hydra sein soll, dann muss er – ich habe das immer wieder  betont  –  auch  als  offensive  geistig-kulturelle  Auseinandersetzung  verstanden  werden.  Gegenüber  einem
aggressiven, gotteslästerlichen, pseudoreligiösen Fanatismus werden wir uns in Europa und in der gesamten Welt
nur  dann  behaupten, wenn wir  uns  in  unserer  jeweiligen
geistig-seelischen  Konstitution  als  Menschen  erkennen
und auf diese Weise unsere Verantwortung in Freiheit annehmen. So wird jede und jeder von uns in sein Gewissen
gerufen, und zwar unabhängig von der Zugehörigkeit zu
irgendeiner politischen oder weltanschaulichen Gruppierung. Das stiftet in erster und in letzter Instanz den inne
Alterspräsident Otto Schily
ren Frieden und die innere Sicherheit, die selbst den teuflischsten Terrorismus bezwingen werden. 
Die Erkenntnis der Entelechie des Menschen wird zum
Anerkenntnis  der Würde  des Mitmenschen. Daraus  folgt
eine  politische Kultur,  die  dem Konflikt  nicht  ausweicht,
aber dem Andersdenkenden den Respekt nicht verweigert.

Eine  Kultur  des  Respekts  und  des  demokratischen  Dialogs  kennt  keine  Feinde,  sondern  nur  politische  Gegner.
Eine  Kultur  des  Respekts  auf  der  Grundlage  des  demokratischen  Rechtsstaats  achtet  ebenso  darauf,  dass  auch
bei  schärfstem  politischen  Streit  die  Institutionen  des
Staates und der Gesellschaft keinen Schaden nehmen. 
Lassen  Sie  mich  in  diesem  Sinne  zum  Schluss  einen
schlichten  Satz  des  früheren  Alterspräsidenten  Konrad
Adenauer aufgreifen, der auch als Appell an den 15. Deutschen Bundestag geeignet ist:
Wir  werden  aller  menschlichen  Voraussicht  nach
während  der  nächsten  vier  Jahre  schweren  Zeiten
entgegengehen.  Ich  hoffe  und  bin  davon  überzeugt,
dass  sich  dann  alle Mitglieder  dieses Hauses  dieser
Gemeinsamkeit ihrer Verpflichtungen bewusst sind.
Ich hoffe und wünsche, dass wir alle die Gemeinsamkeit unserer Verpflichtungen nicht aus den Augen verlieren,  der Versuchung  zu  einer  destruktiven  Politik widerstehen,  die  Fairness  auch  im  politischen Alltag  wahren,
den politischen Vorteil im Argument und nicht in der persönlichen  Herabsetzung  suchen  und  nicht  zuletzt  der
Maxime Goethes folgen werden, dass die Weisheit in der
Wahrheit und nirgendwo sonst zu finden ist. 
Vielen Dank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich rufe jetzt
den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Wahl des Präsidenten, verbunden mit Namensaufruf und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Ich  bitte  um  Vorschläge  zur  Wahl.  –  Herr  Kollege
Müntefering, bitte schön. 
Franz Müntefering (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Als
Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion schlage ich Ihnen vor, den Kollegen Wolfgang Thierse zum Präsidenten
des 15. Deutschen Bundestages zu wählen.

Alterspräsident Otto Schily: 
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  haben  den  Vorschlag
gehört.  Der  Abgeordnete  Wolfgang  Thierse  ist  vorge
schlagen worden. Werden weitere Vorschläge gemacht? –
Das ist offenkundig nicht der Fall.
Ich  bitte  jetzt  um  Ihre  Aufmerksamkeit  für  einige
Hinweise zum Wahlverfahren. Die Wahl findet mit verdeckten Stimmkarten, also geheim, statt. Gewählt ist, wer
die  Stimmen  der  Mehrheit  der  Mitglieder  des  Bundestages  erhält.  Sie  benötigen  für  die Wahl  des  Präsidenten
Ihren weißen Wahlausweis. Diesen und weitere Wahlausweise  für die  später durchzuführenden Wahlen der Vizepräsidenten können Sie, soweit noch nicht geschehen, den
Stimmkartenfächern in der Lobby entnehmen. Bitte kontrollieren Sie, ob die Wahlausweise Ihren Namen  tragen.
Die  für  die  Wahl  des  Präsidenten  allein  gültige  weiße
Stimmkarte  und  den  amtlichen  Wahlumschlag  erhalten
Sie nach Aufruf Ihres Namens von den Schriftführern an
den  Ausgabetischen  oben  links  und  rechts  neben  den
Wahlkabinen. 
Um  einen  reibungslosen Ablauf  der Wahl  zu  gewährleisten, bitte  ich Sie,  sich von  Ihren Plätzen aus über die
seitlichen Zugänge nach hinten zu den Ausgabetischen zu
begeben. Nachdem Sie die Stimmkarte in einer der Wahlkabinen gekennzeichnet und in den Wahlumschlag gelegt
haben,  gehen  Sie  bitte  zu  den  Wahlurnen  am  Stenografentisch. Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine  ankreuzen  und  müssen  ebenfalls  noch  in  der
Wahlkabine die Stimmkarte  in den Umschlag  legen. Die
Schriftführer  sind  verpflichtet,  jeden,  der  seine  Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den
Umschlag  legt, zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann
in einem solchen Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt
werden. 
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja“,
„nein“  oder  „enthalte mich“.  Ungültig  sind  Stimmen  auf
nicht  amtlichen  Stimmkarten  sowie  Stimmkarten,  die
mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.
Bevor Sie die Stimmkarte in eine der am Stenografentisch aufgestellten Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte
Ihren Wahlausweis einem der Schriftführer an der Wahlurne. Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis
für die Beteiligung an dieser Wahl und ersetzt die Eintragung  in  die Anwesenheitsliste,  soweit  Sie  sich  nicht  ohnehin schon eingetragen haben.
Ich bitte jetzt die eingeteilten Schriftführer, die vorgesehenen Plätze  einzunehmen. – Die beiden Schriftführer
neben mir werden nun Ihre Namen in alphabetischer Reihenfolge  aufrufen.  Ich  bitte  Sie,  den  Namensaufruf  zu
verfolgen  und  sich  rechtzeitig  zur  Entgegennahme  der
Stimmkarte zu den Ausgabetischen vor den Wahlkabinen
zu  begeben.  Haben  alle  Schriftführer  ihre  Plätze  eingenommen? – Das ist der Fall. 
Ich  eröffne  die  Wahl  und  bitte,  mit  dem  Aufruf  der
Namen zu beginnen.
(Namensaufruf und Wahl)
Meine  Damen  und  Herren,  der  Namensaufruf  ist  beendet.
Haben  alle  Mitglieder  des  Hauses,  auch  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  ihre  Stimmzettel  abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall.
Alterspräsident Otto Schily
Ich  schließe  die Wahl  und  bitte  die  Schriftführer,  mit
der Auszählung zu beginnen. Zur Auszählung unterbreche
ich die Sitzung für etwa 15 bis 20 Minuten.
(Unterbrechung von 11.52 bis 12.18 Uhr)
Alterspräsident Otto Schily: 
Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist
wieder eröffnet.
Ich darf das Ergebnis der Wahl bekannt geben: Es wurden  596 Stimmen  abgegeben.  Damit  ist  zugleich  die
Beschlussfähigkeit  des  15. Deutschen  Bundestages  festgestellt.  Von  den  abgegebenen  Stimmen  waren  keine
Stimmen  ungültig.  Mit  Ja  haben  357 Abgeordnete  gestimmt.

219 Abgeordnete  stimmten  mit  Nein.  20 Abgeordnete
haben sich der Stimme enthalten. 
Ich stelle fest, dass der Abgeordnete Wolfgang Thierse
die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Hauses erhalten  hat.  Er  ist  damit  zum  Präsidenten  des  Deutschen
Bundestages gewählt.
Ich  frage  Sie,  Herr  Kollege  Thierse:  Nehmen  Sie  die
Wahl an?
Wolfgang Thierse (SPD): 
Herr Alterspräsident, ich nehme die Wahl an.

Alterspräsident Otto Schily:
Herr  Präsident Thierse,  ich  beglückwünsche  Sie  im  Namen  des  ganzen Hauses. Herr Kollege Thierse,  auch  ich
persönlich wünsche  Ihnen  viel Glück  und  Erfolg  für  Ihr
verantwortungsvolles Amt.
Tagesordnungspunkt 3:
Amtsübernahme durch den Präsidenten
Ich  darf  Sie,  Herr  Präsident,  bitten,  das  Amt  zu
übernehmen.

Präsident Wolfgang Thierse:
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Diesmal  erlaube  ich  mir,  eine
kürzere Rede als vor vier Jahren zu halten.

Wir  kennen  uns  ja.  Der Alterspräsident  Otto  Schily  hat
Wichtiges  gesagt,  das  ich  nicht  wiederholen  und  schon
gar nicht übertreffen will und kann.
Ich möchte mich herzlich für das mit dieser Wahl ausgesprochene Vertrauen bedanken. Sie können sicher sein
–  das  sage  ich mit Blick  auf  das  ganze Haus  –,  dass  ich
mich mit aller Kraft darum bemühen werde, die Interessen
jedes Abgeordneten zu schützen, zu wahren und zugleich
das Parlament als Ganzes nach außen hin würdig zu vertreten.

Ich hoffe, dass mir das gelingen wird, auch wenn wir,
wie  ich  in  den  vergangenen  Tagen  lesen  konnte,  an  Bedeutung verloren haben. Da hieß es – ich zitiere –:
Der 15. Deutsche Bundestag ist nicht mehr das weltweit größte demokratisch gewählte Parlament. Diese
Rolle  haben  die  603 Abgeordneten  an  das  britische
Unterhaus  abgegeben.  Das  Mutterhaus  der  Parlamente zählt 659 Abgeordnete. Auch die  italienische
Abgeordnetenkammer  liegt  mit  630 Mitgliedern
über dem deutschen Niveau.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Zahlenmäßig, Herr Präsident!)
Das war das Zitat, jetzt kommt der Kommentar dazu: Ich
bin mir sicher, dass wir diesen Rückfall auf Platz drei gut
verschmerzen werden. Natürlich gilt auch hier, dass Qualität vor Quantität rangiert,

und da ist mir für unsere künftige Arbeit nicht bange.
Vor  allem  aber,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
markiert dieser zahlenmäßige Rückgang in unserem Parlament etwas anderes: 13 Jahre nach dem Fall der Mauer
und  zwölf  Jahre  nach  der  wieder  errungenen  staatlichen
Einheit  sind  wir  Deutschen  auf  dem  Weg  zur inneren
Einheit ein  ganzes  Stück  vorangekommen. Die  Sondersituation  des  Zusammenfügens  zweier  Parlamente  –  des
Deutschen Bundestages und der ersten demokratisch gewählten Volkskammer – hat ihren eigentlichen Abschluss
gefunden.
Die innere Struktur des vereinten Deutschlands drückt
sich  nun  auch  in  der  endgültigen  Wahlkreiseinteilung
aus. Ich sage das gerade auch als Berliner Abgeordneter,
der  ich  aus  einer  Stadt  komme,  in  der  dies  nicht  ganz
einfach  war.  Im  Ergebnis  aber  glaube  ich,  dass  das  Zusammenfügen von Teilen ehemaliger Ost- und Westwahlkreise  zum  Gelingen  des  weiteren  Zusammenwachsens
beitragen wird.
Ein  Stück  Integration  wird  auch  im  Wahlergebnis
und  in  der  Reduzierung  der Zahl  der Fraktionen im
15. Deutschen  Bundestag  sichtbar.  Manche  Unkenrufe
über  einen  angeblichen Zerfall  der  großen Volksparteien
Präsident Wolfgang Thierse
haben sich ebenso als voreilig und falsch erwiesen wie die
Vorstellung – von manchen befürchtet, von manchen gar
erhofft –, es werde  sich eine dauerhafte Teilung der Parteienlandschaft  zwischen  West  und  Ost  etablieren.  Das
Wahlergebnis deutet darauf hin, dass auch die Bandbreite
des  politischen  Spektrums  auf  die  wichtigsten  gesellschaftspolitischen Strömungen  unseres Landes mit  ihren
historischen Wurzeln bezogen und gegründet bleibt. Übrigens  ist  die  Wahlbeteiligung  mit  fast  80 Prozent  in  der
Größenordnung  geblieben,  wie  wir  sie  von  Bundestagswahlen kennen, ganz entgegen den Erwartungen gewisser
Liebhaber von Krisen und Katastrophen. 
Vor  allem  aber  –  das  freut  mich  besonders  –  hat  das
Wahlergebnis vom 22. September deutlich gemacht, dass
Politiker und Parteien, die mit rechtsextremistischen, ausländerfeindlichen  und  antisemitischen  Parolen  auf  Stimmenjagd  gehen,  in  Deutschland  auch  weiterhin  keine
Chance haben. 
(Beifall im ganzen Hause)
Wir  alle  haben  kurz  vor  der  Wahl  miterleben  müssen,
welch  unseliger Geist  hier  einziehen würde,  hätten Politiker wie Herr Schill  eine Chance bekommen. Die Wählerinnen  und Wähler  und wir  alle  gemeinsam  haben  das
zum Glück verhindert. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich auf meine
erste Amtszeit  als  Präsident  dieses  Hauses  schaue,  dann
fallen mir natürlich auch die Aufgaben ein, die den politischen Alltag  nicht  gerade  versüßen. Darauf muss  ich  zu
sprechen  kommen.  Ich  hätte mir wahrlich  eine Amtszeit
gewünscht,  in  der  ich  weniger  in  meiner  Funktion  als
„mittelverwaltende  Behörde“,  wie  es  in  schönem Amtsdeutsch  heißt,  hätte  tätig  werden  müssen.  Ich  habe  deshalb  im  Gespräch  mit  den  Fraktionsvorsitzenden  des
letzten Bundestages die Frage aufgeworfen, ob der Bundestagspräsident wirklich weiter der Hüter des Parteiengesetzes bleiben sollte. Man war der Auffassung, dass es
bei dieser Regelung bleiben solle. Sie wurde also bei der
Gesetzesnovellierung nicht verändert.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das so ist,
dann konnte und dann kann ich Ihnen und Ihren Parteien
weiterhin  gewisse  unbequeme  Entscheidungen  nicht  ersparen,  wenn  es  um  nicht  deklarierte  Spenden  oder
schwarze Kassen geht. Ich sage das ausdrücklich auch mit
Blick auf meine eigene Partei. Es war nicht nur die größte
Oppositionspartei,  die  über  die  eine  oder  andere  meiner
Entscheidungen nicht ganz begeistert war. 
Natürlich  war  hierbei  jeweils  über  Vorgänge  zu  entscheiden, die nicht nur Parteien betrafen, sondern auch für
sie  handelnde  Personen,  in  dem  einen  oder  anderen  Fall
auch Parlamentarier. Sicher aber ist eines: In allen diesen
Fällen  ist  das Ansehen  der  Politik  insgesamt  und  damit
unweigerlich auch das des Parlaments berührt. Ich bleibe
bei  dem,  was  ich  in  den  vergangenen Wochen  und  Monaten aus anderen Anlässen wiederholt gesagt habe: Wir
Politiker  sind  normale  Menschen  und  sollten  nicht  mit
ganz  anderen,  ganz  besonderen  Maßstäben  gemessen
werden. Aber  eines  gilt  schon: Wir  haben  uns  wie  jeder
und  jede an die Gesetze und Regeln zu halten,  insbesondere solche, die wir für uns selbst vereinbart haben. 

Nur  darin,  aber  darin  unbedingt,  müssen  wir  Vorbild
sein:  bei  der  Einhaltung  jener  Regeln  und  Gesetze,  auf
denen unsere  rechtsstaatliche Demokratie  ruht,  sonst beschädigen wir das Vertrauen in sie. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich will hoffen –  ich denke, wir hoffen gemeinsam –,
dass die Tätigkeit des Bundestagspräsidenten in dieser Periode  mehr  dem  Parlament  und  weniger  dem  Parteiengesetz  gelten  wird.  Es  gehört  keine  prophetische  Gabe
dazu,  zu  prognostizieren,  dass  auch  dem  15. Deutschen
Bundestag  der  Anlass  zum  Streit  nicht  ausgehen  wird.
Nicht  nur  das  Parlament  ist  kleiner  geworden.  Dasselbe
gilt für die parlamentarische Mehrheit. Ich muss Sie nicht
an beispielhafte Debatten der abgelaufenen Periode erinnern, um die Vorstellungskraft dafür zu schärfen, dass es
auch künftig im Parlament heftig, ja manchmal auch turbulent zugehen kann und wird. 
Ich  sehe  meine  Aufgabe  auch  weiterhin  darin,  dabei
mitzuhelfen,  dass  der  leidenschaftliche,  aber  faire  Streit
über die politische Zukunft unseres Landes hier in diesem
Saal,  im  Reichstagsgebäude,  im  Parlament  ausgetragen
wird. Machen wir uns doch nichts vor. In den Feuilletons
wird seit Jahren – im Übrigen unter gelegentlicher Beteiligung von Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses – darüber geklagt, dass die eigentlichen Fragen nicht mehr im
Parlament  debattiert,  geschweige  denn  entschieden würden. Die Debatten, so heißt es da, seien doch längst in die
Talkshows abgewandert und die Entscheidungen würden
in der Exekutive oder in parlamentsfernen Expertenkommissionen getroffen. Ich habe mich dieser Betrachtungsweise immer vehement widersetzt, ohne dabei gefährliche
Tendenzen in diese Richtungen leugnen zu wollen. 

Der Bundestag bleibt der eigentliche Ort der demokratischen Auseinandersetzung. Hier findet der Ernstfall der
Entscheidung statt. Das hat gerade die vergangene Wahlperiode  gezeigt.  Es  sind  eben  keine  unterhaltsamen Mediendiskussionen und Talkshows, die die Verantwortung
für Kampfeinsätze unserer Soldaten übernehmen oder die
in  tief gehenden  ethischen Fragen wie dem Umgang mit
Gentechnik,  Stammzellenimport  oder  Organtransplantationen die Entscheidungen treffen. 
In diesen Tagen und Wochen wird zudem deutlich, wo
das  Grundgesetz den  Bundestag  aufgestellt  hat:  in  der
zentralen  Position  zwischen  der  in  der  Bundestagswahl
entscheidenden  Bevölkerung  und  der  handelnden,  vom
Parlament  kontrollierten  Regierung.  Die Wahl  des  Bundeskanzlers  und  die Vereidigung  der  Regierung,  die  vor
uns  liegen,  werden  diesen  Zusammenhang  wieder  allen
vor Augen führen. 
Der  Bundestag  ist  eben  nicht  nur  eine  debattierende
Versammlung,  auf  deren  Meinungen  es  mal  mehr,  mal
Präsident Wolfgang Thierse
weniger  ankommt.  Er  regiert  zwar  nicht  selbst,  aber  er
lässt regieren, und zwar entlang der von Ihnen beschlossenen Gesetze und Haushaltspläne, und er  trägt die Verantwortung dafür, wie dieses Land regiert und verwaltet wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich heute einen
Wunsch äußern darf, dann ist das der, dass wir die knappe
Mehrheit  in diesem Parlament als eine Chance zum produktiven Streit begreifen, 

in dem es um etwas geht und in dem leidenschaftlich und
fair  zugleich  um  die  beste  Lösung  gerungen  wird. Vielleicht  sollten  wir  uns  dabei  eines  von  Jürgen  Habermas
entwickelten Gedankens erinnern, nämlich des der „Einbeziehung des Anderen“. Wäre das nicht eine treffliche
Maxime für die parlamentarische Auseinandersetzung? 

Die  Einbeziehung  der  anderen  Person,  der  anderen
Meinung  und  der  anderen  Idee  sollte  ein  selbstverständliches  Element  unserer  politischen  Debatte  sein.  Dazu
gehört  allerdings  auch,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,
dass die Rednerinnen und Redner hin und wieder das vorgefertigte Manuskript  beiseite  legen  und  auf  die Auffassungen des Vorredners reagieren. Das wäre doch schön.

Ich  möchte  noch  eine  Empfehlung  geben.  Sie  stammt
von  Eugen  Gerstenmaier, dem  legendären  Bundestagspräsidenten, der in seiner Eröffnungsrede 1957 die Aufforderung aussprach: „Wir sollten nicht möglichst viele, sondern möglichst gute Gesetze machen.“ Das bleibt gültig. 
(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  zum  Schluss meiner
Bemerkungen soll und muss der Dank stehen, zunächst an
unseren Alterspräsidenten, Herrn Abgeordneten Schily,
für seine Amtsführung und die an uns gerichteten Worte.

Mein  besonderer  Dank  gilt  verständlicherweise  den
ausscheidenden  Mitgliedern  des  Präsidiums der  vergangenen  Legislaturperiode,  den  Vizepräsidenten  Petra
Bläss, Anke  Fuchs und  Rudolf  Seiters, von  denen  uns
gerade  die  beiden  Letztgenannten  sehr  lange  in  diesem
Hause begleitet haben. Ich werde  ihre kollegiale Zusammenarbeit  im  Präsidium  und  sicherlich  wir  alle  werden
ihre immer souveräne, humorvolle und gelegentlich strenge Sitzungsleitung vermissen. 

Ich danke allen ausscheidenden Mitgliedern des Deutschen Bundestags für ihre engagierte, zum Teil jahrzehntelange Arbeit  in  unserem Parlament  und  für  unsere Demokratie und ich wünsche ihnen allen auf ihren weiteren
Lebenswegen alles Gute. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich heiße zugleich die neuen Mitglieder des Bundestages sehr herzlich willkommen. Fürchten Sie sich nicht
vor den großen Fußstapfen,  in die manche oder mancher
von  Ihnen  treten  mag!  Bereichern  Sie  dieses  Haus  mit
frischem  Wind  und  der  Unbekümmertheit,  die  Sie  hoffentlich mitbringen! 
Ich wünsche uns allen eine arbeitsreiche und zugleich
politisch spannende wie erfolgreiche 15. Wahlperiode. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir unsere Arbeit beginnen, darf  ich Sie bitten,  sich von  Ihren Plätzen
zu erheben. 
(Die Anwesenden erheben sich.)
Wir gedenken heute des ehemaligen Bundestagsabgeordneten Wolfgang Mischnick, der am 7. Oktober 2002
im Alter von 81 Jahren verstorben ist. Wolfgang Mischnick
wurde  am  29. September  1921  in Dresden  geboren.  Bereits  im  Jahre  1945  trat  er  der  gerade  gegründeten Liberal-Demokratischen  Partei  in  der  sowjetischen  Besatzungszone bei und übernahm noch im selben Jahr das Amt
des  Jugendreferenten  der  LDP in  Sachsen.  Im  Oktober
1947 wurde seine Wahl zum stellvertretenden Landesvorsitzenden  der  LDP von  der  sowjetischen  Besatzungsmacht  nicht  bestätigt.  Schließlich  wurde  er  als  hauptamtlicher  Mitarbeiter  der  LDP entlassen.  Der  aufrechte
Demokrat zog die Konsequenzen und floh im April 1948
zusammen  mit  seiner  späteren  Ehefrau  nach Westberlin
und von dort nach Frankfurt am Main. 
Auch  in Hessen  trat Mischnick der LDP, der  späteren
FDP, bei, deren Politik er schon bald als Stadtverordneter
in Frankfurt, Mitglied des Hessischen Landtages und hessischer Landesvorsitzender gestaltete. Schon 1957 zog er
erstmals über die hessische Landesliste in den Deutschen
Bundestag ein, dem er dann bis 1994 angehörte und dessen Arbeit  er während  dieser Zeit maßgeblich mitgestaltete und beeinflusste. Während der gesamten Zeit  seines
politischen Wirkens verstand er  sich zugleich als Mittler
für  die  Menschen  in  seiner  Heimatstadt  Dresden  und  in
der DDR. Auch in den Zeiten des Kalten Krieges gehörte
Wolfgang Mischnick zu denen, die den Kontakt nicht abreißen lassen wollten und die das Ziel der Wiedervereinigung Deutschlands in Freiheit nie aus den Augen verloren. 
Von  1961  bis  1963  Bundesminister  für  Vertriebene,
Flüchtlinge  und  Kriegsgeschädigte  im  letzten  Kabinett
Adenauer,  war  Wolfgang  Mischnick  mehr  als  20 Jahre,
von 1968 bis 1990, Vorsitzender der Fraktion der FDP, deren Geschicke er mit seiner ruhigen, zuverlässigen Art leitete. Niemand  hat  länger  als  er  an  der  Spitze  einer Bundestagsfraktion  gestanden  und  damit  in  wechselvoller
Zeit  eine wichtige Führungsaufgabe  erfüllt. Seine politische  und  persönliche Aufrichtigkeit war  es,  die  stets  bei
Präsident Wolfgang Thierse
allen  im Hause über das politische Tagesgeschäft hinaus
auf großen Respekt stieß. Die Wiedervereinigung erlaubte
Wolfgang Mischnick,  sich  seinen persönlichen und politischen  Traum  zu  erfüllen:  1990  zog  er  erneut  in  unser
Parlament  ein,  diesmal  als  Vertreter  seiner  Heimatstadt
Dresden im ersten gesamtdeutschen Bundestag. 
1994  schied  er  nach  37 Jahren  der Mitgliedschaft  aus
dem Bundestag aus. Er war ein großer Parlamentarier, der
sich  um  unser  Land  verdient  gemacht  hat.  Wir  werden
Wolfgang Mischnick ein ehrendes Andenken bewahren. 
Sie haben sich zu Ehren des Toten erhoben. Ich danke
Ihnen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir  zur Wahl
der  Vizepräsidenten  kommen,  haben  wir  noch  über  die
Weitergeltung  von  Geschäftsordnungen  und  Richtlinien
abzustimmen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beschlussfassung über die
– Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages
– Gemeinsame  Geschäftsordnung  des  Bundestages und des Bundesrates  für den Ausschuss nach Art. 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
– Geschäftsordnung  für den  Gemeinsamen
Ausschuss nach Art. 53 a des Grundgesetzes
– Geschäftsordnung  für das Verfahren  nach
Art. 115 d des Grundgesetzes
– Richtlinie  zur Überprüfung  auf  eine  Tätigkeit  oder politische  Verantwortung  für
das  Ministerium  für Staatssicherheit/Amt
für Nationale  Sicherheit  der ehemaligen
Deutschen  Demokratischen  Republik  vom
13. Dezember 1991
Es liegt ein Antrag der Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU,  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  und  der  FDP zur
Weitergeltung  von Geschäftsordnungsrecht  vor. Die Abgeordneten  Gesine  Lötzsch  und  Petra  Pau  haben  einen
Änderungsantrag eingebracht. 
Wie  mir  mitgeteilt  wurde,  wird  zu  diesem  Tagesordnungspunkt das Wort gewünscht. –  Ich erteile der Abgeordneten Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr  Präsident,  ich  möchte  Ihnen  zunächst  einmal  zu  Ihrer  Wahl
zum  Präsidenten des  Deutschen  Bundestages  herzlich
gratulieren.  Sie  werden  aber  Verständnis  dafür  haben,
dass  ich  Ihre Genugtuung über die Verringerung der Anzahl der Fraktionen nicht teile. Ich gehe auch davon aus,
dass  sich  die  Anzahl  in  der  nächsten  Legislaturperiode
wieder ändern wird. 
Ich  habe  in  Berlin-Lichtenberg  ein  Direktmandat  gewonnen.  56 978  Menschen  haben  mir  ihre  Erststimme
gegeben. Sie, Frau Merkel, haben auch ein Direktmandat
gewonnen.  Sie  wurden  von  56 069 Menschen  gewählt.
Das heißt: Sie haben nur unbedeutend weniger Stimmen
als  ich  bekommen,  genau  909  Stimmen weniger  als  ich.
Da  könnte man  doch  annehmen,  dass wir  im  Bundestag
die gleichen Rechte bekommen würden. Dem ist aber leider nicht so. 
Im  Augenblick  haben  Petra  Pau  und  ich  weniger
Rechte als  jeder andere Abgeordnete  im Bundestag. Was
an  Materialien  und  an  Räumen aufzuteilen  war,  haben 
die  Fraktionen  bereits  untereinander  aufgeteilt.  Wir  als
PDS-Abgeordnete sollen sehen, was übrig bleibt. Gestern
wurde mir  schriftlich mitgeteilt,  dass wir  die Räume  bekommen,  die  am weitesten  vom Reichstag  entfernt  sind,
sozusagen die Besenkammer des Parlaments. 
(Unruhe)
Viele Menschen wissen nicht, dass der Bundestag verkleinert  wurde.  100  Räume  sind  frei  geworden.  SPD,
CDU/CSU und die anderen Fraktionen haben diese Räume untereinander aufgeteilt. „Wenige bekommen mehr“,
ist das jetzt das Motto des Hauses? Wir wollen einfach nur
nicht  schlechter  behandelt  werden  als  jeder  andere  Abgeordnete. Deshalb haben wir einen Änderungsantrag zu
dem Antrag  betreffend Weitergeltung  von Geschäftsordnungsrecht gestellt. 
Damit  beantragen wir  die Anerkennung  als Gruppe,
um  unseren  Wählerauftrag  erfüllen  und  unsere  Arbeit
leisten  zu  können.  Es  wäre  doch  wirklich  schlecht,  sehr
verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn  der  Eindruck
entstünde, dass uns PDS-Abgeordneten mit der Geschäftsordnung  das  Leben  schwer  gemacht  werden  soll. Wenn
das so wäre, dann hätten wir gleich am ersten Tag gelernt,
dass hier Probleme ausgeblendet und nicht gelöst werden
sollen.  Es  ist  aber  doch  offensichtlich  immer  schlecht,
Probleme  auszublenden,  statt  sie  zu  lösen.  Das  Problem
der Arbeitslosigkeit kann man ja auch nicht einfach durch
Veränderung der Arbeitslosenstatistik ausblenden.
Ich  will  nicht  abschweifen,  sondern  zu  dem  Änderungsantrag zurückkommen. Rund 2 Millionen Menschen
in  diesem  Land  haben  die  PDS gewählt.  Sie  haben  ein
Recht darauf, dass ihre Stimme im Deutschen Bundestag
entsprechend vertreten wird. Sie haben ein Recht darauf,
dass es hier keine Ausgrenzung gibt. Wir haben in den ersten  Stunden  im  Parlament  schon  etliche  Gespräche  mit
Kolleginnen  und  Kollegen  geführt.  Ich  habe  den  Eindruck, dass es viele Abgeordnete gibt, insbesondere unter
den männlichen, die unsere Arbeit erleichtern wollen. 
(Lachen bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich hoffe, Sie helfen uns dabei. 
Herzlichen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Information der Anwesenden  erlaube  ich  mir  nur  eine  sachliche  Korrektur.
Die Räume der beiden PDS-Abgeordneten  sind  in  einem
Haus, in dem auch eine ganze Reihe weiterer Bundestagsabgeordneter Büros hat. Hier liegt also keine absichtsvolle
Präsident Wolfgang Thierse
Benachteiligung vor. Die beiden Abgeordneten werden so
behandelt wie jeder andere Abgeordnete auch. 
Es  ist  vereinbart,  den  Änderungsantrag  der Abgeordneten Gesine Lötzsch und Petra Pau auf Drucksache 15/2
an  den Ausschuss  für Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  zu  überweisen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU,  des  Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP auf Drucksache 15/1 zur
Weitergeltung  von  Geschäftsordnungsrecht. Wer  stimmt
für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich  der Stimme?  – Der Antrag  ist mit  den Stimmen  des
Hauses bei Enthaltung der beiden PDS-Abgeordneten angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Festlegung der Zahl der Stellvertreter des Präsidenten
Hierzu  liegen  ein Antrag der Fraktionen der SPD und
des Bündnisses 90/Die Grünen sowie ein Antrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Die Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen beantragen, vier Stellvertreter
des  Präsidenten  zu  wählen;  die  Fraktion  der  CDU/CSU
beantragt hingegen, fünf Stellvertreter zu wählen, von denen zwei von der zweitstärksten Fraktion gestellt werden. 
Mir  ist  mitgeteilt  worden,  dass  zu  diesem  Tagesordnungspunkt das Wort gewünscht wird. Herr Kauder, bitte.
Volker Kauder (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Herr  Präsident,  zunächst  möchte  ich  Ihnen
auch im Namen unserer Fraktion zu Ihrer Wahl recht herzlich gratulieren.

Für die Leitung dieses Hohen Hauses wünschen wir Ihnen
eine glückliche Hand  für eine  faire, offene und parteipolitisch neutrale Amtsführung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  legen  heute  einen  Antrag  vor  mit  dem  Ziel,  die
Stärke der Fraktionen auch im Präsidium des Deutschen
Bundestages  widerzuspiegeln.  Der  Abstand  zwischen
CDU/CSU und SPD beträgt lediglich drei Mandate. Dieser  Abstand  besteht  überhaupt  nur  aufgrund  von  Überhangmandaten.  Nach  dem  Zweitstimmenergebnis  säßen
hier  gleich  viel  Abgeordnete  von  SPD  und  CDU/CSU,
nämlich  jeweils  247.  Der Abstand  ist  so  gering,  dass  er
sich  mit  keinem  rechnerischen  Verfahren  in  Sitzen  und
Positionen  ausdrücken  lässt.  Er  kann  sich  nach  unserer
Überzeugung  überhaupt  nur  darin  niederschlagen,  dass
die SPD aufgrund der wenigen Tausend Stimmen, die sie
Vorsprung hat, den Bundestagspräsidenten stellt. 
Die  Geschäftsordnung  fordert  mindestens  einen Vizepräsidenten pro Fraktion. Diese Vorschrift ist vor acht Jahren mit unserer Zustimmung aufgenommen worden.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Wir  wollen  auch  heute  an  ihr  festhalten.  Sie  enthält  aber
keinerlei Verpflichtung, die Zahl der Vizepräsidenten auf die
Zahl  der  jeweils  vorhandenen  Fraktionen  zu  begrenzen;
vielmehr macht der Begriff „mindestens“ deutlich, dass dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen Rechnung getragen werden
muss. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition,
darf nicht wie eine 8-Prozent-Partei behandelt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies gilt umso mehr, als dass die Geschäftsordnung ausdrücklich  vorschreibt,  die  Zusammensetzung  nach  dem
Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen vorzunehmen.  Diese  Vorschrift  lässt  sich  für  das  Präsidium  des
Deutschen Bundestages nur mit sechs Mitgliedern – zwei
von der SPD, zwei von der CDU/CSU, je ein Mitglied von
dem Bündnis 90/Die Grünen und von der FDP – erfüllen.
Die  vergangenen  Wahlperioden  haben  übrigens  gezeigt,  dass  sich  eine  rot-grüne  Mehrheit,  wie  es  heute 
gesagt wird,  keineswegs  zwingend  zahlenmäßig  im  Präsidium niederschlagen muss. Dort hatten die Koalitionsfraktionen ebenso drei Mitglieder – den Präsidenten und
zwei  Vizepräsidenten  –  wie  die  Oppositionsfraktionen,
die drei Vizepräsidenten  stellten. Wir  fordern also nichts
anderes  als die Fortsetzung dessen, was  auch  in der vergangenen Legislaturperiode richtig war.
Jetzt  einen  letzten  Hinweis: Vor  vier  Jahren  haben  Sie
von  der  SPD  die  PDS-Vizepräsidentin durchgesetzt.  Sie
müssen sich heute darüber im Klaren sein: Wenn Sie unserem Antrag keine Mehrheit geben, dann setzen Sie sich dem
Verdacht aus, vor vier Jahren für die PDS das durchgesetzt
zu haben, was Sie der Union heute vorenthalten wollen.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren  von  der  SPD,
wollen Sie dies wirklich allen Ernstes?
Ich  möchte  Sie  daher  bitten,  unserem  Antrag  zuzustimmen  und  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  einen
zweiten  Vizepräsidentenplatz  einzuräumen.  Ich  möchte
damit zugleich das wiederholen, was der Bundestagspräsident  in  seinem Fairnessaufruf vorhin gesagt hat – Sie
haben daraufhin heftig geklatscht;  jetzt können Sie  es  in
die Tat umsetzen; die Worte und die Taten sollen nicht zu
weit auseinander liegen –:
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Beziehen Sie die anderen fair ein! Wenn Sie dies tun, dann
müssen Sie unserem Antrag zustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Wilhelm  Schmidt,
SPD-Fraktion.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Auch  ich  möchte  es
zunächst nicht versäumen, Ihnen zu Ihrer Wahl zum Prä
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
sidenten zu gratulieren. Wir danken Ihnen für Ihre faire,
neutrale,  engagierte  Amtsführung  in  den  vergangenen
vier Jahren

und sind sehr froh darüber, dass Sie für weitere vier Jahre
der Präsident des Deutschen Bundestages sind.

Dass die CDU/CSU heute mit diesem Antrag kommen
würde, hat sich schon  im Vorfeld der Konstituierung des
Bundestages  herumgesprochen.  Die  Argumente sind
nicht neu. Wir haben sie 1994 ausgetauscht – übrigens zulasten der SPD-Fraktion und zugunsten der Grünen; auch
daran will  ich  erinnern  –  und wir  haben  sie  1998  ausgetauscht.  Herr  Repnik  hat  seinerzeit  ähnliche  Pirouetten
gedreht wie Herr Kauder gerade eben.

Meine  Damen  und  Herren,  uns  geht  es  darum,  das
Prinzip, das sich in diesem Bundestag in den vergangenen
acht Jahren eingeübt hat, fortzusetzen,

und zwar aus Überzeugung.

Erstens ist damit eine faire Vereinbarung gegenüber jeder Fraktion hier im Hause getroffen worden: Jede Fraktion ist vertreten. 
Zweitens  spiegeln  sich  die  Mehrheitsverhältnisse
auch  im  Präsidium  des  Deutschen  Bundestages  wider  –
ein  für  uns  ganz  interessanter,  aber  auch  wichtiger  Umstand. Das werden Sie im Laufe der nächsten Wochen und
Monate bei den übrigen Konstituierungsschritten merken. 
Drittens  hat  der  Deutsche  Bundestag  in  der  vorigen
Wahlperiode eine Wahlkreisreform vorgenommen. Diese  Parlamentsreform  hat  zu  einer  Verkleinerung  dieses
Hauses um ungefähr 10 Prozent der Sitze geführt. Warum
sollten wir dann nicht auch konsequent das Präsidium verkleinern, wenn sich die Chance dazu bietet? 

Also machen wir das! Es gibt viele gute Argumente, so
zu verfahren. Ich stelle unseren Antrag, für jede Fraktion
einen  Vizepräsidenten  zu  wählen,  hier  zur Abstimmung
und bitte um Ihre Zustimmung.

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  van  Essen,  FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Präsident!  Ich gratuliere  Ihnen auch  im Namen meiner Fraktion sehr herzlich zu Ihrer Wiederwahl. Wir haben
mit sehr großer Freude gehört, dass Sie die Wahrung der Interessen des ganzen Bundestages und aller Abgeordneten in
den Mittelpunkt Ihrer zweiten Wahlzeit stellen wollen. 

Sie haben dabei unsere volle Unterstützung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  FDP-Bundestagsfraktion  unterstützt  den  Antrag
der  CDU/CSU-Fraktion. Wer  sich  das Wahlergebnis  anschaut,  stellt  fest,  dass  es wenige Tausend  Stimmen Unterschied zwischen beiden großen Parteien gibt. Die SPD
stellt  den  Präsidenten,  die  SPD  stellt  eine Vizepräsidentin – also zwei Personen  im Präsidium. Dann  ist es doch
nur  eine Frage der Fairness, dass  auch die  zweite große
Fraktion mit zwei Personen im Präsidium des Deutschen
Bundestages vertreten ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Diese schlichte Fairness, diese Gerechtigkeit

sollte  unsere  Zusammenarbeit  bestimmen. Das Argument,
das der Kollege Schmidt gebracht hat, dass sich die Mehrheit auch im Präsidium widerspiegeln müsse, trifft gar nicht
zu. Die  letzte Legislaturperiode – da hatten wir auf beiden
Seiten jeweils drei Vertreter – hat gezeigt, dass eine Zusammenarbeit möglich ist. Dies hat zu keinerlei Nachteilen geführt. Ich bin sicher, dass es auch hier wieder so wäre. 
Von  daher  wird  von  der  FDP-Bundestagsfraktion  mit
Nachdruck  unterstützt,  dass  es  einen  zweiten  Vizepräsidenten  oder  eine  Vizepräsidentin  für  die  zweitgrößte
Fraktion im Deutschen Bundestag gibt.

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Volker Beck, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Zunächst auch im Namen meiner Fraktion
die  herzlichsten  Glückwünsche  zu  Ihrer Wiederwahl.
Mit Ihnen haben das Parlament und die Demokratie einen
guten Anwalt.  Ich  hoffe,  Sie  setzen  Ihre  gute Arbeit  der
letzten Wahlperiode genauso fair und unparteiisch fort.

Die  jetzige Geschäftsordnungsregelung  für  das  Präsidium,  gemäß  der  jede  Fraktion  einen  Vizepräsidenten
stellt,

Volker Beck (Köln)
stammt aus dem Jahr 1994.

Damals  haben  einige  der  Argumente,  die  Sie  heute  anführen, auch die Kollegen von der SPD vorgetragen. Sie
haben  dem  nicht  stattgegeben. Von  dem  damaligen Verfahren  haben wir  profitiert.  Ich  glaube,  es war  ein  faires
Verfahren. Deshalb wollen wir an diesem Verfahren auch
festhalten.

Die  Stärkeverhältnisse zwischen  kleinen  und  großen
Parteien waren  damals  ähnlich  divergent wie  heute. Damals hat Sie das nicht interessiert, weil Sie den Präsidenten gestellt haben. Erst seitdem Sie in der Opposition sind
und  ihn  nicht  mehr  stellen,  sehen  Sie  das  etwas  anders.
Regeln leben davon, dass sie in verschiedenen Situationen
gelten und man  sich nicht von Situation  zu Situation die
passende Regel gibt.

Meine  Damen  und  Herren,  1994  hat  Herr  Rüttgers
ganz richtig vorgetragen: 
Wir  lehnen  die  von  der  SPD-Fraktion  beantragte
Erhöhung  der Zahl  der Vizepräsidenten  ab, weil  sie
mit der nach unserer Auffassung zu Recht geforderten  Straffung  der  Parlamentsarbeit  und  der Bundestagsgremien nicht zu vereinbaren ist.

Wir  reden  allenthalben  von  notwendigen  Sparmaßnahmen. Daher ist es nach unserer Auffassung nicht
gerechtfertigt, gleich bei erster Gelegenheit eine Vergrößerung des Präsidiums vorzunehmen.
Recht hat der Herr Rüttgers.

Der  Kollege  van  Essen war  auch  1998  noch  dieser
Auffassung.  Damals  hat  er  in  der  gleichen  Debatte  zum
gleichen Thema geäußert:
Lassen  Sie mich  noch  eine  Bemerkung  zur  Zahl  der
Stellvertreter machen. Es ist gut, wenn wir die Zahl der
Stellvertreter begrenzen, wie es die Fraktion der SPD 
– und Bündnis 90/Die Grünen – 
beantragt  hat. Wir  haben  bereits  vor  vier  Jahren  einem  ähnlichen Antrag,  eine  Begrenzung  vorzunehmen, zugestimmt. Auch hier werden wir bei unserer
Auffassung bleiben.
Es zeigt sich immer wieder: Es macht Sinn, vernünftig zu entscheiden.

Sehr wohl, Herr van Essen, stimme ich Ihnen da voll und
ganz zu. Wir werden hier auch für die notwendige Kontinuität sorgen.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  uns  im  Wahlkampf  ein  wenig  daran  gewöhnt,  dass  immer  Vertreter
von CDU und CSU in den großen Parteirunden anwesend
waren, weil  sie  als  zwei  unterschiedliche  Parteien  angetreten sind. Das war deshalb auch ihr gutes Recht. Sie haben  sich  nun  dazu  entschieden,  im  Bundestag  in  einer
Fraktion  gemeinsam  politisch  zu  arbeiten.  Das  hat  Vorteile. Das hat auch Nachteile; man kann nämlich nur die
Rechte einer Fraktion und nicht die von zwei Fraktionen
beanspruchen.
Der  Volksmund  in  Frankreich  sagt:  On  ne  peut  pas
manger  le beurre et  l’argent du beurre – Man kann nicht
die  Butter  und  das  Geld  für  die  Butter  verfrühstücken.
Man muss sich manchmal im Leben entscheiden. Wir respektieren Ihre Entscheidung und bleiben bei unseren Regeln.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir kommen zu den Abstimmungen. 
Da  der Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  weitergehend ist, lasse ich über ihn zuerst abstimmen. Wer stimmt
für den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/4? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Antrag ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen  und  der  beiden  PDS-Abgeordneten  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.
Wer  stimmt  für  den Antrag  der  Fraktionen  von  SPD
und Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 15/3? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit der
nämlichen Mehrheit von eben angenommen. Damit ist die
Zahl der Stellvertreter des Präsidenten auf vier festgelegt.
Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Wahl der Stellvertreter des Präsidenten 
Interfraktionell  ist  vereinbart  worden,  die  Wahl  der
Stellvertreter  getrennt  und  mit  verdeckten  Stimmkarten
– das heißt geheim – durchzuführen.
Wie wir soeben beschlossen haben, sind vier Stellvertreter  zu wählen. Die Wahlen  sollen  entsprechend  der  Reihenfolge  der  Fraktionen  nach  ihrem  Stärkeverhältnis
durchgeführt  werden.  Sind  Sie  mit  diesem  Verfahren
einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann
verfahren wir so.
Ich  gebe  jetzt  noch  einige  Hinweise  zum Ablauf  der
Wahl. Für die einzelnen Wahlgänge benötigen Sie die verschiedenfarbigen  Wahlausweise,  die  Sie,  soweit  noch
nicht  geschehen,  den  Stimmkartenfächern  in  der  Lobby
entnehmen  können.  Die  jeweiligen  Stimmkarten  zu  den
einzelnen Wahlgängen werden von den Schriftführern an
den Ausgabetischen neben den Wahlkabinen ausgegeben.
Sie  haben  jeweils  die  gleiche  Farbe  wie  die  Wahlausweise. Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine
ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch  in
der Wahlkabine in den Umschlag legen. Stimmkarten, die
Präsident Wolfgang Thierse
mehr  als  ein Kreuz,  andere Namen  oder  Zusätze  enthalten, sind ungültig. Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen, müssen Sie dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren Wahlausweis übergeben.
Um wieder einen reibungslosen Ablauf der Wahl zu gewährleisten, bitte ich Sie, sich von Ihren Plätzen aus nach
hinten über die seitlichen Zugänge zu den Ausgabetischen
zu  begeben.  Nachdem  Sie  die  Stimmkarte  in  einer  der
Wahlkabinen  gekennzeichnet  und  in  den Wahlumschlag
gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen, die neben
den Sitzreihen der Bundesregierung und des Bundesrates
sowie neben dem Stenografentisch aufgestellt sind.
Wir kommen jetzt zur ersten Wahl eines Stellvertreters
des Präsidenten. Die Fraktion der SPD schlägt die Abgeordnete Susanne Kastner vor. Werden weitere Vorschläge
gemacht?  –  Das  ist  offenbar  nicht  der  Fall.  Vor  den
Wahlkabinen  erhalten  Sie  für  diese  Wahl  eine  blaue
Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag. Außerdem
benötigen Sie Ihren blauen Wahlausweis.
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Ich eröffne die Wahl.
Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  ihre  Stimmkarten  abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall. 
Ich schließe die Wahl und bitte die Schriftführerinnen
und  Schriftführer,  mit  der Auszählung  zu  beginnen.  Ich
bitte alle Schriftführerinnen und Schriftführer, beim Auszählen zu helfen, damit es etwas schneller geht. 
Ich unterbreche die Sitzung  für  etwa 10 bis 15 Minuten. Der Wiederbeginn wird rechtzeitig durch Klingelzeichen angekündigt. 
(Unterbrechung von 13.21 bis 13.38 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  Ergebnis  der  Wahl  eines  Stellvertreters
des Präsidenten bekannt. Abgegebene Stimmen 594, gültige Stimmen  594. Mit  Ja,  also  für Susanne Kastner,  haben gestimmt 421, mit Nein haben gestimmt 146, Enthaltungen 27.
(Beifall im ganzen Hause)
Frau  Susanne  Kastner  hat  die  erforderliche  Mehrheit
erhalten  und  ist  zur  Stellvertreterin  des  Präsidenten  gewählt. Ich frage Sie, Frau Kollegin Kastner: Nehmen Sie
die Wahl an?
Susanne Kastner (SPD):
Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und bedanke mich.
Präsident Wolfgang Thierse:
Herzlichen Dank. Ich übermittle Ihnen die Glückwünsche
des Hauses.

Wir fahren mit der Wahl eines weiteren Stellvertreters
des Präsidenten fort. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt
den Abgeordneten Dr. Norbert Lammert vor.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das  ist offenbar nicht der Fall.
Für  diese Wahl  benötigen  Sie  Ihren  gelben Wahlausweis. Die  gelbe  Stimmkarte  erhalten  Sie wieder  vor  den
Wahlkabinen. Das Wahlverfahren ist das gleiche wie vorhin. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen. –  Ich  eröffne  die
Wahl. 
Haben  alle  Mitglieder  des  Hauses,  auch  die  Schriftführerinnen und Schriftführer,  ihre Stimmkarten abgegeben?  –  Das  ist  jetzt  offensichtlich  der  Fall.  Ich  schließe
diesen  Wahlgang  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 
Ich unterbreche die Sitzung für etwa 10 bis 15 Minuten.
Der Wiederbeginn wird rechtzeitig durch Klingelzeichen
angekündigt.
(Unterbrechung von 13.59 bis 14.18 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  Ergebnis  der Wahl  eines  weiteren Vizepräsidenten  bekannt. Abgegebene  Stimmen  591,  gültige
Stimmen 591. Mit Ja haben gestimmt 498, mit Nein haben
gestimmt 66, Enthaltungen 27.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Damit  hat  Herr  Dr. Norbert  Lammert  die  erforderliche
Mehrheit erhalten und ist zum Stellvertreter des Präsidenten gewählt. Ich frage Sie, lieber Kollege Lammert: Nehmen Sie die Wahl an?
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und freue mich auf
diese Aufgabe.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  gratuliere  Ihnen  im  Namen  des  ganzen  Hauses  und
wünsche Ihnen viel Glück.

Während  der  Gratulation  können  wir  schon  mit  dem
Wahlgang zur Wahl eines weiteren Stellvertreters des Präsidenten beginnen.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlägt die
Abgeordnete Dr. Antje Vollmer vor. Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist offenbar nicht der Fall.
Für  diese  Wahl  benötigen  Sie  Ihren  Wahlausweis  in 
der  Farbe  Orange.  Die  orangefarbenen  Stimmkarten  erhalten  Sie  vor  den Wahlkabinen.  Das Wahlverfahren  ist
Präsident Wolfgang Thierse
das  gleiche  wie  vorhin.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen
und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen. – Ich eröffne die Wahl.
Haben  alle Mitglieder  des  Hauses  ihre  Stimme  abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall.
Ich schließe die Wahl und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 
Ich unterbreche die Sitzung  für  etwa 10 bis 15 Minuten.  Der Wiederbeginn  der  Sitzung  wird  durch  Klingelzeichen angekündigt. 
(Unterbrechung von 14.36 bis 14.53 Uhr)
sichtlich  nicht  der  Fall.  Ich  schließe  den Wahlgang.  Ich
bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der
Auszählung zu beginnen. 
Ich unterbreche die Sitzung für 10 bis 15 Minuten. Der
Wiederbeginn  wird  rechtzeitig  durch  Klingelsignal  angekündigt. 
(Unterbrechung von 15.11 bis 15.38 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  zur Wahl  eines weiteren Vizepräsidenten  bekannt.
Abgegebene Stimmen 581, gültige Stimmen 581. Mit  Ja
haben  gestimmt  490, mit  Nein  haben  gestimmt  62,  Enthaltungen 29.
(Beifall im ganzen Hause)
Herr  Dr.  Hermann  Otto  Solms  hat  die  erforderliche
Mehrheit erhalten und ist zum Stellvertreter des Präsidenten gewählt.
Ich darf Sie fragen: Nehmen Sie die Wahl an?
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Herr  Präsident,  ich  bedanke mich  für  das Vertrauen  und
nehme die Wahl gerne an.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  übermittle  Ihnen  die  Glückwünsche  des  Hauses  und
meine persönlichen.
Damit  haben  wir  die  beschlossene  Anzahl  von  vier
Stellvertreterinnen  und  Stellvertretern  des  Präsidenten
des Deutschen Bundestages gewählt. Das Wahlverfahren
ist damit abgeschlossen. Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Interfraktionell ist vereinbart, dass in den Sitzungen in
der nächsten Woche und an den Sitzungstagen, an denen
der neu gewählte Bundeskanzler die Regierungserklärung
abgibt  und  die  Aussprache  hierüber  durchgeführt  wird,
keine Aktuelle Stunde, keine Fragestunde und keine Regierungsbefragung stattfinden sollen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages zur Wahl des Bundeskanzlers ein auf Dienstag, den
22. Oktober 2002, 10.30 Uhr.
Bevor ich die Sitzung schließe, teile ich noch mit, dass
nach  Ende  der  Sitzung  im  Rahmen  eines  kleinen  Empfangs  in  der  Lobby  Gelegenheit  zum  Gespräch  mit  den
neugewählten, natürlich auch mit den altvertrauten Kollegen und Mitgliedern des Präsidiums besteht.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.40 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  Ergebnis  der  weiteren Wahl  eines Vizepräsidenten  bekannt: Abgegebene  Stimmen  590,  gültige
Stimmen  ebenfalls 590. Mit  Ja haben gestimmt 378, mit
Nein haben gestimmt 176, Enthaltungen 36.
Frau Dr. Antje Vollmer hat die erforderliche Mehrheit
erhalten  und  ist  zur  Stellvertreterin  des  Präsidenten  gewählt.

Ich frage Sie, Frau Kollegin Dr. Vollmer: Nehmen Sie die
Wahl an?
Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident, ich nehme die Wahl an, danke für das Vertrauen und freue mich auf die Zusammenarbeit im Präsidium mit Ihnen.
Präsident Wolfgang Thierse:
Ich  übermittle  Ihnen  die  Glückwünsche  des  Hauses  und
wünsche Ihnen persönlich viel Glück.

Wir fahren mit der Wahl eines weiteren Stellvertreters
des  Präsidenten  fort.  Die  Fraktion  der  FDP schlägt  den
Abgeordneten Dr. Hermann Otto Solms vor. Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist offenbar nicht der Fall.
Dann können wir die Wahl beginnen.
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren Wahlausweis in der
Farbe Rosa. Die rosa Stimmkarte erhalten Sie wieder vor
den Wahlkabinen. Das Wahlverfahren ist das gleiche wie
vorhin. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen,  und  eröffne  die
Wahl.
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimmkarte  noch  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  offen
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
FDP
FDP
Altmaier, Peter
Hemker, Reinhold
Hintze, Peter
Möllemann, Jürgen W.
Nolting, Günther 
Friedrich
Dr. Schäuble, Wolfgang CDU/CSU
FDP
Türk, Jürgen
entschuldigt bis
einschließlich
17.10.2002
17.10.2002
17.10.2002
17.10.2002
17.10.2002
17.10.2002
17.10.2002
Anlage 2
Namensverzeichnis 
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Wolfgang Thierse 
zum Präsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie 
Sonntag-Wolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr 
von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 3
Namensverzeichnis 
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Abgeordneten Susanne Kastner
zur Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann (Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie 
Sonntag-Wolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr 
von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Anlage 4
Namensverzeichnis 
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Dr. Norbert Lammert 
zum Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Scheelen, Bernd
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Prof. Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr 
von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 5
Namensverzeichnis 
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Dr. Antje Vollmer
zur Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben
SPD
Dr. Elke Leonhard
Gabriele Groneberg
Eckhart Lewering
Achim Großmann
Dr. Lale Akgün
Götz-Peter Lohmann
Wolfgang Grotthaus
Gerd Andres
(Neubrandenburg)
Karl Hermann Haack 
Ingrid Arndt-Brauer
Gabriele Lösekrug-Möller
(Extertal)
Rainer Arnold
Erika Lotz
Hans-Joachim Hacker
Hermann Bachmaier
Dr. Christine Lucyga
Bettina Hagedorn
Ernst Bahr (Neuruppin)
Dirk Manzewski
Klaus Hagemann
Doris Barnett
Tobias Marhold
Alfred Hartenbach
Dr. Hans-Peter Bartels
Lothar Mark
Michael Hartmann 
Eckhardt Barthel (Berlin)
Caren Marks
(Wackernheim)
Klaus Barthel (Starnberg)
Christoph Matschie
Anke Hartnagel
Sören Bartol
Hilde Mattheis
Nina Hauer
Sabine Bätzing
Markus Meckel
Hubertus Heil
Uwe Beckmeyer
Ulrike Mehl
Rolf Hempelmann
Klaus Uwe Benneter
Petra-Evelyne Merkel
Dr. Barbara Hendricks
Dr. Axel Berg
Ulrike Merten
Gustav Herzog
Ute Berg
Angelika Mertens
Petra Heß
Hans-Werner Bertl
Ursula Mogg
Monika Heubaum
Petra Bierwirth
Michael Müller (Düsseldorf)
Gabriele Hiller-Ohm
Rudolf Bindig
Christian Müller (Zittau)
Stephan Hilsberg
Lothar Binding (Heidelberg)
Gesine Multhaupt
Gerd Höfer
Kurt Bodewig
Franz Müntefering
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Gerd Friedrich Bollmann
Dr. Rolf Mützenich
Walter Hoffmann 
Klaus Brandner
Volker Neumann (Bramsche)
(Darmstadt)
Willi Brase
Dr. Erika Ober
Iris Hoffmann (Wismar)
Bernhard Brinkmann
Holger Ortel
Frank Hofmann (Volkach)
(Hildesheim)
Heinz Paula
Eike Hovermann
Hans-Günter Bruckmann
Johannes Pflug
Klaas Hübner
Edelgard Bulmahn
Joachim Poß
Christel Humme
Marco Bülow
Dr. Wilhelm Priesmeier
Lothar Ibrügger
Ulla Burchardt
Florian Pronold
Brunhilde Irber
Dr. Michael Bürsch
Dr. Sascha Raabe
Renate Jäger
Hans Martin Bury
Karin Rehbock-Zureich
Jann-Peter Janssen
Hans Büttner (Ingolstadt)
Gerold Reichenbach
Klaus Werner Jonas
Marion Caspers-Merk
Dr. Carola Reimann
Johannes Kahrs
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Christel RiemannUlrich Kasparick
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Hanewinckel
Susanne Kastner
Karl Diller
Walter Riester
Ulrich Kelber
Martin Dörmann
Reinhold Robbe
Hans-Peter Kemper
Peter Dreßen
René Röspel
Klaus Kirschner
Detlef Dzembritzki
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Hans-Ulrich Klose
Sebastian Edathy
Karin Roth (Esslingen)
Astrid Klug
Siegmund Ehrmann
Michael Roth (Heringen)
Dr. Heinz Köhler
Hans Eichel
Gerhard Rübenkönig
Walter Kolbow
Marga Elser
Ortwin Runde
Fritz Rudolf Körper
Petra Ernstberger
Marlene Rupprecht 
Karin Kortmann
Karin Evers-Meyer
(Tuchenbach)
Rolf Kramer
Annette Faße
Thomas Sauer
Anette Kramme
Elke Ferner
Anton Schaaf
Ernst Kranz
Gabriele Fograscher
Axel Schäfer (Bochum)
Nicolette Kressl
Rainer Fornahl
Gudrun Schaich-Walch
Volker Kröning
Gabriele Frechen
Rudolf Scharping
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Dagmar Freitag
Bernd Scheelen
Angelika Krüger-Leißner
Lilo Friedrich (Mettmann)
Dr. Hermann Scheer
Horst Kubatschka
Iris Gleicke
Siegfried Scheffler
Ernst Küchler
Günter Gloser
Horst Schild
Helga Kühn-Mengel
Uwe Göllner
Otto Schily
Ute Kumpf
Horst Schmidbauer 
Renate Gradistanac
Dr. Uwe Küster
(Nürnberg)
Angelika Graf (Rosenheim)
Christine Lambrecht
Ulla Schmidt (Aachen)
Dieter Grasedieck
Christian Lange (Backnang)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Christine Lehder
Monika Griefahn
Dagmar Schmidt (Meschede)
Waltraud Lehn
Kerstin Griese
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie 
Sonntag-Wolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr 
von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 6
Namensverzeichnis 
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Dr. Hermann Otto Solms
zum Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben
SPD
Monika Griefahn
Ulla Burchardt
Kerstin Griese
Dr. Michael Bürsch
Dr. Lale Akgün
Gabriele Groneberg
Hans Martin Bury
Gerd Andres
Achim Großmann
Hans Büttner (Ingolstadt)
Ingrid Arndt-Brauer
Wolfgang Grotthaus
Marion Caspers-Merk
Rainer Arnold
Karl Hermann Haack 
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Hermann Bachmaier
(Extertal)
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Ernst Bahr (Neuruppin)
Hans-Joachim Hacker
Karl Diller
Doris Barnett
Bettina Hagedorn
Martin Dörmann
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Hagemann
Peter Dreßen
Eckhardt Barthel (Berlin)
Alfred Hartenbach
Detlef Dzembritzki
Klaus Barthel (Starnberg)
Michael Hartmann 
Sebastian Edathy
Sören Bartol
(Wackernheim)
Siegmund Ehrmann
Sabine Bätzing
Anke Hartnagel
Hans Eichel
Uwe Beckmeyer
Nina Hauer
Marga Elser
Klaus Uwe Benneter
Hubertus Heil
Gernot Erler
Dr. Axel Berg
Petra Ernstberger
Reinhold Hemker
Ute Berg
Karin Evers-Meyer
Rolf Hempelmann
Hans-Werner Bertl
Annette Faße
Dr. Barbara Hendricks
Petra Bierwirth
Elke Ferner
Gustav Herzog
Rudolf Bindig
Gabriele Fograscher
Petra Heß
Lothar Binding (Heidelberg)
Rainer Fornahl
Monika Heubaum
Kurt Bodewig
Gabriele Frechen
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Friedrich Bollmann
Dagmar Freitag
Stephan Hilsberg
Klaus Brandner
Lilo Friedrich (Mettmann)
Gerd Höfer
Willi Brase
Iris Gleicke
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Bernhard Brinkmann
Günter Gloser
Walter Hoffmann 
(Hildesheim)
Uwe Göllner
(Darmstadt)
Hans-Günter Bruckmann
Renate Gradistanac
Iris Hoffmann (Wismar)
Angelika Graf (Rosenheim)
Frank Hofmann (Volkach)
Edelgard Bulmahn
Eike Hovermann
Dieter Grasedieck
Marco Bülow
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr 
von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Renate Künast
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Petra Selg
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 7
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Ronald  Pofalla  (CDU/CSU)
zur Beschlussfassung über die Geschäftsordnung
des  Deutschen  Bundestages  (Tagesordnungspunkt 4)
Trotz  der  in  dem  Beschluss  gemäß Anlage  6  GO-BT
vorgenommenen,  in  Drucksache  14/9659  eingebrachten
Änderungen,  sowie  der  weiteren  Änderungen  in  den
Grundsätzen über die Behandlung von Ersuchen auf Aufhebung  der  Immunität  von Mitgliedern  des Bundestages
nach § 107 Abs. 2 GO-BT durch den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung, lehne ich die
Praxis  der  generellen Aufhebung  der  Immunität  zu  Beginn der Wahlperiode persönlich ab.
Wie das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom 17. Dezember 2001 (Az.: 2 BVE 2/00) festgestellt hat, erwächst aus dem Immunitätsrecht nach Art. 46
Abs. 2 GG i. V. m. Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG durchaus ein
individuelles  Schutzrecht  für  den  einzelnen Abgeordneten, auch wenn das Recht vornehmlich dem Parlament als
Ganzem  gewährt wird.  Insoweit  ist  und  bleibt  es  unverständlich,  dass  gleichwohl  im  Rahmen  einer  einfachen
Beschlussfassung und einer Ermächtigung des Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung
zur Erstellung von Grundsätzen über die Behandlung von
Ersuchen auf Aufhebung der  Immunität von Mitgliedern
des  Bundestages  nach  §  107  Abs.  2  GO-BT in  dieses
durch  die Verfassung  garantierte  Recht  ohne  gesetzliche
Grundlage eingegriffen wird.
Erstens.  Grundsätzlich  unterliegt  der  „Beschluss  des
Deutschen  Bundestages  betr.  Aufhebung  der  Immunität
von Mitgliedern des Bundestages“, der –  abgesehen von
politischen Beleidigungen – die Immunität der Abgeordneten  generell  im Vorhinein  aufhebt  und  als  Bestandteil
des  parlamentarischen  Geschäftsordnungsrechts  zu  Beginn  jeder Wahlperiode  immer wieder – ggf. mit kleinen
Änderungen  –  übernommen  wird,  heftiger  Kritik  in  der
juristischen  Fachwelt.  Denn  letztlich  verstößt  er  nach
meiner  Auffassung  gegen  Art.  46  Abs.  2  GG  dadurch, 
dass  er  die  dort  vorgesehene  Einzelfallprüfung  auf  die
Möglichkeit  eines  Aussetzungsverlangens  nach  Art.  46
Abs. 4 GG verschiebt und zur Einleitung von Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft im Regelfall eine bloße
Mitteilung an den Bundestagspräsidenten genügen lässt.
Dieser  grundsätzlich  falschen  Gewichtung  des  Immunitätsrechts  wird  auch  nicht  durch  die  nun  vorgesehene
Verlängerung  der  Frist  in  der  geänderten  Nr.  1  der  Anlage 6 zur GO-BT Rechnung getragen, derzufolge die Frist
angemessen  verlängert  werden  kann  bzw.  Sonnabende,
Sonn- und Feiertage bei der Fristberechnung nicht mitgerechnet werden. Es überzeugt hier vielmehr das Argument,
demzufolge der Begriff „Genehmigung“ in Art. 46 Abs. 2
GG  nach  allgemeiner  Ansicht  eine  „vorherige  Einwilligung“ des Bundestages zur Einleitung strafrechtlicher Ermittlungen  verlangt.  Die  durch  den  Beschluss  weiterhin
bestehende  Vorgehensweise,  derzufolge  lediglich  eine
Mitteilung  an  den  Bundestagspräsidenten  zu  erfolgen
habe, in Verbindung mit dem Recht zur Reklamation nach
Art. 46 Abs. 4 GG, kommt diesem Erfordernis nicht nach.
Es stellt sich in diesem Zusammenhang ohnehin die Frage,
ob der Bundestag in § 107 Abs. 2 GO-BT die Befugnis zur
Aufstellung von „Grundsätzen“ mit Bindungswirkung für
das Plenum und Dritte in so weitgehendem Umfang überhaupt auf den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung übertragen darf.
Auch  wird  durch  die  bisherige Praxis  ein  Ermessensspielraum letztlich nicht gelassen, sodass ein Immunitätsrecht i. S. d. Art. 46 Abs. 2 GG tatsächlich nach Aufhebung
der  Immunität  zu  Beginn  der Wahlperiode  faktisch  nicht
mehr  besteht.  Hier  schafft  auch  die Abstufung  nach  der
Schwere  der  Delikte  und  ggf.  Ermittlungsmaßnahmen,
zum  Beispiel  generell  Genehmigung  notwendig  bei  freiheitsentziehenden  und  freiheitsbeschränkenden  Maßnahmen im Ermittlungsverfahren (Nr. 2 c Anlage 6 GO-BT),
Vorentscheidung über Genehmigung durch Ausschuss für
Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  bei Verkehrsdelikten (Nr. 3 Anlage 6 GO-BT) usw., keine Abhilfe.
Der Bundestag schaltet sich mit dem allgemeinen Immunitätsaufhebungsbeschluss zu Beginn  jeder Wahlperiode auch nach Einfügung der Änderungen aus dem weiteren  Strafverfahren  selbst  aus.  Dieser  Rückzug  des
Parlaments ist mit Art. 46 Abs. 2 GG nicht zu vereinbaren.
Die  von  der  Gegenmeinung  vorgetragene  so  genannte
„antizipierte Ermessensausübung“ findet in Form des hier
in Rede stehenden Beschlusses nicht statt.
Zweitens.  Auch  das  nunmehr  in  den  Grundsätzen  in
Immunitätsangelegenheiten  in  Nr.  3  vorgesehene  Äußerungsrecht des betroffenen Abgeordneten nach Antrag einer  Fraktion  im Ausschuss  für Wahlprüfung,  Immunität
und Geschäftsordnung schützt das verfassungsgerichtlich
erkannte  Individualrecht  des Abgeordneten  auf  eine  von
sachfremden,  willkürlichen  Motiven  freie  Entscheidung
des  Bundestages  nicht  ausreichend.  Beispielsweise  im
Falle  der  Genehmigung  staatsanwaltschaftlicher  Ermittlungsmaßnahmen,  ich  denke  an  Vollzug  einer  angeordneten  Durchsuchung  oder  Beschlagnahme,  würde  die
Neuregelung  ohnehin  nicht  greifen.  Hier  besteht  dann
keinerlei Äußerungsrecht des Abgeordneten  in dem Fall,
wenn die Immunität bereits generell zu Beginn der Wahlperiode aufgehoben wurde.
Drittens. Auch die weiteren Änderungen, der Grundsätze
in  Immunitätsangelegenheiten, so  insbesondere die Erweiterung der Zweckbestimmung des Immunitätsrechts in Nr. 4
der Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten, wonach nun
dem  einzelnen Abgeordneten  eine  von  sachfremden,  willkürlichen Motiven  freie  Entscheidung  des  Bundestages  in
Fällen  des  Immunitätsrechts  eingeräumt  wird,  vermag  die
grundsätzlichen  Bedenken  gegenüber  der  generellen Aufhebung  der  Immunität  durch  Beschluss  gemäß  Anlage  6
GO-BT sowie der Grundsätze über die Behandlung von Ersuchen auf Aufhebung der  Immunität von Mitgliedern des
Bundestages nach § 107 Abs. 2 GO-BT nicht zu zerstreuen.
Dem oben angeführten Wertungsgehalt des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts wird letztlich durch diese Änderungen  nicht  Rechnung  getragen.  Eine  grundlegende
Änderung des Immunitätsrechts tut Not und ist auch verfassungsrechtlich  geboten.  Das  Bundesverfassungsgericht  bringt  dies  in  seinem  oben  angeführten  Urteil  wie
folgt zum Ausdruck: 
Der  Bundestag  ist  deshalb  nicht  gehindert,  die
Schlüssigkeit des erhobenen Vorwurfs über eine Evidenzkontrolle hinaus zu prüfen ...
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
