Plenarprotokoll 15/4
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
4. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1:
Regierungserklärung  des  Bundeskanzlers mit anschließender Aussprache  . . . . .
Gerhard Schröder, Bundeskanzler   . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Friedrich Merz CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Ernst Bahr (Neuruppin) SPD   . . . . . . . . . . . . .
Michael Glos CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Bätzing SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU   . . . . . . . .
Gernot Erler SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Angelica Schwall-Düren SPD   . . . . . . . . .
Peter Hintze CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rudolf Bindig SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg   . . . .
Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU   . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg   . . . .
Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU   . . . . . .
Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Reinhold Robbe SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin BMZ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin BMZ  . . .
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos   . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz SPD   . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Hacker SPD   . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Otto Schily SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke  Stokar  von  Neuforn  BÜNDNIS  90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach CDU/CSU   . . . . . . . . .
Hartmut Koschyk CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Silke  Stokar  von  Neuforn  BÜNDNIS  90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK  . . . .
Dr. Norbert Lammert CDU/CSU   . . . . . . . . . .
51 A
51 B
61 B
69 D
74 B
77 D
81 C
81 D
82 B
84 C
88 C
90 B
92 D
93 D
97 A
100 A
102 A
104 B
106 A
108 B
110 A
111 C
113 C
115 C
115 D
116 A
117 A
119 A
120 C
122 C
123 D
124 D
125 D
127 D
130 C
131 D
134 D
136 A
137 D
139 D
141 C
142 A
144 A
145 C
146 B
147 B
150 B
150 C
151 B
II
Monika Griefahn SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) FDP  . . . . . . .
Günter Nooke CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU   . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) CDU/CSU 
Ulrike Mehl SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf) SPD   . . . . . . . . .
152 D
154 C
155 C
157 B
158 C
161 B
163 A
164 D
Dr. Peter Paziorek CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
166 C
169 A
170 D
171 A
4. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002
Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf:
Regierungserklärung des Bundeskanzlers
mit anschließender Aussprache
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
heutige Aussprache  nach  der  Regierungserklärung  neun
Stunden,  morgen  ebenfalls  neun  Stunden  und  am  Donnerstag  drei Stunden  vorgesehen. Sind Sie  damit  einverstanden? – Dann ist so beschlossen.
Das  Wort  zur Abgabe  einer  Regierungserklärung  hat
der  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland,
Gerhard Schröder.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Sozialdemokraten  und  Bündnis  90/Die  Grünen  haben am 22. September von den Wählerinnen und Wählern
den Auftrag  zur weiteren  sozialen  und  ökologischen  Erneuerung unseres Landes erhalten.

– Das mag Ihnen komisch vorkommen; aber es war so.

Ich  habe  schon  gelegentlich  feststellen müssen,  dass Sie
das  vielleicht  ein  bisschen  anders  erwartet  hatten. Aber
nehmen Sie zur Kenntnis: Sie saßen auf der Oppositionsseite, Sie sitzen da und Sie werden da sitzen bleiben.

Wir haben den Auftrag, Gemeinsinn und Verantwortungsbereitschaft zu stärken, Solidität, aber auch Solidarität zu organisieren und diesen Auftrag werden wir erfüllen.  Die  Menschen  in  Deutschland  wissen,  dass  wir  in
wirtschaftlich  schwierigen  Zeiten  leben.  Sie  wissen  um
die  Gefahren  durch  den  internationalen Terrorismus;  sie
wissen um die Gefahren durch regionale Konflikte – alles
Gefahren, die unsere innere Sicherheit, aber auch unseren
wirtschaftlichen  Wohlstand  bedrohen;  sie  wissen,  dass
uns der veränderte Altersaufbau unserer Bevölkerung und
der Wandel im Erwerbsleben zu weit reichenden Veränderungen bei den Systemen der sozialen Sicherung, zu Sparsamkeit, zu höherer Effizienz und zu größerer Gerechtigkeit zwingen.
Aber  die  Menschen  in  Deutschland  haben  sich  ausdrücklich  nicht  dafür  entschieden,  den  Sozialstaat  abzuschaffen, wahllos Leistungen zu kürzen
(Lachen bei der CDU/CSU)
oder  gar  die  Rechte  der Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer zurückzudrehen.

Sie haben der neuen Regierung eben nicht den Auftrag erteilt, die Interessen von Gruppen und Verbänden über das
Gemeinwohl zu stellen.

Wir wissen um den Wählerauftrag und deshalb übernehmen wir Verantwortung für das Ganze.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Entwicklung  der  internationalen  Finanz-  und
Aktienmärkte, die Zurückhaltung von Konsumenten und
Investoren in allen großen Volkswirtschaften, eine anhaltende Unsicherheit auf den Rohstoff- und Energiemärkten
durch die explosive Lage  im Nahen Osten, das alles gibt
wenig Anlass zu der Hoffnung auf eine kurzfristige Besserung der Weltwirtschaft. Deshalb kommt es für uns darauf an,  im  Inland die Kräfte  für Wachstum und Erneuerung zu stärken.
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Dabei  stehen  die  klassischen  Instrumente,  um  den
Konsum  und  die  Investitionstätigkeit  durch  Subventionen, durch Finanzspritzen zu stimulieren, nicht mehr zur
Verfügung;  denn  diese  Instrumente  können  in  einer  Zeit
der  fortschreitenden  wirtschaftlichen Verflechtung  keine
Wirkung entfalten.
Die  bereits  beschlossene  nächste  Stufe  der  Steuerreform, die wir zur Beseitigung der nicht vorhersehbaren
Flutschäden um  ein  Jahr  verschieben  mussten,  tritt  mit
ihren  bedeutenden  Entlastungseffekten  im  Jahr 2004  in
Kraft. Weitere  Entlastungen  werden  folgen.  Sie  sind  für
2005  bereits  beschlossen  und  werden  die  Wachstumskräfte in Deutschland stärken. 

Gerade weil die Politik der abgestuften Steuersenkungen weiterverfolgt wird,

ist  es  nötig,  einzelne Ausnahme-  und  Subventionstatbestände  im  Steuerrecht  auf  ihre  Zweckmäßigkeit  und  auf
ihre  Zielgenauigkeit  hin  zu  überprüfen  und  gegebenenfalls auch abzuschaffen. Die in der Koalition vereinbarten
Einsparungen  und  Einschnitte  sind  in  sich  ausgewogen.
Sie dienen allein dem Ziel, neue Handlungsmöglichkeiten
für  Zukunftsinvestitionen  und  damit  für  Wachstum  und
Beschäftigung zu eröffnen. 

Obenan stehen Reformen auf dem Arbeitsmarkt und im
Bildungswesen. Wir  müssen  und  wir  werden  die  Qualität
von Bildung und Ausbildung deutlich verbessern und damit
die Lebenschancen insbesondere junger Menschen erhöhen. 

Gegen vielfachen Widerstand werden wir die Familien
fördern und die Sozialsysteme reformieren,

ohne den Grundsatz der Solidarität preiszugeben. 

Wir setzen einen Schwerpunkt öffentlicher Investitionen bei der Wiederherstellung und der weiteren Modernisierung  der  Infrastruktur  in  den  neuen  Bundesländern.
Damit  stärken  wir  die  innovativen  Kräfte  in  der  Wirtschaft, und zwar ganz gleich ob in kleinen, mittleren oder
großen Unternehmen.
(Zuruf von der FDP: Insolvenzen!)
Es geht uns darum, unsere Spitzenposition in der Forschung  und  bei  der Anwendung  neuer Technologien  sowie  bei  der  ökologischen Modernisierung  zu  halten  und
sie, wo immer es geht, auszubauen. 

Meine  Damen  und  Herren,  zur  weiteren  Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gibt es keine vernünftige
Alternative. Wir brauchen Zukunftsinvestitionen statt Zinszahlungen. Wir dürfen heute also nicht das konsumieren,
was  wir  unseren  Kindern  und  Enkeln  als  Zukunftschancen eröffnen wollen. 

Wir brauchen und wir werden Spielräume im Etat schaffen,  um  Vorsorge  für  unsere  Volkswirtschaft  treffen  zu
können, und werden bei Bedarf gezielt gegensteuern. Die
Bundesregierung  hält  an  dem  Ziel  fest,  bis  2006  einen
ausgeglichen Bundeshaushalt zu erreichen. 

Dabei muss klar sein: Der Stabilitätspakt selbst steht
nicht  zur  Diskussion.  Was  wir  aber  brauchen,  ist  seine
konjunkturgerechte Ausgestaltung. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gerade  in  der  gegenwärtigen  Situation muss  es möglich
sein,  die  automatischen  Stabilisatoren  wirken  zu  lassen.
Erforderlich  ist  also mehr  Flexibilität,  um  in  konjunkturell schwierigen Zeiten gegensteuern zu können. 

Angesichts der schwierigen weltwirtschaftlichen Lage,
die  natürlich  unmittelbare  Auswirkungen  auf  die  Konjunktur  und  das  Wachstum  in  Deutschland  hat,  müssen
wir eines erkennen: Es ist jetzt nicht die Zeit, neue Forderungen  zu  stellen,  ohne  zu  neuen  Leistungen  bereit  zu
sein.  Wer  nur  seine  Ansprüche  pflegt,  der  hat  wirklich
noch nicht verstanden, worum es geht. 

Wer  soliden  Wohlstand,  nachhaltige  Entwicklung  und
neue Gerechtigkeit will,  der wird Verständnis  dafür  aufbringen, dass man bei bestimmten staatlichen Leistungen
auch  kürzer  treten  muss  und  dass  auf  das  erreichte
Leistungsniveau  des  Staates  und  der  Sozialversicherungen nicht fortwährend draufgesattelt werden kann. 

Zur Reform und Erneuerung gehört auch, manche Ansprüche,  Regelungen  und  Zuwendungen  des  deutschen
Wohlfahrtsstaates  zur  Disposition  zu  stellen.  Manches,
was  auf die Anfänge des Sozialstaates in der BismarckZeit  zurückgeht  und  vielleicht  noch  vor  30,  40  oder
50 Jahren selbstverständlich und berechtigt gewesen sein
mag,  hat  heute  seine  Dringlichkeit  und  damit  seine  Berechtigung verloren.
Diese  Bundesregierung,  diese  Koalition  hat  eine  gelungene Mischung aus mehr wachstumsfördernden Investitionen des Staates,
(Lachen bei der CDU/CSU)
Bundeskanzler Gerhard Schröder
intelligentem  Sparen,  mehr  Steuerehrlichkeit  und  mehr
Steuergerechtigkeit vereinbart.

Wer  in  einer  labilen  konjunkturellen  Situation  noch
höhere  Einsparungen  des  Staates  fordert,  der  nimmt  in
Kauf, dass die berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger Schaden nehmen.

Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ich
kann  ja  verstehen,  dass  Sie  wegen  der  verlorenen Wahl
immer noch ein wenig sauer sind.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn man  in  Ihre Gesichter  schaut, merkt man es  Ihnen
an.  Ich  kann  das  gut  nachvollziehen.  Sie  alle  haben  sich
schon auf der Regierungsbank sitzen sehen und nun ist es
wieder nichts geworden. Wenn Sie so weitermachen, wird
es auch so bleiben; seien Sie sich dessen ganz sicher.

Wie man hört,  sind Sie auf dem besten Wege,  so weiterzumachen.

Zu der Politik, die wir vereinbart haben, gibt es keine
vernünftige, jedenfalls keine verantwortbare Alternative.

Ich sage es noch einmal: Wer in einer labilen konjunkturellen  Situation  noch  höhere  Einsparungen  des  Staates
fordert,  der  nimmt  in Kauf,  dass  die  berechtigten Anliegen  der Bürgerinnen  und Bürger  ernsthaft  Schaden  nehmen. Theoretisch gibt es eine Alternative: Wir hätten, wie
es ja gelegentlich vorgeschlagen worden ist, über die beschlossenen  und  notwendigen  Einsparungen –  etwa  bei
den konsumtiven Ausgaben und bei den Subventionen –
hinaus  in  allen  Ressorts  einen  gleich  hohen  Prozentsatz
der Leistungen ersatzlos streichen können. Das wäre aber
das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit gewesen.
Wir  brauchen  vor  allem  Investitionen in  Zukunftschancen;  das  werden  wir  organisieren.  Wir  wollen  deshalb  keinen  Staat,  der  verarmt  und  damit  handlungsunfähig wird.

Es bleibt dabei – das ist unsere gemeinsame Überzeugung –:
Einen solchen Nachtwächterstaat kann sich nur eine kleine
Minderheit  von  Mächtigen  und  Privilegierten  leisten.  Die
Mehrheit in unserem Land kann und will das nicht.

Die Mehrheit in unserem Land hat Anspruch auf einen
Staat,  der  Gemeinwohl  befördert,  Chancen  eröffnet  und
Gerechtigkeit organisiert. Gerechtigkeit ist nach unserer
Auffassung  viel mehr  als  die Forderung,  dass  alle Opfer
bringen müssen. Mehr als auf die Verteilung knapper werdender öffentlicher Mittel kommt es heute auf die Verteilung von Chancen in unserer Gesellschaft an. Unsere politische  Generation  steht  vor  der  historischen  Aufgabe,
Gerechtigkeit  im  Zeitalter  der Globalisierung  zu  definieren  und  sie  politisch  zu  organisieren.  Das  ist  der  Grund,
warum wir die Menschen in Deutschland, auch diejenigen,
die in diesem Hause auf welcher Seite auch immer Politik
machen, zu einer Verantwortungspartnerschaft aufrufen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Ach, wie schön!)
Gemeinsam  können  wir  die  gewiss  großen,  aktuellen
Schwierigkeiten überwinden und weit über diese Legislaturperiode hinaus die Kräfte und das Können unseres Landes für ein in jeder Hinsicht reicheres Leben der heutigen
und der künftigen Generationen mobilisieren.

Vordringliche Aufgabe in der beginnenden Legislaturperiode  ist nach unserer  festen Überzeugung die Reform
der Arbeitsmärkte.  Wir  haben  in  Deutschland  nicht  nur
eine  zu  hohe  Arbeitslosigkeit;  wir  haben  auch  zu  viele
Überstunden,  zu  viel Schwarzarbeit  und  zu  viele  offene,
also nicht besetzte Stellen.
Mit den Vorschlägen der Hartz-Kommission ist es gelungen,  nach  mehr  als  30 Jahren  fortwährender  Diskussionen um Reformen auf dem Arbeitsmarkt ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen.

Diese Vorschläge, die wir ohne Abstriche umsetzen, werden die größte Arbeitsmarktreform seit Bestehen der Bundesrepublik bewirken. Ich denke, wir alle sollten die Gelegenheit nutzen, um Herrn Hartz und den Mitgliedern der
Kommission  für  ihre Arbeit zu danken, und darangehen,
die Ergebnisse umzusetzen. 

Was wir mit dieser Reform erreichen werden, ist eben
nicht nur eine schnellere und effizientere Vermittlung von
Arbeitslosen in offene Stellen. Nein, wir eröffnen darüber
hinaus neue Beschäftigungsmöglichkeiten, vor allen Dingen in den Dienstleistungsberufen. Wir schaffen auch bei
geringem  Eigenkapital  neue  Chancen  auf  Selbstständigkeit und Existenzgründung. Wir sorgen für neue Flexibilität durch die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen  und  geben  den Menschen  die  Chance,  sich  auf  Zeit
beruflich zu bewähren. Vor allem Langzeitarbeitslose erhalten  endlich  wieder  Gelegenheit,  auf  diese  Weise  in
Beschäftigung zu kommen.

Wir machen mit dieser Reform gerade bei den Dienstleistungen  legale  Arbeit  attraktiv  und  verringern  so  die
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Versuchung, Arbeitskraft illegal anzubieten. Damit keine
Missverständnisse  aufkommen:  Schwarzarbeit ist  nach
unserer  Auffassung  kein  Kavaliersdelikt,  sondern  ein
Missbrauch  unserer  Sozialsysteme.  Diesen  Missbrauch
müssen wir mit aller Konsequenz bekämpfen. 

Bei  allem  geht  es  mit  dieser  Reform  nicht  um  eine
falsch verstandene Öffnung der Arbeitsmärkte durch bedenkenlose Beschneidung von Arbeitnehmerrechten. Uns
geht es um die Eröffnung neuer Möglichkeiten. Die Vorschläge  der  Hartz-Kommission  und  die  Beschlüsse  der
Bundesregierung, die dort erarbeiteten Ergebnisse unverwässert umzusetzen, demonstrieren auch etwas, das weit
über die dringlichen Reformen auf dem Arbeitsmarkt hinausweist: Hier  ist gezeigt worden, dass auch  in vermachteten, teilweise verkrusteten Strukturen die nötigen Veränderungen möglich  und  politisch machbar  sind,  jedenfalls
dann,  wenn  alle  Beteiligten  ihre  Kraft  zur  gemeinsamen
Verantwortung in die Waagschale werfen. 

Aus  diesem  großen  Reformprojekt  können  wir  eine
zentrale  Botschaft  herauslesen,  die  auch  die  Maxime  in
den  vor  uns  liegenden  Regierungsjahren  sein  wird  und
–  das  füge  ich  hinzu –  sein  muss:  Es  geht  nicht  darum,
immer nur zu fragen, was nicht geht. Es geht vielmehr darum, zu fragen, was jede und jeder Einzelne von uns dazu
beitragen kann, dass es geht.

Die  Bundesregierung  tritt  ihr  neues  Mandat  mit  dem
festen Willen an, unser Land weiter zu erneuern. Innovationen, wie wir sie uns vorgenommen haben, brauchen gewiss  Geduld  und  gelegentlich  einen  langen Atem. Auch
wenn der Weg der Reformen mitunter beschwerlich ist –
wir werden nicht nachlassen.
In  der Koalitionsvereinbarung  sind  für  viele Bereiche
wichtige  Schritte  benannt.  Gelegentlich  sind  es  erst  bescheidene  Schritte.  Ich  meine  aber,  in  allen  Punkten  ist
festzustellen, dass die Richtung stimmt. 
Wir  haben  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  die
Voraussetzungen  für  eine  Politik  der  Gerechtigkeit,  der
Erneuerung  und  der  Nachhaltigkeit  geschaffen.  In  den
nächsten  vier  Jahren  werden  wir  diese  Politik  weiterhin
konsequent  in  die  Wirklichkeit  des  Alltags  umsetzen.
Denn das ist der Maßstab unserer Politik: Sie hat sich im
Alltag der Menschen zu bewähren. 

Vieles von dem, was wir bereits begonnen haben oder
womit  wir  jetzt  beginnen,  weist  über  die  nächsten  vier
Jahre hinaus. Manches bei den Veränderungen an den Sozialsystemen,  an  der  Finanzstruktur  und  bei  der  Entfaltung  neuer  Wirtschaftskraft  wird  erst  nach  einiger  Zeit
vollends zur Wirkung kommen. Unsere große Chance ist
es, die Gestaltung des gesamten Jahrzehnts in Angriff zu
nehmen und damit die Frage zu beantworten, wie im Zeit
alter der Globalisierung und strukturellen Veränderungen
des Wirtschaftens und des Arbeitens Gerechtigkeit hergestellt bzw. gesichert werden kann. Deshalb begreifen wir
es  als  unsere  vordringliche Aufgabe, Deutschland  zu  einem wirklich kinderfreundlichen Land zu machen, 

und  zwar  zu  einem  Land,  in  dem  Kinder  so  gut  betreut
werden,  dass  sie  beim  Spielen  lernen  können  und  beim
Lernen das Spielen nicht vergessen müssen. 

Meine Damen und Herren, wir werden erreichen, dass
Frauen  wirkliche  Wahlfreiheit  zwischen  Familie  und
Beruf haben. 

Wir werden erreichen, dass das Großziehen von Kindern
eben  nicht  als Last  oder  gar  als Risiko  empfunden wird.
Wir werden die Bedingungen dafür schaffen, dass Kindererziehung  als  selbstverständlicher  und  glücklicher  Abschnitt eines erfüllten Lebens erfahren werden kann.

Wir wollen also ein Land sein, das seinen Kindern alle
Möglichkeiten einräumt, in einer sicheren Umwelt mit gesunden  und  bezahlbaren  Lebensmitteln  aufzuwachsen,
und  das  allen  eine  erstklassige  Bildung  und Ausbildung
garantiert.

Allein dafür stellen wir in den nächsten vier Jahren 4 Milliarden Euro für die Einrichtung von 10 000 neuen Ganztagsschulen zur Verfügung.

Damit  wollen  wir  mithelfen,  dass  Deutschland  in  zehn
Jahren wieder zu den führenden Bildungsnationen zählt. 
Genauso wenig, wie der Zugang zu erstklassigen Bildungsangeboten  vom  Geldbeutel  der  Eltern  abhängen
darf,  dürfen  Bildungschancen vom  Wohnort  bestimmt
sein.

Wir werden daher gemeinsam mit den Ländern einen Kern
von nationalen Bildungs- und Leistungsstandards erarbeiten. Den Schulen schließlich müssen wir mehr Autonomie
gewähren und  sie  zu mehr Wettbewerb und Eigenverantwortlichkeit herausfordern.

Für Kinder bis  zum Alter von drei  Jahren werden wir
eine  gesetzliche  Betreuungsquote  von  20 Prozent  errei
Bundeskanzler Gerhard Schröder
chen. Dies finanzieren wir über die Entlastung der Kommunen durch die Reformen am Arbeitsmarkt. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Gerechtigkeit und
Zukunftsinvestitionen erreicht werden können, wenn unsere Politik ganzheitlich auf diese Ziele ausgerichtet wird. 

Wir  werden  unsere  rechtsstaatliche  Demokratie  stärken  und  weiter  ausbauen.  Die  demokratische  Teilhabe
werden wir entwickeln und fördern. Deshalb halten wir an
unserem  Ziel  fest,  Volksinitiative,  Volksbegehren  und
Volksentscheid auf Bundesebene einzuführen.

Wir setzen auf eine umfassende Politik der Integration
gegen  jede  Ausgrenzung  sozialer,  ethnischer,  religiöser
oder kultureller Gruppen und Minderheiten.

Dabei  verstehen wir  unter  Integration weder  die  zwanghafte  Angleichung  noch  die  Akzeptanz  von  Parallelgesellschaften. Integration heißt für uns vollkommene Teilhabe an den Chancen, aber natürlich auch an den Pflichten
unseres  Gemeinwesens.  Eine  gesteuerte  Zuwanderung
wird die Zukunftschancen aller Menschen in Deutschland
erhöhen und denjenigen, die zu uns kommen, weil sie zu
uns kommen dürfen, eine sichere Lebensperspektive bieten. Dazu gehört das Angebot, aber auch die Verpflichtung
zur Integration. 

Von entscheidender Bedeutung ist dabei auch die nachholende  Integration  der  Ausländerinnen  und  Ausländer,
die bei uns leben. Zugleich werden wir die Ausreisepflicht
für die Nichtbleibeberechtigten konsequent durchsetzen. 

Wir  werden  mit  einer  umfassenden  Integrationspolitik
nicht zuletzt die Versäumnisse früherer Jahrzehnte korrigieren.

Unser  Ziel  ist,  ein  Land  zu  schaffen,  in  dem  der
Mensch wirklich  im Mittelpunkt  aller  gesellschaftlichen
und  politischen  Entscheidungen  steht.  Das  ist  auch  ein
Grund  dafür,  dass  wir  den  Verbraucherschutz  über  die
Lebensmittelsicherheit  hinaus  stärken  und  eine moderne
Familienpolitik  fortsetzen,  damit  die  Menschen  leben
können, wie sie leben wollen, anstatt sich vorschreiben zu
lassen, wie sie leben sollen. 
Vergessen  wir  aber  auch  nicht:  Mehr  Wachstum  und
mehr  Produktion  bedeuten  nicht  automatisch  mehr  Freiheit  für  den  Einzelnen.  Für  uns  ist Lebensqualität mehr
als Lebensstandard, mehr als Konsum oder Einkommens
niveau. Lebensqualität umfasst die ganze Vielfalt des Lebens der Menschen in unserem Land, hat also sehr viel mit
Freiheit zu tun, und zwar Freiheit von Angst und Not. Das
heißt aber auch Freiheit zur Verwirklichung ganz persönlicher Lebensentwürfe. Dies ist deswegen so, weil wir Freiheit eben nicht auf Gewerbefreiheit reduzieren.

Freiheit  heißt  für  uns,  dass  jede  und  jeder  Einzelne  die
Chance  auf  ein  selbstbestimmtes  und  eigenverantwortliches Leben hat. 
Wir wollen ein Land sein, das seine Spitzenstellung im
Umwelt- und Klimaschutz sowie in Forschung und Technologie behauptet und weiter ausbaut. 

Wir schaffen auf diese Weise einen neuen Zusammenhalt,
der auf Freiheit, auf Selbstbestimmung und auf Nachbarschaft gründet. Wir wollen einen neuen Gemeinsinn und
einen Staat, der öffentliche Güter wie Gesundheit, Sicherheit und Mobilität bereitstellt, ohne  in das private Leben
der  Menschen  hineinzuregieren.  Deshalb  brauchen  wir
nicht einfach weniger oder mehr Staat, sondern vor allem
einen effizienten, an den Interessen und Bedürfnissen der
Bürgerinnen  und  Bürger  orientierten  Staat,  der  in  der
Wirtschafts- und in der Gesellschaftspolitik wichtige und
vor allem richtige Impulse gibt. 

Um  das  Vertrauen  der  Bürgerinnen  und  Bürger,  aber
auch der Unternehmen in die Zukunft unseres Landes zu
stärken sowie die Binnennachfrage und die Investitionen
anzukurbeln, brauchen wir eine Wirtschafts- und eine Arbeitsmarktpolitik aus einem Guss. Diese Politik steht auf
fünf  Säulen:  strategische  Investitionen  in  Bildung,  Forschung und Infrastruktur für die Familien und zur besseren  Vereinbarkeit  von  Beruf  und  Familie  sowie  für  die
ökologische Erneuerung unseres Landes, Fortsetzung der
Haushaltskonsolidierung und Einsparungen bei den konsumtiven Staatsausgaben und den Subventionen, nachhaltige Entlastung der Menschen von Steuern und Abgaben,
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Strukturreformen  am  Arbeitsmarkt,  bei  Rente  und  Gesundheit,  um  die  sozialen  Sicherungssysteme  zukunftsfähig  zu  machen  und,  wo  immer  es  geht,  die  Lohnnebenkosten zu senken,

und Abbau unnötiger Bürokratie.
Deutschland  ist  ein  Land  mit  einem  großartigen  wirtschaftlichen Potenzial und  enormen  eigenen Wachstumskräften. Unsere Position auf den Weltmärkten  im Export,
das Qualifikationsniveau unserer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Vielzahl der bei uns  entwickelten Verfahren und Patente und die gute Infrastruktur sind Stärken,
die wir weiterentwickeln müssen und werden, um auch in
Zeiten ungünstiger Weltkonjunktur bestehen zu können.
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Wir wollen eine neue Kultur der Selbstständigkeit und
einen  neuen  Aufschwung  bei  den  Existenz-  und  Unternehmensgründungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dazu bündeln wir die Mittelstandsförderung. Wer  sich
aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig machen will
und kann, den werden wir dabei unterstützen.

In den ostdeutschen Bundesländern werden wir in den
Inno-Regio-Prozess durch weiterentwickelte Fördermaßnahmen zur Gründung neuer Unternehmen eingreifen und
ihn  ergänzen. Wir  werden  die  Entwicklung  eines  neuen
Mittelstandes  im  Dienstleistungssektor  fördern  und  die
Existenzbedingungen  kleiner  Dienstleistungsbetriebe
systematisch verbessern.
Mit  dem  neuen  Bundesverkehrswegeplan  werden  wir
Aufbau  Ost und Ausbau West  gleichermaßen  voranbringen.  Wir  werden  die  Planung  von  Bauvorhaben  vereinfachen  und  auf  diese  Weise  Investitionen  beschleunigen.
Auf der Grundlage des Solidarpakts II, der bis ins Jahr 2019
Planungssicherheit  gewährt,  werden  wir  die  Wirtschaftsentwicklung in den ostdeutschen Bundesländern vorantreiben. Ostdeutschland muss besser in die überregionale und
internationale Arbeitsteilung eingebunden werden.

Besonderes Augenmerk legen wir dabei auch auf die Förderung von Direktinvestitionen in den ostdeutschen Ländern und Regionen.
:
Donnerwetter!)
Es  bedarf  nicht  erst  jener  grausamen  terroristischen
Bedrohung,  deren  Aktualität  uns  auch  in  diesen  Tagen
ständig vor Augen geführt wird, um zu erkennen: Sicherheit ist in unserer einen Welt längst nicht mehr mit nationalen  Maßnahmen  allein,  sondern  nur  durch  internationale Zusammenarbeit zu gewährleisten.

Aber auch im nationalen Maßstab, in unserer eigenen Gesellschaft, ist Sicherheit eben nicht allein Sache von Polizei,  Justiz  oder  Militär.  Die  Bundesregierung  hat  schon
frühzeitig national und international einen erweiterten Sicherheitsbegriff  definiert  und  dafür  geworben. Dazu  gehört die Sicherheit von Leib und Leben vor Krieg und Kriminalität,  keine  Frage,  aber  eben  auch  die  materielle,
soziale  und  kulturelle  Sicherheit,  eben  zur  Vergewisserung der eigenen Identität, und nicht zuletzt die Sicherheit
des Rechts und die Absicherung gegen Krankheit und andere Lebensrisiken.

Wir  sind  davon  überzeugt:  Erst  eine Gesellschaft,  die  in
dieser Weise umfassend Sicherheit bereitstellen kann,  ist
fähig  zu  guter  Nachbarschaft  und  zu  friedlicher  Zusammenarbeit nach  außen,  aber  eben  auch  zu den notwendigen Veränderungsmaßnahmen nach innen. 
Die  demographische  Entwicklung  unserer  Bevölkerung  etwa  kann  nicht  ohne Auswirkung  auf  die  Struktur
unserer Systeme der sozialen Sicherung bleiben. Medizinischer Fortschritt und gestiegene Lebensqualität haben
unsere  Gesellschaft  erfreulich  verändert,  die  Lebenserwartungen  der  Menschen  verlängert  und  immer  mehr
Krankheiten therapierbar gemacht. Doch wenn ein immer
kleinerer Teil der Gesellschaft die Beiträge für die Kassen
aufbringen  muss,  deren  Leistungen  im  Gesundheitswesen und  bei  der  Altersversorgung  von  einem  immer
größeren Teil  in Anspruch  genommen  werden,  dann  bedroht das auf Dauer die Funktionsfähigkeit der Solidargemeinschaft.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ist das wahr?)
Die  Bundesregierung  setzt  alles  daran,  das  hohe  Niveau  der  medizinischen  Versorgung,  das  es  in  unserem
Land Gott sei Dank gibt, zu sichern und – das ist das Entscheidende – für jede und für jeden zugänglich zu halten. 

Wir  werden  dieses  leistungsfähige  Gesundheitswesen
dann und nur dann auch für das Wohlergehen aller Menschen nutzen können, wenn wir die Strukturen verändern,
die Systeme öffnen und in hohem Maße vorhandene Effizienzreserven auch wirklich nutzen. 
Wir  wollen  keine  Zweiklassenmedizin  und  mit  uns
wird es sie nicht geben. 

Was wir aber brauchen und was wir schaffen werden, sind
mehr  Verantwortung  und  mehr  Wettbewerb  im  System,
eine Stärkung der Prävention und mehr Zusammenarbeit
zwischen Kassen, Patienten, Ärzten, Krankenhäusern und
Gesundheitszentren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Rolle der Patienten werden wir durch mehr Rechte
und verbesserte Schutzvorkehrungen stärken. Wir wollen
mündige  Patienten,  die  aktiv  an  der  Vorsorge  und  der
Pflege ihrer Gesundheit teilnehmen. 
In der Rentenpolitik haben wir mit der zusätzlichen kapitalgedeckten  Altersvorsorge begonnen,  das  Sicherungssystem  wirklich  zukunftstauglich  zu  machen.  Den
Weg zu mehr Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb,
den wir mit  der  Errichtung  der  zweiten  Säule  in  der Altersvorsorge eingeschlagen haben, werden wir fortsetzen,
um  so auf Dauer die Renten  sicherer zu machen und die
Beiträge bezahlbar zu halten. 

Sowohl  die  Gesundheits-  als  auch  die  Altersversorgung werden wir nach dem Muster reformieren, mit dem
wir  in  der  Hartz-Kommission  Blockaden  beseitigt  und
Bundeskanzler Gerhard Schröder
neue Wege eröffnet haben.  Im Gesundheitswesen erwarten wir von allen Beteiligten die unbedingte Orientierung
an den gemeinsamen Zielen: der Bereitstellung des medizinisch Notwendigen, dem effizienten Einsatz der Mittel
und  der  Entlastung  bei  den Arbeitskosten.  Dabei  folgen
wir dem Grundsatz: „Soziale Sicherheit durch Solidarität
und Verantwortung“ heißt auch in diesen Bereichen: fördern, aber die Betroffenen auch fordern.
Neben der sozialen Sicherheit ist die innere Sicherheit
ein  wesentliches  Fundament  unserer  Gesellschaft  und
eine wesentliche Bedingung  unserer  Freiheit. Wir  haben
deshalb  stets  betont,  dass  es  keinen  Widerspruch  zwischen  Sicherheit  auf  der  einen  Seite  und  Bürgerrechten
auf der anderen Seite geben kann und geben darf. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir verstehen Sicherheit als ein elementares Bürgerrecht. 

So  verstandene  Sicherheit  ist  nur  durch  das  Zusammenspiel  dreier  Schlüsselelemente  zu  gewährleisten:  einer  effizienten,  gut  ausgerüsteten  und  bürgernahen  Polizei,  entwickeltem  Bürgersinn  und  aktiver  Zivilcourage
sowie einer unabhängigen Justiz in einem starken Rechtsstaat.  Diesem  Konzept  bleibt  die  Bundesregierung  verpflichtet.
Im Kampf  gegen  das  organisierte Verbrechen werden
wir  auf  der  Basis  der  europäischen  Beschlüsse  die  Zusammenarbeit weiter verbessern. Im Strafprozess stärken
wir die Rechte der Verbrechensopfer. Die Strafvorschriften  gegen  sexuellen Missbrauch,  insbesondere  von  Kindern, werden wir fortentwickeln.
Parallel  dazu  setzen  wir  die  Reformen  in  der  Gesellschaftspolitik  fort.  Die  Gleichstellung  und  die  gleiche
Berücksichtigung von Frauen und Männern setzen wir für
den Bereich der Bundesregierung als durchgängiges Leitprinzip durch.

Auf die völlig neue Bedrohungssituation nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 haben wir umfassend und schnell reagiert. Bis Mitte der Legislaturperiode
werden  wir  die  Antiterrorgesetzgebung den  Erfordernissen  weiter  anpassen.  Moderne  Methoden  zur  Identitätsfeststellung und zur Aufklärung von Straftaten werden wir weiterentwickeln und selbstverständlich nutzen.
Der  erweiterte  Sicherheitsbegriff  ist  auch  Leitmotiv
der  Bundesregierung  in  der Außen-,  in  der  Sicherheitsund in der Entwicklungspolitik. Wir setzen die Politik der
guten  Nachbarschaft  fort  und  kommen  unserer  Verantwortung nach, die  sich  aus Deutschlands politischer und
geographischer  Lage  im  Herzen  Europas,  aus  der  Partnerschaft  im Altantischen Bündnis und aus der Wertegemeinschaft für Freiheit, Menschenrechte, Demokratie und
Gerechtigkeit ergibt. 
Die außen- und sicherheitspolitischen Herausforderungen  lassen  sich  an  zwei  Daten  anschaulich  festmachen:
Durch den 9. November 1989 hat sich Deutschlands Rolle
in  der  Welt  langfristig  gewandelt  und  der  11. September 2001 hat die Sicherheit in der Welt insgesamt dramatisch  verändert.  Mir  liegt  daran,  dass  Folgendes  immer
wieder  deutlich  wird:  Deutschland  ist  heute  mit  fast
10 000 Soldatinnen  und  Soldaten  nach  den  Vereinigten
Staaten  von Amerika  der  größte  Truppensteller,  was  internationale Einsätze angeht. Der Kampf gegen den internationalen Terrorismus, der – was wir gerade in diesen Tagen wieder spüren –  längst nicht gewonnen  ist, wird uns
auch weiterhin ebenso substanzielles Engagement abfordern  wie  unsere  langfristig  eingegangenen  Sicherheitsund Aufbauverpflichtungen,  etwa  auf  dem  Balkan,  aber
auch in Afghanistan.
Gleichzeitig befindet sich die Bundeswehr im größten
Reformprozess ihrer Geschichte, der sie für ihre komplexen Aufgaben von heute und morgen tauglicher als in der
Vergangenheit  machen  soll.  Die  Bundesregierung –  mir
liegt daran, das hier deutlich zu machen – dankt den Soldatinnen und Soldaten ausdrücklich für ihr großes professionelles Engagement unter diesen enormen Belastungen.

Völlig zu Recht genießen unsere Soldatinnen und Soldaten das große Vertrauen der Menschen,  für die  sie, ob  in
Kabul, in Bosnien-Herzegowina oder in Mazedonien, im
Kosovo oder in Georgien, immer auch Hoffnung auf Frieden  und  auf  Sicherheit  verkörpern.  Welch  glückhafter
Wandel in der deutschen Geschichte!

Die  Fortsetzung  der  Reform  unserer  Streitkräfte  setzt
voraus,  dass  wir  das  Gesamtspektrum  der Aufgaben  der
Bundeswehr unter heutigen sicherheitspolitischen Bedingungen  analysieren  und  bereit  sind,  die  daraus  notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Dies erfordert auch eine
umfassende Prüfung dessen, was wir unter diesen neuen
Bedingungen  an materieller Ausrüstung und  an Personal
wirklich benötigen. Bis Ende der Legislaturperiode werden  wir  überprüfen,  ob  über  das  beschlossene  und  ins
Werk Gesetzte  hinaus weitere  Strukturanpassungen  oder
gar eine Änderung der Wehrverfassung nötig sind.

Auch wenn wir  infolge  unserer wiedererlangten  staatlichen Einheit und der damit erlangten vollen Souveränität
wiederholt  unsere  nunmehr  selbstverständliche  Bereitschaft  unter  Beweis  gestellt  haben  und  stellen,  gegebenenfalls unseren militärischen Beitrag für Frieden und
Sicherheit zu leisten, ist sich die Bundesregierung jedoch
bewusst: Sicherheit ist heute weniger denn je mit militärischen Mitteln, geschweige denn mit militärischen Mitteln
allein herzustellen.

Wer  Sicherheit  schaffen  und  aufrechterhalten  will,  der
muss –  das  ist  klar –  einerseits  Gewalt  entschieden  bekämpfen, andererseits aber auch das Umfeld befrieden, in
Bundeskanzler Gerhard Schröder
dem  Gewalt  entsteht,  und  zwar  durch  präventive  Konfliktregelung, durch Schaffung sozialer und ökologischer
Sicherheit,  durch  ökonomische  Zusammenarbeit  und
durch das Eintreten für Menschen- und auch für Minderheitenrechte.

Einer  solchen  präventiven  und  umfassend  ansetzenden
Außen-  und  Sicherheitsrepublik  bleibt  die  Bundesregierung verpflichtet. 
Wir haben nicht erst durch die Attentate von New York,
Washington,  Djerba,  Bali  und  zuletzt  Moskau  schmerzlich erfahren müssen, dass die Modernisierungs- und Verflechtungsprozesse unserer heutigen Welt weder zwangsläufig  friedlich  verlaufen  noch  automatisch  zu  mehr
Freiheit und  Demokratie  führen.  Umso  größer  ist  unsere
Verpflichtung,  den  Prozess  der  Globalisierung  nicht  nur
anzunehmen, sondern ihn auch aktiv politisch zu gestalten. 

Sicherheit  setzt  gerade  bei  beschleunigten,  aber  ungleichzeitigen Entwicklungen voraus, dass wir uns ständig
um Interessenausgleich und auch um eine gerechtere Verteilung der Globalisierungsgewinne bemühen. Wir werden unter den Bedingungen einer enger zusammengerückten  Welt  keine  Sicherheit  erreichen,  wenn  wir  Unrecht,
Unterdrückung und Unterentwicklung weiter gären lassen. 

Gegen die neue Gefahr einer privatisierten Gewalt von
Kriegsherren, Kriminellen und Terroristen setzen wir  internationale Allianzen gegen Terrorismus und gegen Unfreiheit. Wir wollen die Stärkung von Gewaltmonopolen
durch  starke,  legitimierte  internationale  Organisationen,
allen voran die Vereinten Nationen.

Dies werden wir auch durch unsere Mitarbeit  im Weltsicherheitsrat  und  den  Vorsitz,  den  Deutschland  dort  turnusgemäß übernehmen wird, bekräftigen. 
Die Bundesregierung tritt in ihrer internationalen Verantwortung  dafür  ein,  dass  mit  der  Globalisierung  der
Märkte eine Globalisierung der Menschenrechte und der
sozialen Sicherheit einhergeht. 

In  diesem  Sinne  haben  wir  uns  zuletzt  auf  dem  Weltnachhaltigkeitsgipfel in Johannesburg

für  konsequente Armutsbekämpfung,  Öffnung  der Weltmärkte  sowie  eine  weltweite  Anstrengung  für  Klimaschutz und ökologische Energienutzung engagiert.

Die  Finanzierungsbasis  für  die  Entwicklung  haben  wir
festgeschrieben; wir werden  bis  zum  Jahr  2006  das  Ziel
einer Quote von 0,33 Prozent für die Entwicklungsarbeit
umsetzen.

Deutschlands Platz  bei  der Durchsetzung  universeller
Werte  unter  Wahrnehmung  unserer  internationalen  Verantwortung bleibt durch die feste Verankerung in unseren
Bündnissen, unsere Rolle in der Europäischen Union und
unsere Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika bestimmt.

Unsere transatlantischen Beziehungen, die auf der Solidarität  freiheitlicher  Demokratien  und  auf  unserer  tief
empfundenen Dankbarkeit für das Engagement der Vereinigten  Staaten  beim  Sieg  über  die  Nazibarbarei  und  bei
der Wiederherstellung von Freiheit und Demokratie beruhen,  sind  von  strategischer Bedeutung  und  von  prinzipiellem Rang.

Diese Beziehungen  finden  ihren Ausdruck  in  einer Vielzahl von politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und zivilgesellschaftlichen  Kontakten  und  Freundschaften.
Dies schließt aber unterschiedliche Bewertungen in ökonomischen und politischen Fragen nicht aus. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wo es sie gibt, werden sie sachlich und im Geiste freundschaftlicher Zusammenarbeit ausgetragen. 

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat immer deutlich gemacht, dass Deutschland die Prioritäten bei
der Bekämpfung des internationalen Terrorismus im fortgesetzten Engagement bei Enduring Freedom und in der Fortsetzung und Stärkung internationaler Koalitionen gegen den
Terror  sieht. Wir wissen, dass gerade der Nahe und Mittlere Osten dringend Hoffnung auf greifbare Fortschritte in
Richtung  eines  dauerhaften  und  gerechten  Friedens  brauchen. In diesem Sinne hat sich die Bundesregierung  intensiv für ein Ende der tödlichen Spirale von Terror und Gewalt
in  Israel  und  in  Palästina  eingesetzt.  Mit  unseren  europäischen und amerikanischen Partnern sind wir uns einig, dass
Frieden im Nahen Osten nur durch ein Ende der Gewalt und
die Ermöglichung eines Zusammenlebens von Israelis und
Palästinensern in zwei eigenständigen, anerkannten Staaten
mit sicheren Grenzen erreicht werden kann.

Eine solche Lösung muss auf dem Verhandlungsweg gefunden werden.
Um  die  Gefahr,  die  von  Massenvernichtungswaffen
ausgeht,  zu mindern, haben wir unsere  technischen, personellen und sachlichen Mittel angeboten und werden die
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Mission  der  VN-Waffeninspektoren  im  Irak mit  allen
Kräften, die wir haben, unterstützen.

Die  Region  und  die  gesamte  Welt  brauchen  genaue
Kenntnis über die Waffenpotenziale des Regimes im Irak.
Wir brauchen die Gewissheit, dass die dortigen Massenvernichtungswaffen vollständig abgerüstet werden.

Über  den  Weg  zu  diesem  Ziel  hat  die  Bundesregierung
frühzeitig ihre Auffassung und auch ihre Besorgnisse zum
Ausdruck gebracht. 
Die zwischenzeitliche Entwicklung und die internationale  Diskussion  vor  allen  Dingen  im  Weltsicherheitsrat
zeigen,  dass  die  Chance  besteht,  eine  militärische  Konfrontation am Golf doch noch zu vermeiden. Ich bekräftige
in  diesem  Zusammenhang  unsere  Haltung,  dass  wir  auf
unbeschränktem  Zugang  der  Waffeninspektoren  zu  den
Arsenalen Saddam Husseins beharren. Angesichts der bedrohlichen Lage im Nahen Osten und der Notwendigkeit,
den  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  auf
möglichst breiter Grundlage zu führen und ihn dann zu gewinnen,  setzt die Bundesregierung auf die Ausschöpfung
aller Möglichkeiten von internationalen Inspektionen.
Gegenüber  dem  Irak  und  anderen  Gefahrenherden
müssen  eine  konsequente  Politik  der Abrüstung  und  internationale Kontrollen vorrangiges Ziel bleiben. Das  ist
einer  der Gründe, warum wir  immer  gesagt  haben –  das
gilt nach wie vor –, dass wir uns an einer militärischen Intervention im Irak nicht beteiligen werden. 

Meine Damen und Herren, unsere Politik für Frieden,
Menschenrechte und Sicherheit ist und bleibt eine Politik
in Europa, für Europa und als Folge dessen auch von Europa  aus.  Wir  setzen  die  Politik  der  freundschaftlichen
Partnerschaft  mit  Russland  in  gemeinsamer  Verantwortung  fort.  Wir  unterstreichen  unsere  Solidarität  mit  der
russischen  Bevölkerung  angesichts  brutaler  Terroranschläge wie zuletzt in Moskau. Gleichzeitig setzen wir auf
eine  politische  Lösung  der  Konflikte  in  Tschetschenien
und in der gesamten Kaukasusregion.

Dies ist auch zentrale Forderung der gemeinsamen europäischen  Außen-  und  Sicherheitspolitik,  die  zu  stärken
und auszubauen unser Ziel ist.
Ende der vergangenen Woche ist es dem Europäischen
Rat in Brüssel gelungen, eine tragfähige Grundlage für die
Erweiterung der Europäischen Union zu schaffen. Damit kann das zentrale europäische Projekt am Anfang dieses  Jahrhunderts,  nämlich  die  endgültige  Überwindung
der  schmerzlichen  Teilung  Europas,  erfolgreich  abgeschlossen werden.

Wir haben gewusst, dass wir diese historische Chance nur
nutzen können, wenn sich die Mitgliedstaaten im Europa
der  Fünfzehn  vor  dem  Ende  der  Beitrittsverhandlungen,
also noch  in diesem Jahr, auf ein belastbares finanzielles
Konzept vor allem bei der Agrarfinanzierung einigen. Mit
dem Brüsseler Kompromiss, vor allem auch durch die Zusammenarbeit mit unseren französischen Freunden, ist ein
Ergebnis  erzielt worden,  das  den Erfordernissen  der Begrenzung  der  Agrarkosten  in  der  erweiterten  Europäischen Union Rechnung trägt,
(Beifall bei der SPD)
das die historische Tragweite der Entscheidung, um die es
geht, aber nie aus den Augen gelassen hat. Zusammen mit
unseren  Partnern  sind  wir  der  gemeinsamen  Verantwortung  vor  der  europäischen Geschichte  gerecht  geworden
und haben die Grundlagen dafür gelegt, dass nun auch in
Europa zusammenwachsen kann, was zusammengehört.

Wir werden nunmehr beim europäischen Gipfel im Dezember  in  Kopenhagen  die  Beitrittsverhandlungen  mit
zehn  mittel-  und  osteuropäischen  Ländern  abschließen.
Dabei wissen wir: Gerade uns Deutschen bieten sich mit
der  Vertiefung  und  der  Erweiterung  der  Europäischen
Union  großartige  politische  wie  ökonomische  Möglichkeiten.
Wir wissen: Die Geschichte der Einigung Europas ist
eine Erfolgsgeschichte. Der Prozess der wirtschaftlichen
Integration mit der Herstellung des größten Binnenmarkts
der  Welt  und  der  Einführung  einer  gemeinsamen
Währung  hat  nicht  zuletzt  dazu  beigetragen,  Nationalismen in Europa klein zu halten oder sie zu überwinden.

Aber,  meine  Damen  und  Herren,  unser  Europa  zeichnet
sich durch mehr aus als durch wirtschaftliche Stärke, Leistungsfähigkeit, Erfindergeist und Arbeitsfleiß. Europa, das
ja  nie  geographisch,  sondern  immer  politisch  definiert
war, steht nach unserer Auffassung für eine ganz spezifische  Kultur  und  auch  Lebensform.  In  Europa,  unserem
Europa, hat sich ein eigenes, auch einzigartiges Zivilisations- und Gesellschaftsmodell durchgesetzt, das auf dem
Gedanken der europäischen Aufklärung fußt und auf Teilhabe aller Menschen als Triebkraft für seine Entwicklung
setzt. Dieses Europa, das so mühevoll aus seiner blutigen
Vergangenheit  zur  freiheitlichen  und  friedlichen  Gegenwart  und  Zukunft  gefunden  hat,  ist  eine  echte  Wertegemeinschaft geworden.

Das  europäische Modell  der Verbindung  aus Eigeninitiative  und  Gemeinsinn,  aus  Individualität  und  Solidarität,
hat sich bewährt. Wir, die Deutschen, haben unseren Beitrag dazu geleistet. Es ist ein Modell, das sich auch in Zeiten der Globalisierung durchsetzen kann und ohne dass wir
es  exportieren  können  oder  wollen,  auch  vielen  anderen
Entwicklungschancen bietet. Die Europäische Union ist
die Antwort der Völker auf Krieg und Zerstörung. Sie  ist
Bundeskanzler Gerhard Schröder
unsere Antwort  auf  die  Globalisierung  und  auch  auf  die
Herausforderung durch Instabilität und durch Terrorismus.

Allerdings hat sich in der vergangenen Zeit das eigentliche  Problem  in  der  Konstruktion  der  Europäischen
Union zunehmend bemerkbar gemacht. Ich meine vor allem die Zuordnung der Verantwortlichkeiten. Wir müssen
dafür  Sorge  tragen –  das  ist  in  dieser  Legislaturperiode
möglich –, dass die Europäische Union auch mit 25 oder
gar mehr Mitgliedstaaten  politisch  führbar  bleibt.  Unser
Ziel ist eine starke und handlungsfähige, eine verständlich
organisierte  und  demokratisch  legitimierte  Europäische
Union,  die  sich  durch Transparenz  und  Bürgernähe  auszeichnet.

Dieses Ziel wollen wir bis zur Regierungskonferenz im
Jahr  2004  erreichen.  Mit  der  in  Nizza  beschlossenen
Grundrechte-Charta  liegt  bereits  ein  wichtiges  Element
für eine künftige europäische Verfassung vor. Was wir darüber  hinaus  zur  Komplettierung  der  europäischen  Verfassung  benötigen,  wird  im  Konvent  unter  Vorsitz  von
Giscard d’ Estaing beraten. 
Die  Bundesregierung  unterstützt  die Arbeit  des Konvents mit allen Kräften. Wir werden daran mitwirken, einen  Verfassungsentwurf  zu  präsentieren.  Er  muss  beinhalten:  eine  eindeutigere Abgrenzung  der  Kompetenzen
zwischen den Mitgliedstaaten auf der einen Seite und der
Europäischen Union auf der anderen Seite; die Schaffung
einer  starken  und  zugleich  auch  politisch  verantwortlichen  Kommission,  deren  Präsident  vom  Europäischen
Parlament  zu  wählen  ist;  ein  in  seinen  Rechten  deutlich
gestärktes Europäisches Parlament, die Reform des Rates,
der grundsätzlich mit qualifizierter Mehrheit entscheiden
soll,  sowie  eine  verbesserte  Zusammenarbeit  der  Gemeinschaft in Fragen der inneren und der äußeren Sicherheit. Die bevorstehenden historischen Weichenstellungen
wie  auch  die  Arbeiten  an  der  europäischen  Verfassung
werden  wir  in  enger Abstimmung  mit  unseren  französischen Freunden betreiben.

Wir  haben  in  Brüssel  gesehen,  dass  wir  ohne  ein  gemeinsames deutsch-französisches Vorgehen – auch wenn
gelegentlich schmerzhafte Kompromisse gemacht werden
müssen – ein Europa der Bürger, dessen Nutzen aus Vertiefung  und  Erweiterung  allen  Europäern  zugute  kommen
soll, nicht werden schaffen können.
Wir  wollen  eine  neue  Kultur der Selbstständigkeit
und der geteilten Verantwortung. Deshalb fördern wir die
weitere Stärkung  der  freiheitlichen  und  sozialen Bürgergesellschaft.  Ich  will  allerdings  deutlich  machen:  Wir
wollen die Zivilgesellschaft nicht deshalb  stärken, damit
sich der Staat aus seinen originären Aufgaben zurückziehen kann.

Es ist gewiss richtig, dass der Staat nicht die Bereiche organisieren soll, in denen es die Gesellschaft besser kann.
Deshalb  brauchen  wir  weniger  Bürokratie  und  weniger
Obrigkeitsdenken, aber nicht unbedingt weniger Staat.
Ebenso  klar  ist: Der  allgegenwärtige Wohlfahrtsstaat,
der  den Menschen  die  Entscheidungen  abnimmt  und  sie
durch immer mehr Bevormundung zu ihrem Glück zwingen  will,  ist  nicht  nur  unbezahlbar,  er  ist  am  Ende  auch
ineffizient und inhuman.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb  fördern  wir  die  Eigenverantwortung  und  die
Kräfte  zur  Selbstorganisation  unserer  Gesellschaft.  Vor
allem die vielen Tausend ehrenamtlich und freiwillig Tätigen  in  kulturellen  und  sozialen  Projekten  sowie  in  Projekten  des  Sports  brauchen  größere  Gestaltungsräume.
Wir  fördern  diese  Verantwortung  für  das  Gemeinwohl
nicht nur, wir fordern sie auch.

Der Reichtum und die Kreativität unseres Landes werden  wesentlich  bestimmt  durch  großartige  kulturelle
Leistungen und Angebote. Die Bundesregierung hat bereits in der vergangenen Legislaturperiode begonnen, den
Dialog mit Künstlern, Intellektuellen und Kulturschaffenden wieder  aufzunehmen. Das Amt des Beauftragten  für
Kultur und Medien hat sich als segensreich erwiesen, und
zwar  nicht  nur  für  die  Kultur,  sondern  auch  für  unser
ganzes Land und unsere Gesellschaft. 

Mir  liegt  daran,  dass  deutlich  wird:  Für  die  Bundesregierung  ist  Kultur  nicht  einfach  eine  angenehme  Nebensache  im Leben der Menschen. Wir wissen vielmehr,
dass Sicherheit, Identität und die Fähigkeit zur friedlichen
Nachbarschaft in erheblichem Maße kulturelle Errungenschaften sind. Wir wissen, dass Kunst und Kultur wesentliche  Bausteine  für  eine  Gesellschaft  der  Partnerschaft
und  auch  für  eine  Gesellschaft  der  Gerechtigkeit  sind. 
An diesem Ziel richten wir unsere Kulturpolitik aus – im
Innern,  aber  auch  im  Rahmen  der  auswärtigen  Beziehungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Aufgabe ist klar: Um die Erneuerung Deutschlands
voranzutreiben  und  die  wirtschaftlichen  Probleme  zu
meistern,  um  neue  Chancen  zu  eröffnen  und  neue  Gerechtigkeit  zu  organisieren,  brauchen wir  das Mitwirken
aller auf allen Ebenen. Wir brauchen eine neue Selbstverantwortung und auch eine neue unternehmerische Verantwortung.  Wir  stehen  vor  großen  Reformen  auf  den  Arbeitsmärkten  sowie  bei  Bildung  und  Ausbildung  und
auch – wir wissen, dass dies manchen schmerzen wird –
in unserem Sozialsystem. 
Dabei  setzen  wir  auf  die  vielen  Tausend  Frauen  und
Männer, die in diesen Bereichen engagiert tätig sind. Sie
sind die eigentlichen Vorantreiber des Wandels. Wir werden, wo  immer  es  geht,  den Konsens mit  den  volkswirtschaftlichen Akteuren, den Bürgern und den gesellschaftlichen Gruppen suchen. 
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Aber  genauso  klar  muss  sein: Wir  lassen  am  Primat
der Politik nicht rütteln. 

Bei aller Bereitschaft zum Dialog – dies wird  ja gelegentlich  als Vorwurf  konstruiert –  und  aller  Bereitschaft
zum  Konsens  muss  am  Ende  die  Politik,  das  heißt  die
Bundesregierung und ihre parlamentarische Mehrheit, die
notwendigen  Entscheidungen  treffen –  und  sie  wird  es
tun.

Die Frage, ob unser Land politisch geführt oder mächtigen Interessengruppen überlassen wird, ist entscheidend
für unsere Zukunft. 

Eine Gesellschaft, deren Regierung nicht für die Nutzung
aller Chancen und für den gleichen Zugang zu den Chancen sorgt, wird unter den Fliehkräften der Globalisierung
von  innen  in  Schwierigkeiten  kommen,  wenn  nicht  gar
zusammenbrechen.
Für Zusammenhalt und Wohlergehen der Gesellschaft
in Zeiten äußerer Risiken, in Zeiten äußerer Unsicherheiten und in Zeiten tief greifender innerer Veränderungen zu
sorgen, das verstehen wir als die zentrale Aufgabe dieser
Regierung  in den nächsten vier  Jahren. Das Ziel unseres
Weges ist klar: ein Leben reicher an Chancen, reicher an
Arbeitsmöglichkeiten  und  Arbeitsformen,  reicher  an
Dienstleistungen  und Märkten,  reicher  an  Zukunftshoffnungen  sowie  an  Kultur  und  Sicherheit,  aber  durchaus
auch reicher an Einkommen und Vermögen für alle. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gemeinsam werden wir dieses Ziel  erreichen und gemeinsam  werden  wir  damit  für  uns  und  unsere  Kinder
eine lebenswerte Zukunft schaffen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Angela Merkel, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, beim Zuhören, insbesondere bei
der letzten Passage Ihrer Regierungserklärung, in der Sie
so salbungsvoll die hehren Ziele Ihrer Politik – ein Leben
reicher  an  Chancen,  reicher  an  Arbeitsmöglichkeiten, 
reicher an Zukunftshoffnungen, reicher an Einkommen –,
die wir – so haben Sie gesagt – gemeinsam erreichen wer
den, aufgelistet haben, kam mir ein Satz aus dem Johannesevangelium in den Sinn: „Mein Reich ist nicht von dieser Welt.“ 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  füge  hinzu:  Ihre Wahrnehmung  der Realität, Herr
Bundeskanzler,  und  Ihre  Regierungserklärung  sind  auch
nicht von dieser Welt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eigentlich war man mehr  als  eine  Stunde  lang  versucht,
den  Satz  herauszubrüllen: Die Wahrheit  ist  konkret, Genosse! – Das haben wir vermisst, Herr Bundeskanzler.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie haben manches Problem durchaus richtig beschrieben. Aber man konnte bei mancher Problembeschreibung
Ihnen und denjenigen, die Ihnen zugehört haben, förmlich
ansehen,  dass  sie  sich  dabei  ziemlich  schlecht  fühlen.
Denn Lyrik ist nötig. Ich frage Sie: Wen wollen Sie diesmal zum Schuldigen stempeln? 
Die  Probleme  von  heute  können  Sie  eben  nicht mehr
der imaginären Erblast von 16 Jahren Helmut Kohl in die
Schuhe schieben. 

Sie  spüren  es  und  Sie  haben  es  die  ganze  Zeit  gespürt.
Das, Herr Bundeskanzler,  lastet  auf  Ihrer Rede. Sie wissen, es gibt eine Erblast und Sie tragen schwer daran, aber
es  ist  Ihre  eigene  Erblast,  die  rot-grüne  Erblast,  die
Deutschland bremst und Wachstum unmöglich macht. 

Die  Staatskassen wollen  sich  partout  nicht  füllen,  die
Löcher  werden  täglich  größer.  Die  Rentenversicherung
verlangt mehr Beiträge  und  gibt weniger  Sicherheit,  das
Gesundheitssystem schluckt das Geld wie ein Pillensüchtiger  die  Pillen.  Daran  werden  auch  die Ankündigungen
eines  Vorschalt-  oder  Nachschaltgesetzes  nichts  ändern,
das wird so bleiben. 
Herr Bundeskanzler, das Schlimmste ist: Die Arbeitslosigkeit sinkt  nicht,  sondern wird weiter  steigen. Dabei
geht  es  nicht  um  irgendeine  Zahl,  um  4 Millionen  oder
4,5 Millionen  in  diesem  Winter;  nein,  hier  geht  es  um
Menschen, um Familien, um das Selbstwertgefühl dieser
Menschen,  um  Hoffnungen,  um  Verletzungen,  um  Enttäuschungen, um  richtige menschliche Schicksale. Es  ist
keine nackte Zahl und deshalb sage ich Ihnen: Keines dieser konkreten Schicksale hat in den letzten 65 Minuten in
diesem Saal eine Rolle gespielt und das werfen wir Ihnen
vor. 

Dr. Angela Merkel
Man hätte  sich gewünscht, dass Sie nach der mit Ach
und  Krach  gerade  einmal  so  gewonnenen  Bundestagswahl diesmal richtig durchstarten.

Der  Titel  Ihres  Koalitionsvertrags  ist  durchaus  viel  versprechend.  „Erneuerung – Gerechtigkeit – Nachhaltigkeit“ – das ist Ihr Angebot an die Gesellschaft. 

Sie  wollen  das mit  einem  Kabinett,  das  insgesamt  an
Lebensalter auf 800 Jahre kommt, durchsetzen. Ich würde
sagen:  So  alt  waren Aufbruch  und  Erneuerung  selten  in
Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber wenn man sich einmal die Mühe macht, die darin
enthaltenen  Absichtserklärungen  zu  verstehen  und  mit
dem zu vergleichen, was Ihre Regierung heute, in den Tagen  vor  und  in  den  Tagen  nach  der  Wahl  gesagt  hat,
kommt es noch  schlimmer. Herr Bundeskanzler, es kann
nur ein einziges Urteil geben: Dies ist ein Koalitionsvertrag der  Enttäuschung,  es  ist  ein  Koalitionsvertrag  der
Täuschung  und  es  ist  ein  Koalitionsvertrag  der  Vertuschung.  Dies  werden  wir  auch  weiterhin  beim  Namen
nennen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man weiß ja auch schon, was jetzt kommt: Wahlkampf
fortsetzen, schlechte Verlierer, CDU-Staat beenden, Kettenhunde  loslassen,  Helfershelfer  und  so  weiter  und  so
fort.
(Jörg Tauss SPD: Richtig!)
Aber damit bekommen Sie nicht einmal mehr die Treuesten der Treuen  in  Ihren  eigenen Reihen hinter dem Ofen
hervorgelockt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  deutsche  Öffentlichkeit  fällt  auf  so  etwas  schon
lange nicht mehr herein. Dies alles bestätigt nur den Eindruck, dass Ihnen diese knapp gewonnene Wahl ziemlich
in den Knochen steckt. Sie haben heute schon Angst vor
der  Quittung,  die  Sie  in  Niedersachen  und  Hessen  bekommen werden.
(Widerspruch bei der SPD)
Wir werden es den Menschen auch immer wieder sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  zeigen  an  diesen  Stellen  auch  schon  Verfolgungswahn. Aber nicht wir haben Ihnen Verfolgungswahn vorgeworfen,  sondern  die  „Süddeutsche  Zeitung“,  die  Sie
wahrscheinlich noch nicht zu den Kettenhunden des konservativen Lagers zählen können, Herr Bundeskanzler.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dass  Ihr Koalitionsvertrag  ein Vertrag der Täuschung
und Vertuschung ist, belegen einige Zitate:
Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen  Situation  ökonomisch  unsinnig  und  deswegen
ziehen wir sie auch nicht in Betracht.
Gerhard Schröder in der ARD am 26. Juli 2002.
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Wir halten die Rentenbeiträge langfristig stabil.
Gerhard  Schröder  in  der  „Frankfurter  Rundschau“  am
18. Juni 2002.

Ich  bin  sicher,  wir  kriegen  keinen  blauen  Brief  aus
Brüssel.
Herr  Eichel  am  17. September 2002,  fünf  Tage  vor  der
Wahl,  in der ARD-Sendung mit dem  schönen Titel „Ihre
Wahl 2002“.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich erspare Ihnen, dies alles
auf die Waagschale zu legen. Ich nenne hier nur das Beispiel  Eichel:  Von  einer  Neuverschuldung  in  Höhe  von
2,5 Prozent  war  am  Tag  vor  der  Wahl  die  Rede,  von
2,9 Prozent am Tag nach der Wahl und 14 Tage später war
von einem blauen Brief aus Brüssel die Rede. Inzwischen
ist er froh, wenn er ihn bekommt und vonseiten der Kommissare  in  Brüssel  nicht  noch  mehr  draufgepackt  wird.
Das ist die Wahrheit.

Die Wahrheit ist so konkret, dass man sagen kann: Jede
Familie in diesem Lande wird draufzahlen. Die Menschen
kommt die Wahl buchstäblich teuer zu stehen. 200 Euro im
Monat beträgt die Mehrbelastung für jede deutsche Durchschnittsfamilie  mit  zwei  Kindern  und  30 000 Euro Einkommen.

Zur Kürzung der Eigenheimzulage:

– Richtig,  Herr  Schmidt,  man  weiß  nicht,  was  am  Ende
kommt. Dies ist das Einzige, was bei Ihnen Gültigkeit hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich füge nur noch hinzu: Es ist gut, dass es uns gibt, 
(Lachen bei der SPD –Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Hören Sie doch auf!)
sonst wüssten die Leute nicht, was kommt. Wenn sie nur
Sie hätten, würde es ganz schlimm kommen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nun zur Eigenheimzulage: Hören Sie sich einmal Ihre
Abgeordnete Margrit Wetzel  aus  Stade  an.  Sie  sagt: Die
Dr. Angela Merkel
Streichung  der  Eigenheimzulage  ist  ein  Schlag  ins  Gesicht der deutschen Bauwirtschaft.

– Wo Sozialdemokraten Recht haben, haben sie Recht.
(Beifall des Abg. Michael Glos CDU/CSU)
Sie  begreifen  doch  gar  nicht,  was  Sie  den  Menschen
antun! Wissen Sie, was dies für eine Familie bedeutet, die
ein Haus bauen will? Sie weiß, dass sie ohne diese Förderung  bei  der  Bank –  dies  ist  doch  der  entscheidende
Punkt – nicht mehr kreditfähig ist.

Riesige Bauunternehmen machen heute mit Fertigteilhäusern  Dumpingangebote  und  zerstören  so  die  kleinen
Baubetriebe vor Ort. Herr Stolpe, hier frage ich Sie: Was
tun  Sie  mit  solchen  Plänen  eigentlich  für  die  Bauwirtschaft im Osten?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dem  Stichwort  Eigenheimzulage  kann  man  hinzufügen:  Gassteuer,  Tabaksteuer,  Steuerreform  verschoben,
höhere  Rentenbeiträge  und  höhere  Krankenkassenbeiträge. Dies zusammen macht die Mehrbelastung in Höhe
von 200 Euro pro Familie und Monat aus.

Dann behaupten Sie, Ihre Maßnahmen seien nicht nur
notwendig,  sondern  gerecht  und  maßvoll  und  träfen  vor
allem diejenigen, die noch mehr tragen können.

Schauen Sie sich doch einmal an, was das in Wahrheit bedeutet. Es trifft alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in  diesem  Lande,  es  trifft  alle Autofahrer  und  insbesondere die Pendler. Es trifft die, die Lebensmittel einkaufen,
denn  sie  sind  von  der Erhöhung  der Preise  der  landwirtschaftlichen  Vorprodukte  betroffen.  Es  trifft  die  Leistungsträger – das sind die Facharbeiter, die Gesellen, diejenigen, die Überstunden machen in diesem Lande –, weil
Sie die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen.

Es  trifft die Mieter  in diesem Lande,  es  trifft die, die  für
ihre  Altersvorsorge  Wertpapiere  gekauft  haben,  und  es
trifft  natürlich  wie  immer  –  weil  die  Sie  nicht  wählen  –
ganz besonders die Bauern; das ist schon fast Routine.

Man muss doch wirklich einmal fragen dürfen: Was ist
an diesen Belastungen eigentlich gerecht? Wo ist die Ba
lance, von der Sie bei diesen Belastungen so gerne sprechen?
(Krista Sager BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Haben Sie auch Antworten oder nur Fragen?)
Besteht  schon  deshalb  eine  Balance  und  ein  Gleichgewicht,  weil  alle  in  diesem  Lande  gemeinsam  am  Boden
liegen? Das kann doch nicht die Balance sein, die Sie meinen.

Deshalb  heißt  die  schlichte  Schlussfolgerung:  RotGrün macht arm
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und,  noch  schlimmer,  Rot-Grün  bietet  den  Menschen
überhaupt keine Aussicht  in Bezug auf die Frage, wie  in
diesem  Lande  Wachstum  und  damit  wieder  mehr  Beschäftigung entstehen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wirklich schlimm an Ihrer Politik ist, dass Sie wissen,
dass  die  Lage  der  öffentlichen Haushalte  viel  schlechter
ist, als Sie uns heute sagen.

Deshalb  werden  Sie  uns,  vor  allen  Dingen  nach  dem
2. Februar,  scheibchen-  und  tröpfchenweise  weitere
Maßnahmen zumuten. Darum frage ich heute schon einmal vorsorglich: Was haben Sie mit dem Ehegattensplitting vor?

Was soll mit dem Sparerfreibetrag geschehen? Was wird
aus  der  Entfernungspauschale?  Verändert  sich  an  der
Mehrwertsteuer  noch  mehr?  Beabsichtigen  Sie,  die  Lebensversicherungen noch stärker zu belasten? Es ist doch
kein  Zufall,  dass  das  alles  in  den  Koalitionsgesprächen
aufgetaucht  und  anschließend  wieder  in  der  Schublade
verschwunden ist.
Deshalb sagen wir Ihnen sehr bewusst: Wir verlangen
im Namen der Bürger dieses Landes,

dass  Sie  uns  heute  und  diese Woche  hier  reinen Wein  in
Bezug auf das einschenken, was Sie in den nächsten Monaten vorhaben.

Dr. Angela Merkel
Es ist ganz klar: Sie, die Sie dort sitzen, sind keine Regierung der Erneuerung, sondern eine Regierung der Verteuerung.

Oskar Lafontaine hatte doch Recht:

Nicht der Mut wächst, Herr Bundeskanzler, sondern die Wut
der Menschen in diesem Lande über diese Art der Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  man  möchte  es  mit  einem  Ihrer
Lieblingsworte  kommentieren:  Wie  Sie  mit  den  Menschen  in diesem Lande umgehen, das  ist schlicht und ergreifend unanständig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unanständig ist das, was Sie machen,

und  unanständig  ist  vor  allen  Dingen  das  Brechen  von
Versprechen.
Ich möchte  auf  die Debatte  vom  13. September  2002
hier  in diesem Hause zurückkommen. Ich habe mich damals gar nicht lange mit den vielen gebrochenen Versprechen  in  der Arbeitsmarkt-,  Gesundheitspolitik  usw.  aufgehalten,

sondern  ich habe  Ihnen nur eines gesagt: Die größte Täuschung der Nachkriegszeit ist Ihre Haltung im Zusammenhang mit einem militärischen Einsatz gegen den Irak.

Es hat sich jetzt erwiesen, dass meine Aussage richtig war.

Ihre Haltung war und ist der größte Betrug am deutschen
Wähler in der Nachkriegsgeschichte. Vor der Wahl gab es
nur ein einziges Wort: Nein. Nein zur UN, nein zum Verbleib der ABC-Panzer in Kuwait, nein zu Sanktionen.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja, genau!)
Nach  der  Wahl  besitzt  der  Bundesaußenminister  die
Dreistigkeit, einer englischen Zeitung auf die Frage, was
mit  dem  so  genannten  deutschen Weg  sei,  zu  antworten,
er  könne  natürlich  nicht  für  den Kanzler  sprechen,  aber:
Forget it! – Auf Deutsch: Vergesst es!
Das ist es, was Sie hoffen und wovon Sie ausgehen. 

Für wie dumm halten Sie eigentlich die deutsche Bevölkerung? Die Menschen werden das nicht vergessen.

Die Wahrheit  und  die Politik  sind  – Herr Schmidt,  da
können Sie so viel schreien, wie Sie wollen – eben nicht
so einfach.

Wie  steht  es denn mit der Beantwortung der vielen konkreten Fragen, die  sich ergeben? Wie wird  sich die Bundesregierung  verhalten?  Ist  sie  bereit,  sich  an  einer 
UN-Peacekeeping-Maßnahme nach  einer militärischen
Auseinandersetzung mit dem  Irak zu beteiligen? Zu welchen Hilfsmaßnahmen wäre sie bereit, wenn der Irak Israel
angreift? Was machen die ABC-Spürpanzer in Kuwait im
Falle  eines  militärischen  Konfliktes?  Würden  deutsche
Soldaten Hilfe für die verwundeten US-Soldaten leisten?
Würde die Bundesregierung dem NATO-Mitglied Türkei
militärisch  zu  Hilfe  kommen,  wenn  sie  vom  Irak  angegriffen würde? Wie verhält sich die Bundesregierung bei
einer Abstimmung  über  eine Resolution  des UN-Sicherheitsrates nach dem 1. Januar? 

Wollen  Sie  alleine  mit  Syrien  mit  Nein  stimmen?  Diese
Fragen  interessieren uns. Wir wollen  sie beantwortet haben. Auf eine Antwort warten wir schon lange. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  es  bis  heute  nicht  geschafft, unser nationales Interesse zu definieren. Deshalb
sage ich Ihnen für die CDU und die CSU: Wir alle wollen
keinen Krieg.

Das  habe  ich  schon  damals  deutlich  gemacht  und  tue  es
jetzt  wieder.  Wann  immer  Konflikte  diplomatisch  oder
politisch gelöst werden können, sollte in dieser Beziehung
nichts unversucht gelassen werden. 
Eine  kurze  Anmerkung  zum  Wochenende  sei  mir  in
diesem Zusammenhang gestattet. Wir alle sind gegen terroristische Angriffe.  Ich  hätte  mir  deswegen  von  Ihnen,
Herr  Bundeskanzler,  schon  gewünscht,  Sie  hätten  dem
russischen  Präsidenten  Putin  mit  aller  Klarheit  deutlich
gemacht, dass wir mit Nachdruck erwarten, dass auch politische Anstrengungen  in  Tschetschenien  unternommen
werden. Das wurde versäumt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
CDU und CSU sind bereit, die von der UN erwarteten
Beschlüsse  gegen  den  Irak  zu  unterstützen. Wir  sind  im
Übrigen  der Auffassung,  dass  die  französischen Ansätze
hierfür eine gute Grundlage bieten.
Dr. Angela Merkel
Ich  komme  zu  einem  Punkt,  zu  dem  Sie  auch  nicht
Stellung genommen haben, der aber schon im November
aktuell wird. CDU und CSU erwarten, dass sich die Bundesregierung  auf  dem  NATO-Gipfel  in  Prag,  auf  dem
das Thema Irak mit Sicherheit zur Sprache kommen wird,
nicht aus dem Kreis der Verbündeten stiehlt, sondern sich
für eine gemeinsame Position der NATO-Mitgliedstaaten
einsetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich möchte nicht erleben – das  sage  ich  für die Union –,
dass Norwegen, Ungarn und Polen auf der Seite der Amerikaner sind und wir nicht. Deutschland hat Freundschaften.  Diese  Freundschaften  sind  an  Werte  gebunden  und
müssen in einem Bündnis etwas zählen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das alles sage ich mit Blick auf die Zukunft. Wir ahnen
doch  schon,  wie  es  ablaufen  wird,  wenn  es Weihnachten
wird,  der  Januar  kommt  und  die Wahlen  in Niedersachen
und in Hessen vor der Tür stehen. Sie werden in Hessen die
alten  Plakate  aus  dem  Jahr 1991  auspacken,  auf  denen
steht: Kein Blut für Öl. – Ich kann Ihnen sagen: Genau das
wird nicht funktionieren, weil sich die Menschen im Lande
ziemlich erstaunt die Augen reiben und sich fragen werden:
War der Irak nicht das Wahlkampfthema? In den Koalitionsvereinbarungen  sucht  man  diesen  Punkt  vergeblich. Vom
Kosovo, von Mazedonien und von Afghanistan ist zu lesen,
aber vom Irak ist nicht mit einer Silbe die Rede. 
(Michael Glos CDU/CSU: So ist es!)
Ich vermute, wenigstens der Außenminister hat Sie daran
gehindert, Ihre Lügen in der Koalitionsvereinbarung auch
noch in Schriftform zu fassen.

Wenn man sich anschaut, was  in den  letzten fünf Wochen passiert ist, dann drängt sich die Frage auf, was Sie
wirklich wollen. Warum gehen Sie so vor? „Man erkennt
nicht, wohin es eigentlich geht.“
(Ludwig Stiegler SPD: Sie haben keine hermeneutische Kompetenz!)
So  klage  nicht  nur  ich,  so  klagte  auch  der  thüringische
SPD-Landesvorsitzende Matschie am Wochenende. 
Wo der Mann Recht hat, hat er Recht; denn genau das
ist  das Problem  dieses Bundeskanzlers. Man weiß  nicht,
wo es hingeht. Ich sage es mit meinen Worten: Herr Bundeskanzler,  welchen Wert  hat  für  Sie  eigentlich  der  Gestaltungsanspruch der Politik gerade jetzt, also in, wie Sie
so gerne betonen, unserer Zeit der Globalisierung? Sehen
Sie überhaupt einen Gestaltungsanspruch oder sehen Sie
in der Globalisierung immer nur einen imaginären Schuldigen?
Ich sage: Gestaltung ist nicht punktuelles Handeln und
nicht  das  Reagieren  auf  kurzfristige  Ereignisse,  neudeutsch  auch  Krisenmanagement  genannt  –  selbst  wenn
auch  das  manchmal  erforderlich  ist.  Ich  meine  eine  Ge
staltung,  die  dem  Leben  eine  Richtung  gibt  und  die  Zusammenhänge  herstellt.  Ich  glaube,  dies  ist  die  vornehmste Aufgabe der Politik.
(Jörg Tauss SPD: Da haben Sie Recht!)
Sie wollen, wie Sie gesagt haben, eine „rot-grüne Epoche“ beginnen.

„Epochen muss man begründen können.“

–  Hören  Sie  doch  zu,  Herr  Stiegler!  „Das  ist  mit  diesen 
90 Seiten Koalitionsvertrag nicht getan.“ – Auch das habe
wiederum  nicht  ich,  sondern  das  hat  der  stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Erler im jüngsten „Spiegel“ gesagt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Erler,  herzlichen  Glückwunsch  zu  Ihrer  Wahl!  Es
gibt selbst in der SPD-Fraktion einen kleinen Hoffnungsschimmer. Es ist eben so: Ausrufen allein reicht nicht. Es
macht  die  Sache  fast  noch  schlimmer,  weil  ein  ganz
merkwürdiges und unsicheres Gefühl bleibt; es ist wie ein
Pfeifen im Walde. 
Meine Damen und Herren, was  ist  Ihr Gestaltungsanspruch  der  Politik?  Finanzminister  Eichel  hatte  sich  mit
seinem Sparkurs beinahe ein Stück weit in die Herzen der
Menschen eingegraben. Am Tag der Unterzeichnung der
Koalitionsvereinbarung  in der Neuen Nationalgalerie erklärte er aber dem staunenden deutschen Publikum, dass
es mit dem Stabilitätspakt nun vorbei sei, dass man  ihn
irgendwie  anders  auslege  und  dass man  ihn  konjunkturbedingt  interpretieren  müsse.  Er  tut  das  Gegenteil  von
dem, was  er  vier  Jahre  lang  versucht  hat,  den Menschen
beizubringen; das zerstört die Politik.

Auf  der  einen  Seite  erhöhen  Sie  die  Arbeitskosten
durch steigende Sozialbeiträge für Rente und Gesundheit
– das ist unstrittig – und auf der anderen Seite wollen Sie
ebendiese  Arbeitskosten  über  die  500-Euro-Jobs  –  dort
halbherzig – und die Ich-AGs wieder heruntersubventionieren. Meine Damen  und Herren,  fördern  Sie  doch  den
gesamten deutschen Mittelstand – denn dann erhalten Sie
mehr Arbeitsplätze –, 

statt mit  Ich-AGs  und  sonstigen Hilfskonstruktionen  anzufangen! Das bringt Deutschland nicht weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Und dann das viel gelobte Hartz-Konzept: Die Wirtschaftsweisen – das waren also nicht wir – haben die Erwartung,  dass  die Arbeitslosigkeit  auf  unter  2 Millionen
Dr. Angela Merkel
sinken könnte, einhellig als schlicht und ergreifend „illusorisch“ bezeichnet.
(Michael Glos CDU/CSU: Hartzer Käse!)
Meine Damen  und Herren,  es  ist  ziemlich  doll,  dass  der
Superminister  Clement  –  noch  bevor  er  vereidigt  war  –
die  Sachverständigen  bezichtigte,  dass  sie  keinen  Sachverstand  haben.  So  wird  es  nicht  gehen.  Sie  werden  die
Statistik  fälschen und versuchen, zu  tricksen und zu  täuschen; aber damit werden Sie keinem einzigen Menschen
in Deutschland wirklich helfen.

Wir  werden  das  zum  Thema  machen  und  Sie  zur  Rede
stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf  der  einen  Seite wollen  Sie, wie  das  vernünftig  ist,
die  Menschen  zu  mehr  Eigenverantwortung  heranziehen,
auf  der  anderen  Seite  bestrafen  Sie  aber  diejenigen,  die
diese  –  auch  ohne  staatliche  Förderung  –  wahrnehmen
könnten, indem Sie die Beitragsbemessungsgrenze bei der
Rente  wieder  hochsetzen  und  damit  den  Menschen  die
Möglichkeit nehmen, eine eigenständige private Vorsorge
zu treffen. Das ist widersprüchlich und nachhaltig falsch.

Sie führen die Nachhaltigkeit groß im Munde. Deshalb
ist es das Allerdollste, dass Sie mit der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze  heute  Rentenansprüche  begründen, von denen Sie wissen, dass Sie sie in der Zukunft niemals  werden  erfüllen  können;  das  muss  den  Grünen  im
Herzen wirklich weh tun.

Das ist eine nachhaltige Täuschung, nicht mehr und nicht
weniger.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben – das war durchaus  richtig –  in der vergangenen Legislaturperiode die Steuern auf einbehaltene Gewinne  gesenkt,  um  die  Investitionskraft  zu  stärken. Nun
aber, wo die Unternehmen dadurch, dass ihre Investitionskraft gestärkt wurde, wieder  an Wert gewinnen könnten,
planen  Sie,  die  Eigentümer  durch  die  Besteuerung  von
Aktiengewinnen zu bestrafen. Wozu führt das? Das führt
dazu, dass die Gewinne natürlich sofort einbehalten werden,  dass  nicht  investiert wird,  dass  die Menschen  nicht
besser dastehen und dass die Eigentümerstrukturen wechseln, weil in anderen Ländern keine Steuern bezahlt werden müssen. 

Deshalb hat Professor Sinn zu Recht gesagt: Alles, was
Sie vorschlagen, ist Gas geben und zugleich bremsen. Ich
warte  auf  den Tag, Herr Bundeskanzler,  an  dem  Sie  uns
das  als  großer  Autofreak  einmal  praktisch  vormachen:
bremsen und zugleich Gas geben. Das kann nach meinem
technischen Sachverstand nur zu einem nachhaltigen Motorschaden führen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Latte der Beispiele ließe sich beliebig fortsetzen. 
Der Bundesumweltminister reist heute nach Neu Delhi.
Sie  haben  das  Klimaschutzziel  für  2005  auf  ganz  geschickte Art und Weise eliminiert. Was ist denn nun mit der
Minderung  des  CO2-Ausstoßes  um  25 Prozent  bis  zum
Jahr 2005? Das Ziel taucht nicht mehr auf, weil es in Ihre
Legislaturperiode  fällt. Dafür haben Sie  ein Ziel  für 2020
formuliert – unter dem Vorbehalt, dass auch die anderen europäischen Staaten ihren Beitrag dazu leisten. Wir erwarten
heute  von Herrn Trittin,  dass  er  uns  genau  sagt  –  ich  persönlich habe mir oft Anschuldigungen anhören müssen –,
welches Ziel Sie unterstützen und wie hoch die CO2-Minderung für  das  Jahr 2005  sein  wird. Wir  wollen  wissen,
welches das konkrete Ziel für diese Legislaturperiode ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Um Ihr widersprüchliches Verhalten noch einmal deutlich zu machen: Sie haben in der vergangenen Legislaturperiode  das  Erdgas von  der  Ökosteuer-Regelung  ausdrücklich ausgenommen, weil es so umweltverträglich ist
und weil Sie wollten, dass die Menschen dies als Anreiz
begreifen, möglichst viel mit Erdgas zu heizen.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Nun tun das 15 Millionen Menschen in Deutschland. Was
machen Sie? Als Dankeschön wird Erdgas mit  der Ökosteuer belegt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  es,  was  die  Menschen  so  missmutig  stimmt.
Herr  Bundeskanzler,  dieser  Missmut  ist  auch  nicht  dadurch aus der Welt zu schaffen, dass Sie heute eine neue
Maxime aufgestellt haben – sozusagen der Kennedy-Verschnitt aus Hannover.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Sie haben uns gesagt: Hören wir auf, immer nur zu fragen,
was  nicht  geht;  fragen wir  uns, was  jeder Einzelne  dazu
beitragen kann, dass es geht. 

Nun muss ich Sie einmal fragen: Was ist „es“?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
„Es“  ist  nämlich  im  September  2001  die  uneingeschränkte Solidarität mit den Amerikanern. Aber „es“  ist
im September 2002 der deutsche Sonderweg in Bezug auf
den  Irak.  „Es“  ist während  der Flut  der Gemeinsinn  und
die Hilfe. Aber „es“ ist am Tage der Unterschrift unter die
Koalitionsvereinbarung, dass man allen, die spenden wollen,  eines  vor  das  Schienbein  gibt  und  die Abzugsfähigkeit der Spenden streicht. So werden Sie die Dinge nicht
regeln können.

Dr. Angela Merkel
Ihre Maxime  ist  in Wahrheit: Wer etwas  leistet, wird
vom Staat zusätzlich belastet. Wer mehr Verantwortung
für  sich  oder  andere  übernehmen  will,  dem  werden
Steine in den Weg gelegt. Wer bereit ist, sich für eine sichere Zukunft und die notwendigen Veränderungen einzusetzen,  der  wird  von  der  Regierung  spätestens  nach
ein paar Monaten allein gelassen. – Deshalb, Herr Bundeskanzler,  hätten  Sie  besser  die  Finger  von  Kennedy
gelassen. Oder aber, Herr Bundeskanzler, Sie hätten ihn
wirklich  beim  Wort  genommen:  Frage  nicht,  was  dein
Land  für  dich  tun  kann,  sondern  frage, was  du  für  dein
Land tun kannst. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Was haben Sie denn für einen Beitrag geleistet?)
Ich  bin  sicher:  Viele  Menschen  würden  gerne  etwas
tun. Aber die Menschen können nichts tun, wenn sie einen
Koalitionsvertrag  vorgelegt  bekommen,  der  das  Papier
nicht wert  ist,  auf dem  er geschrieben  ist, und der  schon
gar nicht die Miete des Museums wert  ist,  in dem  er  abgeschlossen worden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weil hinter der Streichliste kein Konzept  erkennbar
ist,  lässt  sich  jeder  einzelne  Punkt mit Aussicht  auf
Erfolg angreifen. 
Auch das  stammt nicht von mir,  sondern das hat gestern
die „Süddeutsche Zeitung“ festgestellt. 
Was heute gesagt wird, ist morgen überholt. Was morgen gesagt wird, steht  im Widerspruch zu dem, was vorher  galt.  Die  Halbwertszeit  Ihrer Aussagen  wird  immer
kürzer. So regieren Sie zurzeit: im Hier und Jetzt, ohne ein
Bewusstsein  für  das,  was  gestern  war  und  was  morgen
kommt. Das ist das Schlimme. 
Ihr Kronprinz aus Niedersachsen, Herr Bundeskanzler,  der  voll  auf  Ihrer  Linie  liegt,  hat  es wieder  einmal
auf  den  Punkt  gebracht.  Gabriel  sagte  auf  die  Frage,
warum  Rot-Grün  seine  Vorhaben  eigentlich  nicht  vor
der Wahl  offen  gelegt  hat:  „Das  hätten  Sie wohl  gerne
gehabt.“
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, das  ist das, was Sie  in der
Sozialdemokratie unter Politik verstehen. Politik braucht
aber kein kurzfristiges Ereignismanagement, sondern sie
muss mehr denn je gestalten können. 

Denn es geht in der Tat um die Frage, wie wir aus Veränderungen Nutzen  ziehen  können. Deshalb  ist  es  doch  so
fatal, dass der Bundeskanzler von Augenblick zu Augenblick lebt. Da ist es doch geradezu folgerichtig, dass er als
Freund  großer  symbolischer  Handlungen  genau  zu  Beginn dieser Legislaturperiode die Grundsatzabteilung  im
Kanzleramt schließt. Politik ohne Grundsätze – das ist die
Botschaft für diese Legislaturperiode. 

Gebraucht  wird  aber  das  Gegenteil:  Wir  brauchen  die
Rückkehr des Politischen. 

Darüber gäbe es Einvernehmen. Wir brauchen die Rückkehr  des  Politischen,  nicht  ein  Verwalten  des  Augenblicks. Denn Politik hat die Aufgabe, Weichen zu stellen
und  –  Richtungen  zu  geben  –  Veränderungen  über  den
Tellerrand des Hier und Jetzt hinaus. 

Das bedeutet auf der einen Seite die Fähigkeit zu Veränderungen  auch  gegen  Stagnation  und  auf  der  anderen
Seite das Setzen von Grenzen und Orientierungspunkten. 

Es  ist  keine  plumpe  Machbarkeitsidee,  sondern  es  geht
darum, Maßstäbe zu setzen und Linien zu entwickeln, die
über eine längere Zeit durchgehalten werden. 

– Dass Sie so schreien, zeigt doch nur, wie schlecht es Ihnen geht. 
Wir  von  der  CDU/CSU  wollen  ein  Deutschland,  das
die Bürger ermuntert, füreinander einzustehen: 

in der Ehe, in der Familie, im Ehrenamt, durch die Sozialpflichtigkeit  des  Eigentums.  Wir  meinen,  dass  die  Voraussetzung dafür  in einem  transparenten, gerechten und
einfachen Steuersystem besteht,  das  Sie  bis  heute  nicht
geschaffen haben. 

Falls  Sie  der Meinung  sind,  Sie  wollten  das  auch,  muss
man sich doch wundern, dass nicht nur der Bundeskanzler,  sondern  zehn,  20  oder  30 Leute  an  einer Koalitionsvereinbarung arbeiten und nicht merken, dass sie mit dem
Streichen  der Spendenabzugsfähigkeit  für  bestimmte  Institutionen  genau  diesen  Gemeinsinn  zerstören.  Dafür
brauchen  Sie  erst  die  Bevölkerung  und  die  Opposition.
Das ist doch das Dilemma in diesem Lande.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  wollen  ein  Deutschland,  das  im  internationalen
Wettbewerb besteht und damit die Chancen der Globalisierung nutzt. Genau dafür brauchen wir die Stärkung der kleinen Einheiten, der Familien, aber vor allen Dingen auch der
Kommunen und der Gebietskörperschaften. Diese brauchen
keine  Geschenke  von  oben,  hier  10 000  Ganztagsschulen
und dort ein paar Brosamen,

sondern  sie  brauchen  langfristige  Möglichkeiten,  ihre
Kommunen so zu entwickeln, wie es die Menschen wollen,  und  zwar  inklusive  Tagesbetreuung  und  Kindergärten. Die ordentliche finanzielle Ausstattung der Kommunen ist das Gebot der Stunde.

Wir wollen ein Deutschland, das Sicherheit im umfassenden Sinn garantiert: soziale Sicherheit, Sicherheit des
Verbrauchers  und  Sicherheit  im  Inneren  genauso  wie 
im  Äußeren.  Deswegen  brauchen  wir  eine  Politik  –  der
Bundeskanzler hat darauf hingewiesen; er tut aber nichts
dafür –, 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Doch!)
die  das  Zusammenwachsen  von  innerer  und  äußerer 
Sicherheit besser bewältigt. Wir brauchen ein Sicherheitspaket III,  damit  endlich  bestimmte  Lücken  geschlossen
werden, die uns im Kampf gegen den Terrorismus behindern.  Dazu  enthält  Ihre  Koalitionsvereinbarung  nur  verschwommene Formulierungen, nichts Konkretes. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundeskanzler,  wir  brauchen  ein  Zuwanderungsgesetz, durch das die Integration der bei uns lebenden  ausländischen  Bürgerinnen  und  Bürger  verbessert
wird.

Diese erfolgt vor Ort. Wir haben bisher nichts darüber gelesen, welche  finanziellen Maßnahmen  Sie  auf  den Weg
bringen wollen, damit die  Integration gelingen kann. Sie
haben zwar pro forma von „Steuerung der Zuwanderung“
gesprochen. Aber  Sie  haben  das  Wort  „Begrenzung  der
Zuwanderung“  nicht  in  den  Mund  genommen.  Ich  sage
Ihnen: Bei Ihnen gibt es viel zu viele, die noch immer ihre
multikulturellen Tagträume träumen und sich nicht um die
eigentlichen Anliegen der Bürgerinnen und Bürger kümmern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen wie Sie ein verlässliches, zusammenwachsendes  und  klar  geregeltes  Europa. Wir  begrüßen,  wann
immer  es  in  die  richtige  Richtung  geht,  die  Arbeit  des 
EU-Konvents. Keine Frage, Herr Fischer, wir freuen uns
über Ihren Sitz im Konvent. Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, uns aber – wie neulich bei der Frage, wie Opposition
und Regierung gut zusammenarbeiten könnten – großherzige  Angebote  machen,  dann  müsste  es  doch  möglich
sein, dass neben dem Bundesaußenminister auch wir von
der  Opposition  einen  Sitz  in  dem  EU-Konvent  für  den
ausgeschiedenen  Bundestagsabgeordneten  Meyer  bekommen. Herr Schäuble wäre ein toller Partner für Herrn
Fischer  gewesen.  Es  wäre  zum Wohle  Deutschlands  gewesen.  Das  hätte  ich  unter  Großherzigkeit  verstanden,
Herr Bundeskanzler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie in diesen Tagen über Europa sprechen, dann
halte ich es für einen Fehler – ich würde es für einen besonders  großen  Fehler  halten,  wenn  dies  auch  noch Teil
eines Kompensationsgeschäfts wäre –, wenn Sie über den
Beitritt der Türkei zur Europäischen Union sprechen. 
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr wahr!)
Sie  wissen  doch,  dass  Ihre  Kollegen  von  der  FriedrichEbert-Stiftung  genauso  wie  die  von  der  KonradAdenauer-Stiftung  und  der  Heinrich-Böll-Stiftung  alle
Hände  voll  damit  zu  tun  haben,  zu  verhindern,  dass  sie
nicht  jahrzehntelang  ins Gefängnis müssen.  Ich  sage  Ihnen: Es ist jetzt nicht der Zeitpunkt, an dem wir über den
Beitritt der Türkei zur Europäischen Union sprechen sollten. Lassen Sie das sein! Das ist nicht zum Wohle der Europäischen Union. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir wollen ein Deutschland, das sich europäischer Tradition und Werte –  ich  sage ganz besonnen: gerade auch
der  christlich-abendländischen  –  bewusst  ist.  Deshalb
brauchen wir eine Politik, die fest verwurzelt ist und sich
gleichzeitig Neuem  öffnet. Das  ist  dann  eine Politik,  die
um die Bedeutung von Halt, Heimat und Orientierung der
Menschen  in Zeiten der Globalisierung weiß. Wie wichtig  dies  gerade  auch  für  jüngere  Menschen  in  unserem
Land ist, hat noch einmal die Shell-Studie in diesem Jahr
gezeigt.
Wir wollen ein Deutschland, das selbstbewusst ist und
das sein Licht nicht unter den Scheffel stellt. Aber dieses
selbstbewusste Deutschland werden wir  nur  bekommen,
wenn wir ein verlässlicher Partner sind. Verlässlichkeit ist
die Voraussetzung dafür, dass wir Leadership  in Partnership wirklich leben können. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie haben auf diesem Gebiet Vertrauen verspielt. Wir von
der Opposition werden versuchen, es so weit wie möglich
wiederzugewinnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  heißt  die Rückkehr  des  Politischen,  dass wir
den  Gestaltungsanspruch  der  Politik  bei  dem,  was  wir
wollen, auch wieder zur Geltung bringen, dass die Menschen wissen, was sie von einer Regierung erwarten können, und zwar nicht nur von Montag bis Dienstag, sondern
über vier Jahre bzw. – besser – über einen noch längeren
Zeitraum.

Deshalb sage ich Ihnen – hören Sie noch einmal genau zu –:
„Wir sind zurzeit dabei auszutesten, wo es beginnt, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie und der deutschen
Unternehmen zu gefährden.“ – Das sagte Herr Superminister Clement vorgestern bei „Sabine Christiansen“. Lassen
wir  uns  dieses Wort  „austesten“ wirklich  einmal  auf  der
Zunge  zergehen:  die  Wettbewerbsfähigkeit der  deutschen Industrie als Versuchskaninchen von Rot-Grün.

Dr. Angela Merkel
Da kann  ich nur sagen: Der Superminister wird zum Super-GAU für diese Bundesrepublik Deutschland.

Wenn Sie so viel schreien, muss man doch einfach einmal
fragen: Haben Sie eigentlich verstanden, was Globalisierung ist?
(Zurufe von der SPD: Ja!)
Wissen Sie, dass Globalisierung eine permanente Wettbewerbssituation  für  jeden  kleinen  und  großen  deutschen
Betrieb  bedeutet? Wissen  Sie, wie  viele Betriebe  sich  in
diesem Land mit der Absicht tragen, das Land zu verlassen, weil sie diese Koalitionsvereinbarung gelesen haben?
Wenn  Sie  dann  schon  einen  Supermann  für  Superwirtschaft  aus dem  angeblichen Superland holen und der  als
Erstes  erklärt, dass  er  jetzt mal  ein paar Versuchsballons
startet, dann kann ich nur sagen: Sie haben nicht verstanden, wie ernst es um die Arbeitsplätze  in dieser Bundesrepublik Deutschland steht.

Deshalb  sage  ich  Ihnen: Wir  stehen  in  diesem  Parlament für Verlässlichkeit. Wir wissen, dass unsere Gesellschaft vor großen Herausforderungen steht. Und wir wissen,  dass  es  wichtig  ist,  dass  wir  eine  neue  bürgerliche
Gesellschaft in diesem Lande schaffen,

eine Gesellschaft,  in  der  jeder  Einzelne  bereit  ist,  Initiative zu ergreifen und Verantwortung zu übernehmen.

Wir sind bereit, mit den Menschen genau in diesem Sinne
einen Vertrag zu schließen, weil wir langfristig berechenbar sind.
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD:  Die  haben  den  Vertrag  am  22. September  geschlossen!)
– Hören Sie doch zu! Sie wollen doch immer wissen, wie
wir unsere Oppositionszeit verstehen.

Wir verstehen uns  als Wächter, nicht  als Blockierer, und
zwar als Wächter im Sinne der Menschen dieses Landes:
im Bundestag, im Bundesrat und auf allen Ebenen, in denen wir Verantwortung  haben,  sei  es  als Regierung  oder
sei es als Opposition.
Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  in  der  Debatte  am
13. September, der letzten vor der Bundestagswahl, in der
Ihnen  eigenen bescheidenen Art dem Kanzlerkandidaten
der  Union,  Edmund  Stoiber,  gesagt  –  ich  wiederhole  es
wörtlich: „Sie wollen vielleicht Kanzler werden, aber Sie
haben nicht die Fähigkeiten dazu.“
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  antworte  Ihnen,  und  zwar  im Lichte  dessen, was Sie
heute hier vorgetragen haben und was wir  in den  letzten
Wochen gehört haben:

Sie, Herr Bundeskanzler, wollen vielleicht dieses Land irgendwie von Ereignis zu Ereignis bringen; aber die Fähigkeit,  es  zum  Wohle  der  Menschen  in  diesem  Land  zu
führen und die  schöpferischen Kräfte  in diesem Land zu
wecken, haben Sie nicht.

Die haben Sie nicht, weil Sie keine  Idee haben und weil
Sie  die  Menschen  in  diesem  Land  nicht  ernst  nehmen.
Und weil Sie die Menschen nicht ernst nehmen, wird die
Union gebraucht, mehr denn je, CDU und CSU. Ich sage
Ihnen: Wir nehmen genau diesen Auftrag – und dann auch
noch mit Freude – an.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Franz  Müntefering,  SPDFraktion, das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Franz Müntefering (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Start in eine Legislaturperiode ist immer die Gelegenheit, die politischen Ziele der kommenden Jahre zu
markieren und auch die ersten konkreten Schritte festzulegen. Das hat der Herr Bundeskanzler auf der Grundlage
der  Koalitionsvereinbarung  von  SPD  und  Grünen  heute
für die Regierung getan. 

Wir  251  von  der  SPD  werden  in  der  Koalition  mit  den
Grünen  zusammen  alles  dafür  tun,  dass  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  und  diese  Regierung  gute  Politik  für
unser Land machen können. Die Arbeit kann beginnen. 

Das Wahlergebnis vom 22. September war knapp, aber
klar.  Die  Mehrheit  der  Menschen  hat  Gerhard  Schröder
als Bundeskanzler gewollt und gewählt, auch bewusst die
Koalition von SPD und Grünen gewählt. 

Franz Müntefering 
Die Verlierer vom 22. September heißen Edmund Stoiber
und Angela Merkel. 

Die Opposition hat in der Demokratie eine wichtige Funktion – das wissen wir und das respektieren wir –, aber Herr
Stoiber hat es vorgezogen, nicht im Deutschen Bundestag
dabei zu sein und nun aus München Strippen zu ziehen.
Ihnen,  Frau  Merkel,  will  ich  sagen:  Es  macht  keinen
Sinn, dass Sie uns heute wieder Ihre verkorksten Wahlrezepte anbieten. Was Sie heute vorgelesen haben, war eine
Rede aus der Wahlkampfzeit. 

Sie  hätten  in  der Zwischenzeit  lesen  sollen, was wir  uns
für diese Legislaturperiode vorgenommen haben. 

Mit genau den Thesen, die Sie heute vorgetragen haben,
sind  Sie  am  22. September  gescheitert.  Die  Menschen
wollen Ihre Politik nicht. Auch deshalb haben sie uns gewählt  und  uns  das  Vertrauen  für  die  kommenden  vier
Jahre für die Regierung in Deutschland gegeben.
(Beifall bei der SPD)
Sie,  Frau  Merkel,  sind  gut  beraten,  neu  zu  beginnen.
Lassen  Sie  Ihre  in  der  Wahl  gescheiterten  Positionen
friedlich  ruhen  und  denken  Sie  neu  nach! Kümmern  Sie
sich  vor  allem  um  Ihre  Selbstfindungskommission,  von
der man  lesen konnte! Da haben die  lange Zeit etwas zu
tun, zum Beispiel  in der Geschichte mit dem Tafelsilber.
Klären  Sie  sicherheitshalber  auch,  ob  die  Herren  Merz
und Koch denn  Ihre Helfer oder  Ihre Helfershelfer  sind!
Schauen Sie, ob das mit den Referenten denn jetzt untereinander geklärt ist! 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen hier über
Politik,  nicht  über  die  Neuroseprobleme  von  CDU/CSU
sprechen.  Es  gibt  schwerwiegende  politische Herausforderungen  in  Deutschland – nur  Ignoranten  verdrängen
das –,  aber  diese  Probleme  sind  lösbar;  nur Angsthasen
leugnen das. Deutschland ist ein starkes Land mit großem
Potenzial, mit tüchtigen Unternehmern und tüchtigen Unternehmerinnen,  mit  tüchtigen  Arbeitnehmern  und  Arbeitnehmerinnen, mit einer tragfähigen Infrastruktur, mit
erstklassigen Forschungseinrichtungen und vielen Patenten, mit  leistungsfähigen  Schulen  und  Hochschulen, mit
einem Wohlstand wie nie zuvor in der Geschichte, mit einem stabilen sozialstaatlichen Aufbau, mit Menschen, die
zu Anstrengungen  bereit  sind  –  der  Gegenwart  und  der
Zukunftsfähigkeit wegen.
Wir wissen: Es wird nicht leicht. Aber die deutschen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten  sind voller Zuversicht in die Gestaltbarkeit der Dinge und der Zukunft. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deutschland ist mit dieser Regierung auf gutem Weg. 

Politik  hat  eine  große Verantwortung,  aber  sie  schafft
nicht  alles  allein.  Wir  wollen  Verantwortungspartnerschaft. Wir wollen die Koalition mit den Menschen in unserem Land. Dazu suchen wir das offene und, wo es nötig
ist,  auch  streitige  Gespräch  um  den  richtigen  Weg.  Wir
kehren nichts unter den Teppich. Wir machen deutlich, wo
gemeinsame Anstrengungen erforderlich sind. Wir wollen
den Dialog und den Kompromiss. 
Wir  brauchen  viele,  die  diesen  Weg  aktiv  mitgehen,
zum  Beispiel  in  den Vereinen,  in  den Verbänden,  in  den
Gewerkschaften, in den Kirchen, in den Initiativen und in
den Gruppen. Es  sind Millionen, die  sich  für die Gesellschaft  aktiv  und  oft  mit  viel  Einsatz  von  Zeit  und  mit
ihrem wenigen Geld engagieren. Das ist der gesellschaftliche Kitt,  der  dazu  beiträgt, Lebensqualität  in  den Städten und Dörfern zu garantieren.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Diejenigen,  die  sich  zum  Beispiel  in  den  kleinen  Sportvereinen engagieren, tun für die Entwicklung der Kinder
und Jugendlichen unendlich viel. Diese Menschen haben
Dank verdient und wir brauchen sie auch weiterhin.

Unser  Land  braucht  auch  das  Engagement der  Entscheidungsträger  in  der  Wirtschaft.  Die  meisten  dieser
Entscheidungsträger werden akzeptieren, dass sie auf einige  steuerliche  Privilegien  in  Zukunft  verzichten  müssen, weil  die Lage  der  Staatskasse  und  das Gemeinwohl
das  erfordern.  Sie  werden  deswegen  nicht  arm  und  sie
bleiben  wettbewerbsfähig.  Man  konnte  lesen – Frau
Merkel  zitierte das  eben –, dass  einige über die Verlagerung des Standorts ihres Unternehmens ins Ausland nachdenken. Diejenigen, die das tun, darf man daran erinnern,
dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und nicht umgekehrt.

Wer  mit  den  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  in
Deutschland  über  Jahrzehnte  Erfolge  erzielt  und  Reichtum erworben hat, der muss auch seine Verantwortung für
die Menschen  und Regionen  in Deutschland  sehen. Verehrte  Bosse,  so  viel  Patriotismus  muss  schon  sein,  dass
man nicht wegläuft, wenn es im eigenen Land einmal anstrengend wird.

In  diesen Tagen wird  vieles  gleichzeitig  angemahnt –
mit Recht.
Erstens. Die Konsolidierung des Haushalts muss weitergehen;  die Neuverschuldung muss  sinken.  2006 muss
die Nettokreditaufnahme des Bundes  bei  null  sein.  Ich
möchte Sie an das erinnern, was Sie uns 1998 hinterlassen
Franz Müntefering 
haben: Das, was wir da geerbt haben, bedeutete, dass wir
an  jedem  Tag  in  Bonn  und  dann  in  Berlin  220 Millionen DM Schuldzinsen zu zahlen hatten – nicht Schulden,
sondern  Zinsen  für  Schulden!  Das  darf  so  nicht  weitergehen.  Wir  werden  mit  Hans  Eichel  dafür  sorgen,  dass 
die Nettokreditaufnahme  sinkt; denn wir wollen unseren
Kindern  etwas  anderes  als  Schuldscheine  und  Hypotheken vererben. Das bleibt das Ziel unserer Politik.

Zweitens. Es geht um die Investitionen des Bundes in
Bildung,  Forschung  und  Infrastruktur.  Diese  Investitionen müssen weitergehen, und zwar mit steigender Tendenz.  In  die  Infrastruktur  muss  auch  deshalb  investiert
werden,  weil  wir  nicht  von  der  Substanz  leben  dürfen.
Übrigens, die Investitionen des Bundes sind im kommenden Jahr höher als je zuvor:
(Manfred Grund CDU/CSU: Was?)
Sie liegen bei fast 29 Milliarden Euro.
Drittens. Die Steuern müssen sinken. Das werden sie
2004 und 2005. Das entsprechende Gesetz ist beschlossen
und  gilt.  Nach Ablauf  von  sechs  Jahren  werden  wir  den
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf 15 Prozent und
den  Spitzensteuersatz  ebenfalls  deutlich  gesenkt  haben.
Das ist eine steuerpolitische Großtat, von der Sie nur träumen können. Wir haben die Steuern gesenkt und wir werden das auch weiterhin tun.

Viertens. Die Lohnnebenkosten müssen sinken. Dafür
zu sorgen ist besonders schwer, weil die Last in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit auf wenigen Schultern liegt. Wir werden  die  Entwicklung  der  Rentenversicherungs-  und  der
Krankenversicherungsbeiträge  sehr  bald  gesetzlich  stabilisieren. Sie alle werden dann Gelegenheit haben, dafür zu
stimmen  und mit  dafür  zu  sorgen,  dass  das, was wir  alle
miteinander wollen, nämlich stabile Lohnnebenkosten, erreicht  wird.  Man  darf  gespannt  sein,  ob  diejenigen,  die
dem Grundsatz heute Beifall zollen, mitmachen, wenn es
um die Umsetzung in konkrete Maßnahmen geht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zum  Kapitel  Lohnnebenkosten  gehört  auch,  dass  wir
der illegalen Beschäftigung – der am  schnellsten wachsenden Branche überhaupt – noch massiver als bisher den
Kampf  ansagen.  Ein  Bauunternehmer  mit  20 Angestellten, für die er ordnungsgemäß Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge  entrichtet, wird  von  solchen Bauunternehmern  ausgetrickst,  die  durch  Ausbeutung 
illegal
Beschäftigter die Preise unterbieten. Es darf nicht so bleiben, dass die ehrlichen Unternehmer und die ehrlichen Arbeitnehmer  in  Deutschland  die  Dummen  sind,  während
sich die anderen ins Fäustchen lachen.

Es  verwundert  schon,  dass  die  Spitzen  der  Unternehmerverbände  die  Bundesregierung  wegen  der  zu  hohen
Lohnnebenkosten attackieren, obwohl sich in ihren eige
nen  Reihen  genau  diejenigen  befinden,  die  das  System
durch illegale Beschäftigung massiv unterlaufen. Die Verbände  sollten  sich  um  die  schwarzen  Schafe  in  ihren  eigenen  Reihen  kümmern. Wenn  sie  das  täten,  dann  wäre
viel gewonnen. Die Verbände sollten zugeben, dass Kündigungsschutz für Arbeitnehmer und Flächentarife unverzichtbare Stabilisatoren unserer wirtschaftlichen Ordnung
sind und bleiben müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Konsolidierung des Haushalts,  steigende  Investitionsquote,  sinkende  Steuern,  stabile  Sozialversicherungsbeiträge  –  das  alles  bei  den  gegebenen  weltwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  gleichzeitig  zu  erreichen  ist
nicht leicht, aber möglich. Wir werden das schaffen. Dazu
müssen  alle  einen Beitrag  leisten,  der  ihren Möglichkeiten entspricht. Privilegien werden beschnitten, Ausgaben
gekürzt,  eine  gerechte  Verteilung  der  Lasten  gesichert.
Starke  Schultern  werden  mehr  zu  tragen  haben  als
schwächere,  damit  alle  Chancen  haben,  die  Chance  auf
Bildung und auf Beschäftigung ganz vorneweg. Deshalb
machen wir diese Politik.

Zu  dieser  für  die  kommenden  Jahre  dominierenden
Aufgabe gehört es auch, die Verkrustungen des Förderalismus in  unserem  Land  aufzubrechen  und wieder mehr
Klarheit  über  Zuständigkeiten  und  Verantwortlichkeiten
zwischen  Bund  und  Ländern  einschließlich  Gemeinden
zu  schaffen.  Bürgernähe,  Demokratie  und moderne Verwaltung  brauchen  klare  Regeln.  Die  Gemeindefinanzreform,  die  in Vorbereitung  ist, wird  uns  dicht  an  dieses
Thema  heranführen.  Es  wäre  gut,  wenn  jenseits  der  Tagesaktualitäten  ein  zielführendes  Nachdenken  über  die
Frage begänne, wie sich deutsche Politik  in einem unbestrittenen  förderalen System  so  organisiert,  dass  sie  effizient und unkompliziert zeitgemäß wirken kann und neue
Impulse  möglich  werden.  Ich  fordere  keinen  Konvent,
aber doch einen zielgerichteten Dialog hierzu.  Ich hoffe,
dass sich keine Seite des Hauses diesem Dialog entzieht.

Unabhängig  davon  werden  wir  mit  unserer  Entscheidung vor allem zu Arbeitsmarkt-, Steuer- und Finanzpolitik  jetzt  die  Basis  für  die  großen  politischen  Projekte
schaffen, die wir in dieser Legislaturperiode voranbringen
wollen,  die  sich  von  dem Motto  der Koalitionsvereinbarung  „Erneuerung  – Gerechtigkeit  – Nachhaltigkeit“  ableiten.  Ein  Projekt  heißt:  Beschäftigung.  Beschäftigung
schafft Wachstum, Wachstum schafft Beschäftigung. Daran orientieren wir uns bei der Umsetzung der Hartz-Vorschläge und bei der Mittelstandsinitiative. 
Hartz nimmt den zentralen Gedanken auf, dass die Arbeit, die es in Deutschland gibt, von denen getan werden
muss,  die  legalerweise  in Deutschland  sind. Wir  können
es uns nicht leisten, über 4 Millionen gezählte Arbeitslose,
über 1 Million offene Stellen und wachsende illegale Beschäftigung zu akzeptieren. 
Vermittlung ist nicht alles – klar – aber gezieltere Vermittlung  ist  schon  wichtig.  Personal-Service-Agenturen,
Franz Müntefering 
die Arbeitnehmer auf Zeit vermitteln, sie nicht in die Arbeitslosigkeit  zurückfallen  lassen,  sondern  sie  sozial  sichern und qualifizieren, werden nicht das ganze Problem
lösen, aber doch zur Lösung beitragen. Kapital für Arbeit
hilft den Arbeitgebern, die Arbeitslose dauerhaft  einstellen,  ihre Eigenkapitaldecke  und  ihre  Investitionskraft  zu
stärken.
Beschäftigung  schaffen, Vermittlung verbessern, kundenfreundliche  und  effiziente  Strukturen  in  der Arbeitsmarktpolitik  schaffen, das will das Konzept Hartz. Mein
Appell geht an das ganze Haus, als Gesetzgeber das rundum  vernünftige  Konzept  Hartz  schnell  auf  den  Weg  zu
bringen.  Sie  werden  in  wenigen  Tagen  dazu  alle  miteinander Gelegenheit haben.

Es  wird  uns  wichtige  Schritte  voranbringen  und  der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dienen.
Dazu  gehört  aber  auch  die  Mittelstandsinitiative als
weiterer  zusätzlicher  Impuls,  der  bald  realisiert  werden
muss.  Unser  Land  braucht  mehr  Unternehmerinnen  und
Unternehmer.  In  der Wissensgesellschaft  sind mehr  denn
je Menschen gefragt, die den Mut haben, eigene unternehmerische  Initiativen  und  Ideen  zu  verwirklichen, Verantwortung  zu  übernehmen  und  Arbeitsplätze  zu  schaffen.
Wir werden deshalb mit einer neuen Gründerinitiative den
Sprung  in  die  berufliche  Selbstständigkeit  fördern  und 
begleiten. Es geht um Beratung und Information, um Existenzgründerlehrstühle, um verbesserte Finanzierung. Dazu
gehört  auch,  den  unternehmerischen Generationswechsel
zu erleichtern und den Berufszugang sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern. 
Wir  werden  im  Handwerksbereich  den  eingeleiteten
Liberalisierungsprozess fortführen und darauf hinwirken,
dass  das  Handwerksrecht  einen  wirksamen  Beitrag  zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit erbringen kann. Wir wollen die erleichterte Betriebsübernahme durch langjährige
Gesellen und Lockerung des Inhaberprinzips auch bei den
Personengesellschaften.
(Beifall bei der SPD)
Existenzgründer  werden  in  den  ersten  vier  Jahren  von
Beiträgen zur Industrie- und Handelskammer freigestellt.
Die  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  und  die  Deutsche
Ausgleichsbank werden  zu  einem Förderinstitut  zur Unterstützung der mittelständischen Wirtschaft mit dem Ziel
kostengünstiger Förderinstrumente zusammengelegt. Die
Umsetzung  der  Idee  einer  Mittelstandsinitiative  ist  eine
der zentralen Punkte dieser Bundesregierung für die kommende Legislaturperiode. Das hat die volle Unterstützung
der SPD-Bundestagsfraktion. 

Ein  Projekt  heißt:  Deutschland  kinder-  und  familienfreundlicher machen. In den vergangenen vier Jahren haben wir  in  diesem Bereich  viel  aufgeholt. Es  bleibt  aber
auch noch genug zu tun. Die Familien müssen selbst entscheiden, wie  sie  leben  und wie  sie  ihr Leben  organisieren wollen. Wir machen da niemandem Vorschriften. Die
eine Lebensform ist genauso viel wert wie jede andere. Es
ist aber offensichtlich, dass die unzureichenden Möglichkeiten  für  die Vereinbarkeit  von Familie  und Beruf  ganz
besonders  junge Frauen und Mütter behindern. Das wollen wir  ändern. Betreuungsangebote  für  die Kinder werden verbessert, bei den 0- bis 3-Jährigen im Krippenalter
und bei den Grundschülern im Hortalter ist der Nachholbedarf  besonders  groß.  Den  Ausbau  des  Angebots  an
Ganztagsschulen  und  Krippenplätzen  werden  wir  mit
Bundesmitteln forcieren. Das  ist gut für die Kinder, aber
auch für die Eltern. 
Die  in  anderen  Ländern  gemachten  Erfahrungen  lehren: Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf bedeutet mehr Kinder, nicht weniger. Das bedeutet im Übrigen
auch,  das Können  und  die Kreativität  der Frauen  stärker
als bisher  in die Volkswirtschaft einzubeziehen. Eine Erwerbsquote von nur 60 Prozent bei den Frauen im Westen
der  Republik  ist  zu  wenig.  Es  müssen  noch  mehr  eine
Chance bekommen. 

Noch etwas zum Thema junge Frauen: Diese müssen
mehr  Chancen  im  Bereich  der  Informations-  und  Kommunikationstechnologien bekommen. Dass Studienplätze
in  diesem Bereich  bisher  überwiegend  von  jungen Männern besetzt werden, ist nicht gut. Frauen beherrschen das
Thema  und  die Technik mindestens  genauso  gut wie  die
Männer. Wir wollen – das steht in unserer Koalitionsvereinbarung –, dass bis 2005 Frauen mindestens 40 Prozent
der  Studien-  und  Ausbildungsplätze  in  den  IT-Berufen
einnehmen.  So  konkret  sieht  bei  uns  die  Schaffung  von
Chancengleichheit aus. Das werden wir auch durchsetzen.

Übrigens gibt es nicht nur bei Frauen auf dem Arbeitsmarkt  Nachholbedarf,  sondern  generell  auch  bei  älteren
Menschen.  Zu  den  Älteren  zählen  heute  vielfach  schon
50-Jährige und nicht selten noch Jüngere. Wir wollen mit
entsprechenden Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt dafür
sorgen, dass sich das ändert. 55-Jährige gehören nicht  in
den Vorruhestand. Sie gehören an die Arbeit und können
das auch.
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Richtig!)
Dass  in  Deutschland  das  Arbeitsleben  im  Durchschnitt
mit 21 Jahren beginnt und mit circa 59 Jahren endet, hat
zu schlimmsten Verwerfungen in unserem Sozialstaat geführt.  38 Jahre  Lebensarbeitszeit sind  zu  wenig.  Wir
werden daran arbeiten müssen, dass man ins Arbeitsleben
früher hineinkommt und später aussteigt. 
Das offizielle Renteneintrittsalter von 65 Jahren muss
nicht  erhöht werden. Wer wie Herr Merz das  fordert,  redet Unsinn. Wer wirklich zu einem Invaliden wird, muss
sozial  abgesichert  sein,  egal  wann  er  Invalide  wird. Mit
unseren Maßnahmen kommen wir aber auf ein faktisches
Renteneintrittsalter von 62 oder 63 Jahren, nicht mehr wie
bisher von 59 Jahren. In den sozialen Sicherungssystemen
macht das einen riesigen Unterschied aus. Wir müssen die
Trendwende in den kommenden Jahren schaffen.

Franz Müntefering 
Auch für die Betroffenen ist das übrigens wichtig. Die allermeisten wollen nicht mit 59 oder 55 oder 52 oder noch
früher vom Arbeitsmarkt verdrängt werden; sie wollen arbeiten. Sie können das auch, sie haben Erfahrung, sie haben Wissen. Die Unternehmen in unserem Land müssten
verrückt  sein,  wenn  sie  diese  Altersklasse  abschrieben.
Diesen  Menschen  muss  eine  Chance  im  Leben  und  auf
dem Arbeitsmarkt gegeben werden.
(Beifall bei der SPD)
Damit hängt noch ein Weiteres zusammen: Ich höre von
den Unternehmensverbänden, es fehlten Hunderttausende
qualifizierter Arbeitnehmer. Dazu sage ich: Erstens. Bilden Sie doch aus, Herr Rogowski und Herr Hundt.
(Beifall bei der SPD)
Personalentwicklungspolitik ist doch auch Ihre Aufgabe. 
Zweitens.  Vergessen  Sie  die  Älteren  nicht  und  versteigen Sie sich nicht auf Zuwanderung als einzige Möglichkeit.  Gegen  das,  was  die  Kochs  und  Becksteins  da 
erzählen,  ist  festzuhalten:  Mit  unserem  Zuwanderungsgesetz  wird Arbeitsmigration  gelenkt  und  gesteuert  und
nicht ausgeweitet. Es wird kein Mandat für 100 000 Ingenieure in der Altersklasse zwischen 30 und 35 Jahren von
irgendwo  aus  der  Welt  geben,  während  hier  im  Land 
Ingenieure  und  qualifizierte  Facharbeiter,  die  älter  als 
45 Jahre sind, arbeitslos sind. Dafür werden wir sorgen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein  Projekt  heißt:  die  Jungen  an  die  Arbeit.  Kluge
Kommentatoren  vermissen  Visionen  in  unserer  Koalitionsvereinbarung. Da steht aber: 
Kein junger Mensch darf nach der Schule in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.
Wenn das nicht ein Anspruch  ist, vielleicht sogar eine
Vision! Es ist nämlich das Schlimmste, was jungen Menschen passieren kann, dass sie in der Schule – erfolgreich
oder  weniger  erfolgreich  –  pauken  und  nach  der  Schule
die Perspektivlosigkeit folgt. Die jungen Menschen müssen die Chance haben, weiter zu lernen und zu studieren.
Mehr  von  ihnen  als  bisher  müssen  studieren  oder  aber
eine duale Ausbildung bekommen oder aber anderswie an
Ausbildung oder Arbeitsfähigkeit herangeführt werden.
Modulare Ausbildung wird dabei ein größeres Gewicht
bekommen; denn eines  ist klar: Wer 22 oder 25 Jahre alt
ist  und  seinen  Tag  nie  zu  strukturieren  brauchte,  nie  ordentlich  zu  lernen  oder  zu  arbeiten  brauchte,  ist  für  den
Arbeitsmarkt verloren. Politik und Wirtschaft, Städte und
Arbeitsverwaltung  sowie Schulen  und Familien  sind  gefordert. Auch  die  6  bis  8  Prozent  der  jungen Menschen,
die  die  Schule  ohne Abschluss  verlassen,  brauchen  eine
Chance, gerade sie.

Es wird auch deutlich, wie wichtig es ist, dass unsere Schulkinder die deutsche Sprache lernen, dass sie sie beherrschen.
Diese Aufgabe beginnt im Vorschulalter und in der Integrationsförderung, aber auch in den Familien, gerade dort.
(Albert Deß CDU/CSU: Da gibt es in Nordrhein-Westfalen Nachholbedarf!)
Ein  Projekt  heißt:  ökologische  Modernisierung.  Die
Naturkatastrophen rücken näher an die Zivilisation heran.
Jahrhunderthochwasser  sind  wahrscheinlich  gar  keine
Jahrhunderthochwasser mehr. Wir müssen noch massiver
Klimaschutz  betreiben  und  den Weg  eines  vernünftigen
Energiemix gehen.
(Beifall bei der SPD)
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir im Deutschen  Bundestag  17-mal  über  wichtige  Umweltgesetze
abgestimmt.  Darunter  waren  die  Gesetze  zum  Klimaschutz, zu erneuerbaren Energien, zur Nutzung von Sonne
und Wind,  zur Verstärkung  der Kraft-Wärme-Kopplung.
15-mal haben CDU/CSU dagegen gestimmt. 

Die Menschen in Deutschland waren gut beraten, dass sie
auch an dieser Stelle uns und nicht dem selbst ernannten
Umweltexperten Stoiber vertrauten.

Ein Projekt heißt: das Gesundheitswesen solidarisch organisieren  und  paritätisch  finanzieren.  Die  gesetzliche
Krankenversicherung  ist das solidarischste System überhaupt. Sie kann nur funktionieren, wenn alle wissen: Viele
müssen mehr  einzahlen,  als  sie  herausbekommen,  damit
einige, die darauf angewiesen sind, mehr an Sachleistung
herausbekommen,  als  sie  eingezahlt  haben.  So  funktioniert das. Aber jeder kann betroffen sein, jeder kann hilfsbedürftig werden,  kann  auch  schon  in  jungen  Jahren  auf
qualifizierte medizinische Hilfe angewiesen sein.
Das  System  kann  gesichert  werden,  wenn  alle  Beteiligten mithelfen, seine Effizienz zu verbessern und da zu
sparen, wo  es  ohne  Einschränkung  in  der Qualität möglich ist. Darauf richten sich unsere Bemühungen um eine
umfassende Gesundheitsreform.  Im Vorgriff  darauf wird
es darum gehen, die Versicherungsbeiträge schnell zu stabilisieren.
Ein  Projekt  heißt:  lebendige  Demokratie,  offene  Gesellschaft.
Es  gibt  in  unserer  Gesellschaft  Minderheiten unterschiedlichster Art. Sie alle können sich darauf verlassen: Solange  Sozialdemokraten  regieren,  solange  diese  Koalition
regiert, werden sie nicht ausgegrenzt, sondern akzeptiert.

Wir haben in den vergangenen Jahren in Deutschland viele
böse Heimsuchungen durch Menschen erlebt, die Minderheiten beschimpft und drangsaliert haben, einige bis zum
schlimmsten Exzess. Wir wollen  in einem Land  leben,  in
dem kein Mensch Angst haben muss, nur weil er anders ist
als  andere,  und  zwar  unabhängig  von  seiner  Hautfarbe,
seiner Religion, seiner Herkunft, seiner Eigenart. Das wollen  wir  zusammen  mit  allen  Gutwilligen  erreichen:  ein
Land  der  guten  Nachbarschaft  sein  nach  innen  und  nach
außen, ein Land ohne Bundesprüfstelle für Leitkultur.

Franz Müntefering 
Ein  Projekt  heißt: Deutschland,  ein  normales Land  in
Europa.  Lange  Zeit  war  Deutschland  getrennt  und  wir
Deutschen in West und in Ost lebten in einer besonderen
Situation. Wir hatten ein Vaterland, aber wir lebten in zwei
Welten. Unsere Situation war unnormal. Wie tief greifend
die Entwicklung seit 1990 für unser Land und für uns als
Deutsche  in  diesem  Land  sein  würde,  haben  wir  1990
vielleicht noch nicht geahnt.
Jetzt  ist  Deutschland ein  normales  Land  in  Europa
mit Rechten und Pflichten und in der Verantwortung, seinen Beitrag für das Gelingen Europas zu leisten. Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  tut  das,  selbstbewusst  die  Interessen  Deutschlands  wahrend  –  das  hat  sich  in  den
vergangenen Tagen nicht zum ersten Mal gezeigt –, aber
auch  darauf  bedacht,  dass  Deutschland  seinen  Beitrag
dazu leistet, dass dieses Europa weiter wachsen kann und
eine Region des Friedens, der Demokratie und des Wohlstands bleibt. Die Bundesregierung hat dafür unsere Unterstützung.

Vor mehr als zehn Jahren meinten manche in Deutschland, die Zeit der Sozialdemokratie sei vorbei,  sie habe
nahezu alles erreicht. Diejenigen, die damals dieser Meinung  waren,  haben  sich  geirrt.  Die  Sozialdemokraten
regieren heute. Wir werden dafür sorgen, dass sich dieses
Land erneuert; denn die Erneuerung zu gestalten ist dringend notwendig in einer Zeit der Globalisierung, der Europäisierung, der tief greifenden demographischen Veränderung und der neuen Kulturtechniken. Wir sichern dabei
soziale Gerechtigkeit. Denn das ist und bleibt der Kern sozialdemokratischer  Politik:  das  Soziale  und  das  Demokratische.
Wir wissen, dass Politik heute nur gut sein kann, wenn
sie  auch morgen  und  übermorgen  gut  ist. Nachhaltigkeit
ist für manche nur ein Modewort. Aber sie ist unverzichtbar.  Deshalb  gilt  für  unsere  Politik  in  den  kommenden
vier Jahren und, wie wir hoffen, weit darüber hinaus, was
über der Koalitionsvereinbarung steht, nämlich das Land
zu  erneuern,  soziale  Gerechtigkeit  zu  sichern  und  für
Nachhaltigkeit zu sorgen. Wir wollen zusammen mit den
Grünen Deutschland voranbringen. Wir nehmen uns viel
vor. Wir werden es schaffen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als nächster Redner hat der Kollege Dr. Westerwelle,
FDP-Fraktion, das Wort.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  Ihre  Regierungserklärung  in  einer  Geschäftsmäßigkeit  abgegeben,  die  für
die  erste  Regierungserklärung  dieser  Legislaturperiode
wirklich bemerkenswert ist. 

Sie  haben  den  Text  der  Regierungserklärung,  der  Ihnen
aufgeschrieben  wurde  und  der  selbst  ohne  Schwung  ist,
ohne Dynamik und ohne Temperament vorgetragen. 

So kann man das Land nicht in Schwung bringen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Diese  Regierungserklärung  war  eine  Regierungserklärung  der  babylonischen  Sprachverwirrung. Als  ich
gestern Nacht  diesen Text  zum  ersten Mal  lesen  konnte,
den  Sie  heute  im  Stile  eines  Notars  bis  auf  wenige Abweichungen eins zu eins verlesen haben, ist mir wie dem
gesamten  Bundestag  heute  ein  Wort  aufgefallen,  das  es
verdient,  noch  einmal  erwähnt  zu  werden:  intelligentes
Sparen.  Herr  Bundeskanzler,  es  ist  zwar  gut,  dass  Sie,
wenn auch unbeabsichtigt,  Ihren Wortwitz  in Anbetracht
der Erblast, die Schröder Schröder hinterlassen hat, nicht
verloren haben. Aber man muss schon  fragen: Was heißt
eigentlich intelligentes Sparen? Intelligentes Sparen heißt
für  die  Deutschen  nichts  anderes  als  höhere  Steuern,
höhere Abgaben, höhere Schulden und weicher Euro. Sie
haben  eine  babylonische  Sprachverwirrung  vorgetragen,
aber  keine  sachliche,  vernünftige  und  konkrete  Regierungserklärung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Man muss im Detail nachlesen, was Sie im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben. Zunächst einmal haben Sie
Ihren Koalitionsvertrag mit „Erneuerung – Gerechtigkeit
– Nachhaltigkeit“ überschrieben.
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Das sind ebenfalls drei Worte der babylonischen Sprachverwirrung. Denn nach rot-grüner Lesart heißen Erneuerung,  Gerechtigkeit  und  Nachhaltigkeit  Folgendes:  Erneuerung  heißt  bei  Ihnen  neue  Steuern  und  neue
Schulden.  Gerechtigkeit  heißt  bei  Ihnen: Alle  haben  die
Chance, arbeitslos zu werden. Nachhaltigkeit heißt bei Ihnen: Solange Rot-Grün regiert, wird es auch so bleiben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deswegen ist es notwendig, dass wir auf das hinweisen,
was Sie vor der Wahl gesagt haben und was Sie nach der
Wahl  sagen. Vor  der Wahl  haben  Sie  gesagt,  die  Steuern
würden nicht erhöht. Nach der Wahl haben Sie allen mitteilen müssen, dass die Steuern natürlich erhöht werden.
(Lothar Mark SPD: Was ist mit den 18 Prozent?)
Vor der Wahl haben Sie gesagt – auch das ist bemerkenswert –,  die Abgaben  würden  nicht  steigen.  Mittlerweile
wissen  wir,  dass  alle  Abgaben  für  die  sozialen  Sicherungssysteme steigen werden. 
Dr. Guido Westerwelle
Vor der Wahl haben Sie davon gesprochen, man dürfe
keine  Politik  zulasten  der  Jungen  machen  und  dementsprechend  dürfe  unser  Land  nicht  mit  neuen  Schulden
konfrontiert werden. Mittlerweile wissen wir, dass Sie die
Schulden  entgegen  dem,  was  Sie  sich  für  die  nächsten
Jahre vorgenommen hatten, deutlich erhöhen werden, und
zwar schon nach jetzigem Stand vermutlich um weit mehr
als 6 Milliarden Euro. Das ist ein falscher Weg der Regierung und das wird Ihnen zunehmend entgegengehalten. 
Wir haben in der letzten Woche bemerkenswerte Kronzeugen  bekommen,  die  ich  Ihrer Aufmerksamkeit  empfehle. Nach Ihrer Lesart sind das ja die „Kettenhunde“ der
Opposition. Die Repräsentanten großer Verbände, die am
gesellschaftlichen Leben mitwirken, auf dem Bundesparteitag der SPD als Kettenhunde zu bezeichnen, allein das
ist schon eine bemerkenswerte Wortwahl. 

Es  gibt  übrigens  einen  weiteren  Beitrag  zur  babylonischen  Sprachverwirrung.  Von  Herrn  Müntefering  haben
wir gerade Entsprechendes gehört. Er hat über Toleranz gegenüber Minderheiten gesprochen und festgestellt, dass sie
notwendig  ist. Aber  als  bei  der Kanzlerwahl  eine Stimme
aus  Ihren  Reihen  fehlte,  haben  Sie  großspurig  hinausposaunt: Wir werden den schuldigen Abweichler finden.

Das  ist  Ihr  Parlamentsverständnis  und  Ihr  Toleranzverständnis.  Es  ist  ein  politischer  Treppenwitz,  was  Sie  als
politischer Wächter für Kultur hier einbringen. 

Ich  möchte  für  Sie  aus  dem  Herbstgutachten der
führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, das  letzte Woche veröffentlicht worden ist, zitieren. Dies muss aus unserer Sicht vorgetragen werden. Mögen Sie die führenden
Wirtschaftsköpfe  in  unserem  Lande  auch  Kettenhunde
nennen; sie haben Ihnen die Wahrheit ins Stammbuch geschrieben. Wörtlich stand im Herbstgutachten der letzten
Woche:
Die  Koalitionsvereinbarungen  zur  Anhebung  von
Steuern  und  Sozialabgaben  sind  das Gegenteil  dessen,  was  wachstumspolitisch  geboten  ist.  ...  Auch
hier hat sich die Politik in den vergangenen Jahren in
die falsche Richtung bewegt.
Aus meiner Sicht füge ich hinzu: All das, was Sie hier
zur Wirtschafts-,  Finanz-,  Steuer-  und  Sozialpolitik  vorgetragen  haben,  ist  exakt  das  Gegenteil  von  dem,  was
Deutschland  braucht,  damit  es  einen  besseren Weg  einschlagen kann.

Sie  haben  ja  die  Hartz-Kommission als  Generallösungsmittel  eingeführt,  so  als  ob  das  der  entscheidende
Beitrag  sei.  In Wahrheit haben Sie dabei vergessen, dass
Sie  damit  nur  an  den  Symptomen  kurieren  werden. Als
Herr Hartz im Sommer dieses Jahres das erste Mal mit seinem Konzept an die Öffentlichkeit gegangen ist, 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Die erste Fassung war gut!)
da konnte man noch hoffen, dass aus „Hartz“ irgendwann
einmal  ein  Bernstein  wird.  Mittlerweile  haben  wir  feststellen können, dass durch die Intervention Ihrer Gewerkschaftsfunktionäre  und  Ihrer  Regierungsmitglieder  die
notwendigen  Strukturmaßnahmen,  die  seinerzeit  von
Hartz vorgeschlagen worden sind, weich gespült und ausgeblendet wurden. 
Der eigentliche Problempunkt ist: Sie drücken sich vor
dem,  was  Deutschland  wirklich  braucht.  Die  Regierung
geht den Weg der ungeplanten Planwirtschaft, anstatt den
Weg der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft zu gehen. Das wird Ihnen auf die Füße fallen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Genauso wie Sie vor der Bundestagswahl zu all unseren  Vorhaltungen  gesagt  haben,  das  sei  Propaganda  der
Opposition,
(Jörg Tauss SPD: 18 Prozent!)
sagen  Sie  jetzt  vor  der Hessenwahl  und  der Niedersachsenwahl wieder nicht die Wahrheit. Sie werden die Steuern  nach  der Hessen-  und  der Niedersachsenwahl weiter
erhöhen.

Sie  werden  an  die  Mehrwertsteuer  herangehen  und  den
Bürgern  noch  kräftiger  in  die Tasche  greifen. Deswegen
werden  wir  in  diesen  beiden  Landtagswahlkämpfen  auf
Folgendes aufmerksam machen: Wer sich diesem Abkassieren  entgegenstellen  will,  wer  eine  Politik  der  wirtschaftlichen Vernunft will,  der  hat  bei  den  beiden Landtagswahlen die Möglichkeit zu einer schnellen Revanche
gegen Rot-Grün.

In der Wirtschafts-, in der Steuer- und in der Finanzpolitik gibt es keine Perspektive. 

Man sollte sich einmal ansehen, mit welcher Flickschusterei Sie an die Steuersystematik herangegangen sind. Es
macht  schon  fast  Freude,  sich  die  Details  einmal  anzuschauen. Wir erleben beispielsweise, dass die Umsatzbesteuerung  der  landwirtschaftlichen  Vorprodukte  erhöht
wird.  Bei  der  Landwirtschaft  findet  die  Mehrwertsteuererhöhung jetzt schon statt, das haben Sie beschlossen. Davon  ausgenommen  sind  die  Futterzubereitung  für
Hunde und Katzen sowie Kuchen und Kauspielzeuge für
Hunde und andere Tiere. 
Dr. Guido Westerwelle
Ich  kann  Ihnen  sagen, wie  so  etwas  zustande  kommt.
Ich habe da so eine Ahnung: Als Rote und Grüne am Koalitionstisch  zusammengesessen  sind,  haben  sie  sich  gesagt,  die Bauern  können wir  strafen,  sie  haben  uns  nicht
gewählt, aber unter den Katzenliebhabern könnte es noch
ein paar Anhänger geben, deshalb können wir die Steuer
nicht  erhöhen.  Das  ist  Ihre  Steuer-  und  Abgabenpolitik
ohne Sinn und Verstand, Herr Bundeskanzler.

Dann gibt es die Kettenhunde. Ich möchte Ihnen einen
Kettenhund der Opposition vorstellen. 

– Frau Kollegin, da Sie von den Grünen mit  Ihrem Zwischenruf auf unser Spendenkonto in Nordrhein-Westfalen
anspielen, möchte ich Ihnen Folgendes dazu sagen: Wissen  Sie,  was  der  Unterschied  ist?  Bei  uns  gibt  es  einen
Vorgang, den wir aufklären, bei Ihnen kann man eine private Urlaubsreise auf Staatskosten nach Bangkok antreten
und wird  danach  in  die Regierung  befördert. Das  ist  der
Unterschied  in  unserem  Moralverständnis.  Wo  ist  denn
Herr Schlauch?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Grüne als moralische Instanz? Das ist doch wohl ein Witz.
Ich  möchte  jetzt  auf  die  Kettenhunde  der  Opposition
eingehen, denn das ist ein bemerkenswerter Punkt. 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was ist mit Herrn Gerhardt?)
Ein  Kettenhund  der  Opposition,  der  IG-BAU-Chef  und
SPD-Politiker Wiesehügel – er ist ein echter Kettenhund,
er  saß  bisher  für  die  Sozialdemokraten  im  Deutschen
Bundestag –, sagt zu dem, was Sie bei der Eigenheimzulage vorhaben, wörtlich:
Finger weg von der Eigenheimzulage! Rot-Grün riskiert,  zehntausende  Jobs  in  der Baubranche wegzusparen. Normalverdiener  verlieren  die Möglichkeit,
der Mietspirale zu entkommen und privates Wohneigentum zu bilden. 
So schnell fällt Ihr Lügengebäude zusammen, denn in
Wahrheit machen Sie keine Politik  für Familien. Was  ist
das  für  eine  Familienpolitik,  wenn  man  künftig  ein  Eigenheim  nur  noch  mit  Zulage  bauen  kann,  wenn  man
sechs Kinder hat und in einen Neubau einziehen will? Das
ist doch keine Familienpolitik. Wir müssen allen Familien
mit Kindern helfen, wir müssen alle, die mit Kindern zusammenleben, finanziell entlasten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie gehen den Weg der Bestrafung von Familien und Beziehern kleiner Einkommen. 
Entscheidend  ist  auch,  dass Sie  sich  vor  notwendigen
Strukturreformen drücken. 

Ich  nenne  in  diesem  Zusammenhang  das  Stichwort
Hartz: Hartz immer wieder und überall, 
(Jörg Tauss SPD: Wie Möllemann!)
als ob damit irgendjemandem geholfen wäre. Ich trage Ihnen  das  Zitat  eines  weiteren  Kettenhundes  der  Opposition, des Altbundeskanzlers Helmut Schmidt – der ist ein
echter  Kettenhund  der  Opposition –,  vor.  Er  sagt  in  der
„Zeit“:
Die hartzschen Vorschläge vom Sommer dieses Jahres gehen in die richtige Richtung, aber sie betreffen
höchstens  ein  Drittel  der  gebotenen  Deregulierung
des deutschen Arbeitsmarktes. 

Im  Bereich  der  Lohnfindung  muss  der  flächendeckende Tarifvertrag  verschwinden,  dazu muss  im
Tarifvertragsgesetz  die  Verordnung  der Allgemeinverbindlichkeit gestrichen 

und  im  Betriebsverfassungsgesetz  müssen  jene
Paragraphen  abgeschafft  werden,  die  es  den  Geschäftsleitungen  und  den  Betriebsräten  verbieten,
Betriebsvereinbarungen  über  Löhne,  Arbeitszeiten
und Bedingungen abzuschließen. 
Herrgott,  dieser  Kettenhund  der  Opposition,  Helmut
Schmidt,  hat  so  Recht,  dass  Sie  endlich  einmal  auf  ihn
hören  sollten.  Sie werden mit Hartz  ein  bisschen  an  den
Symptomen  herumdoktern, wie  Sie  es  bis  jetzt  auch  gemacht  haben,  die  Ursachen  der Arbeitslosigkeit  werden
Sie jedoch nicht bekämpfen; denn die Ursache heißt: Arbeit  in Deutschland wird durch zu hohe Steuern und Abgaben und zu viel Bürokratie zu teuer. 

Sie  stehen  für  mehr  Steuern,  für  mehr Abgaben  und  für
mehr Bürokratie. Das ist genau der Weg, der in Deutschland gestoppt werden muss. 

Sie  haben  mittlerweile  einige  Beschlüsse  gefasst.  Ich
habe sie gelesen und gebe zu, dass mir eine Passage auch
deshalb besonders aufgefallen ist, weil sie ausgerechnet in
der zweiten oder dritten Zeile auf der Seite 18  Ihres Koalitionsvertrags stand. Da ist Bemerkenswertes enthalten. 

Dort  schreiben  Sie  allen  Ernstes  nicht  nur,  dass  Sie  die
Abgaben  erhöhen  wollen – vor  der Wahl  war  dies  alles
nicht wahr –, sondern Sie schreiben auch hinein, dass Sie
noch weiter an die Schwankungsreserve der Renten gehen  wollen.  Die  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  uns  jetzt 
zuschauen, wissen vielleicht nicht, was sich dahinter versteckt.  Ich  möchte  es  ihnen  sagen:  Die  Schwankungsreserve ist nichts anderes als der Notgroschen, den man für
die Rente  braucht. Mit  Ihrer  Politik  gehen  Sie  an  diesen
Dr. Guido Westerwelle
Notgroschen  der Rente. Sie  verschulden  die Rente. Dies
ist eine Katastrophe für Deutschland und für die Rentnerinnen und Rentner.

Nun zu Bundesfinanzminister Hans Pinocchio Eichel,
der  vor  der Wahl  erzählt  hat:  Die  3 Prozent  werden  wir
nicht  reißen.  –  Ich  saß  gemeinsam  mit  Herrn  Kollegen
Merz  und  Ihnen  wenige  Wochen  vor  der  Wahl  in  einer
Fernsehsendung.  Dort  haben  wir  Ihnen  gesagt:  Sie  werden natürlich die 3 Prozent reißen.

–  Sie  haben  es  gewusst  und  gesagt,  dies  sei  alles  Propaganda der Kettenhunde der Opposition.
Mittlerweile  kann  man  erkennen,  dass  Sie  in  der  Tat
den Wählern  vorher  die  Unwahrheit  gesagt  haben.  Deswegen  sagen  wir  Ihnen,  Herr  Bundeskanzler:  Bei  einer
flexiblen Auslegung der Stabilitätskriterien, von der Sie
jetzt sprechen, bekommen Sie den Widerstand der Opposition zu spüren. Wir wollen einen Euro, der so stabil  ist
und  bleibt,  wie  es  die  D-Mark  war.  Wir  wollen  keinen
Euro nach dem Vorbild der italienischen Lira. Genau dahin geht aber Ihre Politik mittel- und langfristig, weil die
anderen  Länder  nachmachen  werden,  was  Deutschland
und Frankreich an Verletzung der Kriterien vormachen.

Frau  Kollegin  Merkel  hat  in  ihrer  bemerkenswerten
Rede zur Außenpolitik
(Lachen bei der SPD)
– in  ihrer  außergewöhnlich bemerkenswerten Rede; dies
hat Ihnen nicht gepasst, aber es muss einmal gesagt werden –

schon  vieles  gesagt  und  ich  will  dazu  nur  zwei  Sachen
nachtragen: Ich glaube, es ist schon ein bemerkenswerter
Vorgang, dass Sie vor einer Wahl mit der Angst vor einem
Krieg, mit Antiamerikanismus Wahlkampf  gemacht  haben. Mit Antiamerikanismus und dem Schüren der Angst
vor einem Krieg sind Sie an die Macht gekommen. Sie haben  andere  in  der  Öffentlichkeit  mehr  oder  weniger  als
Kriegstreiber dargestellt.

Dies war  schäbig. Mittlerweile  sieht man  auch, welchen
Schaden Sie damit angerichtet haben. 
Sie  haben  jetzt  den  außenpolitischen  Schaden  wieder
gutzumachen,  den  Sie  angerichtet  haben.  Hierzu  nenne
ich das Beispiel Türkei.

Es  ist  doch  schlechterdings  unvorstellbar,  dass  man  der
Türkei jetzt mit  konkreten  Daten  sagt:  Ihr  werdet  dem
nächst Mitglied der Europäischen Union. Solange in türkischen  Gefängnissen  gefoltert  wird,  kann  der  Türkei
doch nicht allen Ernstes durch solche unbedachten Äußerungen  von  Ihnen  eine  konkrete  Beitrittsperspektive  gegeben werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wo ist denn Ihr Eintreten für Menschenrechte geblieben?
Nun ein letzter und entscheidender Punkt: Zur Bundeswehr haben Sie gesagt, was alles getan werden muss, und
Sie haben der Bundeswehr für ihre Aufgabenerfüllung gedankt. Dies  ist wohl wahr. Aber über das  rhetorische Bekenntnis  zur  Bundeswehr  sind  Sie  nie  hinausgekommen.
Vor der Wahl hieß es – von Herrn Struck initiiert –: Soldaten für Schröder. Nach der Wahl heißt es: Schröder gegen
Soldaten.  Sie  kürzen  weiter  und  weiten  gleichzeitig  die
Aufgaben der Bundeswehr aus. Dies ist nicht in Ordnung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr Bundeskanzler, Sie haben in Richtung der Opposition gesagt: Sie saßen da, Sie sitzen da und Sie werden
da sitzen bleiben. Ich sage Ihnen: Sie saßen da, Sie sitzen
da, aber Sie werden da so gemütlich nicht sitzen bleiben.
Dies werden  Ihnen  die  nächsten  beiden Landtagswahlen
und einige danach noch zeigen. Die Leute haben gemerkt,
dass Sie mit Lug und Trug, mit der Vorspiegelung falscher
Tatsachen zu Ihrer knappen Mehrheit gelangt sind, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Fischer, Bundesminister des
Auswärtigen, Bündnis 90/Die Grünen.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westerwelle,  von  Sprachverwirrung  konnte  ich  bei
Ihnen  nichts  feststellen;  Sie  sprachen  deutsch. Aber  ich
frage  mich:  In  welcher  Realität  sind  Sie  eigentlich  zu
Hause,  wenn  Sie  hier  der  Bundesregierung  und  der  Koalition  Lug  und  Trug  vorwerfen?  Das  sagt  einer  der
Hauptprotagonisten des Projekts 18,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
das sagt ausgerechnet derjenige, der hier meinte, mit einer
Politik vorankommen zu können, die sich nicht zu schade
war, Antisemitismus  und  antisemitische  Stimmungen  zu
mobilisieren.

Von  so  jemandem  wird Wahrheit  und  Klarheit  eingefordert.
Es rentiert sich eigentlich nicht, auf diese Rede weiter
einzugehen. Allerdings  lohnt es  sich, etwas zu der Frage
Bundesminister Joseph Fischer
der politischen Kultur in diesem Lande zu sagen. Das werden Sie nicht hinbekommen, Herr Westerwelle, indem Sie
sagen, Möllemann sei der allein Verantwortliche; die FDP
und der Vorsitzende der FDP hätten mit der Strategie des
kalkulierten  Wahnsinns,  wie  die  „FAZ“  es  genannt  hat,
nichts zu tun.
Ich werde  nie  das  nette  und  kesse  Sprüchlein – dafür
sind Sie ja immer gut – vergessen, das Sie damals auf dem
FDP-Parteitag  in  der  Auseinandersetzung  mit  Herrn
Möllemann  formuliert  haben: Auf  allem, was  da  dampft
und segelt, gibt’s einen, der die Sache regelt, und das bin
ich, Guido Westerwelle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber  es  rentiert  sich  nicht, weiter  darauf  einzugehen.
Die entscheidende Frage ist die Herausforderung, vor der
unser Land, vor der wir  tatsächlich  stehen. Frau Merkel,
Sie sind vorhin noch einmal auf die Bundestagswahlen zu
sprechen  gekommen. Mir wird,  nachdem  ich  Ihrer Rede
zugehört habe, sehr klar, warum Sie diese Wahlen verloren haben.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Die Opposition kann die Regierung in der jetzigen Situation kritisieren; das verstehe ich wohl. Das ist Ihre Pflicht,
die Sie freudig erfüllen. – Das „freudig“ streichen wir, das
ist natürlich nicht wahr, das wissen Sie so gut wie ich; Sie
würden lieber auf der Regierungsbank sitzen. Aber Sie haben  die Wahlen  verloren,  weil  Sie  in  Ihrer  Rede  wie  im
Wahlkampf  nicht  die  alternativen  Vorstellungen  der
Union, was in diesem Land konkret anders gemacht werden soll, dargestellt haben.

Sie  haben  keine  eigene  Antwort  gebracht – von  Herrn 
Westerwelle rede ich da gar nicht –, weder auf die Frage
der gerechten Gestaltung der Globalisierung und Deutschlands Rolle in diesem Zusammenhang noch auf die Krise
der  Weltwirtschaft.  Sie  können  die  Regierung  trefflich
kritisieren; aber Sie können nicht ignorieren, dass es kein
Spezifikum  der  bundesrepublikanischen  Wirtschaft  ist,
sondern im gesamten EU-Raum, in den Vereinigten Staaten  und  in  Japan  so  ist,  dass  wir  mit  einer  krisenhaften
Entwicklung der Weltwirtschaft rechnen müssen. Sie haben dazu nichts gesagt.
Mich würde einmal interessieren, wie die Antwort der
Union  darauf  ist. Wenn  wir Wachstumszahlen  zwischen
0,2 und 0,6 Prozent schreiben, können wir dann noch dieselben Antworten  geben  wie  bei Wachstumszahlen  über
1 Prozent, 2 Prozent oder gar 3 Prozent? Ich behaupte, seriöse Politik kann das nicht. Von der Opposition muss man
verlangen können, dass sie sich hierzu äußert.

Schließlich  zu  der  Frage – das werden wir  im  außenpolitischen  Teil  noch  etwas  ausführlicher  zu  debattieren
haben – der  terroristischen  Bedrohung.  In  diesem  Zusammenhang wünsche  ich mir  eine Aussprache  darüber,
ob der Irak in der Tat das zentrale Problem ist, ob wir angesichts des 11. September letzten Jahres, angesichts von
Djerba,  angesichts  von  Bali  oder  auch  angesichts  des
jüngsten  tschetschenischen  Terrors  wirklich  gut  beraten
sind, hier  eine Prioritätenveränderung vorzunehmen.  Ich
meine,  nein.  Der  Terrorismus  ist  die  große  strategische
Bedrohung  für uns. Aber den Antworten darauf muss  im
Sinne  des  Bundeskanzlers  ein  umfassender  Sicherheitsbegriff  zugrunde  liegen;  man  darf  hier  nicht  versuchen,
durch Lippenbekenntnisse einen innenpolitischen Vorteil
zu  erlangen. Auch  dazu  haben  Sie  bis  zur  Stunde  keine
Antwort gegeben.

Stattdessen haben Sie, Frau Merkel – das sollten Sie ruhig weiterhin machen –, aus Ihrer Rede eine Fragestunde
gemacht,  in  der  Sie  Fragen  an  die  Bundesregierung  gestellt haben. Das fand ich sehr bemerkenswert. Das heißt,
Sie nehmen die Oppositionsrolle an; die Opposition fragt
und die Regierung muss darauf antworten.
Aber das wird zur Gestaltung der Zukunft unseres Landes nicht  reichen. Die Koalition hat hier eine klare Position. Wir müssen Erneuerung, Wachstum, Nachhaltigkeit
und  Gerechtigkeit  für  unser  Land  erreichen.  In  der
gegenwärtigen  negativen  wirtschaftlichen  Entwicklung
werden  die  Probleme  und  Schwachstellen  in  unserem
Wirtschaftssystem und unserem Sozialsystem, die wir seit
langem mit uns herumschleppen, offen gelegt. Deswegen
müssen wir sie anpacken. Es hätte mich gefreut, wenn Sie
mit  Blick  auf  die Wirtschaftskrise  etwas  zu  Ihren  alternativen Konzepten gesagt hätten. 
Was  sind  denn  die  konkreten Antworten  in  dieser  Situation? Wie  geht  die  Union  denn  mit  der  Tatsache  um,
dass es allein im Bundeshaushalt – von den anderen staatlichen  Ebenen  rede  ich  erst  gar  nicht – ein  Defizit  von
annähernd 14 Milliarden Euro gibt? Wie soll dieses Loch
denn geschlossen werden? Denkt die Union an Steuererhöhungen?  Ist  das  ihr  Konzept?  Oder  spricht  sie  von
Einsparungen? In diesem Fall würde es uns interessieren,
wo  sie  Einsparungsalternativen  sieht.  Die  Koalition  hat
hierzu ihre Vorstellungen klar auf den Tisch gelegt. Oder
ist  die  Union  vielleicht  für  Leistungskürzungen?  Dann
sollten Sie, Frau Merkel, hier im Deutschen Bundestag sagen, dass Sie zum Beispiel die Renten kürzen wollen und
wenn, in welcher Größenordnung. 

Eine solche Diskussion macht nur dann Sinn, wenn wir
konkret werden. Die Koalition ist konkret geworden. Als
erste unmittelbare Reaktion auf den Koalitionsvertrag erleben  wir  jetzt,  dass  alle  Interessengruppen  aufschreien.
Das ist in einer Demokratie aber auch völlig legitim.
Als ich von den Koalitionsverhandlungen nach Hause
ging,  begegnete  ich  einem  Apotheker.  Er  hielt  mich  an
und sagte mir: Das könnt ihr doch nicht allen Ernstes beschließen.  Ich  fragte  ihn:  Was?  Er  antwortete  nur:  Das,
was ihr in eurem Vorschaltgesetz vorhabt. Ich habe ihn gefragt,  was  wir  denn  genau  vorhätten.  Es  stellte  sich  heraus: Er hat jahrelang die Legende geglaubt, dass es Windfall-Profite  für  die  deutsche  Pharmaindustrie  geben  soll.
Deswegen dürften wir nicht den Handel über Internet einführen  und  hätten  am  Forschungsstandort  Deutschland
Bundesminister Joseph Fischer
höhere  Preise.  Sieht  man  sich  die  Situation  in  anderen
Ländern  an,  so  stellt  man  aber  fest,  dass  an  den
Forschungsstandorten  Großbritannien,  Japan  und  USA
kräftig geforscht wird, teilweise auch von deutschen Unternehmen  in Größenordnungen, die beachtlich  sind.  Ich
höre aber nicht, dass dort die Preise höher sind.
Deswegen frage ich Sie ganz konkret: Wird die Union
etwas  gegen  die  Freigabe  des  Internethandels  einwenden?  Haben  Sie  etwas  dagegen,  dass  zum  Beispiel  das
Verbot  des Mehrfacheigentums  an Apotheken  angegangen wird? Oder ich frage Sie nach dem Monopol der Kassenärztlichen  Vereinigungen.  Man  lernt  hier  ja  einiges.
Wollen  wir  dieses  Monopol  tatsächlich  infrage  stellen?
Soll die Wahlfreiheit von Kassenpatienten – hier spricht
ein Kassenpatient – auch  in Zukunft  in  den Händen  der
Kassenärztlichen  Vereinigungen  bleiben  oder  wollen
wir  darüber  hinausgehen  und  direkte  Beziehungen  zwischen Ärzten und den Kassen ermöglichen, um somit kostengünstigere  Strukturen  zu  schaffen?  Das  sind  Fragen,
auf  die  wir  uns  auch  von  Ihnen  Antworten  wünschen
würden. Wir hätten heute gerne die Position der Opposition gehört.

Ich  komme  nun  zu  der  entscheidenden  Problematik,
mit der wir es zu  tun haben. Reden wir also nicht darum
herum.  Der  Bundeskanzler  hat  zu  Recht  auf  den  9. November 1989  hingewiesen. Die deutsche Einheit  ist  ein
großes  Glück  für  unser  Land. Aber  es  ist  zugleich  eine
langfristige Herausforderung, die Folgen von Nationalsozialismus, Zweitem Weltkrieg und vier Jahrzehnten deutscher Teilung zu überwinden. Dass die bundesrepublikanische  Volkswirtschaft  diese  großen  Herausforderungen
stemmen kann, zeigt, wie stark sie tatsächlich ist.
Doch es führt umgekehrt kein Weg daran vorbei, zu begreifen,  was  der  Aufbau  Ost,  der  eine  langfristige  Herausforderung  darstellt,  die  nur  die  Bundesrepublik
Deutschland  im EU-Wirtschaftsraum hat,  tatsächlich bedeutet. Für diese Herausforderung sind wir dankbar. Aber
wir  müssen  doch  auch  begreifen,  dass  deswegen  diese
ganzen  Schlusslicht-Debatten  hinken.  Bedeutende  Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die 1 Prozent ihres
Bruttoinlandsprodukts  durch  Transfers  von  Brüssel  bekommen und gleichzeitig meinen, uns Ratschläge geben
zu können, sollten das angesichts dieser Sondersituation,
in der wir uns befinden, besser sein lassen. Wir werden die
Erneuerung anpacken, wissend, dass wir mit dem Zusammenwachsen unseres Landes eine Sonderherausforderung
langfristiger  Natur  zu  stemmen  haben.  Das  werden  wir
schaffen.  Das  versprechen  wir  den  Menschen  in  den
neuen Bundesländern. 

Ich komme auf Hartz zu sprechen. Was ist das Problem
des  deutschen Arbeitsmarktes?  Es  wird  immer  so  schön
darüber geredet und gesagt, der Arbeitsmarkt sei zu stark
reguliert.  Wir  haben  nicht  nur  hinsichtlich  der  Debatte
über den Arbeitsmarkt, sondern auch im Zusammenhang
mit  unserem  Steuersystem  die  Erfahrung  gemacht,  dass
alle sagen, wir brauchten den Abbau von Subventionen
im  Steuersystem. Aber  wehe, man  geht  einen  konkreten
Punkt  an:  Dann  kommt  eine  Interessengruppe  und  sagt,
das sei eine Steuererhöhung. Natürlich ist der Abbau von
Subventionen  keine  Steuersenkung.  Für  denjenigen,  der
die Subvention bekommt, ob es nun ein halber Mehrwertsteuersatz  ist oder  ein Fördersteuersatz, wirkt der Abbau
natürlich  belastend. Aber  das  ist  mehr  oder  weniger  die
Konsequenz eines solchen Abbaus staatlicher Leistungen.
Wir  haben  die  Erfahrung  gemacht – das  galt  heute  auch
für  Frau  Merkel –,  dass  Sie  sich  hinstellen  und  sagen,
einerseits würden wir zu wenig an Subventionen abbauen,
andererseits würden unsere Maßnahmen aber höhere Belastungen  für die Menschen bedeuten. Sie müssen schon
sagen, wie Sie es gerne hätten, gnädige Frau. 

Ich komme zurück zu Hartz. Der entscheidende Punkt
ist:  Der Arbeitsmarkt  ist  bei  uns  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  so  gestaltet,  dass  bei  einem Wachstum  von
etwa  2 Prozent  und  mehr  eingestellt  wird.  Bei  unseren
Nachbarländern,  die  früher  notwendige  Reformen  angepackt  haben,  wurde  diese  Eintrittsschwelle  des Wiedereinstellens gesenkt. Genau um diese Aufgabe wird es  in
Zukunft gehen.  Ich sage  Ihnen: Die Reform des Arbeitsmarktes ist für die Koalition der strategische Ansatzpunkt,
um die Systeme der  sozialen Sicherung  zu  erneuern und
zu entlasten, um unseren Sozialstaat neu zu gestalten und
um die Wettbewerbsfähigkeit wiederzugewinnen. 
Ich möchte Ihnen jetzt kurz erläutern, worin der strategische Ansatz liegt: Gegenwärtig ist die Situation so, dass
es  aufgrund  des  konjunkturellen Wegbrechens  der Weltwirtschaft ab dem Frühsommer des letzten Jahres trotz der
Zuzahlung über die Ökosteuer – etwa bei den Rentenversicherungen und dem Staatsanteil – zu einer Überwölbung
gekommen ist, sodass die Arbeitslosigkeit die Reformen,
die wir angepackt haben, aufzufressen droht oder bereits
aufgefressen hat.
(Friedrich Merz CDU/CSU: Unfug!)
–  Herr  Merz,  es  ist  überhaupt  kein  Unfug,  dass  es  aufgrund  der  steigenden Arbeitslosigkeit  zu  höheren Belastungen kommt – Sie können das pro Hunderttausend  sogar  quantifizieren  –  und  dass  diese  Belastungen
entsprechend negativ wirken.

– Entschuldigung, das Wegbrechen der Konjunktur im
Frühjahr  letzten  Jahres  –  –  Die  Bundestagswahlen  sind
jetzt doch vorbei.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Selbst  von  einem  Weltökonomen  wie  Ihnen  kann  jetzt,
nach  den  Bundestagswahlen,  doch  anerkannt  werden,
dass  die  Bundesrepublik  Deutschland  bezogen  auf  die
Wachstumszahlen  in  der EU  nicht mehr  Schlusslicht  ist,
sondern dass wir uns mit unseren niedrigen Wachstumszahlen  im  unteren  Mittelfeld  bewegen.  Das  kann  doch
auch der Weltökonom Merz nicht abstreiten.

Bundesminister Joseph Fischer
– Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie sich so aufregen.

– Ich verstehe es wirklich nicht.

Insofern  kann  ich  an  diesem  Punkt  nur  sagen:  Der  entscheidende  strategische Ansatz  ist,  dass  wir  die  Einstellungsschwelle  durch  diese  Reformen  am  Arbeitsmarkt
nach unten senken.

Meines  Erachtens  hat  das  Hartz-Konzept  hierzu  drei
wesentliche  Elemente.  Uns  würden  die Argumente  interessieren, die Sie diesen entgegenzusetzen haben.
Als Erstes schaffen wir mit der Umsetzung des HartzKonzeptes sozusagen ein Arbeitslosengeld Teil 2. Damit
werden wir eine Entlastung des kommunalen Bereichs ermöglichen  und  somit  die  Investitionsmöglichkeiten  gerade auf der kommunalen Ebene erhöhen.
Mit der Möglichkeit, von der Arbeitslosigkeit  leichter
in die Selbstständigkeit zu kommen, bieten wir – zweitens  – gleichzeitig  nicht  nur Anreize  zur Aufnahme  von
Arbeit,  sondern wir  schaffen  vor  allen Dingen  ein  Stück
weit  auch  die  Möglichkeit,  legale  Arbeit  wieder  aufzunehmen. Das  ist  in  vielen Bereichen  von  entscheidender
Bedeutung.
Der  dritte  und  wichtigste  Punkt  in  diesem  Zusammenhang wird das Förderprogramm in Verbindung mit der Reform  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  sein.  Wir  müssen  die
Leiharbeit ausweiten. Damit schaffen wir die Möglichkeit
eines flexibleren Arbeitsmarktes, wodurch die Einstellungsschwelle insgesamt nach unten gebracht werden kann. 
Für uns ist das der erste und zentrale Schritt. Ich denke,
das ist ein wichtiger Schritt, den Sie nicht kleinreden können, und ein wichtiger und entscheidender Ansatz.

Ich  habe  es  vorhin,  bezogen  auf  die  Gesundheitsreform,  schon  gesagt:  Ich  bin  wirklich  gespannt,  wie  Ihre
Interessenvertretung im Parlament – wenn die Vorschläge
im  Zusammenhang  mit  dem  Vorschaltgesetz  auf  dem
Tisch liegen – zum Tragen kommt.

Ich bin gespannt, ob Sie im Interesse des Allgemeinwohls
handeln  oder  ob  Sie  gruppenspezifische  Interessen  vertreten werden.

Dasselbe gilt für den Bürokratieabbau. 
Ich  würde  gerne  noch  den  Punkt  Zuwanderung ansprechen. Amerika wird, bezogen auf die wirtschaftliche
Entwicklung,  unter  vielen  Gesichtspunkten  immer  als
großes Vorbild  hingestellt.  Damit  ich  nicht  missverstanden werde: Ich behaupte gar nicht, dass wir Amerika kopieren können. Der kulturelle und der historische Hintergrund  im Europa der Nationalstaaten  ist nämlich anders.
Die  Zuwanderung  ist  aber  einer  der  wesentlichen  dynamischen  Wachstumsfaktoren  der  amerikanischen  Volkswirtschaft. Das wollen wir nicht vergessen. 
Mit Ihrer im Grunde genommen reaktionären Position
meinen  Sie  gegenwärtig  bei  den  Menschen  in  diesem
Land  Stimmungen  und  Ängste  mobilisieren  und  gegen
das  Zuwanderungsgesetz  polemisieren  zu  können.  Dazu
kann ich Ihnen nur sagen: Wenn das Ihre Position ist, dann
haben Sie mit Wachstum und Zukunftsfähigkeit  in unserem Land wirklich nicht viel zu tun; genau damit sind Sie
gescheitert.

Ein  weiterer  Punkt.  Neben  der  strukturellen  Erneuerung, neben der Konsolidierung, neben dem Kampf gegen
die  Arbeitslosigkeit  ist  die  Frage  der  strategischen  Zukunftsinvestitionen von entscheidender Bedeutung. Diese
strategischen  Zukunftsinvestitionen  betreffen  vor  allen
Dingen den ökologischen Bereich. Damit führen wir fort,
was wir in den ersten vier Jahren angepackt haben. 
Die ökologische  Erneuerung ist  wichtig,  weil  jetzt
klar wird, dass wir es beim Klimaschutz nicht mit einem
theoretischen Problem zu tun haben. Gleichzeitig müssen
wir neue Beschäftigungsfelder erschließen. Das heißt, wir
müssen  Klimaschutz  auch  unter  beschäftigungspolitischen  und  wettbewerblichen  Gesichtspunkten  für  den
Standort Deutschland als unternehmerisches Problem anpacken. Genau das tun wir mit der Umsetzung der Koalitionsvereinbarung.

Die  ökologische  Erneuerung  ist  für  uns  im  Verkehrsbereich  und  im  Energiebereich  von  zentraler  Bedeutung.
Genau damit werden wir auch fortfahren. 
Noch  wichtiger  ist  angesichts  der  demographischen
Entwicklung,  aber  auch  eines  veränderten  Rollenverständnisses  gerade  junger  Frauen  –  dieses Thema  ist  Ihnen  im  Wahlkampf  um  die  Ohren  geflogen,  deswegen
führen  Sie  die  Strategiedebatte  vor  allen Dingen  an  diesem  Punkt  –,  dass  die Vereinbarkeit  von Kindern  und
Beruf in  Deutschland  nicht  mehr  allein  bei  den  jungen
Frauen  abgeladen wird, wie  es  bis  heute  die Realität  ist.
Das haben wir klipp und klar gesagt. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Deswegen werden wir für Kinder von null bis drei Jahren einen flächendeckenden Versorgungsgrad von 20 Prozent in der Bundesrepublik Deutschland durchsetzen. Der
Bund lässt sich hier in die Pflicht nehmen. Wir werden einen  solchen  Versorgungsgrad  gesetzlich  festschreiben.
Dieses Gesetz wird  hier  im Bundestag  beschlossen werden.  Das  ist  der  Einstieg  in  ein  kinderfreundliches
Deutschland, in dem es nicht mehr darum geht, diesen Bereich  zu  privatisieren  und  an  einem  antiquierten Rollen
Bundesminister Joseph Fischer
verständnis von Frauen festzuhalten. Wir wollen vielmehr
Ja  zu Kindern  und  gleichzeitig  Ja  zu Beruf  und Karriere
vor  allen  Dingen  für  junge  Frauen  sagen,  damit  es  für
diese in Zukunft einfacher wird.

Das ist nur einer der Punkte; denn es soll weitergehen.
Das  Gesetz  betreffend  die  Betreuung  von  Kindern  zwischen drei und  sechs  Jahren  existiert bereits. Wir wollen
aber auch den Bereich der Vorschule, das Heranführen an
die Schule angehen. Dabei ist die Frage, ob die notwendigen Deutschkenntnisse vorhanden sind, für die volle Partizipation  von  entscheidender  Bedeutung.  Anschließend
wollen wir das Thema Ganztagsschule anpacken. All das
halte ich für die entscheidende gesellschaftliche Reform. 
Zukunftsfähigkeit  macht  sich  an  der  Frage  eines  kinderfreundlichen  Deutschlands  fest.  Zusammen  mit  der
strategischen  Zukunftsinvestition,  der  ökologischen  Erneuerung, den Strukturerneuerungen, die wir angegangen
sind  und  noch  angehen  werden,  der  Reform  im  Bereich
des Arbeitsmarktes, der Rente und der Gesundheit sowie
einer weiteren Konsolidierung ist dies das Programm, für
das  die Koalition  konkret  steht. Das meinen wir mit  Erneuerung,  Nachhaltigkeit  und  Gerechtigkeit.  Das  ist  die
Politik,  die  wir  für  unser  Land  in  den  kommenden  vier
Jahren umsetzen wollen. 

Frau  Merkel,  Sie  haben  es  uns  heute  – jenseits  Ihrer
Angriffe – bei den Alternativen einfach gemacht. 
(Jörg Tauss SPD: Das war enttäuschend!)
In dem Streit zwischen Regierung und Opposition, sosehr
ich ihn auch liebe und sosehr ich es auch liebe, zuzuspitzen – das gehört dazu –, muss eine Alternative aufgezeigt
werden. Wenn die Grundanalyse richtig ist – von dem Befund gehen auch Sie aus, Frau Merkel –, 

dass wir es in der Tat national wie international mit einer
sehr fordernden Situation zu tun haben, dann wird die demokratische Auseinandersetzung vor allen Dingen um die
Alternativen stattfinden müssen. 

– Herr Glos, dazu kann ich Ihnen nur sagen: An Alternativen  –  insofern  sind  Sie  über  die Wahlnacht  noch  nicht
hinausgekommen – haben Sie zum Programm der Koalition bis heute nichts geboten. 

Ich sage: Unser Land ist dringend erneuerungsbedürftig. Dafür haben wir den Auftrag. Sie haben den Auftrag,
sich in der Opposition zu erneuern. Dafür müssen Sie aber
noch kräftig zulegen, Frau Merkel.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege Friedrich
Merz, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Friedrich Merz (CDU/CSU):
Herr  Bundesaußenminister,  ich  habe  mich  die  ganze
Zeit  gefragt, warum  eigentlich  Sie  in  dieser Debatte  zur
Wirtschaftspolitik  sprechen  und  kein  einziger  Vertreter
Ihrer  Fraktion,  der  doppelten  Doppelspitze  der  Grünen,
hier sprechen darf. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)
Aber das ist ein anderes Thema. 
Ich  möchte  Ihnen,  weil  Sie  morgen  auf  einer  Auslandsreise  sein  werden  und  weil  ich  dazu  auch  mehrere
Zwischenrufe gemacht habe, auf einen Ihrer Punkte kurz
erwidern  und  Ihnen  zu  dem,  was  Sie  zum  Thema Weltwirtschaft behauptet haben, etwas sagen. Herr Fischer, Sie
und die Regierung werden in diesen Wochen nicht mit den
Problemen  der  Weltwirtschaft  konfrontiert,  sondern  Sie
sind  mit  den  Versäumnissen  der rot-grünen  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik der  letzten  vier  Jahre  konfrontiert. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie können sich nicht mehr mit allen möglichen Entwicklungen herausreden. 
Wir  haben  Ihnen  vier  Jahre  lang  in  diesem  Parlament
vorausgesagt,  dass  Sie  mit  der Wirtschafts-  und  Finanzpolitik dieser Bundesregierung das Schlusslicht in der Europäischen Union werden und dass Sie das Wachstum  in
diesem Lande zerstören. Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, dass das, was wir gesagt haben, richtig ist, dann ist
es das Gutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute in der
letzten Woche  gewesen.  Diese  haben  Ihnen  gesagt,  dass
allein die Politik der rot-grünen Bundesregierung uns im
nächsten Jahr 0,5 Prozent Wachstum kosten wird. 
Das Problem –  ich wiederhole  es  –  hat  einen Namen.
Das  Problem  ist  nicht  die Weltwirtschaft,  der  Name  des
Problems  ist  Rot-Grün.  Herr  Fischer,  dazu  hätten  Sie
heute etwas sagen müssen, statt die Opposition und unsere
Fraktionsvorsitzende in einer geradezu unflätigen Art und
Weise zu beschimpfen, wie Sie es getan haben. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung erhält der Kollege Fischer das Wort.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Merz, ich enthalte mich jetzt jeder Polemik, 

warum Sie meinen,  ich hätte die Opposition unflätig beschimpft. Lassen wir das! 
Bundesminister Joseph Fischer
Für mich  geht  es  um  etwas  anderes. Sie  können  doch
nicht  alle  strukturellen  Verwerfungen  in  der  Versicherungslandschaft – die gibt es nicht nur bei uns, sondern im
gesamten  EU-Raum –  und  im  Banken-  und  Finanzsystem –  ich  könnte  Ihnen  da  nicht  nur  Banken,  die  in  rotgrün  regierten  Ländern  zu  Hause  sind,  nennen,  sondern
auch welche in tiefschwarz regierten Ländern –, wenn Sie
seriös bleiben wollen, Herr Merz,
(Jörg Tauss SPD: Kann er nicht!)
bei der rot-grünen Bundesregierung abladen. 
(Zuruf des Abg. Michael Glos CDU/CSU)
–  Ich  versuche  jetzt,  eine Antwort  auf  Herrn  Merz  und
nicht auf Herrn Glos zu geben. 
Ich  kann  Ihnen  nur  sagen:  Sie  können  doch  den  Zusammenbruch des Neuen Marktes nicht bei der Bundesregierung oder bei der Bayerischen Staatsregierung abladen. All diese Dinge, über die  ich spreche, hängen doch
zusammen, Herr Kollege Merz.  Ich nehme  an, das würden Sie, wenn wir  in Ruhe und nicht polemisch darüber
diskutieren würden,  jenseits der Fehler, die Sie uns vorwerfen,  sofort  konzedieren.  Sie  können  doch  nicht  abstreiten,  dass  das  Platzen  der  Spekulationsblase  in  den
Vereinigten Staaten Konsequenzen hat  zum Beispiel  für
den  Neuen  Markt,  für  den  ganzen  Nemax-Bereich,  der
heute faktisch nicht mehr existiert, und für die Bereiche,
in denen in diesem Zusammenhang Überkapazitäten aufgebaut wurden,  zum Beispiel  im Medienbereich und  im
Banken-  und  Finanzsystem.  Ich  nenne  jetzt  nur  einige
Bereiche. Das können Sie, wenn Sie  als Ökonom  seriös
bleiben wollen, nicht allen Ernstes bei der Bundesregierung abladen. 
Das habe ich angesprochen. Wenn wir uns darauf verständigen  können,  dann  harre  ich  Ihrer  alternativen Vorschläge.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als nächstem Redner erteile  ich das Wort dem Kollegen Ernst Bahr für die SPD-Fraktion.

Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wenn  ich  Herrn
Westerwelle  höre,  dann  muss  ich  mich  nicht  wundern,
dass wir bei der Bundestagswahl so gut abgeschnitten haben. Über manche Späße im Sommer konnte man ja vielleicht noch schmunzeln, aber über die Art und Weise und
den Inhalt der heutigen Rede wird mancher Zuschauer am
Fernsehschirm nur den Kopf geschüttelt haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich muss wirklich  sagen: Wenn man  so miteinander  umgeht, dann muss man sich nicht wundern, wenn die Wähler
von der Wahl bestimmter Parteien Abstand nehmen. 
Wir haben gerade gehört, wir könnten Schwierigkeiten
nicht bewältigen. Dann sollten diejenigen, die die Schwierigkeiten verursacht haben und uns 1998 einen Scherbenhaufen  hinterlassen  haben,  einmal  gucken,  was  sie  alles
angerichtet haben. Sich heute hinzustellen und so zu tun,
als hätten wir  in vier  Jahren das aufräumen können, was
in 16 Jahren kaputtgemacht wurde, das ist ein bisschen zu
einfach.

Die  rot-grüne  Koalition  wird  ihre  Arbeit  in  der
15. Wahlperiode fortsetzen. Dazu haben die Wählerinnen
und Wähler in den neuen Bundesländern einen wichtigen
und wesentlichen Beitrag geleistet. Sicherlich haben viele
von  diesen Wählerinnen  und Wählern  Herrn  Stoiber  als
Bundeskanzler verhindern wollen,  und zwar nicht weil er
ein  Bayer  ist –  Bayern  sind  schließlich  sympathische
Menschen –, sondern weil er als Person und in der Sache
nicht überzeugen konnte. Ich möchte erst gar nicht auf die
untauglichen  Konzepte  und  das  dazugehörige  Kompetenzteam  eingehen.  Nein,  die  Menschen  in  Ostdeutschland  haben  nicht  vergessen, wie  sich Herr Stoiber  in  der
Vergangenheit gegen eine Politik  für Ostdeutschland gestellt hat und wie er das noch heute tut;

denn Herr Stoiber klagt bis heute gegen den Risikostrukturausgleich  für  die  neuen Bundesländer.  Ich  denke,  das
ist deutlich genug wahrgenommen worden. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  sehe  unseren  Wahlerfolg  im  Osten zu  einem
großen Teil  mit  dem Vertrauen  begründet,  das  die Menschen von Rostock bis Suhl, von Magdeburg bis Frankfurt
(Oder) in unsere Politik setzen. Das Vertrauen, das uns in
der  Bundestagswahl  1998  geschenkt  worden  ist,  haben
wir  gerechtfertigt,  und  das  trotz  der  schwierigen  Bedingungen, unter denen wir damals unsere Regierungsarbeit
aufnehmen  mussten.  Ich  erinnere  unter  anderem  an  die
hohe Staatsverschuldung, die uns  täglich so viele Zinsen
kostet,  wie  manche  Landkreise  in  Ostdeutschland  in  einem ganzen Jahr nicht zur Verfügung haben. Ich erinnere
an den Reformstau, den uns die Vorgängerregierung hinterlassen hat und den wir zu einem großen Teil erfolgreich
aufgelöst haben, und an die neuen Aufgaben mit internationaler  Verantwortung,  denen  wir  uns  stellen  mussten.
All dies sind Schwierigkeiten, die wir in der Regierungsarbeit mit bewältigen mussten. Wenn uns also die Wählerinnen  und Wähler  in Ostdeutschland  am  22. September
in so hohem Maße gewählt haben, dann deshalb, weil sie
–  zu  Recht –  erfahren  haben,  dass  die  jetzige  Bundesregierung mit großen Herausforderungen fertig wird. 

Das gilt insbesondere auch für den Aufbau Ost. 
Aufgrund  der  verfehlten  Förderpolitik  der  alten  Bundesregierung  zu Beginn der 90er-Jahre  entstand  ein weit
überdimensionierter Bausektor, der die Wirtschaftsstruktur  verzerrte  und  die  Dynamik  der  wirtschaftlichen  Ent
Ernst Bahr (Neuruppin)
wicklung  in  der  zweiten  Hälfte  der  90er-Jahre  deutlich
bremste. Dieses Problem wirkt noch heute nach. Wir haben mit der Regierungsübernahme 1998 gegengesteuert, 

indem wir die Reformen in Ostdeutschland auf zwei wesentliche Handlungsfelder ausgerichtet haben: erstens die
Sicherung  der  finanziellen  Grundlagen  für  den  Aufbau
Ost  und  zweitens  die  Modernisierung  der  Förderinstrumente.  Durch  unsere  Konsolidierung  des  Bundeshaushalts  haben  wir  die  finanzpolitische  Handlungsfähigkeit
des  Staates  wiederhergestellt  und  gestärkt  sowie  die
finanziellen Grundlagen  für  den Aufbau Ost  geschaffen.
Nur so konnten wir eine Anschlussregelung für den Solidarpakt II  ab  2004  durchsetzen  und  das  Fördervolumen
für den wirtschaftlichen Aufbau Ost verstärken. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese Politik werden wir nun mit modifizierten Schwerpunkten fortsetzen; denn wir haben dafür die Stimmen in
den neuen Bundesländern bekommen. Wir haben die Politik für Ostdeutschland auf die Zukunft der Menschen in
den neuen Bundesländern hin orientiert und mit dem Solidaritätspakt II auf solide Füße gestellt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit ist Planungssicherheit bis 2019 gegeben.
Im  Koalitionsvertrag  werden  die  soliden  Grundlinien
von  1998  fortgeschrieben. Auf  dieser  Basis  gestalten  wir
weiter  unsere  Politik.  Wer  Politik  für  Ostdeutschland  gestalten  will –  das  haben  wir  frühzeitig  erkannt –,  muss
Mecklenburg-Vorpommern, Berlin, Brandenburg, Sachsen,
Sachsen-Anhalt  und  Thüringen  als  integralen  Bestandteil
der Politik für Deutschland begreifen und gestalten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Aufgabe einer jeden Bundesregierung liegt darin, die
Entwicklung  der  neuen  Bundesländer  nicht  als  Selbstzweck,  sondern  als  eine Aufgabe  zu  begreifen, Deutschland als Ganzes zu einem starken und verlässlichen Partner  in  der Welt  zu  entwickeln.  Das  tun  wir  mit  unserer
Politik für Ostdeutschland. 
Uns Ostdeutschen geht es nicht um den Nachbau West,
sondern um eine Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft, mit der wir einen Beitrag für ein starkes, solidarisches Deutschland leisten. Dafür haben wir in den vergangenen vier  Jahren Bedingungen geschaffen, die wir  jetzt
verbessern und den neuen Verhältnissen anpassen wollen. 
Deshalb sieht der Koalitionsvertrag für den Aufbau Ost
folgende  Schwerpunkte  vor:  die  Förderung  von  Investitionen  und  Mittelstand. Der  gewerbliche  Mittelstand
als Kernstück der ostdeutschen Wirtschaft wird weiterhin
unsere besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung erfahren.  Die  Fortsetzung  der  Investitionsförderung,  die
Existenzgründerinitiative,  die  Bestandspflege  und  die
Schaffung von Pilotregionen  für  integrierte Entwicklung
in  den  Bereichen  Innovation,  Investition,  Infrastruktur
und Ansiedlungsförderung sind Instrumente dafür.
Investitionen  in Ausbildung  und  Forschung  sind  Zukunftsinvestitionen. Erfolgreiche Programme wie  „Inno
Regio“ und „Regionale Wachstumskerne“ werden fortgesetzt.  Der Aufbau  wissenschaftlicher  Kompetenzzentren
und die finanzielle Förderung der Hochschulbibliotheken
sind  ebenso  wichtige  Maßnahmen  für  eine  gute  Wirtschaftsentwicklung  wie  der Ausbildungsaustausch. Ausbildungsfähigkeit  und  Ausbildungsbereitschaft  der  kleineren  und  mittleren  Unternehmen  müssen  erhalten  und
gefördert  werden,  um  die  jungen  Menschen  in  eine  betriebliche Erstausbildung zu bringen.
Die Kommunen benötigen eine leistungsfähige Infrastruktur. Ein  gut  ausgebautes  Verkehrssystem  ist  eine
entscheidende  Voraussetzung  für  die Wettbewerbsfähigkeit  der  Wirtschaft.  Wir  wollen,  dass  der  neue  Bundesverkehrswegeplan  2003  einen  klaren  Schwerpunkt  Ostdeutschland enthält.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der  Stadtumbau Ost  und  die  ungebundene  Finanzzuweisung der Mittel aus dem Investitionsgesetz werden fortgesetzt. Eine tragfähige Altschuldenregelung ist für die Entwicklung der kommunalen Infrastruktur unverzichtbar.
Wir  schaffen  Arbeit und  neue  Qualifikation. Damit
die Vorschläge der Hartz-Kommission auch in den neuen
Bundesländern ihre Wirkung voll entfalten können, sollen
die  Personal-Service-Agenturen  in  Ostdeutschland  beschleunigt aufgebaut und das Programm „Kapital für Arbeit“ auf die betrieblichen Verhältnisse in den neuen Ländern ausgerichtet werden.
Mit  einem  JUMP-plus-Programm  soll  den  Jugendlichen nach der Erstausbildung eine Brücke in den Arbeitsmarkt gebaut werden.
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Die Bundesregierung beginnt im Jahr 2003 mit dem Wettbewerb  „Die  Jugend  bleibt“,  mit  dem  innovative  und
kreative  Jugendprojekte  sowie  Beispiele  für  die  Gestaltung  des  Lebens-  und  Wohnumfeldes  junger  Menschen
ausgezeichnet werden.
Für  die  zweite  besonders  betroffene Gruppe,  die  älteren  Langzeitarbeitslosen,  werden  wir  das  Programm
„AQTIV plus“ starten. In den künftigen Tarifverhandlungen  von  Bund,  Ländern  und  Gemeinden  mit  den
Gewerkschaften wollen wir  eine  differenzierte  Stufenregelung zur Angleichung der Einkommen  im öffentlichen
Dienst in Ost und West bis 2007 umsetzen.
Landwirtschaft,  Natur  und  Tourismus  sind  wichtige
Wirtschaftsbereiche  in  Ostdeutschland.  Für  die  ostdeutsche  Landwirtschaft  ist  die  Altschuldenfrage  das
letzte  ungelöste  Vereinigungsproblem.  Wir  werden  ein
Gesetz  zur  abschließenden Lösung  der Altschuldenregelung vorlegen, wobei die wirtschaftliche Situation der einzelnen Unternehmen berücksichtigt wird.
Die  Gesundheitsversorgung  ist  ein  wichtiger  Beitrag
für die Lebensqualität  in den neuen Ländern. Wir  setzen
uns  für  den  Erhalt  des  Risikostrukturausgleichs  der  gesetzlichen  Krankenkassen  ein.  Es  müssen  Anreize  für
Haus- und Fachärzte geschaffen werden, sich in unterversorgten  Regionen  der  neuen  Länder  niederzulassen. Dabei stehen die Kassenärztlichen Vereinigungen mit in der
Verantwortung. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ernst Bahr (Neuruppin)
Die EU-Osterweiterung bietet vielfältige Chancen  für
Ostdeutschland, sich zu einer europäischen Verbindungsregion  zu  entwickeln.  Wir  werden  deshalb  grenzüberschreitende Kooperationen  von Betrieben, Hochschulen,
Vereinen  und  Kommunen  mit  Osteuropa  besonders  fördern  und  in  der  Wissenschaftskomponente  stärkere Akzente in den Natur- und Ingenieurwissenschaften sowie in
der Informatik setzen. 
Die  Opfer  des  SED-Regimes  haben  weiterhin  unsere
besondere Aufmerksamkeit. Die Bundesregierung  hat  in
der vergangenen Wahlperiode wichtige Initiativen ergriffen, um eine Besserstellung der SED-Opfer zu erreichen.
Wir wollen dafür  sorgen, dass Menschen, die  für Demokratie gekämpft haben, nicht vergessen werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  sehen, meine  sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen,  wir  haben  uns  kritisch  mit  unserer Arbeit  in  den
vergangenen  vier  Jahren  auseinander  gesetzt,  die  wirtschaftlichen  und  gesellschaftlichen  Bedingungen  in
Ostdeutschland genauestens analysiert und die Anregungen aus der Bevölkerung aufgegriffen. Das, was wir bisher  erreicht  haben,  kann  sich  sehen  lassen. Aber  es  sind
noch viele Aufgaben und Probleme in Ostdeutschland zu
lösen. Wir  werden  unsere Arbeit  für  eine  gute  Entwicklung in den neuen Ländern fortsetzen. 
Wie  gut  wir  in  dieser  Arbeit  vorangekommen  sind,
zeigt sich auch in unserer Beteiligung als Ostdeutsche an
der  Verantwortung  für  ganz  Deutschland,  zum  Beispiel
durch  Kanzleramtsminister  Rolf  Schwanitz,  dem  ich  an
dieser Stelle für seine erfolgreiche Arbeit und sein Engagement für Ostdeutschland recht herzlich danken möchte,

oder  den  neuen  Bau-  und  Verkehrsminister  Manfred
Stolpe,  der  mit  seinen  Erfahrungen  aus  seiner  Arbeit  in
Brandenburg nun für ganz Deutschland arbeiten wird, oder
die  Parlamentarischen  Staatssekretärinnen  und  Staatssekretäre  Gerald  Thalheim,  Ditmar  Staffelt,  Iris  Gleicke,
Christoph Matschie  und  Christel  Riemann-Hanewinckel,
die ebenfalls in gesamtdeutscher Verantwortung stehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ihnen  allen  wünsche  ich  viel  Glück  und  Erfolg  für  ihre
Arbeit.
Den Menschen in den alten Bundesländern sage ich an
dieser Stelle ein recht herzliches Dankeschön für ihre Solidarität und ihre Unterstützung für Ostdeutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  werden  diese  Hilfsbereitschaft  noch  eine  Weile
benötigen, um zu einer sich selbst tragenden Entwicklung
in  Ostdeutschland  zu  kommen.  Dafür  werden  wir  Ostdeutsche  uns  noch  stärker  als  bisher  engagieren  und  unsere Arbeit intensiv fortsetzen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Michael  Glos,  CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Glos (CDU/CSU):
Herr  Präsident,  vielen Dank  für  die Gelegenheit,  hier
zu sprechen. 

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Der  Herr 
Dr. med. h. c. Fischer ist wohl nicht im Raum. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Doch, da hinten ist er! Er steht an der Fahne!)
Herr Fischer, Sie haben es derzeit schwer. Sie sind gleichzeitig  Fraktionsvorsitzender,  Parteivorsitzender,  Außenminister  und  offensichtlich  auch  noch  Chefökonom.  Ich
darf  Ihnen  und  den  Grünen  ein  paar  ökonomische  Ratschläge geben. Die Frau Höhn hat ja gesagt: Das Problem
ist, dass bei den Grünen die Parteivorsitzenden zu schlecht
bezahlt werden; deswegen  läuft das Ganze nicht. Bezahlen Sie Ihre Leute ordentlich, dann müssen Sie nicht alles
selbst machen  und  dann  sind  Sie  hier  auch  nicht  so  laut
und aufgeregt, wie Sie es gerade waren.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Das  „Handelsblatt“  hat  heute  geschrieben:  „Stimmungstief vor Schröders Rede.“ Was die allerdings morgen schreiben, Herr Bundeskanzler, weiß ich nicht.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin nicht sicher, dass die Stimmung bei uns  im Land
und insbesondere in der Wirtschaft danach steigt.
Ihr Vorvorvorgänger Willy Brandt wurde einmal Willy
Wolke genannt, weil er sich immer so unbestimmt ausgedrückt hat. Sie müssten Gerhard Nebel heißen,

weil  das,  was  in  Ihrer  Regierungserklärung  steht,  ungeheuer nebulös ist. Wir haben geglaubt, dass sich heute alle
Widersprüche aus den Koalitionsvereinbarungen ein Stück
auflösen, aber die Nebel sind geblieben. 
Die  Neuauflage  der  rot-grünen  Koalition  verspricht
nichts  Gutes  für  Deutschland.  Ihr  Programm  ist  mutlos.
Ihre Mannschaft  ist – das erkennt man, wenn man da hinüberschaut – kraftlos. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Die  Zukunftsperspektiven  für Deutschland  sind  dadurch
trostlos.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie treten mit dem Anspruch an, eine Koalition der Erneuerung zu sein. In Wirklichkeit ist es eine Koalition des
Weiterwurstelns.  Sie  setzen  für  die  Zukunft  weiter  auf
Mangelverwaltung.  Es  ist  Flickschusterei.  Der  Konkurs
wird  verschoben,  nicht  verhindert.  Vor  allem  spürt  man
Michael Glos
das  an  den Reaktionen  der Betroffenen. Die Konsumenten und die Investoren sind verunsichert. Der Wirtschaftsstandort Deutschland wird  leider weiter  beschädigt. Das
Vertrauen  in  unsere  wirtschaftliche  Zukunft  wird  leider
nicht  geweckt.  In  der  heutigen Zeit  des Wandels  –  es  ist
Aufgabe einer Regierung, den Wandel zu gestalten – und
der  Unsicherheit  erwarten  die  Menschen  Stabilität  und 
Sicherheit. Sie aber verbreiten – insbesondere dann, wenn
das  ein  Hü  und  Hott  ist,  wenn  das  eine  Echternacher
Springprozession ist: zwei Schritte vor, ein Schritt zurück –
das Gefühl von Stillstand und Verunsicherung.
Herr  Riester  hat  lange  vor  der  Wahl  von  der  größten
Rentenreform  in  der  deutschen  Geschichte  gesprochen.
Zwei  Jahre  später  ist alles Makulatur. Die Schwankungsreserve  –  das  ist  vorhin  vom Kollegen Westerwelle  noch
einmal  richtig  gesagt  worden  –,  die  eiserne  Reserve,  der
Notgroschen der Rentner wird angetastet und ausgegeben.
Vor der Wahl ließ sich Herr Eichel als selbst ernannter
Obersparminister der Nation feiern. Er hat sich als Autor
einer  Jahrhundertsteuerreform  bezeichnet.  Heute  meldet
er Rekorddefizite im öffentlichen Haushalt und in den Sozialversicherungssystemen.
Die konjunkturellen Aussichten, die Lage der Staatsfinanzen und die sozialen Sicherungssysteme waren vor der
Wahl im Lot und sind nach der Wahl im Eimer. Herr Eichel
ließ  verlauten,  zusätzliche  Konsolidierungsmaßnahmen
seien  nicht  notwendig,  das  finanziell  Erforderliche  sei  in
der  Haushalts-  und  Finanzplanung  längst  enthalten.  Sie,
Herr  Bundeskanzler,  haben  gesagt:  Keine  höheren  Steuern.  Das  war  eines  der  bekannten  schröderschen  Machtworte, die eine sehr geringe Verfallszeit haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Heute wissen wir, was  dabei  herauskommt, wenn  Sie
als SPD-Chef und Bundeskanzler die Wahrheit zur Chefsache machen. Die  rot-grüne Koalition  handelt  nach  der
Devise: Was juckt mich mein Geschwätz von gestern? 
Lügen  haben  bekanntlich  kurze  Beine.  Es  wird  bald
heißen: Noch kürzer sind dem Schröder seine.

Aber vergessen Sie nicht: Lügen haben kurze Beine und
Wähler haben ein langes Gedächtnis.
Wir sind in der Tat in einer schwierigen ökonomischen
Situation. Die Bilanzfälschungen  in  der Wirtschaft  –  ich
erinnere insbesondere an diejenigen in der US-Wirtschaft;
ich bin aber nicht sicher, ob in Deutschland nicht zum Teil
das  Gleiche  passiert  ist  –  haben  die Aktienkurse  in  den
Keller gedrückt. Man hat die Telekom angezeigt, um  zu
klären,  ob  die  Bilanzen  der  Telekom  richtig  waren.  Die
Telekom  ist  ein  gutes  Beispiel  dafür,  wie  man  das  Vertrauen der Anleger nachdrücklich schädigen kann. Durch
ein  solches Vorgehen wird  vor  allen Dingen  immer wieder das Vertrauen der Menschen in die in der Politik Handelnden geschädigt. Das, was bei der Telekom geschehen
ist, geht auf Ihr Konto, Herr Bundeskanzler. 
(Jörg Tauss SPD: Na ja!)
Was wir in den Sommermonaten erlebt haben, war der
größte Wählerbetrug in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als ich das zum ersten Mal gesagt habe, hat mich die Talkmasterin Sandra Maischberger – sie kann einen sehr eindringlich  anschauen;  Sie  kennen  sie,  Herr  Bundeskanzler –, gefragt: Herr Glos, wollen Sie den Vorwurf des Betruges nicht zurücknehmen? – Daraufhin habe ich einmal
nachsehen lassen, wie im Strafgesetzbuch der Tatbestand
des Betrugs definiert wird.
(Jörg Tauss SPD: Ja, 1990!)
– Herr Tauss passen Sie auf: Erst muss man jemanden täuschen. Dadurch muss  sich  der Getäuschte  im  Irrtum  befinden und daraus muss Schaden entstehen. Wenn das geschehen  ist, dann  ist der Tatbestand des Betruges  erfüllt.
Dies alles ist geschehen.

Die Menschen sind vor der Wahl über die wirkliche Lage
getäuscht  worden.  Sie  haben  aus  diesem  Irrtum  heraus
dieser  Regierung  noch  einmal  das  Vertrauen  geschenkt
und  ihr  zu  einer  knappen  Mehrheit  verholfen.  Jetzt  ist
Deutschland geschädigt, und zwar nachdrücklich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Gabriel – er wurde heute schon einmal zitiert – hat
gesagt: „Die Wahrheit vor der Wahl, das hätten Sie wohl
gerne gehabt.“ Er ist ein würdiger Nachfolger von Ihnen,
Herr Bundeskanzler,  und  er war  offensichtlich  Ihr  Lehrling, als Sie in Niedersachsen regiert haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Er tritt in Ihre Fußstapfen, genauso wie Herr Müntefering
heute in die großen Fußstapfen von Herrn Stiegler getreten ist.

Das war an Ihrer Rede zu merken, Herr Müntefering. RotGrün bekennt sich zum Prinzip der Nachhaltigkeit. In den
Täuschungsmanövern sind Sie allerdings sehr nachhaltig
und das beschädigt die politische Kultur im Land. 

Es  ist  schlimm  genug,  dass  die  Kultur  in  unserem
Land, dem Land der Dichter und Denker, dem Land von
Goethe  und  Schiller,  schon  so  beschädigt  ist,  dass
Dieter Bohlen der Star der Buchmesse ist. Aber das bewegt  sich  auf  einer  Linie mit  dem Verhalten  der Deutschen bei der Kanzlerwahl. Es ist folgerichtig, dass aus
dem einen das andere entsteht. Da lobe ich mir den ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, der die Devise ausgegeben hat: Deutschland braucht Wahrheit und
Klarheit.  Die Antwort  von  Rot-Grün  war: Machterhalt
um jeden Preis. Ich weiß nicht, ob er diesen Preis wirklich wert war.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Glos
Herr Eichel wird  in  das  „Guinnessbuch  der Rekorde“
eingehen.  Eine  so  gelungene  Selbstdemontage  als  Finanzminister  hat  es  noch  nie  gegeben.  Das  ist  eine  Blamage für unser Land. Wir müssten Deutschland eigentlich
in Absurdistan umbenennen.

In  der Weitsicht  war  Hans  Guck-in-die-Luft  dem  Eichel
weit überlegen.

Die  Koalitionsvereinbarungen  sind  voller  Widersprüche. Dem deutschen Steuerbürger – also einer Person
in  diesem  Land,  die  so  dumm  ist,  überhaupt  Steuern  zu
zahlen, da sie nicht alles schwarz macht – misstraut man
zutiefst. Man will das Bankgeheimnis aufheben, man will
den  gläsernen  Steuerbürger.  Von  ihm  wird  man  wahrscheinlich  die  biometrischen Daten  aufnehmen,  die man
bei potenziellen Terroristen nicht im Pass haben will.

Ich finde das schon eine ungeheure Widersprüchlichkeit,
meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Für alle ökonomischen Fehlhandlungen zahlt die so genannte Neue, aber auch die alte Mitte die Zeche, und zwar
ganz brutal. Hans Eichel wurde nach kurzer Zeit vom eisernen zum blanken Hans. Sein großspuriges Versprechen
eines  ausgeglichenen  Gesamthaushalts  für  2006  war  so
viel  wert  wie  Ihr  Versprechen  heute,  Herr  Müntefering,
für  2006. Der Herr Bundeskanzler  hat  es  heute  in  seiner
Regierungserklärung ebenfalls versprochen. 
Was  besonders  schlimm  ist:  Die  Defizitobergrenze
von  Maastricht  wurde  verfehlt,  unser  Land  ist  zum  Gespött  in  Europa  geworden.  Deutschland  braucht  inzwischen nicht nur einen blauen, sondern einen dunkelblauen
Brief. Der Stabilitätspakt ist geschaffen worden, weil man
den Südländern misstraute. Man meinte, die Italiener und
andere würden die Stabilitätskriterien nicht einhalten. Inzwischen  sind  die Deutschen  diejenigen,  die  den  blauen
Brief in Empfang nehmen müssen. Ich finde es schlimm,
wenn  die  Regeln  für  die  neue  Währung,  die  man  sich
selbst  gegeben  hat,  einfach  niedergerissen  werden.  Die
Menschen  haben  dem Euro  vertraut, weil wir  gesagt  haben, er wird so sicher und stabil wie die Mark werden. Ich
kann Sie nur davor warnen, über diese Dinge einfach hinwegzugehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
3 Prozent  bedeuten  einen  Spielraum  von  60 Milliarden
Euro, den man in den öffentlichen Gesamthaushalten hat.
Das  ist  kein  Pappenstiel,  daraus  lässt  sich  allerhand machen. Einfach an die Obergrenze heranzugehen und sie zu
überschreiten halte ich für falsch. 

Wir  befinden  uns  dadurch  am Rande  einer  länger  anhaltenden Rezession und das sollte Ihnen Sorgen machen.
Die  „Süddeutsche  Zeitung“,  die  es  inzwischen  wahr
scheinlich  bereut  –  wenn  es  die  Zeitung  nicht  bereuen
kann, weil sie ja nur ein Stück Papier ist, dann werden es
der  Verlag,  die  Herausgeber,  die  Eigentümer  bereuen;
denn  dort  klopft  jetzt  Bodo  Hombach  an  die  Tür  –,  hat
Rot-Grün herbeigeschrieben und die ökonomischen Folgen müssen jetzt auch ein Stück getragen werden. Jedenfalls ist das, was im Wirtschaftsteil steht, oft richtig. Darin
stand unlängst: 
Offensichtlich ist allenthalben die große Verunsicherung  und  neuerdings  der  blanke  Zorn  über  eine  die
Bedürfnisse der Unternehmen missachtende Berliner
Wirtschaftspolitik.  Dieser  Zorn  ist  real  und  nicht
konstruiert,  er  ist  keine  Erfindung  von  Opposition
oder Wirtschaftsjournalisten,  keine  Kampagne.  Die
Wut  der Wirtschaft  signalisiert  eine  sinkende Loyalität. Die Folgen reichen weit: von der sinkenden Bereitschaft  auszubilden  über  ein  nachlassendes  gesellschaftliches  Engagement  bis  hin  zu  wildester
Steuergestaltung und womöglich einem regelrechten
Investitionsstreik.
So weit Marc Beise in der „Süddeutschen Zeitung“.
Vorhin hat der Herr Minister des Äußersten gesagt
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
– Entschuldigung, Herr Minister –, die Finanzmärkte befinden sich in einer Krise. Das ist richtig. Der Einzelhandel  bekommt  die  nachlassende  Kaufkraft  zu  spüren  und
auch  die Verunsicherung  der Verbraucher. Das Handwerk
hat allein in den letzten drei Monaten über 300 000 Arbeitsplätze abbauen müssen. Und es fällt keinem Handwerker
leicht, jemanden zu entlassen; ganz bestimmt nicht, da ist
etwas Herzblut dabei. Die Talfahrt der Bauwirtschaft hält
an und wird sich durch das geplante Zusammenstreichen
der Eigenheimzulage noch beschleunigen. 
Herr Fischer, übrigens haben Sie in einer Diskussionsrunde  vor  der  Wahl  noch  die  Opposition  bezichtigt,  sie
wolle die Eigenheimzulage streichen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)
Das Gegenteil ist wahr. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese Zulage wird von Ihnen jetzt kalt gestrichen, was Sie
vorher in Ihrer Art der Wählertäuschung und -verunsicherung uns unterstellt haben.
In der gesamten verarbeitenden Industrie ist die Stimmung miserabel. Die Ampeln  stehen  auf Arbeitsplatzabbau. Wer  in dieser Situation  auf massive Steuererhöhungen,  steigende  Sozialbeiträge  und  zusätzliche  Schulden
setzt, der verschärft die Krise. Das alles ist Gift für Konjunktur und Wachstum.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei  aller  Ungewissheit  über  Prognosen  ist  eines  gewiss:  Mit  einer  derart  schwachen  Wirtschaftsdynamik
kann  keine  grundlegende  Wende  auf  dem  Arbeitsmarkt
erreicht  werden,  Hartz  hin,  Hartz  her.  Das  wird  sich  als
eine große Seifenblase erweisen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Michael Glos
Wenn  Sie  schon  unserem  wirtschaftlichen  Sachverstand nicht trauen, dann glauben Sie wenigstens den von
Ihnen  selbst  berufenen  Gutachtern  aus  den Wirtschaftsforschungsinstituten.  Das  sind  inzwischen  ja  nicht mehr
die, die während der Regierungszeit von Helmut Kohl berufen worden sind. Die sagen in ihrem Herbstgutachten:
Alle Pläne der Wirtschaftspolitik in den kommenden
Jahren müssen daran gemessen werden, ob sie dazu
beitragen,  die  Probleme  des  geringen  Wachstums
und der geringen Beschäftigungsdynamik zu lösen ...
Die  Koalitionsvereinbarungen  zur  Anhebung  von
Steuern  und  Sozialabgaben  sind  das Gegenteil  dessen, was wachstumspolitisch geboten ist. 
Man kann das Ganze auch volkstümlich ausdrücken – ich
denke  dabei  vor  allen  Dingen  an  die  Leute  draußen,  die
gerne den Ketchup-Song hören –, denn in der Gerd-Show
heißt es dort: 
Was du heute kannst versprechen,
darfst du morgen wieder brechen.
Drum  hol’ ich  mir  jetzt  jeden  einzelnen  Geldschein,
euer Pulver, eure Kohle, euer Sparschwein.
So sieht es die Bevölkerung draußen. Deswegen wird dieser Song ein großer Hit werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Zeitalter  der  Globalisierung  und  der  Konkurrenz
um Finanzströme  ist  es ganz besonders wichtig, unseren
Finanzmarkt in Ordnung zu halten. Nun hat sich Joseph
Fischer,  zurzeit,  wie  wir  sehen,  gleichzeitig  Bundesaußenminister,  Fraktionsvorsitzender  und  amtierender
Parteivorsitzender der Grünen,
(Hubertus Heil SPD: Nur kein Neid!)
vorhin auch ein wenig über die Aktienmärkte, auch den in
Amerika, verbreitet. Der Zusammenbruch geschah in erster  Linie  an  der  deutschen  Börse. Der Dow-Jones-Index
ist  längst nicht so stark gesunken wie der DAX. Auch  in
Europa  sind  die  Aktienkurse  im  Durchschnitt  nicht  so
stark wie in Deutschland gesunken. Das ist die Wahrheit.

–  Selbstverständlich  nicht.  Ich  bin  dabei  sehr  gut  gefahren. Das  bisschen, was  ich  hatte,  habe  ich  blitzartig  verkauft, als Rot-Grün begonnen hat zu regieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  alten  Lehren  kenne  ich  noch.  Ich  habe  auch  noch
die Bücher des alten Bankiers Fürstenberg gelesen, der gesagt  hat  –  die  Geschehnisse  unter  Rot-Grün  haben  ihm
wieder einmal Recht gegeben –: Aktionäre sind dumm und
frech – dumm, weil sie anderen Leuten ihr Geld geben, und
frech, weil sie dafür auch noch Dividende wollen. 

Jetzt  sage  ich  Ihnen  etwas,  was  viel  ernster  ist:  Man
kann Vertrauen ungeheuer schnell zerstören. Es  ist aber
ungeheuer  schwierig, Vertrauen  wieder  aufzubauen.  Ein
zerstörter Kölner Dom wäre  leichter aufzubauen als zerstörtes  Vertrauen.  Ihre  Vorhaben,  nämlich  die  Gewinne
aus  der  Veräußerung  von Wertpapieren  und  Immobilien
unbeschränkt zu versteuern, 
(Zuruf von der SPD: Kirch!)
der Lebensversicherung  in die Kasse zu greifen, die vermögenswirksamen Leistungen in Aktien und Wertpapierfonds  zu  besteuern,  all  diese  Steuerpläne  schaffen  kein
Vertrauen  in  unseren  Kapitalmarkt,  sondern  werden  die
Krise leider noch verstärken.
In Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, geben Sie auch auf andere Schicksalsfragen der Nation wenig Antworten.  Die  Unterfinanzierung  der  Bundeswehr
wird offensichtlich festgeschrieben. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Wo ist der Bundeskanzler?)
Bundesverteidigungsminister  Struck  hat  den  Fehler  gemacht, dass er sich nicht vom ersten Tag an dagegen gewehrt hat. Jetzt wird sein Etat weiter gekürzt. Das hat er
nun  davon. Die  Bundeswehr  ist  unsere Armee. Wir  sind
stolz auf sie. Aber auch die Frage, wie es weitergehen soll,
ob es eine Freiwilligenarmee wird oder ob die Wehrpflicht
bleibt, ist noch nicht endgültig entschieden worden, sondern diese Entscheidung wurde vertagt. Die NATO-Partner fragen sich, was eigentlich von uns zu halten ist, wenn
überall so viel Beliebigkeit Platz greift.
Über  den  Aufbau  Ost  haben  wir  vorhin  eine  mitreißende Rede gehört. Herr Präsident, Sie haben sie dankenswerterweise vorher halten lassen. Ich freue mich darüber,  denn  so  brauche  ich  nichts  dazu  zu  sagen.  Die
frühere  Chefsache  ist  also  inzwischen  zu  einer  Rolle
rückwärts  geworden.  Bezüglich  der  inneren  Sicherheit
finden sich nur Leerformeln. Von dem, was wir wirklich
bräuchten,  steht  nichts  in  der  Koalitionsvereinbarung,
auch  nicht  die  von  Bundeskanzler  Schröder  vollmundig
aufgestellte  Forderung:  Sexualstraftäter,  also  Kinderschänder,  gehören  weggesperrt,  und  zwar  für  immer.
Dafür hat er  sehr viel Beifall bekommen, aber er hat davon in der Koalitionsvereinbarung nichts durchgesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  bei  der  Umweltpolitik  herrscht  Fehlanzeige.
Stattdessen  wird  Erdgas  stärker  besteuert.  Die  Bauern
kommen  nur  noch  als  Kostenfaktor  im  Zusammenhang
mit der EU vor. Es finden sich keine Worte über den ländlichen Raum und all das, was an der Landwirtschaft hängt.
In  der  Außenpolitik  hat  man  aus  dem  Schüren  von
Kriegsangst kurzfristig Kapital zu schlagen versucht. Das
ist  richtig.  Jetzt  folgt  für  den  Herrn  Bundeskanzler  der
Gang  nach  Canossa,  wobei  Canossa  in  diesem  Fall  irgendwo bei Washington liegt. Morgen macht ja der Bundesaußenminister bereits einen Probegang.
(Zurufe von der SPD)
Ich  kann  Ihnen  sagen:  Heinrich  IV.  hat  sich  in  Canossa
wohler gefühlt, als Sie sich in den USA fühlen müssen.
Michael Glos
Jetzt glauben Sie, Sie könnten die Vereinigten Staaten
von Amerika damit beruhigen, dass Sie für eine möglichst
schnelle Aufnahme der Türkei in die Europäische Union
kämpfen. Ich halte von einer Mitgliedschaft der Türkei in
der Europäischen Union nichts.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nicht, dass ich missverstanden werde: Selbstverständlich
wollen wir  eine  gute  Partnerschaft mit  der Türkei  innerhalb  der  NATO;  auch  brauchen  wir  gute  Handelsbeziehungen mit der Türkei. Nur können wir ihre Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union nicht gebrauchen. Auch
die  damit  verbundene  Freizügigkeit  von Anatolien  nach
Deutschland hin in beliebigem Maße können wir nicht gebrauchen.
(Zurufe von der SPD)
Wir können auch kein Land als Vollmitglied in der Europäischen  Union  gebrauchen,  dessen  Wirtschaftsleistung
nur  ungefähr  20 Prozent  des  Durchschnitts  der  Wirtschaftsleistung  der  übrigen  EU-Staaten  beträgt  und  das
eine  Inflationsrate  von  50 Prozent  hat.  Wenn  man  jetzt
glaubt, dass man mit der Vollmitgliedschaft der Türkei in
der Europäischen Union irgendjemandem einen Gefallen
tun kann – nicht einmal den Türken selbst könnte man damit einen Gefallen tun –, dann ist man schief gewickelt.
Auch der zweite Anlauf von Rot-Grün erfolgt im Rückwärtsgang. Mit  dem,  was  in  den  Koalitionsvereinbarungen steht und was wir heute hier gehört haben,  lässt sich
die Zukunft nicht gewinnen. Abraham Lincoln hat gesagt,
man könne nicht die Schwachen stärken,  indem man die
Starken schwäche. Genau das ist aber Ihr Programm.
(Widerspruch bei der SPD)
Gestatten  Sie  mir  noch  eine  Bemerkung.  Ich  weiß
nicht, ob der Herr Bundeskanzler noch hier im Plenarsaal
ist.
(Zuruf von der CDU/CSU: Nein!)
Wenn er nicht mehr hier ist, dann hat er aber genug Kettenhunde hier, um sein Wort zu gebrauchen, die ihm das,
was ich jetzt bemerken will, weitersagen können. Ich bin
schon der Meinung und möchte ihm das gern ins Stammbuch schreiben: „Hochmut kommt vor dem Fall.“

Der Hochmut, mit dem Sie sich heute gegenüber der Opposition  verhalten,  wird  sich  –  da  bin  ich  ganz  sicher  –
rächen. Hören  Sie  damit  auf,  diejenigen,  die Verantwortung  tragen  für  Unternehmungen  und  damit  für  die
Arbeitsplätze  von  Millionen  von  Menschen,  als  Kettenhunde zu beschimpfen!
(Zurufe von der SPD)
Das sind nicht Kettenhunde der Opposition. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn das alles nur dieser Bundesregierung schadete, dann könnte es
uns egal sein; dann könnten wir darüber sogar noch Schadenfreude empfinden. Aber es schadet unserem Land, der
Bundesrepublik  Deutschland,  in  schwieriger  Zeit.  Für
dieses  Land werden wir  auch  aus  der Opposition  heraus
arbeiten.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als  nächster  Rednerin  erteile  ich  der  Kollegin  Sabine
Bätzing von der SPD-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Sabine Bätzing (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Wenn man heute die Redebeiträge der Opposition hört, dann könnte man glauben, dass die Opposition
noch mitten  im Wahlkampf  steht. Wie  vor  dem  22. September sind die Vertreter der Opposition auch jetzt nur dabei,  das  Land  zu  zerreden,  Innovationen  zu  behindern,
Stillstand zu produzieren und zu demotivieren.

Das alles sind Dinge, die wir nicht brauchen.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Ich möchte  lieber  noch  einmal  auf  die Koalitionsvereinbarungen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen eingehen, die eines ganz deutlich zeigen: Deutschland hat eine
starke  Regierung,  die  den Mut  und  die  Entschlossenheit
besitzt,  die  vor  uns  stehenden  Herausforderungen  anzugehen. Wir können dabei auf den beachtlichen Leistungen
in der vorangegangenen Wahlperiode aufbauen. Der Stillstand, der unsere Republik viel  zu  lange gelähmt hat,  ist
beendet.

Gerade als Vertreterin der jungen Generation bin ich dafür
sehr dankbar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Rot-Grün  hat  mit  der  Erneuerung  begonnen  und  wir
werden sie nun fortsetzen. Im Koalitionsvertrag steht klar
und deutlich, was wir  in dieser Legislaturperiode umsetzen wollen. Wir werden die notwendigen Reformen – ich
meine Reformen im positiven Sinne – konsequent fortsetzen. Da gibt es viel zu tun. Die Lasten, die damit notwendigerweise  verbunden  sind,  müssen  wir  heute  tragen, 
damit  unsere  Kinder  und  Enkel  in  Zukunft  Handlungsspielräume und Perspektiven haben.

Ich danke daher im Namen der jüngeren Generation Hans
Eichel  für  sein  finanzpolitisches  Kurshalten  auch  in  gefährlichem Fahrwasser.

Sabine Bätzing
– Es ist so. – Es ist uns klar, dass noch manche Klippe zu
umschiffen sein wird. Aber auch das werden wir schaffen.
Ich möchte nun einige Bereiche nennen, die wir weiter
voranbringen werden. 
Die Förderung von Familien mit Kindern muss ausgebaut und auf noch solidere Grundlagen gestellt werden
als bisher.

Wir wollen dafür kämpfen, dass Kinder kein Armutsrisiko
sind. Fast 30 Prozent der Familien mit drei Kindern fallen
leider  heute  noch  unter  die  Armutsgrenze.  Das  sind
30 Prozent zu viel. Denn wir alle wissen, dass Kinder aus
besonders einkommensschwachen Familien einen schlechteren Start ins Leben haben. Sie haben keine großen Chancen. Genau  das wollen wir  ändern. Als  ehemalige  Sachbearbeiterin  im Sozialamt weiß  ich, wovon  ich  rede.  Ich
weiß  auch, wohin  ein  solcher  Fehlstart  im Leben  führen
kann.

Der Koalitionsvertrag enthält darum konkrete Maßnahmen,  mit  denen  Familien  mit  Kindern  und  allein  erziehende Mütter und Väter weiter unterstützt werden sollen.
Ich  nenne  in  diesem  Zusammenhang  die  10 000  zusätzlichen Ganztagsschulen sowie den Ausbau der Betreuung
von Kindern unter drei Jahren, bei der wir die Kommunen
ab  2004  jährlich  mit  1,5 Milliarden Euro  unterstützen
werden.

Sie sehen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
wird zunehmend Realität. Wir setzen damit die erfolgreiche  Politik  aus  der  letzten  Legislaturperiode  fort.  Familien mit Kindern bekommen bereits heute jährlich insgesamt 13 Milliarden Euro mehr als vor vier Jahren.

Auch  durch  die  Flexibilisierung  der  Elternzeit  und
durch den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit sind wir diesem Ziel ein Stück näher gekommen. Denn wir können es
uns  nicht  leisten  –  das wollen wir  auch  nicht  –,  auf  hervorragend ausgebildete Frauen, die sich an Universitäten,
Fachhochschulen und Berufsschulen bewiesen haben, zu
verzichten. Es ist der richtige Weg, gerade die Kreativität
der Frauen für unsere wirtschaftliche Entwicklung stärker
zu nutzen.

Aber  unsere  wichtigste  Zukunftsressource  ist  die
Bildung. Wir brauchen keine PISA-Studie, um klar zu erkennen,  dass wir  in  diesem Bereich  noch  besser werden
müssen. Die laufende Diskussion um länderübergreifende
Standards  im Bildungsbereich halte  ich für den richtigen
Weg. Mein Dank geht an Edelgard Bulmahn; denn sie hat
sich in beispielhafter Weise um die Reform des Bildungswesens verdient gemacht.
(Beifall bei der SPD)
Ich sage: Der neue Wind in der Bildungspolitik kann uns
nur gut tun.
Zusammenarbeit und Vertrauen zwischen den Generationen wollen wir auch in Zukunft fördern. Daher gilt für
Kinder und Jugendliche, dass wir gemeinsam mit ihnen
die  Zukunftschancen  unserer  Gesellschaft  entwickeln
wollen. Wir wollen, dass  jeder Jugendliche, der will und
kann, eine Ausbildung erhält. Die Sicherung des Ausbildungsplatzangebots  hat  eindeutig  Priorität.  Dabei  bauen
wir allerdings auch auf die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Denn Mitmachen  ist Voraussetzung  für  einen Erfolg in diesem Bereich. 
An der Verbesserung der  sozialen und beruflichen  Integration von jungen Menschen liegt uns viel. Wir müssen
daher die jungen Menschen ernst nehmen und wir müssen
ihnen vor allen Dingen zuhören. Wir wollen den Jugendlichen eine Balance aus Schutz und Freiräumen bieten, die
sie zur persönlichen Entwicklung brauchen. Ich wünsche
mir, dass wir, wenn wir dies beachten, wieder mehr junge
Menschen für Politik interessieren. 

Meine Damen und Herren, die Akzeptanz unserer Politik beruht  auf  einem  einfachen Wort: Solidarität. Solidarität ist ein Grundwert, eine Richtschnur, an der wir uns
messen  lassen wollen. Dass wir sie völlig zu Recht auch
von  denjenigen  einfordern,  die  auf  der  Sonnenseite  des
Lebens  stehen,  ist  doch  wohl  klar.  Denn  Solidarität  beweist  sich  in  schwierigen  Zeiten.  Sie  ist  keine  Einbahnstraße  und  schon  gar  keine  Schönwetterallee.  Die  Abwanderung  junger,  gesunder  und  gut  verdienender
Beitragszahler in die private Krankenversicherung hat ein
Ausmaß  erreicht,  das  die  Beitragsstabilität  der  gesetzlichen  Krankenkassen  ernsthaft  bedroht. Wir  aber  wollen
keine Zweiklassenmedizin, sondern eine klasse Medizin. 

Zu der sollen alle unabhängig von ihrem Einkommen den
gleichen Zugang haben. 
Deshalb  sage  ich: Aus  der  Solidarität  sollte  man  sich
nicht so leicht verabschieden können. Nur wenn alle Generationen und alle Einkommensgruppen an einem Strang
ziehen, können wir die vor uns liegenden Aufgaben auch
bewältigen.
Dies  hat  schon  sehr  früh  ein  Mensch  erkannt,  der  in
meinem Wahlkreis Neuwied/Altenkirchen lebte – Sie alle
kennen ihn sicherlich –: 

–  Friedrich  Wilhelm  Raiffeisen,  Herr  Meyer.  Von  ihm
stammt die Maxime: „Einer für alle, alle für einen.“ In unserer Geschichte gibt es genug Erfahrungen, die beweisen:
Sabine Bätzing
Solidarität  ist  nicht  angestaubt.  Solidarität  ist  Zukunftsfähigkeit.

Noch ein Wort zur Hartz-Kommission. In den nächsten Wochen und Monaten werden wir die größte Arbeitsmarktreform  in  der Geschichte  dieses  Landes  umsetzen.
Herr Glos, wir versprechen Ihnen: Sie wird keine Seifenblase sein, die irgendwann platzen wird. 
(Michael Glos CDU/CSU: Danke schön!)
Denn wir können es nicht oft genug sagen: Das Konzept
der Hartz-Kommission ist genau das, was unser Land jetzt
braucht. Deshalb handeln wir. Wir werden dieses Konzept
umsetzen.
Meine  Damen  und  Herren,  dies  ist  ein Appell  an  Sie
alle:  Lassen  Sie  uns  in  den  kommenden  Jahren  keinen
Wettstreit im Miesmachen und Nörgeln austragen! 

Das Land hat dafür keine Zeit. Lassen Sie uns gemeinsam
die notwendigen Entscheidungen  treffen, vor die wir gestellt sind – und dies mit Mut und Konsequenz! Lassen Sie
uns  vor  allem  den  Menschen  beweisen,  dass  wir  keine
Lobbyrepublik sind, sondern uns den Aufgaben stellen, zu
deren Bewältigung wir gewählt worden sind. 
Unser Wählerauftrag ist klar: Die Menschen haben uns
das Vertrauen  ausgesprochen, weil wir das bessere Konzept  für  die  Zukunft  unseres  Landes  haben.  Die Wählerinnen  und  Wähler  können  sich  darauf  verlassen:  Wir
schaffen gemeinsam ein modernes Deutschland.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Bätzing,  ich  gratuliere  Ihnen  zu  Ihrer
ersten  Rede  im  Deutschen  Bundestag,  die  Sie  als  neues
Mitglied dieses Hauses zum denkbar frühesten Zeitpunkt
haben halten können. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  bitte  schon  jetzt  die  zahlreichen  weiteren  neuen
Kolleginnen  und  Kollegen  um  Verständnis  dafür,  dass
vermutlich nicht alle in der 21-stündigen Aussprache zur
Regierungserklärung zu Wort kommen können. 
Als Nächstes  erteile  ich  dem Kollegen  Scholz  für  die
SPD-Fraktion das Wort.
Olaf Scholz (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
eine interessante Rede von Frau Merkel gehört, 

in  der  sie  uns manches  über  längerfristige  Linien  gesagt
hat. Sie hat festgestellt, es sei dringend erforderlich, dass
man die langen Linien bzw. die Grundsätze der Politik erkennen könne. Weil sie dann doch an einer Stelle konkret
werden wollte,  ist  sie  auf  diese Grundsätze  genauer  eingegangen. Man brauche nämlich Beamte im Bundeskanzleramt,  die  für  Grundsätze  zuständig  seien.  Das  war  ihr
Vorschlag für die zukünftige Grundsatzabteilung, die die
langen Linien angehen soll.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, es geht doch um etwas Wesentlicheres  als  diesen  Hinweis.  Dass  dieser  so  einfach
möglich war, lag daran, dass es in der Tat in der Rede keinen einzigen Vorschlag für die Regierung unseres Landes
und dazu, wie es weitergehen soll, gegeben hat. 

In den letzten Tagen geistert immer wieder ein Thema
durch  die  Medien,  das  auch  hier  gern  zitiert  wird  und
missverstanden werden kann: Es wird Mut zu einer langfristigen Strategie gefordert. Ich halte das für richtig. Wir
brauchen Mut, nur mit Mut haben wir eine Chance, unser
Land zu regieren. Wenn sonntags eine Rede über die richtige Politik gehalten wird, wissen auch alle, was Mut ist. 
Man kann zum Beispiel sagen: Wir müssen dazu beitragen, dass die Steuersätze in unserem Land sinken und dass
Steuerschlupflöcher gestopft  und  Subventionen gestrichen  werden.  Niemals  mit  irgendeiner  Relevanz  für  die
CDU/CSU-Fraktion, aber doch immer wieder in Zeitungen
veröffentlicht,  hat  zum  Beispiel  der  Kollege  Uldall,  der
jetzt  in Hamburg  Senator  sein  darf, Vorschläge  zu  gestaffelten Steuersätzen gemacht. Sämtliche Schlupflöcher und
Subventionen,  die  wir  jetzt  streichen,  waren  dabei  längst
gestrichen.
Wenn aber der Mut konkret gefordert wird, dann ist alles anders. Dann melden sich nämlich all diejenigen, die
vorher Vorschläge  gemacht  haben,  zu Wort  und  fordern:
Dieses  Steuerschlupfloch,  diese  Subvention  und  diese
Einzelregelung sollen aufrecht erhalten bleiben. 
Dass man  sich dabei  sehr  lächerlich machen kann, hat
uns Frau Merkel vorgemacht. Sie hat sich nämlich  in der
Geschichte  der  Bundesrepublik  jetzt  damit  hervorgetan,
dass sie den halben Mehrwertsteuersatz für Schnittblumen
verteidigt hat. Ich glaube, solche Forderungen zeigen letztlich,  wie  die  Subventionsbekämpfung  bei  Ihnen  konkret
aussieht.

Ich glaube, es  ist  richtig, dass wir ein Konzept vorgelegt
haben, in dem weitere Steuersenkungen enthalten sind. In
den Jahren 2004 und 2005 werden 29 Milliarden Euro an
die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben. 

Diese  Einnahmen  fehlen  in  den Kassen  von  Bund,  Ländern und Gemeinden und deshalb ist es auch richtig, weitere Schlupflöcher zu stopfen. 
Olaf Scholz
Eines  dieser  Schlupflöcher  hat  bei  Ihnen  im  Wahlkampf  eine  große  Rolle  gespielt.  Zum  Beispiel  hat Herr
Merz  gesagt,  es  kann  nicht  sein,  dass  die  Kapitalgesellschaften  in Deutschland  im Saldo mehr Steuern  erstattet
bekommen als sie zahlen. Von Herrn Stoiber ist im Wahlkampf, teilweise mit zitternder Stimme, immer wieder erwähnt worden, dass es dringend notwendig  sei, die Ausfälle bei der Körperschaftsteuer zu bekämpfen. Dazu hat
er etwas Ähnliches wie Herr Merz gesagt. 
Nun gehen wir das an – das ist ein ganz wichtiger Teil
des  Subventionsabbaus  und  des  Stopfens  von  Steuerschlupflöchern –, indem wir sicherstellen, dass Unternehmen  und  Körperschaften,  die  Gewinne  machen,  auch
Steuern  zahlen. Das  ist  gut  so,  dem  sollten  auch  Sie  zustimmen.

Tatsächlich sind Sie in dieser Frage aber sehr leise geworden. Sie kommen gar nicht mehr darauf zurück, sondern  erwähnen  nur  noch  die  Schnittblumen  und  den
Mehrwertsteuersatz, der für diese angehoben werden soll.

Das  ist  gewissermaßen  die  Kontinuität  Ihrer  Gedanken
vor und nach der Wahl. Deshalb: Es gibt ganz andere, die
die Wähler getäuscht haben; denn wer die CDU gewählt
hat, könnte gedacht haben, jetzt geht es den großen Konzernen  endlich  an  den  Kragen.  Tatsächlich  aber  wollen
Sie das, was wir jetzt vorhaben, gar nicht unterstützen. 
Meine Damen und Herren, es ist wichtig, sich darüber
zu  unterhalten,  dass  es  die  mutlosen  Mutigen  gibt.  Die
mutlosen Mutigen sind diejenigen, die immer sagen, was
man  eigentlich  tun müsste,  aber  die Sätze  nicht  zu Ende
sprechen.  Sätze,  die  nicht  zu  Ende  gesprochen  werden,
sind  beispielsweise:  Man  braucht  auf  dem Arbeitsmarkt
endlich einen Aufbruch, der Verkrustungen beseitigt; wir
müssen etwas bei der Rente tun, damit die Beiträge nicht
weiter steigen; auch bei der Gesundheitspolitik ist das erforderlich,  hier muss  etwas  getan werden,  damit wir mit
dem Geld besser auskommen.
Die  Fragen  aber,  die  weder  Frau  Merkel  noch  Herr
Glos,  noch  jemand  anders  beantwortet,  lauten: Was  soll
man tun? Hier setzen Sie ein bisschen darauf, dass Ihre eigentlichen Freunde wissen, was Sie tun wollen, und viele
es nicht wissen und glauben, Sie machen etwas Vernünftiges. Denn  tatsächlich haben Sie ganz konkrete Vorstellungen, die Sie auch nennen könnten, aber Sie nennen sie
nicht. Soll es so sein, dass wir bei medizinischen Leistungen Kürzungen durchführen und sagen, diese gibt es nicht
mehr? Ist das mutig? Ist das richtig? 
Wenn Sie das  für  richtig halten, müssen Sie  auch den
Mut haben, das zu  sagen,  statt  Ihre Sätze unvollendet zu
lassen  und  dann,  wenn  Sie  sich  mit  der  Regierung  und
dem Konzept des Koalitionsvertrags auseinander  setzen,
den Eindruck zu erwecken, als hätten Sie ein Konzept vorzuschlagen.
Zur  Rente  könnten  Sie  sagen,  Sie  wollen  erreichen,
dass es nicht zu solchen Beitragssteigerungen kommt, wie
sie  jetzt anstehen. Dies haben Sie aber nicht getan. Vielmehr bleiben Sie nach dem halben Satz stecken. Sie sind
mutlos, weil Sie keine Alternativen benennen.

Das  Gleiche  machen  Sie  bezüglich  unseres  Arbeitsmarktes. Dazu  bringen  Sie  auch  immer  nur  den  Vorschlag, dass die Verkrustungen aufgebrochen werden sollen. Interessant wäre es, von Ihnen einmal zu hören, was
dies denn ist, ob Sie etwa den seit Anfang der 50er-Jahre
in Deutschland  bestehenden Kündigungsschutz  abschaffen, halb abschaffen oder viertel abschaffen wollen. Viele
Ihrer Freunde glauben, dass Sie genau dies wollen. Viele
sollen  es  aber  offenbar  nicht  hören  und  deshalb  bleiben
Sie mutlos und sagen es nicht. Ihnen fehlt bei Ihrer Kritik
an der Regierungserklärung also wirklich der Mut.

Ich will Ihnen sagen, welches jetzt und in den nächsten
vier Jahren bei der Diskussion über die Regierungsarbeit
Ihr großes Problem sein wird. Ihr Problem wird sein, dass
Sie keine Alternativen benennen. Dies ist auch der Grund
dafür,  warum  Sie  die  Wahl  nicht  gewonnen  haben.
Tatsächlich  befinden  wir  uns  in  einer  schwierigen  wirtschaftlichen Lage und es ist schwierig für eine Regierung,
wiedergewählt zu werden, wenn sich die Arbeitslosigkeit
so entwickelt, wie sie das in den letzten Jahren getan hat.
Herr  Stoiber  hat  immer  wieder  gesagt,  das Arbeitslosigkeitsproblem  sei  groß –  was  übrigens  so  ist –,  er  hat
aber  immer  wieder  vergessen,  irgendeinen Vorschlag  zu
machen, von dem irgendjemand hätte annehmen können,
er hätte eine Idee, wie dies geändert werden sollte. 

Deshalb haben die Menschen gesagt: Der Stoiber kann
es auf jeden Fall nicht besser. Den wählen wir nicht.

Wenn Sie so weitermachen, wird man bei den Wahlen,
die  demnächst  anstehen,  und  auch  in  vier  Jahren  sagen:
Die CDU/CSU kann nur sagen, das ist aber schlimm, sie
kann aber nicht sagen, was man tun soll. Sie als Opposition brauchen aber den Mut, sich zu konkreten Konzepten
zu bekennen. Dazu fordere ich Sie auf.

Meine Damen und Herren, in der Familienpolitik haben Sie ein ähnliches Problem. Was Sie dabei falsch machen,  grenzt  schon  ans  Dramatische.  Ich  erinnere  mich
sehr  genau  daran,  dass  sich  ein  früherer Generalsekretär
Ihrer Partei darum bemüht hat, aufzuzeigen, dass Sie bei
der  Familienpolitik  ein  Defizit  haben.  Das  war  Ihr  Herr
Geißler.  Er  ist  daran  gehindert  worden.  Dann  haben  Sie
1998 die Wahl verloren. Ich erinnere mich noch ganz genau an alle Wahlanalysen, die Sie gemacht haben. Eigentlich haben Sie gesagt: Hätten wir doch zehn Jahre früher
auf  den Geißler  gehört. Wir  haben  ein Defizit  in  der Familienpolitik. Niemand glaubt uns da mehr was.
Olaf Scholz
Konsequenz  gab  es  keine.  Nun  war  die  Bundestagswahl.  Sie  haben  die Analysen  der Meinungsforschungsinstitute  gelesen. Darin  stand  schon wieder  das Gleiche.
Dann durfte sich Frau Reiche kurzfristig profilieren. Jetzt
haben Sie die Wahl verloren und haben gemeinsam analysiert: Wir haben die Wahl verloren, weil wir in der Familienpolitik  ein  nicht  mehr  zeitgemäßes  Profil  haben.  Und
was  ist? – Frau Reiche  ist abgemeldet und Sie kritisieren
die Politik  der Bundesregierung  aus  dem  gleichen Blickwinkel wie seit 1950. Ich glaube, dies ist Ihr Problem.

Ich warne Sie auch: Retten Sie sich nicht mit den Formeln, von denen Sie glauben, dass Sie damit von der einen Tür zur nächsten kommen. Ihre Formel lautet immer,
wir wollten den Menschen etwas vorschreiben, wir wollten  ihnen  zum  Beispiel  vorschreiben,  dass  sie  arbeiten
müssen. Das ist eigentlich das Einzige, was Ihnen zur Familienpolitik einfällt. Dabei ist dies nicht das Problem unserer Gesellschaft.
Wir haben eine Gesellschaft, in der es für Familien, in denen  beide  Partner  berufstätig  sein wollen,  so  schwierig  ist
wie in kaum einem anderen Land in Europa, dies zu organisieren, weil wir weniger Ganztagsbetreuungsplätze und weniger Ganztagsschulen als zum Beispiel Frankreich haben.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie haben ein großes Problem.
Wenn  Sie  sich  politisch  nicht  bewegen,  werden  Sie  es
auch  nicht  lösen  können.  Sie  haben  die  Lufthoheit  über
den Kinderbetten verloren. Solange das der Fall ist, werden Sie keine Wahl in Deutschland gewinnen können. 

Ich will noch etwas zum Thema Irak sagen, das Sie angesprochen haben, und zwar auch, weil Frau Merkel gesagt hat, wir würden jetzt etwas anderes sagen als vor der
Wahl.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Das ist so!)
Das hat eigentlich niemand verstanden, denn wir machen
genau das, was wir vor der Wahl angekündigt haben. Die
Bundesrepublik  Deutschland  bleibt  bei  ihrer  Haltung,
nämlich  dass wir  sagen:  Es wird  keine  deutsche Beteiligung an einem Krieg im Irak geben. Dies ist unsere Aussage und bei der bleibt es.

Es  empfiehlt  sich,  dass  Sie  einen weiteren  Punkt  diskutieren, nämlich das Jahrhundert, in dem wir leben. Das
Thema Außenpolitik  hatte  im  19. Jahrhundert  sicherlich
eine andere Bedeutung als  in diesem. Sicherlich wäre es
im Jahre 1895 ein interessanter Beitrag gewesen, wenn jemand gesagt hätte: Es kann nicht sein, dass wir hier über
die  Frage,  was  Deutschland  tun  soll,  diskutieren;  das
gehört  nicht  ins  Parlament  und  ist  auch  keine  Sache  des
Volkes, sondern das muss der Außenminister heimlich in
irgendwelchen Kabinetten beschließen. – 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Susanne Kastner)
Aber  auch  heute  gingen  eigentlich  alle Vorwürfe,  die
Sie  der  Bundesregierung  und  dem  Bundeskanzler  gemacht  haben,  in  die Richtung,  dass  die  Frage  von Krieg
und Frieden nicht vom Volk entschieden oder vom Deutschen Bundestag breit diskutiert werden könne;

sie gehöre in die Kabinette und geheimen diplomatischen
Zirkel. Das ist nicht richtig!
(Beifall bei der SPD)
Ich glaube, Sie müssen  lernen, dass Deutschland über
diese  Frage  diskutieren  muss.  Es  gibt  ein  Vorbild,  das 
ich Ihnen zur Nachahmung empfehle, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn  in  den  Vereinigten  Staaten  von Amerika  wird  das,
was  wir  hier  nicht  bereden  dürfen,  allerorten  öffentlich
diskutiert.

Wenn Sie einen Fernsehsender einschalten, können Sie all
die  Fragen,  über  die wir  hier  nicht  diskutieren  sollen,  in
Senats- und Kongressausschüssen breit diskutiert finden.

So ist es richtig. 
Der Unterschied  zwischen  den  beiden  Staaten  ist: Die
Vereinigten Staaten von Amerika sind seit 200 Jahren eine
Demokratie,  wir  haben  erst  seit  50 Jahren  das  Glück.
Außerdem hat sich Deutschland 1999 im Kosovo das erste
Mal als ein demokratischer Staat an einem Krieg beteiligt.
Deshalb  haben  viele  noch  keine  Argumentationsmuster
und  nicht  die  Fähigkeit  zur  Diskussion  über  Richtig  und
Falsch bei diesem Thema. Sie brauchen einen demokratischen Impuls in der Debatte über Außenpolitik. Das würde
Ihnen nützen und die Sache glaubwürdiger machen.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau, fraktionslos.
Petra Pau (fraktionslos):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auf  den  Pressefassungen  von  Regierungserklärungen
heißt  es  stets:  Es  gilt  das  gesprochene Wort.  Das  ist  im
heutigen  Falle  besonders  angebracht;  denn was  vom  geschriebenen  Wort – ich  meine  den  Koalitionsvertrag –
Petra Pau
demnächst wirklich noch gilt, das wissen wir nicht, leider
auch nicht nach der heutigen Rede des Bundeskanzlers.

Frau Merkel  hat  sich  vorhin  beschwert,  sie  fühle  sich
ge- oder enttäuscht. Dazu kann ich nur sagen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, für so naiv hätte ich
sie nicht gehalten.
Wir,  das  heißt  die  „PDS  im  Bundestag“,  legen  zur 
Bewertung  ein  übersichtliches  Maß  an.  Unsere  Fragen
lauten schlicht und nachvollziehbar: Zielt das durch SPD
und Bündnis 90/Die Grünen Verabredete auf mehr soziale 
Gerechtigkeit  oder  nicht?  Zielt  es  auf  eine  militärfreie
Außenpolitik  oder  nicht?  Zielt  es  auf  eine  bürgerrechtliche Innenpolitik oder nicht? Zielt es auf eine nachhaltige
Umweltpolitik oder  nicht?  Zielt  es  auf  eine  wirksame 
Politik  für  die  neuen  Bundesländer  oder  nicht?  Sollten 
Sie in diese Richtungen agieren, dann können Sie mit unserer  Zustimmung  rechnen.  Wenn  ich  allerdings  den
Koalitionsvertrag  und  die  heutige  Regierungserklärung
wäge, dann  stelle  ich  fest, dass Sie überwiegend mit unserem Nein rechnen müssen.
In diesem Zusammenhang möchte  ich auch etwas anderes  klarstellen:  Der Abstand  der  rot-grünen  Politik  zu
dem,  was  die  CDU/CSU  will,  ist  viel  geringer,  als  die
Lautstärke, mit der die Opposition zur Rechten heute Weh
und Ach geklagt hat, vermuten lässt.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos sowie bei Abgeordneten der SPD)
Am  klarsten  zeigt  sich  das  wohl,  wenn  es  um  die 
Minimierung  der  Massenarbeitslosigkeit  geht.  Beide
großen  Blöcke  des  Bundestages  verbreiten  die  Mär  von
den  bösen  Lohnnebenkosten, beide  großen  Blöcke  des
Bundestages  beten  den  Götzen Wirtschaftswachstum  an
und  beide  großen  Blöcke  des  Bundestages  stellen  letztendlich Betroffene an den Pranger. Das ist nicht modern,
das  ist  unterwürfig.  Das  sind  Ergebenheitsadressen  gegenüber  globalen  Interessen  des  großen  Kapitals;  es  ist
also keine wirkliche Politik.
Sie  alle  wissen,  dass  es  nicht  reicht,  hier  und  da  ein
Steuerschlupfloch  zu  stopfen  oder  die  eine  oder  andere
Subvention infrage zu stellen. Das alles muss sein, reicht
aber  nicht  aus.  Die  PDS  fordert  grundsätzlich  ein  Umsteuern, politisch und finanziell. 
Nun will ich hier nicht über die Tobinsteuer reden, sondern nur über die Wiedereinführung der Vermögensteuer.
Den besten Beleg, wie es bei Rot-Grün zugeht, liefert ihr
neuer Superminister Clement. Als er noch Landesminister
war – das war noch vor wenigen Tagen –, sprach er sich
heftig für die Vermögensteuer aus. Nun ist Herr Clement
die Bundes-Treppe  hinaufgefallen  und  prompt  spricht  er
dagegen. Die Nagelprobe wird es für Sie im Bundesrat geben: Rot-Rot in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern
wollen die Vermögensteuer.

Ich bin gespannt, wie sich die anderen Bundesländer verhalten  werden,  und  füge  hinzu:  Die Abstinenz  der  Bundesregierung in dieser Frage ist nicht klug; sie ist einfach
abwiegelnd und feige. 
Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zu den neuen
Bundesländern. Vor zwei Jahren hat der Bundestagspräsident gemahnt, der Osten stehe auf der Kippe. Seither hat
sich nicht wirklich etwas zum Besseren gewendet. 

Wir wissen doch alle: Die Vorschläge der viel gepriesenen Hartz-Kommission wären, wenn sie denn eins zu eins
umgesetzt würden, pures Gift für den Osten. Dies wären sie
aber  nicht  nur  für  den  Osten,  sondern  auch  für  strukturschwache Regionen im Westen, zum Beispiel Oberfranken. 
Ich  vermute,  dass  Herr  Minister  Stolpe  einen  ganz
großen Erwartungsdruck im neuen Amt spüren wird. Bislang  habe  ich  von  ihm  aber  nur  eine  einzige  Botschaft
gehört  und  die  hieß:  Für  den Aufbau  Ost  werden  keine
Mittel  gestrichen.  Eine  solche Aussage  ist  für  einen  bestellten Hoffnungsträger arg wenig bis gar nichts. 

Lassen Sie mich  zum Schluss  noch  ein  aktuelles Problem ansprechen, und zwar die Zusage des Kanzlers und
des Außenministers, die Bundesrepublik werde sich nicht
an einem Irak-Krieg beteiligen. Wenn dieses Nein konsequent sein soll, dann schließt das auch logistische Hilfen
aus. Dann verbietet  es  sich, hoheitliche Rechte der Bundesrepublik an die USA abzutreten.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Dann  erwarte  ich  eine  klare Ansage,  dass  für  Rot-Grün
das  Grundgesetz  der  Bundesrepublik  Deutschland  mehr
gilt als ein konstruierter NATO-Bündnisfall.
Der  Bundeskanzler  ist  in  seiner  Regierungserklärung
auch auf den EU-Konvent eingegangen. Die PDS begrüßt
es,  dass  Europa  hier  aus  seinem  Schattendasein  herauskommt. Ich finde, es soll aber nicht nur, wie der Bundeskanzler heute gesagt hat, ein Europa der Bürger, sondern
auch der Bürgerinnen werden. Dazu gehört auch, dass zur
europäischen  Verfassung  2004  eine  Volksabstimmung
stattfindet.
Danke schön.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 
Wir kommen nun zu den Bereichen Europa, Außen- und
Sicherheitspolitik,  Entwicklungspolitik  und  Menschenrechte.
Das  Wort  hat  der  Bundesminister  des  Auswärtigen,
Joseph Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
hier heute über die Zukunft der Außen- und Sicherheitspolitik sprechen, dann handelt es sich, wie ich denke, um
eine  der  ganz  großen Herausforderungen, mit  denen wir
in den kommenden vier  Jahren konfrontiert werden. Wir
Bundesminister Joseph Fischer
haben  es  dabei  auf  der  Grundlage  der  Kontinuität  deutscher  Außen-  und  Sicherheitspolitik  einerseits  mit  der
Fortsetzung der großen Linien, auf denen die Außenpolitik  unseres  Landes  basiert,  zu  tun;  andererseits  müssen
wir uns den neuen Herausforderungen, vor  allen Dingen
aber auch den neuen Bedrohungen stellen.
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede Folgendes unterstreichen:  Für  die  deutsche  Außen-  und  Sicherheitspolitik ist es konstitutiv, dass die großen Grundlinien fortgeführt  werden.  Das  bedeutet  die  Einbindung  unseres
Landes in den europäischen Integrationsprozess, der in
den vor uns  liegenden zwei Jahren  in der Tat vor großen
Herausforderungen steht, die Einbindung  in das Transatlantische  Bündnis  sowie  die  Pflege  des  Verhältnisses 
zu  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  und  unser  auf 
der  historisch-moralischen  Verantwortung  für  unsere 
Geschichte  gründendes  Sonderverhältnis  zu  Israel.  Das
sind  die  drei wesentlichen Grundlinien,  die  die  deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch unsere  Interessenlage bestimmen. 
Gleichzeitig haben wir es seit dem 11. September letzten Jahres mit einer Situation zu tun, in der wir in der Tat
vor einer neuen strategischen Bedrohung unserer Sicherheit stehen, nämlich dem internationalen Terrorismus. Zuerst und vor allen Dingen möchte ich Ihr Augenmerk darauf lenken, dass diese Bedrohung nicht von selbst wieder
verschwinden wird. Diese Bedrohung bedarf gewiss einer
festen und, wo es notwendig ist, auch militärischen, polizeilichen und geheimdienstlichen Antwort; denn den Terrorismus wird man nicht durch Gespräche besiegen können.  Das  gilt  vor  allem  für  den  neuen  Totalitarismus,
nämlich  den  islamistischen  Terrorismus eines  Osama
Bin Laden, der den Massenmord, den Tod zum Programm
für sich erhoben hat. Diesen wird man niederkämpfen und
besiegen müssen.
Gleichzeitig können wir erkennen, dass bei dieser Gefahr vier Elemente verknüpft werden. Wenn diese zusammentreffen, bedeutet dies in der Tat eine strategische Bedrohung,  die  man  nicht  unterschätzen  darf.  Ich  möchte
dies vor allen Dingen am pakistanisch-indischen Konflikt
festmachen, weil wir dort diese neue strategische Bedrohung sehr klar erkennen können: 
Der  Konflikt  um  Kaschmir ist  exemplarisch  für  die
zukünftige Sicherheitsbedrohung. Bei diesem  finden wir
das  Element  des  religiösen  Konfliktes;  in  der  europäischen Geistesgeschichte und politischen Geschichte gab
es  dieses  im  16. Jahrhundert,  dem  Jahrhundert  der  Religionskriege. Wir finden das Element der nationalistischen
Konfrontation  zwischen Nachbarn,  also  ein Element  aus
dem 19. und frühen 20. Jahrhundert. Wir finden das Element der Nuklearisierung, der Massenvernichtungsmittel,
also  ein  Element  aus  der  Mitte  des  20. Jahrhunderts.
Schließlich finden wir ein Element aus dem beginnenden
21. Jahrhundert, nämlich den Terrorismus.
Das ist die neue Herausforderung, mit der wir es zu tun
haben. Ich habe hier den indisch-pakistanischen Konflikt
erwähnt. Die Spur führt direkt zu einem Regionalkonflikt,
der  seit  der  Gründung  von  Indien  und  Pakistan  nicht
gelöst wurde, nämlich zu dem Konflikt um Kaschmir. 
Damit komme  ich nicht nur  zur Frage, wie wir dieser
terroristischen  Gefahr  in  unserer  großen  Nachbarregion
zwischen  dem  Atlantik  und  dem  Pazifik,  der  arabischislamischen Welt, begegnen können, sondern gleichzeitig
auch zu einer Antwort. Diese Antwort muss aus drei Elementen bestehen: 
Erstens. Dem Terrorismus muss mit den notwendigen
Machtmitteln  aktiv  entgegengetreten  werden.  Diese
Machtmittel  sind  aber  in  den  wenigsten  Fällen  militärischer  Natur;  sie  sind  im Wesentlichen  polizeilicher  und
geheimdienstlicher  Natur  und  gründen  auf  Ermittlungstätigkeiten, die gleichzeitig eine internationale Allianz notwendig machen.
Zweitens  müssen  Regionalkonflikte gelöst  werden.
Die  Regionalkonflikte  bergen  in  sich  die  große  Gefahr,
dass  sie  eskalieren.  Diese  politische  Lösung  von  Regionalkonflikten  ist  die  entscheidende  Voraussetzung,  um
den Nährboden für Terrorismus trockenzulegen.
Drittens.  Im Wesentlichen  sind  es  junge  Gesellschaften. Diesen müssen wir nicht nur in einem geistigen Dialog begegnen, sondern wir müssen ihnen auch eine kulturelle  und  geistige Antwort  sowie  eine  ökonomische  und
politische  Perspektive  geben.  Auf  eine  umfassende  Sicherheitsbedrohung  müssen  wir  mit  einer  umfassenden
Sicherheitsantwort reagieren. Dialog heißt für mich, dass
wir  nicht  nur  freundliche Dinge  sagen,  sondern  dass wir
auf  den Punkt  kommen: Lässt  sich  etwa  die Konvention
der Menschenrechte mit  der  Scharia  vereinbaren?  Diese
Frage führt zum Kern des Problems. 

Wenn  das  alles  richtig  ist  und wenn  das  die Gefahren
sind,  wenn  es  also  richtig  ist,  dass  der  Status  quo  am
11. September  so  erschüttert wurde, dass wir nicht mehr
mit ihm leben können, wenn es richtig ist, dass die Lösung
von Regionalkonflikten dabei eine essenzielle Voraussetzung ist, und wenn es richtig ist, dass wir verhindern müssen,  dass  Massenvernichtungsmittel in  die  Hände  von
Terroristen  geraten,  dann  – darin  liegt  die  Differenz  zur
Einschätzung in den USA – frage ich mich allerdings, um
es  ganz  diplomatisch  zu  formulieren,  ob  die  Prioritätensetzung  bezüglich  des  Irak  tatsächlich  Sinn  macht.  Ich
komme nämlich zu völlig anderen Konsequenzen.

Das ist meine große Sorge, die ich der amerikanischen
Seite im Übrigen nicht erst während des Bundestagswahlkampfs,  sondern bereits während meines  ersten Besuchs
nach  dem  11. September,  nämlich  am  19. September, 
mitgeteilt  habe.  Ich  bin  nicht  der  Meinung  und  glaube
nicht  daran – unter  Partnern  muss  man  das  offen  aussprechen –,  dass  diese  Prioritätensetzung  mit  Blick  auf
das  gemeinsam  erkannte Bedrohungsszenario  richtig  ist.
Das ist der entscheidende Punkt. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Nein!)
– Doch, das ist die Kernfrage. 

– Reden Sie sich nicht mit den UN heraus, so wichtig das
auch  ist. Aber wir müssen Acht  geben,  dass  unsere  gute
Bundesminister Joseph Fischer
Absicht am Ende keine falschen Konsequenzen nach sich
zieht, die die Terrorismusgefahr vergrößern könnten. 

Wir haben es mit einer gefährlichen Region zu tun, bei
der ich mir, Herr Kollege Gerhardt, nicht sicher bin, ob die
Mehrheit  im  amerikanischen  Kongress und  die  Mehrheit des amerikanischen Volkes wirklich bereit sind – die
USA haben  die  nötigen Mittel,  dort  einzugreifen  –,  dort
über  Jahre  oder  vielleicht  sogar  Jahrzehnte  auszuharren,
um nach einem Regimewechsel eine neue Nation aufzubauen. Die Konsequenzen, die in dieser Region eintreten
würden,  wenn  die  USA nicht  dauerhaft  vor  Ort  blieben,
möchte  ich  Ihnen  nicht  ausmalen.  –  Das  sind  unsere
Gründe.  Darüber  werden  wir  morgen  zum  wiederholten
Male mit unseren amerikanischen Partnern sprechen.
Unser  Verständnis  von  Partnerschaft  ist,  dass  man
dann, wenn es Differenzen gibt, diese unter  frei gewählten, demokratischen Regierungen offen anspricht. Das hat
nichts mit  einem  Gang  nach  Canossa  zu  tun. Wir  haben
ein anderes Verständnis von Bündnis.

Die zweite große Herausforderung, vor der wir stehen,
ist Europa. Die Erweiterung wird konkret. Bei allem, was
man  am  letzten  Gipfel  im  Einzelnen  kritisieren  mag,
bleibt es doch eine Tatsache, dass die Tür definitiv geöffnet wurde. Das heißt, wir werden in Kopenhagen darüber
entscheiden, zehn neue Mitglieder aufzunehmen. Das  ist
ein historischer Schritt, an dem nicht nur diese Bundesregierung, sondern gerade auch die Vorgängerregierung gearbeitet hat, insbesondere der heute dem Haus nicht mehr
angehörende damalige Bundeskanzler Helmut Kohl, den
ich deshalb, weil er sich hierbei bleibende Verdienste erworben hat, noch einmal erwähnen möchte. Wir vergeben
uns  überhaupt  nichts,  wenn  wir  an  diesen  Kontinuitäten
festhalten.
Für mich aber ist entscheidend, dass damit ein historischer  Schritt  zum  Zusammenführen  Europas  stattfindet,
wie  es  ihn  in  der Neuzeit  noch  nicht  gegeben  hat. Wenn
der Gründungskonsens  der war,  ein  Europa  zu  schaffen,
in  dem  Nationalismus  keine  Chance  mehr  hat,  dann  ist
dieser Schritt, der jetzt in Kopenhagen gemacht wird, ein
konsequenter Schritt. 

Dies aber macht notwendig, dass wir die EU der 25 und
mehr neu gründen. Diese Neugründung findet im Verfassungskonvent statt. Dieser Verfassungskonvent geht auf
eine Initiative dieser Bundesregierung zurück. Dazu kann
ich  nur  sagen:  Der  Vorschlag,  den  gestern  Giscard  als
Rahmen gemacht hat, ist ein Vorschlag, der wirklich alle
Diskussionen  und  eine  vorurteilsfreie  Prüfung  verdient.
Seien  wir  doch  ehrlich:  Hätten  wir  vor  zwei  Jahren  gedacht, dass wir heute in der Europäischen Union nicht nur
am  Vorabend  der  Erweiterung  um  zehn  neue  Mitgliedstaaten stehen, sondern gleichzeitig auch die erste Grobstruktur einer europäischen Verfassung auf dem Tisch ha
ben? – Keiner von Ihnen. Das meine ich gar nicht parteipolitisch, Frau Kollegin Merkel. Es wurde gefordert. Aber
wir haben es gemacht.

– Ich habe den Konvent nicht gewollt?

Sie meinen also, ich hätte den Konvent nicht gewollt. Ich
dachte,  der  Privatmann  Fischer  habe  eine  Rede  an  der
Humboldt-Universität gehalten, die zum Konvent geführt
habe.
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Später ja!)
Diese Initiative haben wir als Bundesregierung gemacht.
Ich  streite  mich  gerne  mit  Ihnen,  aber  doch  nicht  über
Dinge, die selbstverständlich sind.

Wir brauchen diese Neugründung Europas. Ich möchte
nicht  in  die  Details  gehen. Aber  für  uns  –  der  Bundeskanzler hat das heute in seiner Rede gesagt – ist ganz entscheidend:  Im  institutionellen Dreieck müssen Kommission, Europäisches  Parlament und  Rat,  wenn  es  zu
Fortentwicklungen kommt – und es muss zu Fortentwicklungen  kommen  –,  gleichgewichtig  sein.  Was  wir  nicht
wollen,  ist  ein  Rückfall  in  die  Intergouvernementalisierung. Das  heißt  für  uns  ganz  klar: Wir wollen  eine  Stärkung der Kommission und eine Klärung der Verantwortlichkeiten  zwischen  nationaler  und  integrierter  Ebene.
Auch wollen wir in diesem Rahmen eine Stärkung des Europäischen Parlaments. Das ist für uns Grundlage unserer
Arbeit.  Daran  werden  wir  die  anderen  Vorschläge  entsprechend messen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ganz  entscheidend  wird  es  aber  darauf  ankommen,
dass  wir  in  diesem  Bereich  einen  deutsch-französischen
Konsens erzielen. Wenn er erreicht wird – daran arbeiten
wir; das hat das letzte Zusammentreffen des Europäischen
Rates gezeigt –, dann wird diese europäische Zukunft  in
der  Tat  gestaltet  werden  können,  und  zwar  nicht  unter
Ausschluss, sondern unter Einbeziehung der anderen Mitgliedstaaten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aus aktuellem
Anlass eine Frage kurz im Zusammenhang mit Russland
und Tschetschenien ansprechen. Jeder, der meint, er habe
dafür eine einfache Antwort, irrt. Ich kann nur davor warnen,  die  territoriale  Integrität  der  Russischen  Föderation
infrage zu stellen. Ich meine zwar nicht, dass dies jemand
tut;  aber  wir  haben  es  schließlich  mit  einer  separatistischen Bewegung zu tun. 
Bundesminister Joseph Fischer
Was  ein weiteres Aufbrechen  der Russischen  Föderation hinsichtlich der Entstehung von Gewalt und Instabilität  hieße,  muss  ich  nicht  weiter  ausführen.  Umgekehrt
aber  entwickelt  sich  Russland  hin  zur  Demokratie.  Die
Menschen  in Tschetschenien  sind  russische Bürgerinnen
und  Bürger  und  haben  Menschenrechte.  Diese  Menschenrechte müssen in einer Demokratie beachtet werden.
Das ist für mich der entscheidende Punkt.

Ich warne jedoch vor den tschetschenischen Terroristen
– mir liegen entsprechende Informationen vor; ein Teil davon  ist auch dem einen oder anderen Kollegen bekannt –,
die ebenfalls grausamste Menschenrechtsverletzungen begehen. Wenn aber Russland ein demokratischer Rechtsstaat
ist,  dann muss  er  die Grundlagen  demokratischer Rechtsstaatlichkeit  auch  und  gerade  gegenüber  unbescholtenen
Bürgerinnen  und  Bürgern,  gegenüber  den  russischen
Staatsbürgern der Russischen Föderation in Tschetschenien
zum  Tragen  bringen.  Deswegen  befinden  wir  uns  in  der
schwierigen  Situation,  einerseits  Russland  als  Partner  zu
haben  und  diese  Partnerschaft  fortzuentwickeln,  andererseits  aber  der  russischen  Seite  zu  vermitteln,  dass Demokratien auch unter schwierigsten Bedingungen an die eigenen  Grundregeln  und  Rechtsstaatsprinzipien  gebunden
sind. Das macht unseren Umgang mit Tschetschenien bzw.
mit der russischen Politik in Tschetschenien aus. 
Ich kann von dieser Stelle aus nur nochmals an die Verantwortlichen  in Russland appellieren, endlich eine politische Lösung herbeizuführen. 

Wer  die  Geschichte  des  Kaukasus  und  Tschetscheniens
kennt, weiß, dass dort mit Gewalt  letztendlich keine Lösung  herbeizuführen  ist,  sondern  dass  sie  nur  zu  immer
weiteren Blutbädern führen würde. Deswegen ist eine politische Lösung notwendig.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eines
ansprechen. Die Türkei ist direkter Nachbar dieser Krisenregion. Sie ist auch direkter Nachbar der Region, über die
ich vorhin gesprochen habe. Es ist abwegig zu meinen –
wer unsere Position kennt, weiß, dass es abwegig ist –, wir
würden als überzeugte Europäer aus Gefälligkeit – deswegen spreche ich es an, Herr Kollege Schäuble; nehmen Sie
jedes Wort so, wie es es sage – zum jetzigen Zeitpunkt die
Tür öffnen. Wir haben die in Helsinki gefassten Beschlüsse
nicht aus Gefälligkeit gegenüber den USA gefasst. Wenn
ich in den USA bin – ich würde mich freuen, wenn andere
dies genauso tun würden –, führe ich das immer an, um es
den amerikanischen Gesprächspartnern zu verdeutlichen.
Im Übrigen ist auch an die Kosten zu denken. Gerade
der  jüngst  gefundene  deutsch-französische  Kompromiss
im Zusammenhang mit der Agrarpolitik zeigt, dass das alles nicht kostenneutral zu bekommen  ist. Das mache  ich
den amerikanischen Gesprächspartnern klar. Das  ist sehr
wichtig.

– Auf  der  einen  Seite wird  gesagt,  der  deutsch-französische Motor solle laufen – ich frage Sie, was es zum Beispiel Helmut Kohl gekostet hat, diesen Motor  immer am
Laufen zu halten –, und auf der anderen Seite fragen Sie
jetzt: „Haben Sie das auch  schon gemerkt?“ – So  ist das
mit der Opposition. Sie müssen sich aber entscheiden.

Ich  komme  zu  einem  anderen  Punkt.  Hinsichtlich  der
Türkei haben wir möglicherweise eine Kontroverse, nicht
aber  in  der  Frage,  ob  wir  eine  Gefälligkeitsentscheidung
zugunsten der USA treffen. Wir haben keine Gefälligkeit
zu  erbringen.  Wir  sind  gute  Partner  in  der  Operation
Enduring Freedom im Kampf gegen den Terror. Wir sind
uns  einig  in  der Umsetzung  der  einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrats  im Zusammenhang mit dem  Irak.
Wir sind uns nicht einig in der Bewertung einer Militäraktion.  In  dieser  Frage  sind  wir  unterschiedlicher Meinung
und wir werden uns an einer Militäraktion nicht beteiligen. 
Aber die EU-Mitgliedschaft der Türkei  ist  eine völlig
andere Frage. Ich frage die Union umgekehrt: Sie wissen
so gut wie ich, Herr Schäuble, dass Sie, wenn Sie der Türkei die Tür zur Mitgliedschaft verschließen, damit für die
zivilen Kräfte in der Türkei und für die Modernisierer seit
Kemal Atatürk die Tür schließen; denn Modernisierung in
der Türkei bedeutet Orientierung an Europa. Wir wissen,
dass  die  Türkei  ein  schwieriger  Partner  ist  und  dass  sie
heute die Kopenhagener Kriterien noch nicht  erfüllt.  Ich
bin mir auch nicht sicher, ob die Türkei dann, wenn sie eines  Tages  diese  Kriterien  erfüllt,  bereit  sein  wird,  den
Souveränitätsverzicht  zu  leisten,  den  eine  Vollmitgliedschaft  in  der  Europäischen  Union  bedeutet  und  der  notwendig ist, um in der Europäischen Union voll integriert
zu sein. Aber  in einem bin  ich mir sicher: Wenn wir das,
was  Sie  wollen,  machen  würden,  dann  würden  sich  die
Nationalisten und die Islamisten in der Türkei die Hände
reiben.  Das  wäre  das  Ende  der  Modernisierung. Darin
bin  ich mir  sicher. Das  und  nichts  anderes macht  unsere
Position und die des Bundeskanzlers aus.

Ich bestreite überhaupt nicht – niemand tut das –, dass
es sich bei der Türkei um einen schwierigen Partner handelt. Aber  die  Schwierigkeiten mit  der Türkei  wird man
nicht durch Wegsehen oder durch einfache Antworten beseitigen können. Denn wenn meine Analyse der strategischen Bedrohung Europas und damit auch unseres Landes
durch  den  islamistischen  Terrorismus  richtig  ist,  dann
stellt sich die Frage: Gelingt eine laizistische, also weltliche, Modernisierung der Türkei, eines der größten islamischen  Länder,  auf  demokratischer  und  rechtsstaatlicher
Grundlage? Diese Frage ist wichtiger als viele Diskussionen, die wir gegenwärtig im Zusammenhang mit militärischen  Optionen  bezüglich  eines  anderen  Landes  führen;
denn wenn es gelänge, die Türkei zu modernisieren, dann
hieße  das,  eine Antwort  auf  die  Frage  nach  der  strategischen Sicherheit der gesamten Region zu geben. 

Bundesminister Joseph Fischer
Für diese Politik steht die jetzige Bundesregierung in der
Außen- und Sicherheitspolitik.
Ich kann Ihnen nur versichern: Gründend auf den Kontinuitäten, die wir vorgefunden haben, werden wir uns den
neuen Herausforderungen  stellen  und  dafür  sorgen,  dass
Deutschland seinen Beitrag in einem zusammenwachsenden  Europa,  aber  auch  in  einem  sich  verändernden,  gestärkten atlantischen Bündnis leisten wird.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  Dr.  Wolfgang  Schäuble,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr  Bundesaußenminister,  Sie  sind  geübt,  wenn  es  darum geht, von den eigentlichen Problemen abzulenken.

– Darauf komme  ich noch zu sprechen. Lassen Sie mich
wenigstens  zwei  Sätze  im  Zusammenhang  sagen,  bevor
Sie dazwischenrufen.
Das eigentliche Problem ist doch nicht, dass man nicht
darüber  reden  kann,  welches  die  angemessene  Antwort
auf  die  terroristische  Bedrohung  ist,  dass  man  mit  den
Vereinigten  Staaten  von  Amerika  nicht  darüber  reden
kann, welches  die  richtige  Politik  ist,  und  dass  es  unterschiedliche Meinungen gibt. Sie entwerfen ja ein Zerrbild
von den Vereinigten Staaten von Amerika. Das eigentliche
Problem der letzten Monate ist doch vielmehr Folgendes
gewesen  –  ich  lese  Ihnen  einmal  vor,  was  KleineBrockhoff und Thumann in der Ausgabe der „Zeit“, die in
der Woche nach der Bundestagswahl erschienen ist, unter
der Überschrift „Das Gift der Gerd-Show“ geschrieben haben; die Autoren sind auch sicherlich keine Kettenhunde –:
Zum  ersten Mal  in  der Geschichte  der Bundesrepublik  hat  eine  große Volkspartei Wahlkampf mit  kernig antiamerikanischen Parolen geführt. Zum ersten
Mal  seit 1945 hat ein Bundeskanzler amerikanische
Politiker angegriffen und dafür auf den Marktplätzen
tosenden  Beifall  erhalten.  Zum  ersten  Mal  hat  eine
deutsche Ministerin den amerikanischen Präsidenten
– wie  verklausuliert  auch  immer  – mit Adolf Hitler
verglichen.
Das ist das Problem gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es geht auch nicht um die Frage, ob der Irak die richtige Priorität ist. Darüber kann man diskutieren. Das Problem  ist vielmehr, dass wir, wenn wir den Gefahren des
21. Jahrhunderts, denen wir durch neue Formen der Bedrohung  ausgesetzt  sind  –  asymmetrische  Kriegsführung und Terrorismus  klingen  in meinen Ohren wie
eine  halbe  Privatveranstaltung;  die  asymmetrische
Kriegsführung ist angesichts der Tatsache, dass sich alles
miteinander  vermischt,  viel  komplizierter  geworden  –,
begegnen  wollen,  unsere  Bemühungen  um  die  internationale  Solidarität,  und  zwar  sowohl  um  die  atlantische
als auch um die europäische, verstärken müssen. Darauf
sind wir auf Gedeih und Verderb angewiesen. Deswegen
geht  es  nicht  um  Meinungsfreiheit  –  die  braucht  man 
gegenüber den Amerikanern nicht zu verteidigen –, sondern  um  europäische  Geschlossenheit,  atlantische  Solidarität und die Handlungsfähigkeit der Vereinten Nationen. Diese haben Sie schwer geschädigt und das war der
Fehler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Daran können Sie nicht vorbeireden.
In vielem sind wir ja gar nicht unterschiedlicher Meinung. Über die Einzelheiten wird man  in den kommenden Jahren weiter diskutieren. In den Diskussionen wird
es  darum  gehen,  wie  wir  ein  großes  und  starkes,  ein
handlungsfähiges,  ein  effizienteres  Europa  zustande
bringen,  wie  wir  die  Rolle  Europas  in  globaler Verantwortung,  in  atlantischer  Partnerschaft  stärken,  sodass
europäisches  Engagement  keine Alternative  zu  atlantischer  Solidarität  ist,  weil  wir  die  atlantische  Partnerschaft  nur  wirkungskräftig  erhalten  werden,  wenn  das
Ungleichgewicht  zwischen  dem  amerikanischen  Teil
und  dem  europäischen  Teil  nicht  immer  größer  wird,
wenn die Europäer einen stärkeren Beitrag leisten, mehr
mit  einer  Stimme  sprechen,  mehr  Fähigkeiten  haben.
Das alles ist richtig. Aber in den letzten Monaten haben
Sie  Europa  in  der  entscheidenden  Frage  handlungsunfähig  gemacht,  indem  Sie  Europa  durch  Ihren  Alleingang blockiert haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es geht nicht um unterschiedliche Meinungen. Die Christlich-Demokratische Union, CDU und CSU haben in diesem  Wahlkampf  vom  ersten  Tag  an  gesagt:  Wir  treten
dafür  ein – das  ist nicht die Position  aller Amerikaner –,
dass wir nur auf der Grundlage von Beschlüssen der Vereinten Nationen und nur im Rahmen von Beschlüssen der
Vereinten Nationen handeln. Aber Sie haben gesagt: Was
immer  auch  die Vereinten  Nationen  beschließen,  wir  jedenfalls werden uns nicht beteiligen.

Das war der Alleingang, die Isolierung Deutschlands, und
das war ein Fehler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dafür zahlen wir einen erheblichen Preis.
Zunächst  einmal  haben  Sie  im  Wahlkampf  natürlich
Ihre  eigenen Anhänger  getäuscht. Wir  werden  das  noch
sehen, Fortsetzung folgt in diesem Theater. Das Mandat
Enduring Freedom wird  zum  15. November  verlängert
werden müssen. Dann wird Ihr Verharmlosungsmanöver,
für das es sehr gute Gründe gibt, aber man muss es so nennen,  deutlich  werden.  Es  täuscht  die Menschen  in  unserem  Lande  über  den  Ernst  der  Lage. Wenn  Sie  von Afghanistan  reden,  sprechen  Sie  immer  nur  von  dem
Beitrag,  den  die  Bundeswehr  aufgrund  der  Beschlüsse,
Dr. Wolfgang Schäuble
die auf dem Petersberg gefasst wurden,  leistet. Sie reden
überhaupt  nicht  über  den  Beitrag,  den  die  Soldaten  der
Bundeswehr  –  KSK  heißt  die  Einheit  –  im  Rahmen  des
Mandats  von  Enduring  Freedom  leisten.  Sie  tun  so,  als
wären Sicherheitspolitik und Kampf gegen den Terrorismus  nur  eine  Art  von  Friedensarbeit  und  polizeilicher
Tätigkeit.  Nein,  es  ist  ein  hochgefährlicher  Beitrag,  den
die Soldaten der Bundeswehr leisten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das muss ausgesprochen werden, sonst wird der Dank unehrlich.  Wir  unterstützen  den  Dank  und  haben  großen
Respekt, aber wir sind dagegen, die Bevölkerung über die
wirkliche Bedrohung und die wirklichen Gefahren zu täuschen.

Mit dem, was Sie zum Problem Tschetschenien gesagt
haben, stimmen wir weitgehend überein. Das ist ja überhaupt in vielem so, Herr Bundesaußenminister. Sie haben
die lange Linie der Kontinuität deutscher Außen- und Sicherheitspolitik  erwähnt,  die  von  Konrad  Adenauer  bis
Helmut Kohl  gut  gewesen  ist. Wir  haben  Sie  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  in  den  Grundfragen  von
Außen-  und  Sicherheitspolitik  mehr  unterstützt  als  die
Regierungsparteien. Sie konnten  sich auf die Opposition
eher  verlassen  als  auf  Ihre  eigenen Reihen. Das  ist  doch
die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber Sie haben diese Gemeinsamkeit im Wahlkampf einseitig  verraten. Auch  das  ist  die Wahrheit. Wenn  Sie  zu
dieser Gemeinsamkeit  zurückkehren, werden wir  unsere
Verantwortung weiterhin wahrnehmen. Aber es bleibt dabei, dass Sie aus reinen Wahlkampfinteressen die Grundlinien,  die  Verantwortung,  die  Kontinuität  deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik in diesem Wahlkampf verraten haben. Dafür zahlen wir einen hohen Preis.
Zum  Thema  Tschetschenien  gehört  für  mich  schon,
dass man sagt: Es braucht politische Lösungen und Russland muss auf dem Weg zum Westen und zur Demokratie
diese  Anforderungen  für  sich  gelten  lassen.  Man  muss
übrigens hinzufügen: Solch schreckliche Erfahrungen wie
die  der  letzten Tage machen  uns  im Westen  gelegentlich
ein  bisschen weniger  selbstsicher. Wir müssen  vielleicht
erkennen, dass wir Fragen, die wir bei Problemen an andere  stellen,  gelegentlich  mit  den  Augen  anderer  sehen
und auch für uns gelten lassen müssen. Wir brauchen also
in  jedem  Fall  politische  Lösungen  und  repressive  Maßnahmen zugleich. 
Das  andere muss  aber  auch  klar  sein: Was  immer  die
politischen Konflikte auf dieser Welt sein mögen, es geht
nicht an, dass unschuldige unbeteiligte Menschen, ob im
World Trade Center in New York oder im Theater in Moskau,  von  irgendwelchen  Irregeleiteten  getötet  oder  als
Geiseln  genommen  werden.  Die Welt  muss  zusammenstehen, um so etwas zu unterbinden.

Da  darf  es  keine  Alleingänge  geben;  denn  damit
schwächen wir  die  internationale Gemeinschaft,  die Gemeinschaft der zivilisierten Welt. Da lag Ihr Fehler. 
(Hans Büttner Ingolstadt SPD: Wo denn?)
– Sie schwächen die Vereinten Nationen, wenn Sie sagen:
Was  immer  auch  der  Sicherheitsrat  der Vereinten Nationen  beschließt  –  wir  machen  jedenfalls  nicht  mit.  Der
deutsche Weg, von dem der Außenminister jetzt nach der
Wahl sagt „Vergessen Sie es!“ – vor der Wahl hat der Bundeskanzler den deutschen Weg gepredigt –, ist nichts anderes  als  das  Wiederaufleben  des  alten  „Ohne  mich“Standpunkts  aus  der  Frühzeit  der  Bundesrepublik
Deutschland.

Sie haben gefährliche Ressentiments angesprochen, Herr
Bundeskanzler.  Sie  werden  dafür  einen  hohen  Preis  bezahlen. Die Geister, die man ruft, wird man oft nicht wieder los. Das ist nicht nur beim „Zauberlehrling“ so. 
(Zuruf von der SPD)
– Wir werden sehen. Der Herr stellvertretende Fraktionsvorsitzende Ströbele hat in der vergangenen Woche schon
in einer bemerkenswerten Weise zwischen den einzelnen
Bundeswehreinsätzen unterschieden. All das wird uns begleiten.
Ich will Ihnen zu dem Thema Türkei Folgendes sagen:
Wir haben schon den Verdacht, dass die Veränderung der
Position,  was  die  Mitgliedschaft  der  Türkei  anbetrifft 
–  das  klang  in  den  Äußerungen  des  Bundeskanzlers  vor
der Wahl ganz anders als in der letzten Woche –, ein Teil
des  Preises  ist,  den  man  bezahlen  muss.  Ich  will  Ihnen
deshalb sagen, was unsere Meinung in Sachen Türkei war
und noch immer ist.
Wir haben ein großes  Interesse daran, dass die Türkei
untrennbarer Bestandteil des Westens bleibt.

– Natürlich, Frau Roth; da ist überhaupt kein Unterschied;
ich stelle gerade unsere Position dar. Dass die Türkei in einer möglichst engen Beziehung zu Europa bleiben soll, ist
völlig unstreitig. 
Unsere  Vorstellung  von  dem,  was  die  Europäische
Union  ist und noch werden  soll,  ist die  einer handlungsfähigen politischen Einheit auf der Grundlage gemeinsamer  Identität;  denn  freiheitliche  Organisation  bekommt
man nicht ohne eine hinreichende Grundlage an Identität,
Zusammengehörigkeit und gemeinsamen Werten. Unsere
Vorstellung  von  der  Europäischen  Union  –  dazu  gibt  es
unterschiedliche Meinungen in Deutschland und auch unter unseren Partnern  in Europa –  ist die einer politischen
Identität der Europäischen Union.

Das  heißt  dann  aber  auch,  dass  man  genauer  prüfen
muss,  ob  diese  Europäische  Union  nicht  auch  Grenzen
braucht, ob man für solche Länder, die zum Teil zu Europa
Dr. Wolfgang Schäuble
gehören, zum Teil aber eben auch nicht – Russland ist ein
solches Land; Sie haben mich ausgelacht, als  ich vor ein
paar  Jahren  die  Parallele  gezogen  habe;  heute  lacht  niemand mehr –, in deren Interesse – auch die Türkei braucht
ihre eigene Identität für ihre Stabilität und ihre Zukunftschancen – nicht besser eigene Formen der Zugehörigkeit
zu  Europa  vereinbart.  –  Das  ist  unsere  Position.  Das  ist
nicht Türzuschlagen, sondern das ist der bessere Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Europäische  Union  und  auch  schon  die  Europäischen Gemeinschaften  haben, wenn  ich  es  richtig weiß,
der Türkei seit 1964, also seit 38 Jahren – das waren nicht
immer  Sie,  Herr  Bundeskanzler  Schröder,  und  Ihre  Regierung;  es  waren  auch  schon  andere  –,  die  Perspektive 
einer  vollen  Mitgliedschaft  in  der  Europäischen  Union
angeboten.
(Zuruf von der SPD: Ludwig Erhard!)
– Ja, 1964. So lang ist das her. – Deswegen sage ich: Die
Lösung,  von  der  ich  rede,  können  wir  nicht  der  Türkei 
oktroyieren.  Wir  sollten  offen  und  ehrlich  und  im  Hinblick  auf  das  gemeinsame  Ziel  mit  der  Türkei  darüber
sprechen, ob das nicht im gemeinsamen Interesse der bessere Weg ist. Das ist ehrlicher, als eine Debatte zu führen,
bei der  es  im Grunde nur nach dem Motto geht:  Jetzt  ist
die Bundesregierung dafür – in der Hoffnung, dass in Kopenhagen  genügend  andere  dagegen  sein  werden,  damit
nichts vorankommt. Die Türkei hat doch längst begriffen,
dass  ihr  immer  die  Wurst  hingehalten  und  dann  wieder
weggezogen wird. So darf man mit der Türkei nicht umgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Bundeskanzler, ich glaube im Übrigen, dass über
Ihre  Regierungserklärung  schon  deswegen  wenig  zu  sagen ist, weil sie wenig enthalten hat. Ich habe mir immer
wieder  die  Frage  gestellt:  Was  machen  Sie  aus  diesem
nichts  sagenden  Koalitionsvertrag  in  Ihrer  heutigen 
Regierungserklärung? Sie sind mit Ihrer Regierungserklärung wirklich noch unter dem Niveau des Koalitionsvertrages geblieben.

Es war wirklich nichtssagend.
Was überhaupt gefehlt hat – ich glaube, das wird wichtiger werden –, war, den Menschen in unserem Lande zu
erklären, wie wichtig es ist, dass wir außenpolitische Verantwortung, außenpolitische Interessen, sicherheitspolitische Interessen und Risiken ernst nehmen. Wenn wir den
Menschen einreden: „Wir haben so viele Probleme, dass
wir  uns  nicht  auch  noch  um  andere  kümmern  können;
denn wir haben mit uns selbst schon genug zu tun“, dann
werden wir die Reformkräfte in unserer Gesellschaft nicht
stärken.  Ein  Volk,  das  zu  Introvertiertheit  neigt,  weil  es
glaubt, es habe so viele eigene Sorgen, dass es sich nicht
auch noch um die der anderen kümmern könne, und weil
es glaubt, dass die Bedrohung nicht so groß werde, wenn
es  sich  in  der  Nische  verstecke,  wird  eher  Besitzstände
verteidigen. Wir müssen aber mehr Besitzstände auf den
Prüfstand stellen. 
Ich hätte mir deshalb in Ihrer Regierungserklärung eine
realistische Bedrohungsanalyse gewünscht. Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie darstellen, worin deutsche Interessen
und deutsche Verantwortung eigentlich bestehen und was
im  Zusammenwirken  zwischen  Außenpolitik,  Entwicklungspolitik  und  Sicherheitspolitik  notwendig  ist,  damit
wir, unsere Kinder und unsere Enkel  in sicherem Frieden
leben können. Der jetzige Friede ist nämlich bedroht; der
Terrorismus bedroht auch uns. Wir  leisten nicht nur Solidarität mit den Amerikanern – darauf weisen Sie  zur Begründung von Enduring Freedom gelegentlich hin –, sondern wir  nehmen  auch  unsere  eigenen  Interessen,  unsere
eigene Verantwortung wahr. Das muss gesagt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie werden ganz schnell erkennen, dass die Art, wie Sie
mit  der  Bundeswehr  umgehen,  völlig  unverantwortlich
ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auch das will ich Ihnen schon an dieser Stelle sagen. Verehrter Herr Struck, als Sie Verteidigungsminister wurden,
haben Sie erst einmal nur Wahlkampf gemacht. Ihre Verantwortung als Verteidigungsminister haben Sie erst nach
der Wahl entdeckt. Sie werden die Probleme der Bundeswehr  noch  nicht  einmal  im Ansatz  lösen  können,  wenn 
Sie  den  Weg  fortsetzen,  der  Bundeswehr  immer  mehr
Aufgaben  aufzubürden,  auch  wenn  Sie  mittlerweile  den
Weizsäcker-Bericht,  in  dem  von  einer  realistischen  Bedrohungsanalyse  die  Rede war,  entdeckt  haben, was  Sie
zumindest verbal zum Ausdruck bringen.
Ein Preis, den wir für Ihre antiamerikanischen Entgleisungen zahlen müssen, ist, dass Sie das deutsche Engagement  in  der  afghanischen  Hauptstadt,  in  Kabul,  durch
Übernahme der Führung der internationalen Schutztruppe
stärken wollen. Das würde uns noch teurer zu stehen kommen. Es stellt sich übrigens die Frage, worin, was die Sicherheit anbetrifft, die höchste Priorität besteht.
Sie  haben  kein Wort  zum  NATO-Gipfel  in  Prag gesagt.  Was  ist  eigentlich  mit  dem  amerikanischen  Vorschlag im Hinblick auf eine schnelle Eingreiftruppe? Wollen Sie Deutschland – Frau Merkel hat Sie das gefragt –
auch auf dem NATO-Gipfel in die Isolierung führen? Was
ist eigentlich mit der Umsetzung des richtigen Beschlusses  von  Helsinki?  Ich  denke  an  die  europäische  Sicherheitskomponente und die 60 000 Mann. Für nichts ist die
finanzielle Grundlage da.

Jetzt wird der Bundeswehr die halbe Milliarde Euro schon
wieder entzogen, die ihr aufgrund der Steuererhöhungen,
die Sie nach dem 11. September 2001 beschlossen haben,
zukommen sollten. So wird die Bundeswehr  ihre Aufgaben nicht erfüllen können. So werden wir unserer Verantwortung gegenüber den Soldaten und gegenüber der Zukunft zu wenig gerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Wolfgang Schäuble
Sie  haben  von  den Leitlinien  der deutschen Außenpolitik gesprochen. Wir haben diese Leitlinien in den Jahren,  in  denen wir  in  der Opposition waren, mitgetragen.
Wir werden das auch weiterhin tun. Diese Regierung hat
im Zweifel ohne jede Verantwortung und gewissenlos die
Interessen  der  Bundesrepublik  Deutschland  den  Wahlkampfgesichtspunkten untergeordnet.
(Zuruf von der SPD)
– So war  der Wahlkampf.  Ich  könnte  Ihnen  stundenlang
entsprechende Zitate vorlesen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir werden die Alternative zu einer solchen Regierung
sein,  eine  Alternative  der  Verlässlichkeit  und  der  Berechenbarkeit.  Wir  haben  in  der  Endphase  der  Regierung
Schmidt  gegen  die  Linke  atlantisches  Engagement  und
Solidarität  vertreten.  Die  Menschen  in  unserem  Lande
und unsere Partner in der Welt können sich darauf verlassen,  dass  die  CDU  auch  in  der  Endphase  der  Regierung
Schröder die Alternative bleiben wird, die für Verlässlichkeit und Berechenbarkeit steht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Gernot Erler, SPD-Fraktion.
Gernot Erler (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Internationale  Politik  ist  nicht mehr  etwas  Fernes,  von  der
Innenpolitik Abgetrenntes. Internationale Politik hat Auswirkungen auf unser Alltagsleben, sie dringt regelrecht in
unsere  Lebenswelt  ein.  Das  haben  wir  mehr  als  bisher
nach dem 11. September, bei den Vorgängen auf Djerba,
in  Bali  und  jetzt  bei  der  Tragödie  in  Moskau  erfahren.
Dies hat uns gelehrt: Globalisierung spielt sich nicht nur
auf den Finanzmärkten und in der Ökonomie ab; Globalisierung heißt auch: Kein Konflikt auf dieser Welt ist mehr
so fern, dass er uns unberührt lässt. Jeder Konflikt kommt
in  irgendeiner Weise  bei  uns  an,  kann  unsere  Sicherheit
beeinträchtigen, kann uns sogar zu einem anderen Leben
zwingen. Die Trennung  von  Innen-  und Außenwelt wird
tendenziell gegenstandslos. Sie hebt sich von allein auf. 
In den nächsten vier Jahren wird viel davon abhängen,
ob wir  in  unserem Denken  und Handeln mit  dieser  Entwicklung Schritt halten. Herr Kollege Schäuble, es tut mir
Leid,  dies  sagen  zu  müssen:  Mit  dem  Auskippen  eines
Zettelkastens, in dem nur die Schablonen des Wahlkampfs
enthalten  sind, werden  Sie  diesem Anspruch  von  Politik
wirklich nicht gerecht. 

Wir,  die  SPD-Bundestagsfraktion  und  die  Koalition,
werden uns der Aufgabe stellen, die Innovationsforderung
über die Gesellschaftspolitik hinaus auch für die internationale Politik zu stellen, und zeigen, dass wir dieser Herausforderung gerecht werden. Hier  fangen wir nicht bei
Null  an.  In  den  letzten  Jahren  hat  es  in  Europa  bereits
wichtige Lernprozesse gegeben. So wissen wir, dass Europa  in der Praxis eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik braucht und  auch  Instrumente,  sowohl  zivile
als auch militärische, um diese Politik umzusetzen. 
Mit  Trauer  und  Zorn  blicken  wir  darauf  zurück,  dass
Europa  nicht  imstande  war,  in  den  der  90er-Jahren  vier
blutige  Kriege  auf  europäischem  Boden  zu  verhindern.
Aber Europa hat die Kraft zu einer umfassenden Integrationsstrategie  entwickelt: mit  dem  Instrument  des  Stabilitätspakts  für Südosteuropa und mit der Stabilisierungsund  Assoziierungsstrategie  gegenüber  den  Ländern,  die
bisher  nicht  an  dem  europäischen  Integrationsprozess
teilgenommen  haben.  Im  Fall  Mazedoniens  gelang
schließlich erstmals die Verhinderung einer weiteren blutigen Katastrophe in unserer Nachbarschaft. Das war der
Erfolg  einer  Präventionspolitik, die  primär  auf  Diplomatie, auf Verhandlungen, aber ohne Ausschluss einer Sicherheitskomponente,  setzte.  Wir  haben  in  der  letzten
Woche darüber gesprochen. 
Herr Kollege Schäuble, wenn ich Sie noch einmal ansprechen  darf:  Ich  habe,  ehrlich  gesagt,  nicht  begriffen,
warum  letzte Woche vier Kollegen aus  Ihren Reihen mit
Nein  gestimmt  und  sich  sechs  der  Stimme  enthalten  haben,  als  es  darum  ging,  diese  wichtige  und  erfolgreiche
Mission fortzusetzen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mitten  in den Erfolg einer  regionalen Prävention, wie
sie  in  Mazedonien  stattgefunden  hat,  platzte  dann  der
11. September  2001. Dies war  ein Schock  nicht  nur wegen der Zahl der Opfer, sondern auch, weil die bisherigen
Antworten für diese Herausforderung neuer Dimensionen
offensichtlich ungeeignet waren. So waren die 13 Monate
nach dem 11. September ein neuer, schwieriger Lernprozess  für  uns  alle.  Ich  behaupte,  dass  sich  bei  der  Beantwortung  der  Herausforderungen  der  Nach-SeptemberWelt  allmählich  so  etwas  wie  ein  europäisches  Modell
für eine neue internationale Politik herausstellt, durchaus in Parallele zu jenem europäischen Gesellschaftsmodell, von dem heute Vormittag der Bundeskanzler gesprochen hat.
Das Nachdenken über ein solches europäisches Modell
ermöglicht uns auch eine bessere Einordnung bestimmter
aktueller Dissenspunkte in der internationalen Politik. Ich
bin sicher, hinter dem internationalen Ringen darüber, ob
es  richtig  ist,  jetzt mit militärischen Mitteln  das Regime
Saddam  Hussein  zu  beseitigen,  steckt  mehr  als  eine  unterschiedliche Bewertung  in einer Einzelfrage. Hier geht
es  letztlich um die Grundausrichtung der  internationalen
Politik  in  der Nach-September-Welt. Dabei  gibt  es  viele
transatlantische  Gemeinsamkeiten  –  ich  begrüße  das  –,
aber eben auch einige besondere europäische Ansätze, für
die wir werben und die es in unseren Augen wert sind, diskutiert  zu  werden.  Ich  sehe  in  diesem  Zusammenhang
fünf wichtige Komponenten des europäischen Modells:
Als Erstes ist die Notwendigkeit der weiteren unmittelbaren Verfolgung der Mitglieder von Terrornetzwerken
zu nennen. Es hat hier ja Erfolge gegeben, auch militärische. Wir müssen aber feststellen: Die Netzwerke sind immer noch handlungsfähig. Wichtige Führer wie Bin Laden
und Mullah Omar sind immer noch nicht gefasst. Deswe
Gernot Erler
gen haben im europäischen Modell die Aufrechterhaltung
und Stärkung der großen politischen Koalition gegen den
Terrorismus  höchste  Priorität.  Diese  ist,  Herr  Schäuble,
eben  nicht  nur  eine  transatlantische  Veranstaltung,  sondern  bezieht  ihre  Wirksamkeit  gerade  daraus,  dass  die
große Mehrheit der arabischen und moslemisch geprägten
Staaten daran teilnimmt. 

Es ist notwendig, die Arbeitsfähigkeit dieser großen Koalition  zu  erhalten.  Weiterhin  brauchen  wir  die  Zusammenarbeit der Polizei und der Dienste und auch militärische Zusammenarbeit. Jede Gefährdung dieser Koalition,
egal wodurch, gefährdet auch den Erfolg im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus.
Die  zweite Komponente,  die  ich  hier  nennen möchte,
kann  man  mit  dem  Stichwort  „Testfall  Afghanistan“
beschreiben.  Afghanistan  ist  ein  exemplarischer  Fall.
Afghanistan entscheidet darüber, ob wir bei den Menschen
Vertrauen gewinnen, die gegen Taliban und al-Qaida aufgestanden sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  deutsche  Engagement  in  Form  von  humanitärer
Hilfe, beim Post-Taliban-Prozess in Form der PetersbergKonferenz  und  jetzt  vor  Ort  beim  Wiederaufbau,  beim
Bau von Schulen, bei der Schaffung von Voraussetzungen
für Gleichberechtigung, beim Bau einer Polizeiakademie
und bei der dort schon angelaufenen Ausbildung von Polizisten, das finanzielle und militärische Engagement bei
ISAF – all das machen wir nicht planlos, sondern dahinter  steckt  die  Überzeugung,  dass  wir  diesen  Testfall  gewinnen müssen. Dahinter steht die Einsicht, dass das richtig  ist,  was  uns  an  dieser  Stelle  hier  Kofi  Annan,  der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, über nachhaltige
Friedensstrategien,  über  „sustainable  peace“,  gesagt  hat.
Afghanistan ist der Testfall. Deswegen hat es aus unserer
Sicht  oberste  Priorität,  diese  Mission  zum  Erfolg  zu
führen.

Die  dritte  Komponente  besteht  in  der  neuen  Einsicht,
welche Bedeutung  regionalen  Konflikten zukommt.
Joschka Fischer hat hier schon über den Nahen Osten gesprochen. Bin Laden hat sich ja immer auf die Demütigung
der  Palästinenser  bezogen,  wenn  er  irgendeine  Legitimation für sein Handeln anführen wollte. Der KaschmirKonflikt ist erwähnt worden. Man könnte hinzufügen, dass
uns  in  den  letzten  Tagen  noch  einmal  in  Erinnerung  gebracht und deutlich gemacht worden ist, welche Gefahren
von  dem  ungelösten  Tschetschenien-Konflikt  ausgehen.
Aber all diese Konflikte sind doch nicht nur auf terroristische  Gewalt  zurückzuführen,  sondern  aus  ihnen  gehen
auch  zu  allem  bereite  terroristische  Potenziale  hervor.
Deshalb  muss  es  oberste  Priorität  in  der  internationalen
Politik sein, diese regionalen Konflikte zu analysieren und
zu  lösen. Es  dürfen  nicht  neue Schauplätze  eröffnet werden, sondern dort muss mit dem Kampf gegen den Terrorismus angefangen werden.

Die  vierte  Komponente  des  europäischen  Modells
stellt  die  Einsicht  dar,  welche  bedeutende  Rolle  der 
regionalen  Stabilität zukommt.  In  Amerika  sind  Forscher zu der Erkenntnis gekommen, dass „failing states“,
„failed  states“  und  No-go-Areas  –  das  heißt,  das  Verschwinden von staatlicher Autorität auf großen Teilen unseres  Globusses  –  die  Privatisierung  von  Gewaltanwendung und Rechtlosigkeit zur Folge haben und im Grunde
genommen  die  Voraussetzung  für  die  Entwicklung  von
Terrorismus  darstellen.  Deswegen  ist  ein  solches  Verschwinden  von  staatlicher  Kontrolle  schon  aus  sicherheitspolitischen Gründen nicht hinnehmbar. Die Antwort
muss doch sein, dass wir uns mehr bei der Etablierung von
Stabilitätsregimen  engagieren.  Wir  haben  unsere  Erfahrungen damit auf dem Balkan gemacht; ich habe den Stabilitätspakt schon angesprochen. Das Gleiche ist notwendig  in  der Region Afghanistan,  in  der Region Kaukasus,
in Zentralasien und ganz besonders  in Afrika. Wir haben
doch  nicht  vergessen,  was  1993  in  Somalia  passiert  ist.
„Restore Hope“ hieß die Mission dort. Dann, ganz plötzlich, nach einigen Verlusten, zog sich nicht nur Amerika,
sondern  die  ganze  westliche Welt  zurück.  Heute  ist  das
genau  eine  solche  Region  eines  „failing  state“  und  wir
wissen ganz genau, dass dort die gefährlichsten Entwicklungen  ablaufen. Deswegen wird  ja  auch  darüber  diskutiert, dort militärisch zu  intervenieren. Das zeigt, welche
Bedeutung  regionale  Stabilitätsregime  im  Kampf  gegen
den Terrorismus haben.
Schließlich  die  fünfte  Komponente:  Kampf  um  eine
gerechtere  Weltordnung.  Dort  wo  die  Verteilung  von
Lebenschancen  und  materiellen  Gütern  zu Verbitterung,
Demütigung  und  Marginalisierung  führt,  entstehen  Biotope für Extremismus und Terrorismus. In der langen Linie bekommen Entwicklungspolitik und Entwicklungszusammenarbeit  dadurch  eine  ganz  andere  Bedeutung.  Sie
werden zu einem zentralen Instrument der internationalen
Sicherheitspolitik. Das ist die Bedeutung auch der Festlegung  in  unserem  Regierungsprogramm  auf  die  Fortsetzung der Antiarmutspolitik, der Entschuldungspolitik, der
Politik  gegen  Seuchen,  besonders  der  Ausbreitung  von
Aids  in  Afrika,  und  der  Festlegung  auf  das  Ziel  von
0,33 Prozent bis zum  Jahre 2006, die der Bundeskanzler
heute noch einmal bestätigt hat. Das wird die SPD-Bundestagsfraktion  wegen  des  genannten  Zusammenhangs
sehr aufmerksam und sehr engagiert begleiten.

Das  ist  übrigens  auch  immer  mehr  europäische  Politik
und  ein  wesentliches  Element  dieses  europäischen  Modells.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  diese  fünf  Komponenten weisen in der Tat einen Weg über vier Jahre hinaus,
einen Weg, der uns von der regionalen Prävention zu der
Notwendigkeit des Aufbaus einer globalen,  strukturellen
Prävention  führen  wird,  und  zwar  im  Sinne  einer  Gesamtstrategie  in  der  Nach-September-Welt.  Das  ist  ein
großer Anspruch, ein großes Ziel. Man kann auch sagen:
Das  ist  eine  Vision. Aber  am Anfang  eines  neuen  vierjährigen Auftrags  ist wohl  auch  die Gelegenheit,  einmal
über so etwas zu reden. Wann denn eigentlich sonst? Über
dieses  Politikmodell,  über  diese  Gesamtstrategie  wollen
Gernot Erler
wir auch mit denen reden, die andere Modelle, andere Visionen haben.
Transatlantische Partnerschaft kann nicht heißen, dass
der  Schwächere  irgendwann  doch  dem  Stärkeren  nachgibt,  ohne  überzeugt  zu  sein.  Transatlantische  Partnerschaft kann nicht heißen, dass alle schon aufatmen, wenn
erwachsene  Menschen  mit  anderen  erwachsenen  Menschen erwachsen umgehen, indem sie sich, wenn sie sich
begegnen, wieder die Hand geben. Transatlantische Partnerschaft,  wenn  sie  den  Anspruch  auf  Verantwortungspartnerschaft  überzeugend  vorbringen  will,  heißt,  dass
wir  über  unterschiedliche  Politikmodelle,  unterschiedliche Vorstellungen von  einer  stabilen und Sicherheit produzierenden Weltordnung  ernsthaft  diskutieren  vor  dem
Hintergrund  beiderseitig  pluralistischer  Gesellschaften 
– das gilt zum Glück für Amerika wie auch für Europa –,
und zwar mit dem Ziel, das, was Konsens  ist, auszuweiten  und  zur  Grundlage  gemeinsamen  Handelns  zu  machen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege 
Dr. Wolfgang Gerhardt, FDP-Fraktion.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Meine
Fraktion  und  auch  ich  selbst  diskutieren  gerne  über  umfassende Sicherheitsbegriffe und über die Traditionslinien
deutscher Außenpolitik. Wir teilen auch die Auffassung in
Bezug  auf  die  detaillierte  Schilderung  der  Elemente  des
Kaschmir-Konflikts, die der Außenminister hier genannt
hat.  Ich  habe  ferner  Teilen  der  Rede  des  Kollegen  Erler
mit Vergnügen zugehört. Allerdings frage ich mich, wieso
bei dieser Einschätzung und angesichts der Kompliziertheit  der  internationalen  Lage  sowie  der  Notwendigkeit,
die  Situation  umfassend  zu  beurteilen,  ausgerechnet  der
deutsche Bundeskanzler im Wahlkampf vom „deutschen
Weg“ gesprochen hat. Das ist unbegreiflich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  ist  auch  intellektuell  unbegreiflich.  Was  ist  der
„deutsche  Weg“  angesichts  der  internationalen  Zusammenhänge,  der Aufgaben  der Nation-Bildung,  der  regionalen Sicherheitsstrukturen, die wir herausbilden müssen,
sowie des Kommunikationsangebots, das die Europäische
Union  anderen  weltweit  unterbreitet?  Vom  „deutschen
Weg“ zu  reden  ist absurd. Eine Opposition, die ernst genommen  werden  will,  muss  darauf  zurückkommen.  Die
Rede vom „deutschen Weg“, der vor der Wahl angeboten,
auf Marktplätzen  allen verkauft und vom Außenminister
fünf Minuten nach der Wahl mit dem Hinweis „Forget it“
wieder  eingesackt  wurde,  ist  der  größte  außen-  und 
sicherheitspolitische Wahlbetrug, den sich eine Bundesregierung in der Geschichte des Landes je erlaubt hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr  Kollege  Erler  und  Herr  Außenminister  Fischer,
wir wollen nicht um folgende Tatsache herumreden – wir
werden uns in den entsprechenden parlamentarischen Debatten  ja  wiedersehen  –:  Sie  haben  bis  heute  die  IrakFrage nicht abschließend und klar beantwortet.

Wenn  Saddam  Hussein  am  Ende  Inspektoren  nicht  ins
Land lässt, wenn Beweise vorgelegt werden, dass er Massenvernichtungswaffen  entwickelt,  und  wenn  sich  die
Weltgemeinschaft  mit  Sicherheitsratsbeschluss,  also  mit
Zustimmung Frankreichs, Russlands, Chinas und anderer,
entschließt,  dagegen  vorzugehen  und  vorgehen  zu  müssen,  um Menschen  zu  schützen,  werden  Sie  eines Tages
gezwungen  sein  –  das  sage  ich  Ihnen  voraus  –,  im  deutschen Parlament vorzutragen, dass wir doch nicht umhinkommen  –  wenn  wir  schon  nicht  Soldaten  entsenden  –,
Logistik und medizinische Hilfsmaßnahmen anzubieten. 

Natürlich würden wir die Spürpanzer zum Schutz der amerikanischen Soldaten  in Kuwait belassen. Sie wissen das.
Sie wissen auch – das wussten Sie schon vor der Wahl –,
dass  Sie  eines  Tages  ein  solches  Eingeständnis  möglicherweise würden machen müssen. Mit dem, was Sie getan  haben,  schädigen  Sie  die  Glaubwürdigkeit  der  deutschen  Außenpolitik  in  einem  unerträglich  hohen  Maß.
Das muss einfach angesprochen werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ein zweiter Sachverhalt. Herr Außenminister, natürlich
freuen  wir  uns  alle,  dass  jetzt  das Tor  zu  einem Akt  der
Wiedervereinigung  Europas  aufgestoßen  wird. Wir  wissen, dass das nicht kostenlos zu haben ist. Ich möchte ein
kleines Plädoyer für ein Mindestmaß an Handwerkszeug
in der Politik halten. Dass das deutsch-französische Verhältnis als europapolitischer Motor in den letzten Jahren
geradezu  ausgefallen  war,  konnten  Sie  vor  niemandem
verbergen. Unterlassen Sie es daher bitte, die Tatsache als
Großtat  zu  feiern,  dass  sich  der  Bundeskanzler  bei  dem
Kompromiss  zur Agrarpolitik mit  dem  französischen
Präsidenten bei den realen Ausgaben und Obergrenzen in
einer Höhe von 6 Milliarden Euro – und das mit steigender Tendenz  –  vertan  hat. Da  hilft  auch  der Hinweis  auf
den  Dolmetscher  nicht.  Damit  können  Sie  Ihre  Koalitionsvereinbarung zur Agrarpolitik vergessen. Die Umstellung wird nicht gelingen, weil sie nicht finanzierbar sein
wird. Diese Vorgänge lassen schlicht und einfach das notwendige Handwerkszeug vermissen. Sie gehen in ein Gespräch  und  verwechseln  eine  Summe  von  6 Milliarden Euro,  eine  Summe,  die  ab  2007  eine  steigende
Tendenz aufweisen wird.
(Joseph Fischer, Bundesminister: Quatsch!)
Ich weise deshalb darauf hin, weil wir uns die Verbesserung  des  deutsch-französischen  Verhältnisses  so  nicht
vorgestellt haben. Das ist ein äußeres Zeichen eines inneren Zustandes. Sie bereiten sich nicht mehr anständig auf
solche Gespräche vor. Sie nehmen sich zu wenig Zeit, mit
den französischen Nachbarn zu sprechen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Wolfgang Gerhardt
Wir  haben  das  schon  in  der  außenpolitischen Debatte
erlebt, was  den  Irak  betraf.  Sie  bereiten  die Gipfel  nicht
vernünftig vor. Das ist nicht der erste Vorgang dieser Art.
Der  Berliner  Gipfel  sollte  sich  mit  Finanzierungsfragen
und der Gipfel von Nizza mit Entscheidungsabläufen und
Mehrheitsentscheidungen  beschäftigen.  Der  Konvent
muss  nun  die  notwendigen  Reparaturarbeiten  übernehmen.  Jetzt  passiert  es  zum  dritten Mal,  dass  europäische
Entscheidungen von Ihnen nicht in ausreichendem Maße
vorbereitet wurden. Uns reicht es nicht, dass Sie uns von
weiten Reisen berichten, oder über internationale Zusammenhänge der Außenpolitik informieren. Sie müssen das
kleine  Einmaleins  auch  umsetzen.  In  der  Europapolitik
verlangen wir dieses Mindestmaß. 

Ein dritter Gesichtspunkt. Kollege Schäuble hat schon
danach gefragt, wie man den Aufbau einer eigenen europäischen sicherheits- und verteidigungspolitischen Kapazität klar finanziert. Ich sage dazu ganz einfach: Das Mindestmaß  ist,  dass man  seine  Hausaufgaben macht.  Dazu
möchte  ich  Ihnen  Ihre  Koalitionsvereinbarung  zur  Bundeswehr vorlesen:
Aufgaben, Struktur, Ausrüstung und Mittel der Bundeswehr  werden  wieder  in  ein  ausgewogenes  Verhältnis gebracht.
Das Wort „wieder“ ist gut. 

Dann heißt es später – diesen Satz hätten Sie sich sparen können –:
Die  mittelfristige  Finanzplanung  bleibt  die  Grundlage für die Planungen der Bundeswehr.
Das können Sie nicht miteinander in Einklang bringen. 
Ein weiterer Satz:
Hierbei  werden  die  Vorschläge  ...  der  WeizsäckerKommission die Richtschnur bilden.
Die waren es schon bisher nicht; denn es wurde gar nicht
abgewartet,  bis  die  Weizsäcker-Kommission  einen  Vorschlag gemacht hat. Der damalige Bundesverteidigungsminister Scharping hat ja eigene Vorschläge gemacht. Die
werden im Folgenden genannt. Sie schreiben:
Nach der weitgehenden Umsetzung der im Jahr 2000
eingeleiteten  Bundeswehrreform  ...  muss  erneut
überprüft  werden,  ob  weitere  Strukturanpassungen
oder Änderungen bei der Wehrverfassung notwendig
sind ... 
Selten  ist  ein  solches  Durcheinander  in  wenigen  Sätzen
hintereinander  in  eine  Koalitionsvereinbarung  geschrieben worden. 

Nichts von alldem gilt. Sie machen Ihre Hausaufgaben
nicht. Sie  finanzieren die Bundeswehr nicht,  stehen aber
vor weit größeren Aufgaben als in der Vergangenheit. Sie
geben keinen Hinweis auf einen deutschen Beitrag in Bezug auf die Finanzierung. 
Wissen Sie, was die deutsche Außenpolitik immer ausgezeichnet und damit auch stabil und verlässlich gemacht
hat?  –  Sie  war  glaubwürdig.  Dies  war  sie  zunächst  bei
Konrad Adenauer. Sie war  in der großen Koalition unter
Kurt Georg Kiesinger, der als Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses über viele Jahre Erfahrungen gesammelt
hatte, glaubwürdig. Auch in unserer Koalition unter Willy
Brandt war sie glaubwürdig. Sie hatte klare Ziele. Da gab
es  auch  Rückschläge;  aber  man  wusste,  worauf  man  hinauswollte. Auch  unter  Helmut  Kohl  war  sie  glaubwürdig.
Beim  jetzigen  Bundeskanzler  vermisse  ich  jedes
außenpolitisch klare Prinzip. 
(Peter Hintze CDU/CSU: Jawohl!)
Deshalb war die Regierungserklärung, wie sie war: Er ist
für alles gut, aber dann geradezu für nichts. Mir ist die Beliebigkeit  der  Außenpolitik  in  Deutschland  ein  Gräuel.
Dagegen wehren wir uns. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr Außenminister Fischer, es geht doch nicht um die
Frage,  wie  wir  die  Türkei bewerten.  Auch  wir  wissen,
dass  wir  alle  Anstrengungen  unternehmen  müssen,  um
dieses Land modernisierungsbereit zu halten, um alle europäischen Verbindungsstränge in die Türkei zu bewahren
und um die türkische Gesellschaft schrittweise in die Moderne zu führen – und dies nicht nur auf der Ebene der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Elite. 
Alle Erfahrungen, die wir seit den 60er-Jahren

mit der Türkei gemacht haben, beruhen auf falschen Versprechungen, die in der Türkei immer wieder große Frustrationen  ausgelöst  haben.  Deshalb  täte  jede  deutsche
Bundesregierung  gut  daran,  nicht  mit  weiteren  falschen
Versprechungen auf den EU-Gipfel nach Kopenhagen am
Ende dieses Jahres zu reisen. 

Die Wahrheit ist, dass es nicht reicht, wenn die Türkei eine
neue Verfassung  und  neue Gesetze  beschließt.  Entscheidend  ist  die  Gesellschaft,  die  hinter  den  Gesetzen  steht
und die Verfassung lebt. Die geschriebene Verfassung allein reicht nicht aus. 
Es  ist  einfach wahr,  dass  die Türkei  heute  noch  nicht
für einen Beitrittsprozess reif  ist bzw. dafür, zu Beitrittsverhandlungen  eingeladen  zu  werden.  Wenn  das  so  ist,
dann  muss  man  das  auch  sagen. Wenn  man  anders  verfährt  und  meint,  wir  Deutsche  seien  aufgefordert,  einen
besonderen Beitrag zu leisten, um die strategischen Interessen unserer amerikanischen Verbündeten zu beachten,
dann wird sich das für uns sehr nachteilig auswirken, weil
wir alle wissen, dass ein Beitritt der Türkei in den nächsten  Jahren  nicht  vollzogen  werden  kann.  Die  türkische
Dr. Wolfgang Gerhardt
Gesellschaft  wird,  auch  durch  das Votum  Deutschlands,
ein weiteres Mal enttäuscht werden. Damit wird der Türkei überhaupt nicht geholfen.
Deshalb kommen wir an folgenden Kernpunkten nicht
vorbei:  Welche  europäische  Sicherheitspolitik  machen
wir wirklich? Wie  finanzieren wir die Elemente der Osterweiterung  tatsächlich? Welche  ehrliche Antwort geben
wir der Türkei? Wie bringen wir das Verhältnis zwischen
Deutschland und Amerika wieder in Ordnung? Und zuallerletzt: Was macht der Bundeskanzler, wenn am Ende eines  Prozesses  im  Sicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen
alle unsere Verbündeten, Großbritannien bzw. die übrige
Europäische Union, nicht darum herumkommen, der Völkergemeinschaft  ein  Vorgehen  gegenüber  Saddam 
Hussein, das  auch Zwangsmittel  einschließt,  zu  empfehlen? Dann erneut zu sagen: „Daran nehmen wir nicht teil“
schlägt allem ins Gesicht, was der Bundeskanzler selbst in
der  Regierungserklärung  bezüglich  unserer  eigenen 
Sicherheit  vorgetragen  hat. Wir  können  nicht  nur  immer
von  anderen  Sicherheit  für  uns  erwarten,  wir  müssen
manchmal auch unangenehme Konsequenzen ziehen, um
Sicherheit für alle mit anzubieten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  werden  uns  in  dieser  Debatte  wiedersehen;  ich
sage sie Ihnen fast schon voraus. Dann wird die deutsche
Öffentlichkeit zur Kenntnis nehmen, dass alles Schall und
Rauch  war,  was  vom  Bundeskanzler  im Wahlkampf  gesagt worden ist. Darauf muss hier hingewiesen werden. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Dr. Angelica
Schwall-Düren, SPD-Fraktion.
Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute, zu Beginn der 15. Legislaturperiode, befindet sich die Europäische Union an einem entscheidenden Wendepunkt ihrer
Geschichte. Die Einigung Europas und damit die endgültige Überwindung der künstlichen Teilung des Kontinents
als  Folge  des  Zweiten Weltkrieges  ist  in  greifbare  Nähe
gerückt.  Gleichzeitig  stellt  die  aktuelle  internationale
Lage  –  dazu  haben wir  heute  schon  einiges  gehört  –  die
Europäische  Union  vor  große  neue  Herausforderungen
nach innen und außen.
Die EU ist heute der entscheidende Handlungsrahmen
für  eine  aktive  und  an  demokratischen  Grundwerten 
orientierte  Gestaltung  der  Globalisierung.  Nur  im  EUKontext  kann  es  gelingen,  die  Herausforderungen  der
Globalisierung  für  das  europäische  Gesellschafts-  und
Sozialmodell erfolgreich zu meistern. 
(Beifall bei der SPD)
Drei  große Aufgaben  hat  die  EU  in  den  kommenden
Jahren zu bewältigen: Sie muss auf dem Weg der europäischen  Einigung  voranschreiten,  sie  muss  ihre  Hand
lungsfähigkeit  erhalten  und  erweitern  und  sie  muss  ein
Europa der Bürger werden. 
Die  Europäische  Union  ist  ein  einzigartiges  Erfolgsmodell  der  zweiten  Hälfte  des  20.  Jahrhunderts.  Hätten
unsere Großeltern und Eltern je davon zu träumen gewagt,
dass  ein  durch  Hass,  Krieg  und  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit zerrissener Kontinent ein Modell der Verständigung und Zusammenarbeit entwickeln kann, wie es
mit  der  EU  und  ihren Vorläuferorganisationen  gelungen
ist? Wir haben heute ein Modell der friedlichen und konstruktiven Lösung  von  Interessenkonflikten,  ein Modell,
das zunächst den Gründungsmitgliedern und dann den im
Laufe  der  Jahre  hinzugekommenen  Ländern Wachstum,
Wohlstand  und  soziale  Sicherheit  beschert  hat,  ein  Modell,  das  keineswegs  zu  einer  Nivellierung  unserer  Gesellschaften  geführt,  sondern  den  Reichtum  der  Unterschiedlichkeit  bewahrt  hat, 
insbesondere  auch  die
kulturelle Vielfalt. 
Nach  dem  Fall  des  Eisernen  Vorhangs  ist  nun  die
Chance  gegeben,  Europas  Wiedervereinigungsprozess
weiter  voranzubringen.  Der  Gipfel  in  Kopenhagen  wird
die Entscheidung bringen, dass zehn Länder in die Europäische Union aufgenommen werden. Weitere können in
der Zukunft dazukommen. 
Lassen Sie mich deshalb in diesem Zusammenhang auf
die Türkei zu sprechen kommen. Die in diesem Land angepackten Reformen, Herr  Schäuble  und Herr Gerhardt,
belegen, dass die Heranführungsstrategie der Union  ihre
Früchte trägt. 

Deshalb  macht  es  Sinn,  dass  der  Türkei  in  Kopenhagen
ein  weiteres  positives  Signal  gegeben  wird,  dergestalt,
dass  das  Land  bei  Fortführung  des  Reformprozesses  in
absehbarer  Zeit  damit  rechnen  kann,  ein  Datum  für  den
Beginn von Verhandlungen genannt zu bekommen. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  alle  wissen:  Die  EUOsterweiterung stößt bei manchen Bürgerinnen und Bürgern noch auf Vorbehalte. Was aber viel zu oft vergessen
wird, sind die enormen Chancen, die mit der Erweiterung
der  Europäischen  Union  verbunden  sind.  Das  ist  einerseits die weitere Ausdehnung des Raums des Rechts, der
Sicherheit und der Freiheit in Europa und das ist andererseits der zu erwartende Wohlstandsmehrwert, bei dem wir
letztlich alle durch höhere Wachstumsraten und Einkommen profitieren. Deutschland profitiert übrigens ganz besonders von der EU-Erweiterung. Diesen Prozess zu unterstützen ist die erklärte Absicht der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Nicht  erst  die  Aussicht,  zehn  weitere  Länder  in  die 
Europäische  Union  aufnehmen  zu  können,  hat  deutlich
gemacht,  dass  die Strukturen der EU optimiert werden
müssen. Nur eine handlungsfähige Gemeinschaft wird in
der  Lage  sein,  die  großen  wirtschaftlichen,  politischen
und  gesellschaftlichen  Herausforderungen  im  Zeitalter
der Globalisierung zu meistern.
Ich nenne  Ihnen nur die Stichworte Kosovo-Konflikt,
11. September 2001, Hochwasserkatastrophe dieses Som
Dr. Angelica Schwall-Düren
mers,  hohe Arbeitslosigkeit  in  vielen  europäischen  Ländern, Flüchtlingsproblematik und internationale Kriminalität.  Schon  daran  wird  deutlich,  dass  wir  eine  gemeinschaftliche  Politik  in  den  Bereichen  der  Außen-  und
Sicherheitspolitik,  der Klimaschutzpolitik  sowie  der  Sozial- und Rechtspolitik brauchen.
Diese  Herausforderungen  sind  aber  mit  den  hergebrachten Gemeinschaftsmechanismen auf Dauer nicht zu
bewältigen. Deshalb  haben  die  europäischen Staats-  und
Regierungschefs  am  15. Dezember 2001  mit  der  Erklärung von Laeken – nicht  zuletzt  als Ergebnis der  entschiedenen  Initiative  der Bundesregierung  –  den Grundstein  für  den  umfassendsten  und  ambitioniertesten
Reformprozess seit Gründung der Europäischen Gemeinschaften gelegt.
Für  uns  ist  dabei  besonders  wichtig,  dass  erstmals  in
der Geschichte der europäischen Integration Parlamentarier  aus  den  nationalen  Parlamenten  und  dem  Europäischen Parlament im Konvent von Anfang an maßgeblich
an  dem  großen  Reformprojekt  einer  europäischen Verfassung beteiligt  sind.  Wie  ernst  unser  Bundeskanzler
diese Arbeit nimmt, ergibt sich schon allein aus der Entsendung des Außenministers in den Konvent.
Gestern  nun  hat  der  Präsident  des  europäischen  Verfassungskonvents,  Valéry  Giscard  d’Estaing,  den  ersten
Verfassungsentwurf  vorgelegt.  Nun  gilt  es,  mit  diesem
Entwurf  zu  arbeiten.  Mit  der  Bundesregierung  will  die
Fraktion  darauf  hinarbeiten,  dass  die Ausübung  europäischer Macht demokratischer,  transparenter und effizienter wird. Dabei müssen  das  Prinzip  der Gewaltenteilung
besser  durchgesetzt  und  die  demokratische  Verantwortlichkeit  auf  europäischer  Ebene  erhöht  werden.  Dies
schließt  die  Bindung  der  EU-Organe  an  die  Charta  der
Grundrechte  ein. Darüber  gibt  es  inzwischen  eine  große
europäische Einigkeit.
Die Reform der EU muss dazu beitragen, dass Europa
eine Gemeinschaft der Bürger wird. Europa muss ein Gesicht  bekommen.  Europa  muss  mit  Namen  verbunden
werden. Aber  eine  entsprechende Konstruktion wie  zum
Beispiel  die  Einsetzung  eines  EU-Präsidenten  darf  nicht
zu einer Schwächung der EU-Kommission oder des Parlaments  führen. Vielmehr müssen die demokratische Legitimation gestärkt und die Transparenz der Entscheidungen erhöht werden.

Dazu  ist  eine  Stärkung  des  EU-Parlaments  unabdingbar.
Gerade  weil  wir  eine  stärkere Vergemeinschaftung  wollen,  muss  das  Europäische  Parlament  mehr  Befugnisse
bekommen.
Die  Musik  spielt  mehr  und  mehr  in  Europa.  Immer
mehr  Politikfelder  werden  auf  der  europäischen  Ebene
vorgeprägt oder entschieden werden. Ich kann hier heute
nur  wenige  davon  ansprechen.  Ich  will  beispielhaft  den
Ansatz der EU-Kommission nennen, die zweite Säule der
Agrarpolitik für Maßnahmen der ländlichen Entwicklung
zu stärken und eine integrierte ländliche Entwicklung voranzubringen.  Dies  wird  von  uns  ausdrücklich  begrüßt
und unterstützt.
Durch  die  baldige  Erweiterung  der  Europäischen
Union  werden  politische  Stabilität  und  wirtschaftliches
Wachstum  in weitere Länder Ost- und Mitteleuropas exportiert. Das europäische Sozialmodell muss dabei erhalten und ausgebaut werden. Die Europäische Union muss
weiter  an  den  in  Lissabon  vereinbarten  Zielen  zur  Erhöhung der Beschäftigungsquote bis hin zur Vollbeschäftigung  festhalten  und  Europa  zu  einer  der  wachstumsstärksten  Regionen  der  Welt  machen.  Zur  Erreichung
dieses  Zieles  ist  aber  ein  Gleichgewicht  zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik erforderlich.
Günter Verheugen hat in Brüssel den Erweiterungsprozess  vorangebracht,  Michaele  Schreyer  steht  für  die  Finanzierbarkeit der europäischen Aufgaben. Denn eine solide Haushaltspolitik ist nicht nur im nationalen Rahmen
nötig. Wenn man  in Europa  ein Gleichgewicht  zwischen
starker Wirtschafts-  und Sozialpolitik  erreichen will,  bedarf es einer soliden Finanzbasis.
Mit großer Erleichterung ist deshalb in vielen Ländern
die  Nachricht  aufgenommen  worden,  dass  sich  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  und  Staatspräsident  Jacques
Chirac auf eine Grundlage für die Finanzierung der EUAgrarpolitik über das Jahr 2006 hinaus geeinigt haben.
Die  Interessenlage  konnte  dabei  nicht  unterschiedlicher  sein:  Neumitglieder,  zu  denen  das  agrarpolitisch
wichtige Land Polen  gehört, möchten  die  gleichen Leistungen  bekommen, wie  sie  die Altmitglieder  der  EU  erhalten.  Länder  wie  Frankreich,  die  überdurchschnittlich
von den Direktzahlungen profitieren, möchten keine Reduzierung  der  Leistungen  hinnehmen.  Nettozahler  wie
Deutschland wehren sich gegen eine Steigerung der Beitragslast.
Deshalb  möchte  ich  Bundeskanzler  Schröder  ausdrücklich  dafür  danken,  dass  er  mit  dem  französischen
Staatspräsidenten  einen  Kompromiss  gefunden  hat,  der
das Beitrittsverfahren weiter voranbringt.

Herr  Gerhardt,  jeder  weiß,  dass  Kompromisse  die 
Eigenart haben, dass keine Seite ihre Position zu 100 Prozent durchsetzen kann.

Deshalb  möchte  ich  die  polnische  Zeitung  „Gazeta Wyborcza“  zitieren,  die  das  Ergebnis  des  Gipfeltreffens  als
eine  „Lektion  des  europäischen  Realismus“  charakterisiert hat.
Herr Gerhardt, deutsche und französische Politiker, der
französische  Staatspräsident  und  der  deutsche  Bundeskanzler  treffen  sich  so  häufig  wie  nie  in  der  Geschichte
zuvor.

Deshalb  können  wir  davon  ausgehen,  dass  der  deutschfranzösische Motor, wie in der Vergangenheit und wie es
in  diesem Augenblick  bewiesen worden  ist,  auch  in  Zukunft  gut  funktionieren  wird.  In  Kopenhagen  kann  jetzt
Dr. Angelica Schwall-Düren
der nächste entscheidende Schritt für die Erweiterung der
EU  vollzogen  werden.  Der  Konvent  wird  bis  Sommer 2003 die entscheidende Vorarbeit für die Reform der
Institutionen leisten.
Europa ist unsere Zukunft. Diese Zukunft ist gestaltbar.
Europa hat keine andere Zukunft als die des Dialogs und
der Einbindung  in die europäische Aufklärung. Alles andere  führt  zur  Destabilisierung.  Die  rot-grüne  Koalition
packt die vor uns liegenden Aufgaben für ein friedliches,
soziales und nachhaltiges Europa an.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Peter  Hintze,  CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Peter Hintze (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Wenn  es  eine  Lehre  aus  der  Geschichte  des
20. Jahrhunderts  gibt,  dann  ist  es  die,  dass  Deutschland
jede Form eines deutschen Sonderweges schadet und dass
es der europäische Weg ist, der unseren Interessen dient.

Der  Bundesaußenminister  ist  erfreulicherweise  noch
unter uns. Wir haben heute auch eine neue Form des grünen Sonderweges kennen gelernt. Das ganze Plenum war
gespannt auf die zwei klugen Kolleginnen, die die Grünen
zu  Fraktionssprecherinnen  gewählt  haben;  aber  Herr
Fischer  hat  beschlossen,  alle  Debattenbeiträge  selber  zu
leisten. Ich hoffe im Interesse des Hauses, dass das in Zukunft nicht so weitergeht. 

Für  eine  erfolgreiche  Europapolitik  gibt  es  zwei
Grundregeln.  Europa  kommt  voran,  wenn  Deutschland
und Frankreich  zusammenwirken.  Ich  finde  es  gut  –  das
will  ich  in dieser Debatte  zum Ausdruck bringen –, dass
es  gelungen  ist,  beim  jüngsten  Gipfel  Deutschland  und
Frankreich zusammenzuführen, dass 13 Staaten der Europäischen  Union  diesem  gemeinsamen  Weg  gefolgt  sind
und damit den Weg zur Erweiterung frei gemacht haben.
Wir haben unser Versprechen gegenüber den  jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas einlösen und damit den
Raum  wirtschaftlicher  Prosperität  und  politischer  Stabilität  ausweiten  können.  Herr  Außenminister,  ich  stehe
nicht an zu sagen, dass es gelungen ist, ein Stück der politischen Kontinuität  zurückzugewinnen,  die  in  den  letzten Jahren verloren zu gehen drohte. 
Der Bundeskanzler ließ sich allerdings für eine Vereinbarung feiern, die es so gar nicht gibt. 

Der Außenminister  hatte  empört  und  nervös  auf  der Regierungsbank reagiert, als FDP-Fraktionsführer Gerhardt
darauf zu Recht hinwies. Es geht mir nicht nur um diese
6 Milliarden  Euro  pro  anno  –  das  ergibt  mit  insgesamt
über  40 Milliarden  Euro  eine  riesige  Summe  zusätzlich
für die nächste Finanzierungsperiode –, kläglich ist doch
vielmehr,  eine  solche  Verhandlungspanne  auf  die  Dolmetscher zu schieben. Das ist die dämlichste Ausrede, die
ich je in der europäischen Politik gehört habe.

– Jetzt bleiben Sie aber mal entspannt. 
(Ute Kumpf SPD: Kein Problem!)
Das wäre aber noch hinnehmbar, wenn der von uns im
Ergebnis  begrüßte  Gipfel  nicht  lediglich  die  Steine  aus
dem Weg  geräumt  hätte,  die  nicht  zuletzt  von  deutschen
Verhandlungsfehlern beim Berliner Gipfel 1999 herrühren.
Das, was wir jetzt mühsam repariert haben, ist durch Verhandlungsfehler  entstanden,  die  sich  diese  Bundesregierung in der Vergangenheit geleistet hat.

Ich bin geneigt, Sie trotz guter Freundschaft zu ihm gegenüber dem Kollegen Pflüger in einem kleinen Punkt etwas in Schutz zu nehmen. 
(Günter Gloser SPD: Aber nur ein bisschen!)
Es ist richtig, dass Sie bei den Arbeiten zur Europäischen
Verfassung zu denjenigen gehört haben, die unsere Ideen
aufgegriffen  und  gesagt  haben,  dass  hier  die  nationalen
Parlamentarier ranmüssten. Das haben wir im Europaausschuss immer gefordert. Sie haben das irgendwann zu Ihrer  eigenen  Sache  gemacht. Aber  warum  ist  es  denn  zu
diesem Konvent überhaupt  gekommen?  Doch  deshalb,
weil  die Regierungen,  auch  diese Regierung,  gescheitert
sind und sich mit Nizza einen grandiosen Fehlschlag geleistet haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man kann unter  solcher Führung Europa nicht mehr den
Regierungen überlassen. Das müssen – ich greife ein Wort
von Gerd Müller auf – wir Parlamentarier mit in die Hand
nehmen, damit es gut wird. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die zweite Grundregel für ein Gelingen in Europa, gegen  die  Sie  allerdings  noch  verstoßen,  ist  der  faire  Umgang mit den kleinen Mitgliedstaaten. Es war immer das
deutsche Erfolgsrezept, dass die Europapolitik nicht von
den  Großen  monopolisiert  wurde,  sondern  dass  die
Großen und die Kleinen im fairen Miteinander Dinge regelten.  Hier  hat  sich  die  Regierung  schwer  versündigt.
Wenn  nun  also  der  Stabilitätspakt unter  maßgeblicher
Beteiligung  Deutschlands  zur  Auflösung  freigegeben
wird, dann ist das ein Affront nicht zuletzt gegen die kleinen Mitgliedstaaten, die unter großen Anstrengungen ihre
Peter Hintze 
Aufgaben gemacht haben und die die Stabilitätskriterien,
die  wir  gefordert  haben,  eingehalten  haben.  Von  diesen
Stabilitätskriterien sagen wir nun, sie seien nicht mehr so
wichtig. Das ist ein Fehler dieser Bundesregierung, lieber
Herr Fischer. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es ist wichtig, dass die Staaten, die neu hinzukommen
werden und mit denen wir unser Schicksal teilen wollen,
erkennen,  dass  hier  Fairness  herrscht.  Da  Sie  etwas
lächeln – ich möchte das harte Wort „grinsen“ vermeiden –,
möchte ich Folgendes sagen: Es ist auch ein persönlicher
Fehler von  Ihnen, Herr Fischer,  dass Ungarn  und Tschechien  im  Vertrag  von  Nizza  weniger  Sitze  im  Europäischen  Parlament zugesprochen  bekommen  haben,  als
ihnen  nach  der Bevölkerungszahl  zustehen. Wir  von  der
Union erwarten, dass diese Ungerechtigkeit bei den Beitrittsverträgen  korrigiert  wird.  Ungarn  und  Tschechien
müssen genauso fair behandelt werden wie Portugal, Belgien  und  andere  Staaten  in Westeuropa. Wir werden  unsere Zukunft nur dann gemeinsam bewältigen, wenn wir
fair miteinander starten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Friedbert  Pflüger  wird  gleich  in  seinem  Beitrag  das
Thema  des  Terrorismus genauer  beleuchten. Aus  europäischer Sicht will ich nur einen Punkt dazu sagen. Es ist
auffällig –, dies geht mir in der öffentlichen Kommentierung zu stark unter – dass die Terroristen gerade zu einem
Zeitpunkt  in Moskau  zuschlugen,  in  dem  sich  die  politische Führung  in Russland  klar  an  die Seite Europas  und
Amerikas stellte. Deswegen muss auch hier Klarheit herrschen: Auf diesem Weg an der Seite Europas und Amerikas braucht auch Russland unsere Solidarität.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Uns allen fiel ein Stein vom Herzen, als die Ergebnisse
des  zweiten  irischen  Referendums  bekannt  wurden.  Ich
möchte  uns  alle  aber  dazu  auffordern,  diese  Reaktion  in
Irland ernst  zu  nehmen.  Das  Projekt  Europa  wird  dann
gut,  wenn  es  uns  gelingt,  die  Bevölkerungen  mitzunehmen. Es  ist nicht nur ein Projekt der politischen Führungen und der Regierungen und es  ist auch nicht allein ein
Projekt  der  Parlamente.  Es  ist  ein  Projekt  der  Bevölkerungen  in Europa; wir wollen sie mitnehmen. Es  ist ausgesprochen wichtig, dass wir mit der Art und Weise, wie
wir debattieren und öffentlich dafür eintreten, dokumentieren,  dass  wir  auch  die  Menschen  in  unseren  Ländern
mitnehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dazu,  dass  die  Bevölkerung  mitgenommen  werden
muss,  gehören  auch  einige  neuralgische  Themen.  Ich
komme hier noch einmal auf das Thema Türkei zu sprechen. Nachdem die Regierung ihre Absicht erklärt hat, die
europafreundlichen Kräfte  in der Türkei zu unterstützen,
was ja akzeptabel ist

– Frau Roth, ich möchte das entwickeln –, hat die Regierung eine ganze Reihe von Fehlern gemacht. Sie ist, ohne
dass die  entsprechenden Kriterien  erfüllt waren, Schritte
gegangen, die es gerade den europaorientierten Kräften in
der Türkei schwerer machen, die Dinge, die wir in Europa
brauchen, auch tatsächlich einzufordern.

Es  ist  ein  schwerwiegender  Fehler,  wenn  wir  von  den
Menschenrechtskriterien  und  den  politischen  Kriterien
absehen. Wir werden den islamischen Fundamentalismus
nicht  dadurch  eindämmen,  dass wir  die Kriterien  herabsetzen. Liebe Freunde, meine Damen und Herren, nur ein
klares  Festhalten  an  unserer  Werteordnung  kann  uns
tatsächlich zum Erfolg führen.

Frau Merkel hat es heute Morgen kurz angesprochen;
Sie haben mit Unverstand reagiert. Der Bundesaußenminister weiß doch, dass der Oberstaatsanwalt in Ankara mit
dem Vorwurf der Spionage und einer Strafandrohung von
acht  bis  15 Jahren  gegen Vertreter  politischer  Stiftungen
ermittelt. Das muss hier doch einmal ausgesprochen werden.  Zu  einem  solchen  Zeitpunkt,  in  dem  die  Erfüllung
der  klaren  Kopenhagener  Kriterien – übrigens  nicht  nur
der  politischen,  sondern  auch  der  wirtschaftlichen – in
weiter Ferne  liegt, kann man doch keinen Termin vergeben.  Es  ist  gerade  einmal  eineinhalb  Jahre  her,  dass  die
Türkei  eine  der  größten  Währungskrisen  in  der  Geschichte  Europas  und  Asiens  hinter  sich  gebracht  hat.
Auch  auf  diese  Fragen  müssen  wir  achten.  Wolfgang
Schäuble hat heute schon dazu gesprochen.
Ich  habe  allerdings  eine  Theorie,  die  sich  an  die  von
Wolfgang  Schäuble  anschließt:  Es  ist  nicht  allein  der
Blick  auf Amerika  –  es  gibt  außenpolitische  Interessen;
das ist zu verstehen –, sondern es ist möglicherweise auch
der Blick  auf  die  eigene,  sich  erweiternde Wählerschaft,
die  das  europäische  Interesse  und  die  klaren  Kriterien
zurückstehen lassen.
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr wahr!)
Das halte ich für kein verantwortliches Handeln vonseiten
der  Regierung.  Sie  haben  das  Interesse  unseres  Landes
und das der Europäischen Union wahrzunehmen.

Dazu  gehört  die  klare  Einhaltung  der  Kriterien  und  der
Verträge.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz auf den Konvent und den Verfassungsvertrag kommen.
(Günter Gloser SPD: Laut ist die Rede ja!)
Die  Regierung  hat  das  bisher  ja  recht  lieblos  behandelt.
Peter Glotz, ein kluger Mann, war selbst erstaunt, dass er
Peter Hintze 
benannt  wurde.  Jetzt  wurde  er  durch  Herrn  Fischer  ersetzt. Wir hoffen, dass in das, was die Regierung in diesen
großen und wichtigen Fragen will, jetzt etwas mehr Klarheit kommt. Der Kanzler ist nicht mehr da. Er hat aber von
diesem  Pult  aus  angekündigt,  er  werde  die  Europazuständigkeit ins Kanzleramt holen. Allerdings erschöpft
sich die ganze Geschichte  in der Ernennung eines Gruppenleiters  zum Abteilungsleiter.  Das  ist  ein  kleiner Teilerfolg des Herrn Bundesaußenministers, der damals in der
Debatte  schon  freundlich  gelächelt  hatte;  der  Kanzler
hätte mal genauer hinschauen sollen.
Wichtiger ist jetzt aber, was in der Sache herauskommt.
Ich will zwei Punkte nennen. Der Bundeskanzler hat jetzt
sein großes  Interesse – so hat es der Regierungssprecher
verkündet – an einem Präsidenten des Europäischen Rates,  der  für  mehrere  Jahre  gewählt  wird,  entdeckt.  Dazu
können wir  nur  sagen: Damit  käme  es  zu  einem Gegeneinander der Institutionen, was Europa bremsen und hemmen  würde. Wir  brauchen  nicht  mehr  Institutionen. Wir
brauchen eine klare Abgrenzung zwischen den Institutionen. Das ist der erste Punkt. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  zweite  Punkt.  Im  Himmel  herrscht  mehr  Freude
über einen Sünder, der umkehrt, als über 99 Gerechte. Der
Bundesaußenminister  hat  gestern  bei  seinem Vortrag  im
Konvent  Ziele  vertreten,  die  wir  lange  gefordert  haben:
klare  Kompetenzabgrenzung,  klare  Gewaltenteilung.
Wenn  Sie  durch  Ihre Arbeit  und  Ihr Tun  beweisen,  dass
Sie zu den Grundlinien, die Sie am Anfang Ihrer Rede beschworen haben, zurückkehren wollen, dann können wir
das nur begrüßen.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Hintze,  Ihre  Redezeit  ist  deutlich  überschritten.
Peter Hintze (CDU/CSU):
Meine Redezeit  ist  zu Ende. Es gäbe noch viel  zu  sagen, zum Beispiel zur europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.  Kollege  Schmidt  und  andere  werden
das machen. Wir jedenfalls freuen uns auf spannende, kritische  und  konstruktive  Jahre.  Dort,  wo  Sie  gute Arbeit
leisten, werden Sie unsere Unterstützung haben. Dort, wo
Sie von dem abweichen, was Sie hier selbst proklamieren,
werden Sie uns kritisch erleben. 
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  Rudolf  Bindig,
SPD-Fraktion.
Rudolf Bindig (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der  Schutz  und  die  Förderung  der Menschenrechte  sind
auch  in der 15. Legislaturperiode politische Leitlinie der
Koalition.  Dies  gilt  nach  innen  und  nach  außen.  Da
Menschenrechtspolitik eine Querschnittsaufgabe ist, ist
es  nur  konsequent,  wenn  Menschenrechte  in  der  Koalitionsvereinbarung  in  verschiedenen  Politikfeldern  angesprochen werden: in der Sozialpolitik, der Frauenpolitik,
der Rechts- und Innenpolitik sowie an zahlreichen Stellen
im Bereich der Außenpolitik, vor allem unter dem Stichwort gerechte Globalisierung.
In  der  letzten  Legislaturperiode  wurde  der  Politikbereich Menschenrechte mit der Bildung eines eigenständigen  Ausschusses  für  Menschenrechte  und  humanitäre
Hilfe, der Schaffung der Stelle  eines Menschenrechtsbeauftragten  im Auswärtigen Amt  und  der Einrichtung  des
Deutschen  Instituts  für  Menschenrechte  erheblich  gestärkt.  Die  neuen  Instrumente  haben  erfolgreich  dazu
beigetragen, dass menschenrechtliches Denken und Handeln in Politik und Gesellschaft gefördert wurden.
In  dieser  Legislaturperiode  soll  die  Menschenrechtspolitik weiter gefestigt und größtmögliche Kohärenz zwischen den einzelnen Politikbereichen hergestellt werden.
Dies  soll  durch  einen  intensiven  Austausch  mit  den  im 
Forum  Menschenrechte  zusammengeschlossenen  Nichtregierungsorganisationen  geschehen.  Die  weitere  Verrechtlichung der menschenrechtlichen Grundlagen der internationalen Beziehungen ist uns ein wichtiges Anliegen.
Deshalb wollen wir noch ausstehende Konventionen und
Zusatzprotokolle  im  Menschenrechtsbereich  ratifizieren
sowie  bestehende  Vorbehalte  und  Einschränkungen
zurücknehmen.
Wir treten dafür ein, die Kontrollgremien der internationalen  Pakte  zu  stärken,  um  die  völkerrechtliche 
Verbindlichkeit  und Wirksamkeit  dieser  Instrumente  auszubauen.  Wie  schon  in  den  letzten  Jahren  wollen  wir 
den  Europäischen  Gerichtshof  für  Menschenrechte  in 
Straßburg stärken. Menschenrechtsverletzungen an Frauen
und  Kindern  gehören  leider  immer  noch  zum  weltweiten
Alltag. Auf ihre Rechte wollen wir deshalb besonderes Augenmerk  legen.  Weitere  Schwerpunktthemen  der  Menschenrechtspolitik  der  15. Legislaturperiode  werden  die
stärkere Beachtung wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Menschenrechte im Rahmen der Globalisierung sein. 
Die  größte  Herausforderung  stellt  sich  für  die  Menschenrechtspolitik  dort,  wo  in  Krisen-,  Konflikt-  und
Kriegssituationen  die  elementaren  Menschenrechte  verletzt und missachtet werden. Im Rahmen des größeren Europas  ist  dies  zurzeit  der  Tschetschenien-Konflikt. Der
russisch-tschetschenische  Konflikt  war  im  Bewusstsein
der Weltöffentlichkeit in letzter Zeit zurückgedrängt worden. Durch  die  brutale Geiselnahme  durch  tschetschenische Terroristen und den tragischen Ausgang der Beendigung  der  Geiselnahme  mit  weit  über  hundert  Opfern
haben sich die Tschetschenen gewissermaßen gewaltsam
zurückgemeldet.  Die  Spirale  der  Gewalt  im  Tschetschenien-Konflikt  hat  sich  um  eine  schreckliche  Windung
weitergedreht. Zu den täglichen Opfern auf allen Seiten in
Tschetschenien selbst kommen jetzt in Moskau die Opfer
der Geiselnahme im Rahmen der Beendigung dieses Terroraktes  hinzu.  Wer  politische  Ansätze  finden  will,  um
Einfluss darauf zu nehmen, wie die Spirale der Gewalt in
Tschetschenien  durchbrochen  werden  kann,  muss  Be
Rudolf Bindig
zugsfelder,  Ursachen  und  Hintergründe  des  Konflikts
sorgfältig analysieren. 

Einfache  Muster  einer  undifferenzierten  Anschuldigung entsprechen nicht der Lage. Weder die offizielle russische Sprachregelung, dass es sich beim TschetschenienKonflikt  allein  um  eine Ausprägung  des  internationalen
Terrorismus  handelt,  wie  er  sich  in  New  York  und  Bali
ausgetobt hat, noch die Erklärung  auf der  anderen Seite,
dass  es  sich  hauptsächlich  um  den  Freiheitskampf  eines
unterdrückten  Volkes  handele,  wird  dem  Problem  auch
nur annähernd gerecht. Schon die Auflistung der Akteure
auf  tschetschenischer Seite belegt dies. Da gibt  es die  in
den Untergrund gedrängten Repräsentanten eines Ikscheria  ebenso wie  Clanführer  als Kriegsherren,  organisierte
Kriminelle und religiös motivierte Terroristen mit Verbindungen zu weltweit operierenden Netzwerken. 
Wer alle diese Akteure pauschal als internationale Terroristen  radikalislamistischer  Prägung  abstempelt,  verbaut sich politische Strategien zur Eindämmung und Lösung dieses Konflikts. 

Hierbei  muss  man  genau  sein.  Man  kann  nicht  zwischen  einem  fürchterlichen Terrorismus, der völlig  inakzeptabel  ist,  und  einem  weniger  fürchterlichen  Terrorismus,  der  vielleicht  begründet  sein  kann,  unterscheiden.
Terrorismus ist und bleibt Terrorismus. 
(Beifall bei der SPD)
Wer  ihn  bekämpfen  will,  muss  aber  die  verschiedenen
Hintergründe  und  Nährböden kennen,  um  wirksam
agieren zu können.
Der Tschetschenien-Konflikt reicht in seinen Ursachen
Jahrhunderte zurück und ist nach dem Zerfall der Sowjetunion  und  dem  Entstehen  der  Russischen  Föderation
durch das Streben der Tschechenen nach Unabhängigkeit
in eine neue Dimension eingetreten. Es ist in erster Linie
ein  lokaler  bzw.  regionaler Konflikt,  den  es  schon  lange
vor  dem  Entstehen  des  internationalen Terrorismus  islamisch-fundamentalistischer  Ausprägung  gab.  Wenn  einige tschetschenische Akteure auch Verbindungslinien zu
international operierenden terroristischen Netzwerken haben,  so  rechtfertigt  dies  nicht,  den  Tschetschenien-Konflikt nur unter diesem Aspekt zu sehen.
Radikaler  islamischer  Fanatismus  ist  nicht  das  alleinige Motiv. Triebkraft vieler Tschetschenen, die nie streng
gläubige Muslime waren und es auch heute nicht sind, ist
der Wunsch nach einem selbstbestimmten Leben in ihrer
eigenständigen Kultur und Tradition. 
Fakt  in Tschetschenien  ist – dies muss  die  internationale Gemeinschaft auf den Plan rufen –, dass der Tschetschenien-Konflikt in Kürze in seinen vierten Winter geht
und weiterhin zahlreiche Opfer sowohl in der Zivilbevölkerung als auch bei russischen Sicherheitskräften fordert.
Die  Ereignisse  der  letzten  Monate  haben  gezeigt,  dass
sich der Konflikt nicht mit Gewalt austreten lässt. 

Deshalb müssen neue Initiativen ergriffen werden, um die
russische  Regierung  davon  zu  überzeugen,  ohne  Vorbedingungen Verhandlungen mit  dem  Ziel  aufzunehmen,
die  Gewalt  zu  beenden  und  eine  politische  Lösung  herbeizuführen.

Dabei müssen  auf  tschetschenischer Seite  jene Personen einbezogen werden, die von den Tschetschenen als legitime Sachwalter ihrer Anliegen angesehen werden. Aus
meiner  Erfahrung  im  Rahmen  des  Europarates  und  aus
vielen Gesprächen  komme  ich  zu  dem  Schluss,  dass  der
gewählte  Präsident  Tschetscheniens, Aslan  Maschadow,
eine  so  einflussreiche  Person  in  der  Region  ist,  dass  es
ohne Verhandlungen keine politische Lösung geben wird.

Wenn  es  die  Zielsetzung  des  Europarates  ist,  im
großeuropäischen  Rahmen  ein  Gebiet  der  Demokratie,
der Geltung des Rechts und der Menschenrechte zu schaffen,  so  kann  Europa  nicht  weiter  akzeptieren,  dass  im
Tschetschenien-Konflikt  täglich  von  allen  Seiten  die
Menschenrechte massiv verletzt werden. Nach dem Geiseldrama scheint sich die russische Haltung sogar verhärtet  zu  haben.  Im  Rahmen  der  Gemeinsamen  Außen- 
und  Sicherheitspolitik  der  EU,  im  Rahmen  der  OSZE
und/oder im Rahmen des Europarates müssen die Regierungen – und  zwar  in der Tat die Regierungen und nicht
nur  die  Parlamente  dieser  Institutionen – ihre  Anstrengungen  intensivieren,  Russland  davon  zu  überzeugen,
dass dieser Konflikt einer politischen Lösung bedarf.
Auch Russland sollte aus seiner Interessenlage heraus
internationale Mitwirkung  bzw.  Bemühungen –  wie  soll
ich es nennen? – akzeptieren. Je mehr die russische Staatsführung  darauf  beharrt,  dass  sie  hauptsächlich  bzw.  ausschließlich  mit  einer  Form  des  internationalen  Terrorismus  konfrontiert  ist,  desto  mehr  müsste  sie  eigentlich
bereit  sein,  im  Rahmen  internationaler  Zusammenarbeit
dagegen  vorzugehen. Umgekehrt  gilt:  Je mehr  Russland
darauf  besteht,  dass  es  sich  weitgehend  um  eine  innere
Angelegenheit  handelt,  desto  deutlicher  bringt  es  damit
zum Ausdruck, dass der Einfluss des internationalen Terrorismus  eben  doch  geringer  ist  als  behauptet.  Faktisch
wird  damit  eingestanden,  dass  der Konflikt  und  das Geschehen  in Tschetschenien  in  erheblichem Umfang  auch
regionale, nationalistische und historische Ursachen hat. 
Ein  letzter  Blick  auf  einen  innenpolitischen  Aspekt
dieses Problemkreises: Auch in Deutschland leben Tschetschenen. Angesichts der Berichterstattung und der Ereignisse in der letzten Zeit ist die Gefahr groß, dass sie alle in
die terroristische Ecke gestellt werden. Ich warne davor. 

Viele  von  ihnen  sind  hier,  weil  sie  vor  den  Übergriffen
russischer Sicherheitskräfte oder lokaler Banden geflüchtet sind oder weil sie in Filtrationslagern gefoltert worden
sind. Andere haben  sich der  russischen Armee entzogen,
weil  sie  nicht  auf  die  eigenen  Leute  schießen  wollten.
Rudolf Bindig
Diese Menschen sind Opfer und keine Täter. In dieser angespannten Lage darf es keine ausländerrechtliche Rückführung  von  Tschetschenen  nach  Russland  geben. Auch
eine  inländische Fluchtalternative  in Russland  ist derzeit
nicht gegeben.

Wir müssen  uns  immer wieder  aufs Neue  daran  erinnern,  dass  wir  über  dem  Kampf  gegen  den  Terrorismus
nicht den Schutz der Menschenrechte sowie unsere humanitären Aufgaben in Deutschland vergessen. 

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Werner  Hoyer,
FDP-Fraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der Kollege Erler hat zu Beginn seiner Ausführungen gesagt,  dass  die  internationale  Politik  nichts  Fernes  mehr
sei, dass die klassische Trennung von Innen- und Außenpolitik  in  unserem  heutigen  politischen  Leben  gar  nicht
mehr  so  aufrechtzuerhalten  sei,  wie  es  einmal  gewesen
sei. Wir  haben  allerdings  bisher  in  diesem Hohen Hause
– das gilt für die gesamte Bundesrepublik Deutschland –
eines  vermieden,  nämlich  die  internationale  Politik,  insbesondere  die  Außenpolitik,  nur  noch  zum  Markt  der
Innenpolitik  oder  zur  Funktionsgröße  innenpolitischen
Taktierens  zu  machen.  Das  hat  sich  durch  die  Bundestagswahl 2002 geändert. Das bedauere ich sehr. 

Es gibt ein paar Konstanten deutscher Außenpolitik
der letzten 50 Jahre, mit denen wir sehr gut gefahren sind
und  die  bisher  noch  keine  Bundesregierung  infrage  gestellt  hatte,  und  zwar  weder  vorsätzlich  noch  fahrlässig.
Die  jetzige  Bundesregierung  hat  es  getan.  Sie  hat Kernelemente des außenpolitischen Konsenses auf dem Wahlkampfaltar geopfert. Dazu gehört unter anderem ein starkes  Engagement  für  den  Multilateralismus,  und  zwar
sowohl im Hinblick auf Systeme kooperativer Sicherheit
wie die UNO und die OSZE als auch im Hinblick auf Systeme kollektiver Verteidigung wie die NATO. Das gilt erst
recht  für  die  europäische  Integration,  die  in  den  letzten
Jahrzehnten eine so große Blüte erreicht hat.
Zu  diesen  Kernelementen  gehören  des  Weiteren  die
konsequente  Entnationalisierung  der  Sicherheits-  und
Verteidigungspolitik  durch  tiefe  Integration,  das  besondere Bemühen um das Vertrauen der kleineren Partner in
den Verbünden, ein enges und vertrauensvolles Verhältnis
zu  Frankreich  als  notwendige  Bedingung  für  jeglichen
Fortschritt in der Europäischen Union und – last, but not
least – eine auf Vertrauen und gemeinsame Werte gegründete Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Manchmal  sind  diese  Elemente  gewiss  nicht  leicht
auszubalancieren. Das erfordert im besten Sinne des Wor
tes Staatskunst. Genau daran hat es  in den  letzten Jahren
und vor allen Dingen in den letzten Monaten in dramatischer Weise gefehlt. 

Sonst  stünde  nicht  die  Glaubwürdigkeit  unseres 
UN-Engagements  in  Zweifel.  Sie  steht  aber  in  Zweifel,
wenn der deutsche Bundeskanzler von vornherein mögliche Sicherheitsratsresolutionen als für die deutschen Entscheidungen auf nationaler Ebene irrelevant erklärt. Sonst
würden unsere Partner nicht die Frage stellen, ob sich hinter dem Begriff des deutschen Weges nicht doch eine Renationalisierung der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik  verbirgt.  Sonst  würden  wir  nicht  mit
Verblüffung und Empörung vor der Tatsache stehen, dass
das  deutsch-französische  wie  das  deutsch-amerikanische  Verhältnis gleichermaßen  einen  historischen  Tiefpunkt erleben.
Meine  Damen  und  Herren,  es  gehört  zum  Imperativ
deutscher Außenpolitik,  dass  sich  eine  Bundesregierung
nie  in  eine  Situation manövrieren  darf, wo  sie  zwischen
Europa  und  den  USA,  zwischen  transatlantischer  Bindung und europäischer Integration, zwischen Washington
und  Paris wählen muss. Die Kollegen  im  britischen Unterhaus  und  in  der  französischen  Nationalversammlung
werden in der Frage, ob ihnen die NATO oder die EU, ob
die transatlantische Bindung oder europäische Integration
wichtiger ist, zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen,
aber  sie werden  klare  Prioritäten  ausdrücken. Wir Deutschen dürfen es uns niemals leisten, uns überhaupt in eine
Situation zu bringen, diese Frage beantworten zu müssen. 
Aber  der Trick  kann  ja  nicht  darin  bestehen  bzw.  das
Problem nicht dadurch als gelöst gelten, dass am Ende das
Verhältnis  mit  beiden  Partnern  gleichermaßen  schlecht
ist. Genau das haben wir hier  aber  festzustellen. Deswegen ist der Befund der aktuellen Europa- und Außenpolitik fatal:
(Beifall des Abg. Peter Altmaier CDU/CSU)
Die Verletzungen  sind  tief. Die Verletzungen,  die  insbesondere in den Vereinigten Staaten entstanden sind, nicht
nur  bei  der Regierung,  sondern  auch  bei  den Menschen,
werden  in  Deutschland  nicht  überschätzt,  sondern  noch
gewaltig  unterschätzt.  Es  wird  unterschätzt,  dass  das
deutsch-amerikanische Verhältnis  immer  auch  eine  ganz
starke  emotionale  Komponente  gehabt  hat,  und  das  hat
insbesondere  etwas  mit  dieser  Stadt,  mit  Berlin,  zu  tun.
Man macht einen Riesenfehler, wenn man das übersieht.
Am  schlimmsten  war  wahrscheinlich  bei  all  diesen
verbalen Entgleisungen, dass man unsere amerikanischen
Partner  in  die Ecke  von Abenteurern  gerückt  und  diesen
Begriff auch benutzt hat. Meine Damen und Herren, das
übersieht  die  ausgesprochen  ernste  und  kontroverse  Debatte,  die  in  den  Vereinigten  Staaten  zum  Beispiel  zur
Irak-Frage  geführt  wird.  Ich  wünsche  mir  manchmal,
auch  in der Medienwelt  in Deutschland würden wir eine
solche  kontroverse  tief  gehende Debatte  führen, wie  das
in den Vereinigten Staaten der Fall  ist. Das hat  tiefe Verwundung  hinterlassen  und  das  persönliche  Verhältnis
weitgehend zerstört. Ich fürchte, selbst wenn der Bundes
Dr. Werner Hoyer
kanzler jetzt auf die Idee käme, wieder einmal dort anzurufen, er würde schon bei der Telefonzentrale scheitern.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  fangen  an,  Preise  zu
zahlen; das ist bereits gesagt worden. Selbst wenn es diese
ominöse  Liste  im  formalen  Sinne  nicht  gibt,  ist  gleichwohl klar: Die Bundesrepublik Deutschland wird auf anderen Gebieten als auf denen, die jetzt im Wahlkampf diskutiert  worden  sind,  Preise  zahlen  müssen.  Das  beginnt
mit  der  Irak-Frage  –  insbesondere  in  der Zeit  nach  einer
möglichen Intervention –, setzt sich fort in der Frage der
Lead-Funktion  in  Afghanistan,  die  uns  dort  sehr,  sehr
lange binden kann, und gilt auch für die Türkei-Frage, auf
die  verschiedene  Kolleginnen  und  Kollegen  hier  eingegangen sind.
Meine Damen und Herren, in dieser Situation außenpolitischer  Irritationen  schlimmster Art  stehen wir  vor  dem
NATO-Gipfel  in  Prag. Dieser  NATO-Gipfel  in  Prag  ist
eben keineswegs in allererster Linie ein Erweiterungsgipfel – die Entscheidungen sind im Wesentlichen abgefrühstückt –,  sondern  in  Prag werden  die Vereinigten  Staaten
versuchen, ihre militärstrategischen Neuorientierungen eines Präventivschlages
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
und  einer Abkehr  vom  unbedingten  Gewaltmonopol  der
Vereinten Nationen auch in der NATO durchzusetzen. Die
Amerikaner stellen in dem Zusammenhang manche wohl
berechtigte Frage,  aber wir  als Europäer und  speziell  als
Deutsche müssen uns fragen, ob wir uns eigentlich schon
intellektuell in die Lage versetzt haben, auf diese Fragen
tatsächlich  auch Antworten  zu  geben,  und  ob  wir  bereit
sind, mit  den Amerikanern  über  gemeinsame Antworten
zu  debattieren.  In  Prag  werden  möglicherweise  schon
recht weit gehende Festlegungen geschaffen. Die Bundesregierung  hat  noch  nicht  einmal  angefangen,  das  überhaupt intern zu durchdenken,

geschweige  denn  gemeinsam  mit  unseren  Partnern  in 
Europa.  Sie,  Herr  Kollege  Struck,  drohen  die  erforderliche Strategiediskussion vollkommen zu verschlafen und
laufen Gefahr, unser Engagement mit KSK in Afghanistan
vor  unserer  deutschen  Bevölkerung  verheimlichen  zu
wollen.

Meine Damen und Herren, mir graut jedenfalls vor der
Vorstellung,  dass  wir  Europäer  und  vor  allem  wir  Deutschen in Prag den USA nur deshalb hinterherlaufen müssen, weil wir es uns nicht leisten können, unsere eigenen
Vorstellungen gegenüber Washington vorzubringen.
Das Irritationspotenzial zwischen Europäern und Amerikanern  ist  gewaltig.  Das  beginnt  bei  der  Zukunft  der
WTO und anderen Handelsfragen und reicht über den Internationalen Strafgerichtshof und die Raketenabwehr bis
zur Rolle der Vereinten Nationen. Vergleichbar schwierig
war nach meiner Einschätzung nur die Situation Ende der
80er-Jahre, als wir über amerikanische Kurzstreckenatom
raketen  in  Europa  und  in  Deutschland  diskutiert  haben.
Bei allen, zum Teil riesigen Differenzen ist der Gesprächsfaden  damals  aber  niemals  abgerissen.  Das  wäre  HansDietrich  Genscher  oder  Helmut  Kohl  niemals  passiert.
Heute ist das der Fall. Da nützt dann auch der Besuch des
Außenministers  nicht  viel.  Die  Telefonleitung  zwischen
dem Kanzleramt und dem Weißen Haus muss wieder hergestellt werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesminister  der  Verteidigung, 
Dr. Peter Struck.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Erlauben  Sie,  dass  ich  zunächst  auf  den Beitrag
des Kollegen Schäuble eingehe. Dieser Beitrag, Herr Kollege  Schäuble,  zeichnete  sich  durch  eine  Mischung  von
Halbwahrheiten und Verdrehungen aus. 
(Peter Hintze CDU/CSU: Unverschämtheit!)
Das bin ich von Ihnen nicht anders gewohnt. Ich will das
auch belegen.
Herr Kollege Schäuble, wenn Sie behaupten, die Diskussion über die Lead-Funktion bei ISAF, die wir begonnen haben – wir werden das Parlament darum bitten, dem
Regierungsbeschluss  zu  folgen –,  habe  etwas  mit  dem
Irak zu tun, dann sagen Sie bewusst die Unwahrheit. 
Ich  bin  im  Juli  in  einer  Sondersitzung  des  Deutschen
Bundestages vereidigt worden. 

– Hören Sie doch einmal zu, Herr Schäuble!

Am nächsten Tag bin ich in Kabul gewesen und habe dort
mit den türkischen und den anderen Kollegen die Debatte
darüber  begonnen,  wer  denn  wohl  Nachfolgenation  für
die  Türkei  werden  würde.  Da  war  vom  Irak  überhaupt
noch nicht die Rede. Es ist schon brutal, wie Sie hier versuchen, das in Zusammenhang mit einer militärischen Intervention im Irak zu setzen. Das ist aber typisch für Sie.

Sie behaupten auch, wir würden nicht über die Arbeit
der Kommandospezialkräfte informieren.  Fragen  Sie
doch  bitte  einmal  Ihre  Kollegen,  die  im  Verteidigungsausschuss Verantwortung getragen haben! 

– Schütteln Sie nicht den Kopf! 
(Lachen und Zurufe von der CDU/CSU)
Bundesminister Dr. Peter Struck
– Ich ärgere mich darüber. Herr Schäuble sagt bewusst die
Unwahrheit oder er weiß nicht, wovon er redet. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im Verteidigungsausschuss sitzen Kollegen, Herr Kollege  Schäuble,  denen  ich  genau  berichtet  habe,  was  die
circa 100 Soldaten der Kommandospezialkräfte in Afghanistan, in Kabul tun. Ich habe die Sprecherinnen und Sprecher der Fraktionen darüber informiert und ich werde das
auch weiter tun. Ich habe nie einen Hehl daraus gemacht,
dass diese Soldaten eine höchst gefährliche Mission ausüben. Aber  ich  stehe  zu  dieser  Mission. Wir  werden  im
Zusammenhang mit der Entscheidung über die Operation
Enduring  Freedom  auch  wieder  über  den  Einsatz  dieser
Soldaten  zur  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus beschließen.
Dann  haben  Sie  gesagt,  Herr  Kollege  Schäuble,  ich
müsse mir 500 Millionen wegnehmen lassen und solle Ihnen  einmal  darlegen, wie  ich  die Verteidigungsausgaben
bestreiten  wolle.  Diese  Zahl  von  500 Millionen,  Herr
Schäuble,  ist  falsch.  Sie  unterstellen  einfach  etwas  und
erklären: Damit kommen Sie nicht zurecht. – Wir werden
– das garantiere ich Ihnen – die Haushaltsprobleme lösen. 
(Beifall bei der SPD)
Herr Kollege Schäuble,  ich werde  dem Parlament  im Zusammenhang mit dem Haushalt 2003 und der mittelfristigen Finanzplanung genau das vorschlagen, was zur Umsetzung der Koalitionsvereinbarung notwendig ist, nämlich
eine  solide  mittelfristige  Finanzplanung.  Natürlich  werde
ich manche Großprojekte auf den Prüfstand stellen. Es  ist
überhaupt gar keine Frage, dass wir uns überlegen müssen,
ob die Situation, in der solche Großprojekte – zum Teil vor
Jahren,  noch  in  der  Verantwortung  der  Vorgängerregierung – beschlossen worden sind, heute noch so gegeben ist
und  ob  wir  bestimmte Waffensysteme  in  diesem  Umfang
brauchen.  Das  ist  eine  höchst  vernünftige  Entscheidung.
Wir müssen uns doch an den neuen Aufgaben der Bundeswehr  und  dürfen  uns  nicht  an  den Aufgaben  der  Bundeswehr von vor zehn oder 20 Jahren ausrichten.

Nun noch ein Wort zu Ihnen, Herr Schäuble, und dann
soll  es  auch  gut  sein.  Was  Herr  Stoiber  im  Wahlkampf
zum  Thema  Irak  gesagt  hat,  ging  weit  über  das  hinaus,
was Sie uns gerade vorgeworfen haben. 

Er hat über Überflugrechte und dergleichen geredet. Davon  wollen  wir  heute  überhaupt  nicht  sprechen;  sonst
würde es ganz bitter für Sie.
Nun zum Kollegen Schmidt. Ich gratuliere Ihnen, Herr
Schmidt, herzlich zu Ihrer neuen Funktion, die Sie in Ihrer Arbeitsgruppe  als Nachfolger  von Paul Breuer wahrnehmen,

und wünsche mir eine gute Zusammenarbeit mit Ihnen genauso  wie  mit  dem  Kollegen  Nachtwei,  dem  Kollegen
Rainer Arnold  und  natürlich  auch  dem  neuen Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses, Reinhold Robbe. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das bedeutet übrigens auch, dass ich nicht nur die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, sondern sämtliche
Abgeordneten des Parlaments, die daran interessiert sind,
zu  erfahren,  was  unsere  Soldatinnen  und  Soldaten  bei
ihren  schwierigen  Auslandseinsätzen  tun  –  über  diese
Einsätze werden wir neu entscheiden müssen; im Kabinett
wird  in  der  nächsten Woche  erneut  über  Enduring  Freedom entschieden; Mitte November wird im Parlament darüber abgestimmt; danach müssen wir im Zusammenhang
mit  Afghanistan  über  ISAF  einen  Beschluss  fassen  –,
herzlich dazu einlade, sich mithilfe des Verteidigungsministeriums,  mithilfe  der  Parlamentarischen  Staatssekretäre und mit meiner Hilfe vor Ort ein Bild von deren Arbeit  zu  machen. Wenn  das  geschähe,  dann  würde  vieles
von  dem, was man  nicht  ganz  genau weiß  und was man
mit bestimmten Verdächtigungen belegt, wirklich aus der
Welt sein und würde jeder anerkennen: Das, was die deutschen  Soldaten  dort  tun,  verdient  höchsten  Respekt  und
höchste Anerkennung.

Herr Kollege Schmidt,  in der „Windsheimer Zeitung“
vom 25. Oktober 2002 haben Sie erklärt, Sie wären  jetzt
Schattenminister  der Verteidigung,  wenn  es  in  Deutschland  so  wie  in  England  ein  Schattenministerium  gäbe.
Wollen wir einmal sehen, ob mehr „Schatten“ oder mehr
„Minister“ herauskommt. Wie gesagt, versuchen wir einmal, gut zusammenzuarbeiten.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich will angesichts der Kürze der Zeit, die für die heutige Diskussion über Verteidigung vereinbart worden  ist,
nur  noch  einige  Anmerkungen  machen.  Herr  Kollege
Hoyer, Sie haben sich zu Prag geäußert. Ich möchte wissen, wie Sie dazu kommen, die Behauptung aufzustellen,
die Bundesregierung bereite sich auf Prag nicht vor.

Woher wissen Sie das eigentlich? Wir müssen unsere Vorarbeiten  zunächst  einmal  in  der  Regierung  leisten.  Herr
Kollege Hoyer, ich muss Sie nicht fragen, was ich da zur
Erweiterung  der  NATO  vorschlagen  werde.  Dass  es  in
Prag  vor  allen  Dingen  um  die  NATO-Erweiterung  geht,
das wissen Sie. Dass wir diesbezüglich, bis auf zwei Länder, keine Probleme haben werden, das versteht sich von
selbst.
Aber  wir  reden  auch  über  die  neuen  Initiativen  des
NATO-Generalsekretärs  und  wir  reden  über  eine  Initiative meines Kollegen Rumsfeld, nämlich über die so genannte NATO-Response-Force. Sie  haben  danach  gefragt  und  ich  will  Ihnen  Ihre  Frage  beantworten.  Die
Initiative  von  Donald  Rumsfeld,  eingebracht  auf  einer
Verteidigungsministertagung  in  Warschau,  an  der,  wie
man allenthalben erfahren konnte, auch ich teilgenommen
habe, war überraschend. Donald Rumsfeld hat uns vorgeschlagen,  eine NATO-Response-Force mit  21 000 Mann
Bundesminister Dr. Peter Struck
und einer Bereitschaftszeit von sieben Tagen zu installieren.  Dieser Vorschlag  von  Rumsfeld  ist  aber  noch  nicht
konkretisiert  worden.  Die  Konkretisierung  erfolgt  jetzt
peu à peu. 
Herr Schäuble, darüber wird in Prag nicht entschieden
werden. Das wäre auch nicht möglich, weil wir in der europäischen  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  –  Sie
haben  es  selbst  angesprochen  –  die  so  genannten  Helsinki-Headline-Goals beschlossen haben, das heißt – das
wissen  auch  Sie  –: Wir  wollen  eine  eigene  europäische
Eingreiftruppe installieren. Deutschland soll sich an einer
solchen Truppe mit maximal 32 000 Soldaten beteiligen.
Ich will Ihnen dazu nur Folgendes sagen: Ich halte es für
sehr  vernünftig,  dass man,  bevor man  auf  eine  Initiative
der Amerikaner  eingeht,  zunächst  einmal  prüft,  ob  das,
was wir in der europäischen Sicherheitspolitik verabredet
haben, kompatibel mit dem ist, was Donald Rumsfeld und
andere wollen.

Herr Schäuble, da wägen wir noch ab. Vielleicht können  wir  uns  in  einem  Punkte  treffen:  Es  macht  keinen
Sinn, zwei parallele Eingreiftruppen für nahezu den gleichen Zweck mit  jeweils  einem  deutschen Kontingent  zu
installieren. Das ist nicht machbar.
Ich will  noch  etwas  zu  den  internationalen Einsätzen,
gerade  zum  ISAF-Mandat, dessen  Verlängerung  demnächst ansteht, sagen. Ich habe mich mit meinem niederländischen  Amtskollegen  darauf  geeinigt,  dass  wir  die
Lead-Funktion übernehmen. Ich will dem Parlament Folgendes  nicht  vorenthalten:  Das  wird  bedeuten,  dass  die
Anzahl der deutschen Soldaten, die jetzt für ISAF in Kabul  tätig  sind,  erhöht werden muss. Das  hängt  insbesondere damit zusammen, dass wir von der Türkei, der jetzigen  Lead  Nation,  den  Betrieb  und  die  Bewachung  des
Flughafens  in  Kabul  übernehmen  müssen,  was  höchst
personalintensiv  ist.  Die  Übernahme  der  Lead-Funktion
ist  sehr  vernünftig:  Deutschland  ist  das  Land,  das,  was
Auslandseinsätze angeht, nach den Amerikanern weltweit
das größte Kontingent stellt.
Zum  Thema  Deutschland/Amerika will  ich  Ihnen
noch Folgendes  sagen: Natürlich gibt es auf der anderen
Seite Irritationen. Wir müssen uns nicht vorwerfen lassen,
im  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  oder
beim Aufbau Afghanistans nicht das Nötige getan zu haben – ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren. 

Das wissen die Amerikaner auch. 
Es  wird  sich  alles  normalisieren,  auch  meine  Begegnungen mit meinem amerikanischen Amtskollegen.
(Zurufe von der FDP: Ihre Nichtbegegnungen!)
Das alles wird so laufen, dass Sie nachher sagen: Na wunderbar, die Verhältnisse haben sich entwickelt. 
Ich möchte zum Schluss auf Folgendes hinweisen: Es
gibt verteidigungspolitische  Richtlinien, die  aus  dem
Jahre 1992 stammen, vom Kollegen Rühe damals festgelegt. Das  ist  jetzt zehn  Jahre her und  in diesen zehn  Jahren hat sich viel verändert. Wir haben fast 10 000 Soldaten  im  Einsatz.  Wir  geben  für  den  Auslandseinsatz  der
deutschen Soldaten 1,7 Milliarden Euro aus. Vor vier Jahren  waren  es  nur  170 Millionen.  Natürlich  gibt  es  auch
eine andere Bedrohungsanalyse. Davon ist heute in dieser
Debatte schon die Rede gewesen. Deshalb werde ich dem
Parlament  gegebenenfalls  im  März  oder April  nach Abschluss  der  Diskussion  mit  dem  Generalinspekteur  und
den  Inspekteuren der Teilstreitkräfte neue verteidigungspolitische Richtlinien vorlegen, die ich für das Haus erarbeiten will, weil ich glaube, dass sich die Bundeswehr auf
eine andere Situation einstellen muss, als wir sie noch vor
zehn Jahren hatten.
Ich  setze nicht nur auf eine  freundliche Zusammenarbeit  mit  meiner  eigenen  Fraktion  –  davon  gehe  ich  aus;
das  ist  eine  Selbstverständlichkeit  –  oder  dem  grünen
Partner, sondern auch auf eine konstruktive Zusammenarbeit mit Ihnen von der CDU/CSU und der FDP.
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Christian Schmidt.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Verteidigungsminister, das Angebot der guten, der
fairen  Zusammenarbeit  wiederhole  ich  gerne  auch  von
unserer  Seite. Wir  alle wissen,  dass  die  Bundeswehr  ein
Organismus ist, der aus Menschen besteht, die zwar, wie
man dem Löchel-Bericht und  anderen Berichten  entnehmen kann, langsam, aber nachhaltig das Vertrauen in ihre
politische Führung verloren haben, dass sie aber unter der
Bereitschaft,  ihr  Leben  einzusetzen,  politische  und  militärische Aufträge für uns erfüllen, bei denen sie nicht den
Eindruck haben  sollten, hier werde über  ihren Kopf hinweg  entschieden  und  eigentlich  würden  ihre  Interessen
überhaupt nicht berücksichtigt.
Heute Vormittag war bereits die Rede davon, dass in der
Regierungserklärung  darüber  überhaupt  kein Wort  verloren worden ist. Das finde ich bedauerlich. Es reicht eben
nicht  –  um  einen  kleinen  Nachtrag  zu  machen,  Herr
Struck –, zu Bier und großer Party etwa 50 000 Soldaten
einzuladen und ihnen einen Dank abstatten zu wollen, der
eigentlich nur camoufliert, dass man mit ihnen Wahlkampf
machen will. Die Soldaten haben nicht vergessen und wir
haben  auch nicht vergessen, dass Sie versucht haben, die
Bundeswehr  parteipolitisch  zu  instrumentalisieren.  Das
darf nicht durchgehen und darüber werden wir noch reden
müssen.  Halbwahrheiten  und  Verdrehungen,  die  Sie  genannt haben, sind in keiner Weise geäußert worden. 
Natürlich ist das Thema: Die Not ist groß; wie kommen
wir  um  die  notwendigen  Canossa-Gänge  herum?  Herr
Fischer  ist  jetzt  gerade  auf  einem  unterwegs. Wie  kommen  wir  wieder  ins  Gespräch  mit  den Amerikanern,  die
wir im eigenen Interesse brauchen? Was können wir ihnen
Christian Schmidt (Fürth)
anbieten, das so verpackt ist, dass die rot-grüne Koalition
und  die  ihr  anhängenden  Bürgerinnen  und  Bürger  gar
nicht merken, dass wir etwas tun müssen, was wir eigentlich nach eigenem Reden nicht  tun wollen? Das  ist übrigens auch der Punkt, der heute früh angesprochen worden
ist.
Natürlich werden Sie zum Thema Irak mehr tun müssen und Sie wissen, dass Sie mehr tun müssen als das, was
während des Wahlkampfes auf den Plätzen vom Bundeskanzler dargelegt und von vielen anderen nachgesprochen
worden ist. Machen Sie sich keine Sorgen: Wir werden bei
der Frage der Stationierung, vom Kanzlerkandidaten angefangen bis zu jedem einzelnen Mitglied der CDU/CSUBundestagsfraktion,  wenn  es  zur  Entscheidung  über  die
Frage  kommt,  welche  alliierten  Streitkräfte  unseren
Grund und Boden benutzen dürfen, treu zum Bündnis stehen und verlässlich sein, so wie dies immer gewesen ist.

Ob das bei Ihnen der Fall sein wird, das weiß ich nicht.
Irgendwie habe ich bei Ihrem Beitrag, Herr Struck, den
Eindruck gewonnen – darüber müssen wir wohl  in  einer
eigenen Debatte, die vor Prag stattfinden sollte, noch einmal  reden  –,  dass  Sie  die  Ernsthaftigkeit  des  Problems,
dass  es  nämlich  um  die  Zukunft  der  NATO geht  –  das
wird nicht nur in Washington so gesehen –, nicht spüren.
Sie haben übrigens die DCI-Initiative von 1999 etwas mit
der  nun  von Rumsfeld  vorgeschlagenen Response  Force
vermischt.  Dabei  handelt  es  sich  um  ganz  verschiedene
Dinge. Sie können nicht die Headline Goals der ESVP in
Form  von  60 000  Soldaten,  die  2003  einsatzbereit  sein
sollen, aber faktisch nur auf dem Papier stehen – General
Schubert  wartet  noch  immer  auf  die  Einsatzbereitschaft
dieser Truppe –, realisieren und dann diese Einheiten den
Amerikanern  anbieten.  Nein,  Rumsfeld  will  doch  die
Probe aufs Exempel machen. 
Hinter den 21 000 Soldaten, die Rumsfeld für die Response  Force  will,  steckt  doch  –  das  wissen  Sie  genauso
gut wie ich – im Kern die politische Frage, ob die NATO
als Bündnis noch  in der Lage  ist, militärisch an vorderer
Front im Antiterroreinsatz zu reagieren oder nicht. Wenn
Sie darauf mit der Antwort reagieren: „Sehr geehrter Herr
Rumsfeld,  wir  diskutieren  gerade  darüber,  Herr  Solana
bastelt  mit  den  Türken  und  den  Griechen  am  Zustandekommen  einer  europäischen  Eingreiftruppe  und  schaut,
ob das Berlin plus-Abkommen umgesetzt werden kann“,
dann wird uns die NATO mittelfristig um die Ohren fliegen.

Sie wird  kaputtgehen,  und  zwar  entgegen  unserem  eigenen Interesse. Die Axiome der Außen- und Sicherheitspolitik, dass das Bündnis des freien Westens ein Stabilitätsanker ist und jetzt auch Verpflichtungen über die früheren
Begrenzungen hinaus bestehen, gelten nämlich nach wie
vor. Das hat auch Senator Lugar 1993, wie ich glaube, bei
seiner Rede im Budapester Parlament gesagt: NATO will
go  out  of  area  or  out  of  business  –  die NATO muss  sich
engagieren oder sie wird aus dem Geschäft herausfallen. 
Es  darf  nicht  dazu  kommen  –  die  Gefahr  sehe  ich  –,
dass die Sicherheitspolitik nachlässig auf der Basis eines
Laisser-faire-Denkens behandelt wird. Aus diesem Desinteresse  könnte  die  Gefahr  entstehen,  dass  wir  so  alleine
dastehen, dass der Begriff vom deutschen Weg, mit dem
Herr Schröder gezündelt hat, auf einmal zur Realität wird,
weil keiner mehr da ist, der mit uns Bündnisse schließen
will. Diese  Frage  steht  auf  der Tagesordnung,  nichts  anderes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Kommen wir noch einmal auf die Situation in Afghanistan zurück. Wir alle hier im Hause wissen – aber nicht
jeder  draußen  unterscheidet  genau  –,  dass  es  zum  einen
die  Mission  Enduring  Freedom  zur  Terrorbekämpfung
gibt, an der das KSK, das Kommando Spezialkräfte, mit
circa  100 Mann  teilnimmt.  Ich  bedanke  mich  ausdrücklich auch im Namen des Kollegen Breuer, dass Sie hierzu
Informationen  gegeben  haben.  In  diesem  Punkt  unterscheiden  Sie  sich  sehr  lobenswert  von  Ihrem Vorgänger.
Von dem hätten wir nämlich überhaupt nichts erfahren. In
der nächsten Zeit ist aber nicht nur eine offene Informationspolitik über Enduring Freedom, sondern auch über die
Probleme, die sich bei der anderen Mission  in Afghanistan, bei ISAF, deren Führung Sie der Bundeswehr anvertrauen wollen, ergeben, erforderlich. 
Wenn man  in  solch eine Sache mit mehr Engagement
hineingeht, muss man  auch wissen, wie man wieder  herauskommt. Bisher war das gerade  einmal  einigermaßen
darzustellen. Wenn aber die Amerikaner ihr Engagement,
dessen Schwerpunkt bei der Operation Enduring Freedom
liegt,  in  andere Wetterecken  dieser Welt  verlagern,  dann
darf  es  nicht  dazu  kommen  –  darüber müssen wir  schon
sehr  intensiv  reden  –,  dass  Soldaten  der  deutschen Bundeswehr und von Alliierten, die in und um Kabul stehen,
im Falle einer Zunahme der Spannungen auf sich alleine
gestellt sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie wissen sehr genau, warum ich das so sehr betone.
Der letzten schriftlichen Unterrichtung des Parlaments
entnehme  ich,  dass  es  erst  vor  kurzem  wieder  eine  gefährliche Situation gegeben hat, von der auch unsere Soldaten  hätten  betroffen  sein  können.  Gott  sei  Dank  ist
nichts passiert und es wird  sicherlich viel getan, um  solche  Gefahren  zu  verhindern.  Sie  sind  aber  nicht  auszuschließen  und  es  ist  zu  befürchten,  dass mit  einer Exponierung  der  Bundeswehr  die  Gefahren  auch  für  sie
steigen.  Das  wird  in  Zusammenhang  mit  der  Verlängerung von Enduring Freedom und von ISAF zu behandeln
sein.
Damit komme ich zu einem weiteren Punkt grundsätzlicher Art,  den  wir  heute  schon  ansprechen  sollten.  Der
Kollege  Schäuble  hat  das  bereits  dargelegt.  In  diesem
Punkt herrscht bei uns die tiefste Enttäuschung über Ihren
Koalitionsvertrag.  Über  die  vielen  Prosateile  des  Koalitionsvertrages  kann  man  hinweglesen,  aber  wir  stellen
auch  fest,  dass  etwas  nicht  darin  steht. Meiner Meinung
nach hätten wir bei diesem Punkt im Rahmen eines kon
Christian Schmidt (Fürth)
struktiven Dialogs feststellen können, was da getan werden muss. Bei  dem Punkt  handelt  es  sich  um  die  innere
und äußere Sicherheit als Ganzes. Ich habe noch in Erinnerung,  wie  Alterspräsident  Schily  zur  Eröffnung  der
15. Wahlperiode  des  Deutschen  Bundestages  auf  die  insoweit  bestehenden Gefährdungen  hingewiesen  hat,  und
Herr Fischer hat gerade auch noch einmal Djerba und alles andere heruntergebetet. Die Frage lautet, wie sich Gefährdungen, die vermeintlich die innere Sicherheit betreffen,  aber  faktisch Angriffe  von  außen  sind  –  Stichwort:
asymmetrische  Konflikte  –,  in  einer  Strukturreform  der
Bundeswehr  niederschlagen  können.  Davon  haben  wir
nichts gehört bzw. gelesen.
Wir sind gerne bereit, über diese Frage im Zusammenhang mit den verteidigungspolitischen Leitlinien, die Sie
vorlegen wollen, zu sprechen, weil wir sie für sehr wichtig  halten. Wir wissen,  dass  hierbei  viele Hindernisse  zu
überwinden sind. Das geht bis hin zu der Frage, was angesichts  der  deutschen Tradition  und  der Geschichte  der
Bundesrepublik  Deutschland  an  Fragezeichen  dahinter
steht.  Jedenfalls  bin  ich  fest  davon  überzeugt,  dass  eine
Strukturreform, wenn  Sie  sie  jetzt wieder  ansetzen, weil
die  erste  nicht  finanziert  war  und  weil  auch  die  zweite
drangegeben  worden  ist,  nur  eine  Camouflage  für  nicht
vorhandenes Geld und für Kürzungen ist, wenn Sie solche
Fragen  nicht  anpacken.  Ich  sage  hier  ausdrücklich:  Bei
diesen  Fragen,  bei  denen  Sie  natürlich  in  ganz  entscheidendem Maße auch die Länder brauchen, werden Sie auf
eine kritische, konstruktive Arbeit und auf Initiativen von
uns rechnen können. 

Wir  werden  Sie  daran  messen,  wie  Sie  diese  Initiativen
dann auch finanziell umzusetzen in der Lage sind.
In der Koalitionsvereinbarung haben Sie sehr intensiv
auch  Herrn  von Weizsäcker  genannt. Mit  Genehmigung
der Frau Präsidentin möchte ich aus der Koalitionsvereinbarung kurz zitieren.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich muss Sie auf die abgelaufene Redezeit hinweisen.
Wenn es ein ganz kurzes Zitat ist, dann erlaube ich das.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Nur einen Satz aus der Nr. 256 – Ich zitiere –:
Für den Übergang
– der Reform, welcher Reform auch immer – 
werden zusätzliche Mittel gebraucht (Anschubfinanzierung). Nur  so kann die Reform  erfolgreich  angegangen werden.
Das wird das Dilemma Ihrer nächsten Jahre sein.

Ich  hoffe,  dass  es  nicht  das  Dilemma  der  Sicherheit
Deutschlands wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Für eine Kurzintervention erhält jetzt der Abgeordnete
Dr. Peter Struck das Wort.

Dr. Peter Struck (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu dieser
Kurzintervention  hat  mich  der  Beitrag  des  Kollegen
Schmidt veranlasst. Herr Schäuble hat das auch schon angesprochen.  Beide  haben  mir  vorgeworfen,  im  Zusammenhang  mit  der  Flutkatastrophe Wahlkampf  gemacht
zu haben.
Ich  möchte  darauf  hinweisen  –  das  müsste  eigentlich
auch  Ihnen  bekannt  sein  –,  dass  dieser  Einsatz  bei  der
Flutkatastrophe an der Elbe der größte war, den die Bundeswehr je durchgeführt hat, und zwar höchst erfolgreich,
meine Damen und Herren. Das weiß man ja wohl.

Dass  in  einer  solchen Situation der  zuständige Minister bei den Soldaten sein muss, gehört sich auch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Herr Kollege, was hätten Sie wohl gesagt, wenn ich nicht
dorthin gefahren wäre, sondern am Schreibtisch sitzen geblieben  wäre?  Sie  hätten  gesagt,  dass  ich  es  noch  nicht
einmal für nötig halte, meine Soldaten zu besuchen.
Nehmen Sie endlich diesen Unsinn aus der Welt!

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  und  Namensvetter  Schmidt,  Sie  haben
mal wieder nicht Recht. Ich habe es nicht nur akzeptiert,
sondern  eindeutig  bejaht,  dass  der  Einsatz  der  Bundeswehr bei dieser Flutkatastrophe – wie auch bei anderen
Naturkatastrophen  –  eine  äußerst  wichtige,  lobenswerte
und  erfolgreiche  Aktion  war.  Das  ist  überhaupt  keine
Frage.  Wir  brauchen  nicht  darüber  zu  streiten,  dass  der
Verteidigungsminister  vor  Ort  sein  muss.  Aber  diesen
Punkt habe ich nicht gemeint.
(Zuruf des Abg. Dr. Peter Struck SPD)
– Nein.
Es  stellt  sich  allerdings  die  Frage,  was  man  aus  dem
Einsatz der Bundeswehr macht. Dabei geht es zum einen
um die Frage, wie die Feier für die Soldaten gestaltet wird
und wo  sie  stattfindet. Zum  anderen geht  es – da gibt  es
einen  mittelbaren  Zusammenhang  mit  der  Flutkatastrophe;  diesen  Punkt  habe  ich  gemeint  –  um  die  Initiative
Christian Schmidt (Fürth)
„Soldaten für Schröder“. Das war der eigentliche Sündenfall.

Es geht um die Frage, wie man vor einer Wahl mit der
Bundeswehr  umgeht.  Sie  haben  kurz  vor  der  Wahl  den
Versuch der SPD zugelassen – Herr Müntefering hat Sie
darin  unterstützt  –,  die  Bundeswehrsoldaten  vor  den
Wahlkampfkarren zu spannen. Das muss schärfstens kritisiert  werden;  das  darf  es  nicht  geben.  In  diesem  Punkt
haben Sie die Fürsorgepflicht für Ihre Soldaten nicht richtig wahrgenommen. Bei dieser Einschätzung bleibe ich.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Winfried
Nachtwei.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Am Anfang  dieser  Legislaturperiode  stehen  wieder  Entscheidungen  über  Auslandseinsätze  der Bundeswehr
an, genauso wie zu Beginn der vorherigen Legislaturperiode, als es nämlich um die Androhung von Luftangriffen
gegen  die  Bundesrepublik  Jugoslawien  ging.  Damals 
– das wissen wir alle – war diese Entscheidung in diesem
Haus und in der Gesellschaft heiß umstritten. Damals war
die Befürchtung  verbreitet,  dass  damit  ein  Präzedenzfall
im Hinblick auf das Verhältnis zu den Vereinten Nationen
geschaffen werde. 
Diese Befürchtung hat sich nicht bewahrheitet. Wir haben uns bemüht, aus dem Kosovo-Konflikt und aus dem
Kosovo-Krieg  die  angemessenen  friedens-  und  sicherheitspolitischen Lehren zu ziehen. Dies zeigt sich deutlich
zu Beginn dieser Legislaturperiode. Die Verlängerung des
Mazedonien-Mandats  in  der  vorigen Woche  stand  –  darauf wurde  ausdrücklich  hingewiesen  –  im Kontext  umfassender  Politik  einer  wirksamen  Krisenvorbeugung.
Die  bevorstehenden Entscheidungen  zur weiteren Beteiligung  an  Enduring  Freedom  und  an  der  ISAF-Schutztruppe  in  Kabul  sollen  der  Gewalteindämmung  und  Gefahrenabwehr dienen.
In  der  Koalitionsvereinbarung  stellen  wir  eindeutig
klar:  Zweck  von  Kriseneinsätzen der  Bundeswehr  ist
nicht eine militärische Konfliktlösung; denn das wäre  illusionär. Ihr Zweck ist, zur Gewaltverhütung beizutragen
und Stabilisierungs- und Friedensprozesse dort zu unterstützen,  wo  zivile  Beobachter  und  Vermittler,  wo  Polizisten  nicht  mehr  ausreichen.  Der  Rahmen  von  Kriseneinsätzen ist die Charta der Vereinten Nationen, ist das
Völkerrecht  und  eine Politik  gemeinsamer  und  kooperativer Sicherheit. Diese Grundhaltung kontrastiert mit Bestrebungen,  über  eine  „präventive  Selbstverteidigung“
das allgemeine Gewaltverbot der UN-Charta zu unterlaufen. Die Absage der Bundesregierung an einen Krieg zum
Sturz des irakischen Regimes ist die logische Konsequenz
aus dieser Grundhaltung. 

Die Bundeswehr  soll wirksam und verantwortlich zur
internationalen Sicherheit beitragen können. Dafür ist zumindest  Folgendes  unabdingbar:  Friedenseinsätze  und
Kriegsverhütung  brauchen  einen  ausgewogenen  Mix  an
zivilen,  polizeilichen,  politischen  und  militärischen  Fähigkeiten. Die  rot-grüne  Bundesregierung  baut  nun  –  so
steht  es  im  Koalitionsvertrag  –  das  in  diesem  Jahr  gegründete Zentrum für Internationale Friedenseinsätze
zu  einer  vollwertigen  Entsendeorganisation  aus.  Das
heißt, wir bemühen uns, die zivilen Säulen von Friedensmissionen  der  Vereinten  Nationen,  der  OSZE  usw.  entsprechend zu stärken. 
Wir haben uns zum anderen vorgenommen, einen ressortübergreifenden Aktionsplan  im  Hinblick  auf  Krisenprävention auszuarbeiten, was bedeutet, dass wir die verschiedenen  notwendigen  Fähigkeiten  in  diesem  Bereich
systematisch aufbauen und entwickeln wollen.
Was hat das mit der Bundeswehr zu tun? Nur wenn wir
diese  Fähigkeiten  vernünftig  entwickelt  haben,  kommen
wir  aus Kriseneinsätzen wieder  heraus. Das  ist  schlichtweg die Konsequenz.
Die Bundeswehrreform, das heißt die Befähigung der
Bundeswehr  zur  Bewältigung  neuer Aufgaben,  ist  nicht
nur fortzusetzen, sondern ausdrücklich auch weiterzuentwickeln;  so  haben  wir  es  in  der  Koalitionsvereinbarung
formuliert. An die Lösung dieser Aufgaben geht Rot-Grün
mit Klarheit über die Zielsetzung der Bundeswehrreform
und mit – so formuliere ich diplomatisch – gewachsenem
Realismus.  Dabei  sind  für  uns  die  Vorschläge  der 
Weizsäcker-Kommission  die  Richtschnur.  Eine  notwendige Modernisierung ist nur mit einer deutlichen Senkung
des  Personalumfangs  zu 
realisieren.  Das 
ist  die
offensichtliche Konsequenz.

Sehr geehrter Herr Minister, lieber Kollege Struck, am
25. Juli dieses Jahres wurden Sie zum Minister vereidigt.
Manche  Gratulanten  der  Oppositionsfraktionen  dachten
damals  an  eine  Befristung  Ihrer Amtszeit. Wir  sind  ausdrücklich  froh, dass Sie Minister geblieben  sind.  Ich bin
mir  sicher,  dass  Sie  Ihre Verantwortung  mit  sicherheitspolitischer Klarheit und mit Realismus wahrnehmen. Dabei wünschen wir Ihnen eine glückliche Hand und hoffen
auf eine gute Zusammenarbeit.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr.  Friedbert
Pflüger.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Minister  Struck,  noch  ein  Wort  zu  Ihrer
Kurzintervention soeben. Wahlkampf haben Sie wirklich
gemacht.
(Gernot Erler SPD: Ihr ja nicht!)
Soweit ich mich erinnern kann, hat es noch nie einen Verteidigungsminister  gegeben,  der  selbst  –  und  das  in  der
kurzen  Zeit  vor  der Wahl,  in  der  er  das Amt  innehatte  –
eine solche Initiative wie „Soldaten für die SPD“ vorgestellt hat. Es ist falsch, Parteipolitik in die Bundeswehr, zu
unseren Soldaten zu tragen. Das haben wir kritisiert, Herr
Bundesverteidigungsminister.

Wir  beschäftigen  uns  heute  in  der Tat  nicht mehr mit
dem Wahlkampf, 
(Gernot Erler SPD: Das wäre ja schön!)
sondern mit  den  großen  Bedrohungen,  denen wir  gegenüberstehen.  Eine  Bedrohungsanalyse habe  ich  weder
vom  Bundeskanzler  heute  Morgen  in  der  Regierungserklärung vernommen noch in der Koalitionsvereinbarung
gefunden.  Wenn  man  die  Koalitionsvereinbarung  liest,
dann stellt man fest, dass Sie fast so tun, als müsse man nur
ein bisschen Konfliktprävention machen und Friedensmissionen  unterstützen. Aber  dass  wir  in  einer  sehr  gefährlichen Welt leben, nehmen Sie nicht zur Kenntnis. 
Kofi Annan hat  die Weltgemeinschaft  zur Einheit  im
Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  aufgerufen. Kofi Annan sagt: Alles, woran wir glauben, ist heute
bedroht,  Respekt  vor  menschlichem  Leben,  Gerechtigkeit, Toleranz, Pluralismus und Demokratie.
Meine  Damen  und  Herren,  der  Generalsekretär  der
Vereinten Nationen  hat mehr  von  den Bedrohungen  verstanden,  als  es  der  Bundeskanzler  heute  bei  sich  hat  erkennen  lassen. Das  ist  ein  großes  Problem,  vor  dem wir
stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
New York und Washington am 11. September, Djerba,
Bali, Moskau, der Anschlag auf den französischen Tanker
Limburg und viele Anschläge, die gerade noch verhindert
werden  konnten,  sind  eine  weltweite  Herausforderung.
Die internationale Antiterrorallianz kämpft in Afghanistan und am Horn von Afrika. Überall auf der Welt gibt es
diese neue Form der Bedrohung, ja man kann sagen, das
Ganze  ist eine neuartige Form von weltweitem Krieg,  in
dem wir uns befinden. Davon lesen wir bei Ihnen nichts.
Sicher,  die  Art  der  Anschläge  weist  natürlich  Unterschiede  auf.  Es  gibt  regional  völlig  unterschiedliche
Punkte, an denen  islamistische Extremisten ansetzen. So
werden Lebensumstände wie Armut, Unterdrückung und
Unabhängigkeitsbestrebungen,  beispielsweise  in  Tschetschenien,  ausgenutzt,  ausgebeutet  und  aufgeblasen.  Vor
allem  junge Menschen,  die  aufgrund  der  Globalisierung
nach  Orientierung  und  Würde  suchen,  die  in  Not  und 
Armut  leben,  werden  aufgeheizt,  missbraucht  und  zu
Selbstmordattentätern  ausgebildet.  Das  ist  die  Lage,  die
wir zurzeit überall auf der Welt erleben. 
Das ist kein Angriff gegen Amerika, das ist ein Angriff
gegen uns alle, gegen unsere Form des Zusammenlebens,
gegen unsere Kultur und gegen die Art von Demokratie,
die  wir  seit  einigen  Jahrhunderten  erleben.  Das  ist  das
Problem, dem wir gegenüberstehen. Dazu hätten wir gern
heute etwas von Ihnen gehört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Niemand  kann  diesem  Konflikt  dadurch  ausweichen,
dass  man  nicht  darüber  redet  oder  ihn  verharmlost. Wir 
leben  nicht  auf  einer  Insel  der  Glückseligen.  Hier  in
Deutschland hat es bereits Tote gegeben. Ein 16-jähriger
Junge aus Lübeck ist mit seiner Familie nach Tunesien gefahren. Als er nach Hause kam, waren sein Bruder, seine
Mutter  und  seine  Großmutter  tot.  Er  selbst  lebt  schwer
verletzt  weiter.  Meine  Damen  und  Herren,  der  Terrorismus  ist  hier  bei  uns,  er  ist  nicht  etwas  für  ferne  Länder.
Wir Deutsche  sind  bereits  betroffen  und  deswegen  ist  er
eine fundamentale Herausforderung für uns alle. 
Das BKA, so berichtet der „Spiegel“ in seiner jetzigen
Ausgabe,  hält Deutschland  inzwischen  annähernd  für  so
gefährdet wie die USA. Unser Land, bisher nur Vorbereitungsraum  für  Terroranschläge,  sei  inzwischen  auch  ein
mögliches  Ziel  von  Anschlägen.  Deutschland,  so  das
BKA, werde direkt von al-Qaida bedroht. Wir hätten gern
Auskunft von der Bundesregierung darüber, ob sie mit der
Einschätzung  des  BKA übereinstimmt,  ob  wir  wirklich
unmittelbar bedroht werden. Denn das  ist eine völlig andere Dimension als die, die uns in den schönfärberischen
Berichten untergejubelt wird. 
Geradezu apokalyptisch würde diese Gefahr des Terrorismus  werden,  wenn  er  in  den  Besitz  von  Massenvernichtungswaffen käme. Wer die barbarischen Terrorakte
vom  11.  September  zu  verantworten  hat,  dem  ist  jedes
Mittel  recht,  auch  der  Einsatz  von Massenvernichtungswaffen.
Schauen wir einmal nach Russland: In den vergangenen zehn Jahren wurden in Russland nach offiziellen Angaben  29  Diebstähle  von  Kernmaterial  aufgedeckt.  Im
Dezember 1995 verschwanden in Tscheljabinsk 18,5 Kilogramm  und  im  März  2001  in  Krasnojarsk  3,6  Kilogramm  hoch  angereichertes  Uran.  Der  russische  DumaAbgeordnete Mitrochim erklärt dazu: 
In Russland und in anderen GUS-Staaten gibt es einen  schwarzen Markt,  auf  dem  sie Kernsprengstoff
überall kaufen können. Auch die al-Qaida ist dazu in
der  Lage,  über  gut  bezahlte  Agenten  in  russischen
Atomanlagen an waffenfähiges Uran oder Plutonium
zu kommen. 
Die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen
und  nuklearem  Know-how  ist  unsere  Realität. Wir  wissen,  dass  sich Saddam Hussein  das  zum Ziel  erklärt  hat.
Das  ist  keine  Vermutung,  nichts,  was  konservative  Kettenhunde sagen. Es ist das Wissen unserer Dienste, dass er
A-,  B-  und  C-Waffen  haben  will.  Können  wir  ausschließen, dass er sie in Kürze hat und auch benutzt? 
Vielleicht war  es  doch  ein Fehler,  dass  der Herr Bundesaußenminister  vorhin  gesagt  hat:  Na  ja,  ob  Irak die
richtige  Priorität  sei?  Doch,  meine  Damen  und  Herren!
Hier sitzt ein Diktator, ein Tyrann, den Enzensberger bereits 1991 als den Nachfolger Hitlers bezeichnet hat, der
Dr. Friedbert Pflüger
sich diese Waffen besorgt, der bereit  ist, sie anzuwenden
und  sie  bereits  gegen  sein  eigenes Volk  angewendet  hat.
Dann  erklärt  Herr  Fischer,  diesem  Bereich  müsse  nicht
die  Priorität  unserer  Außenpolitik  eingeräumt  werden.
Welcher  Bereich  unserer  Außenpolitik  besitzt  denn
höhere  Priorität,  als  diesen  Wahnsinnigen  bei  dem  Versuch zu stoppen, in den Besitz von Massenvernichtungswaffen zu kommen?

Alexander Kwasniewski,  der  polnische  Präsident,  hat
– wie ich glaube – Recht, wenn er sagt:
Die Bedrohung durch Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen  ist  real.  Wir  wollen  eine  neue,
scharfe  UN-Resolution,  die  nicht  nur  Inspektionen,
sondern die Vernichtung dieser Waffen erzwingt und
Militärschläge erlaubt, wenn Saddam trickst.
Dies ist die Meinung der Polen, der Franzosen und sogar
der  Saudis.  Sie  alle  sagen: Wenn  es  eine  UN-Resolution
gibt,  unterstützen  wir  die  Amerikaner  und  die  Weltgemeinschaft bei dem Versuch, Saddam zu entwaffnen. Dies
sagen selbst die Saudis, nur die deutsche Bundesregierung
nicht. Nur Rot-Grün sagt: Wir auf gar keinen Fall.
Die Amerikaner hat nicht verletzt – das habe ich in den
Gesprächen  immer wieder  gemerkt, Herr Müntefering  –,
dass  wir  eine  andere  Meinung  haben.  Der  Kollege
Schäuble hat darauf hingewiesen. Dies haben sie auch in
ihrem eigenen Kongress erlebt, wo sie sehr ernsthaft gestritten haben. Die Amerikaner hat nicht verletzt, dass wir
gesagt haben: Wir wollen keine Soldaten schicken. Sie haben uns auch gar nicht danach gefragt. Sie haben auch gar
nicht  nach  Geld  gefragt. Verletzt  hat  sie,  dass  wir  ihnen
nicht einmal ein Minimum an politischer Solidarität und
moralischer Unterstützung geben. Dies  ist und bleibt ein
Skandal. Sie werden es schwer haben, den dadurch angerichteten Schaden in den nächsten Wochen und Monaten
zu reparieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es bleibt die große Aufgabe der deutschen Politik, über
die  selbst  gewählte  Isolation,  den Vertrauensverlust  und
den Gewichtsverlust hinwegzukommen.

– Dies sind keine Wahnvorstellungen, Frau Sager. Reden
Sie doch einmal mit den Amerikanern.

Die  Nagelprobe  dafür  ist  der  nächste  NATO-Gipfel.
Wir werden sehen, wie sich die Bundesregierung dort verhält. Neben der Erweiterung der NATO, die wir sehr begrüßen,  kommt  es  auf  diesem  NATO-Gipfel  darauf  an,
dass wir zwei Dinge miteinander vereinbaren: Die Bereitschaft,  gegen  die  eben  beschriebene  terroristische  Bedrohung, gegen die Hersteller von Massenvernichtungswaffen
mit  allen  polizeilichen,  geheimdienstlichen  und  militärischen Mitteln  vorzugehen  und  uns  dabei  nicht  auszuklin
ken und abzukoppeln, sondern Teil der Weltgemeinschaft
zu sein,  ist die eine Säule unserer Sicherheitspolitik. Die
andere Säule unserer Sicherheitspolitik, die aber nur eine
von zwei Säulen  ist,  ist die Lösung von  regionalen Konflikten.  Dies  beinhaltet  den  kulturellen  Dialog  mit  den
Moslems überall auf der Welt, die durch ihre Weltreligion
natürlich große Leistungen für die Welt vollbracht haben,
die  aber  extremistische  Ränder  haben,  die  im  Moment
stärker werden. Ich glaube aber zutiefst, dass die Religion
als solche zum Dialog bereit ist. 
Wir  müssen  unsere  Märkte  öffnen.  Wir  müssen  Entwicklungsprojekte  durchführen  sowie  die  Demokratie
fördern. Auch eines  ist wahr: Nicht  jeder, der gegen Terrorismus ist, ist auch unser Freund. Es gibt Länder, die gegen den Terrorismus sind, aber trotzdem wenig für die Demokratie  in  ihrem  Land  tun.  Auch  hier  müssen  wir  zu
unseren  Werten  und  Überzeugungen  stehen.  Beides  ist
notwendig:  Demokratieförderung  und  Kulturdialog  zusammen mit einer Öffnung der Märkte, mit Hilfe, um Armut und Würdelosigkeit zu überwinden.
Dies alles geht umso besser, je mehr wir bereit sind, zusammen mit anderen – nie alleine – militärische, polizeiliche und geheimdienstliche Verantwortung zu tragen.

Mein  letzter  Gedanke:  Jimmy  Carter hat  den  Friedensnobelpreis  bekommen.  Ich  glaube,  in  diesem  Fall
kann  ich  für das ganze Haus  sprechen und dem  früheren
amerikanischen  Präsidenten  zu  diesem  Friedensnobelpreis herzlich gratulieren.

Jimmy Carter hat diesen Preis durch seinen lebenslangen Einsatz für den Frieden wirklich verdient.

Aber Jimmy Carter war nie jemand, der gesagt hat: Frieden  um  jeden  Preis.  Für  ihn  bestand  der  Kern  der  Friedensbotschaft aus einem würdigen Leben und der Einhaltung  der  Menschenrechte.  Der  Friede  macht  nur  Sinn,
wenn die Menschen auch Freiheit haben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Pflüger,  jetzt haben Sie weit überzogen.
Ich bitte Sie, zum Ende zu kommen.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Uns  für  die  Freiheit  und  für  den  Frieden  einzusetzen,
darauf kommt  es  an. Dem  fühlen wir uns  als Union verpflichtet.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhold Robbe.
Reinhold Robbe (SPD):
Sehr  verehrte  Frau  Präsidentin! Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren!  Ich will nicht  auf  all die Stichworte
eingehen,  die  unmittelbar  mit  dem  im  Zusammenhang
standen, was sich im Wahlkampf abgespielt hat. Aber eine
Bemerkung, sehr verehrter Herr Kollege Pflüger, sei mir
doch  erlaubt.  Ich  glaube,  bei  all  dem,  was,  auch  hier  in
diesem  Hohen  Hause  und  in  dieser  Debatte,  an  Übertreibungen  hingenommen  werden  kann,  darf  eines  nicht
hingenommen  werden:  dass  –  Sie  haben  das  mehr  oder
weniger direkt zum Ausdruck gebracht – diesem Verteidigungsminister und dieser Bundesregierung  ein unsolidarisches Verhalten  gegenüber  unserem wichtigsten Bündnispartner,  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika,
unterstellt wird.

Deswegen erscheint es mir, bei allem Verständnis auch für
Aufgeregtheiten,  angemessen  und  erforderlich,  das  an
dieser Stelle zurückzuweisen.
Erst vor wenigen Wochen konnten wir alle zusammen
hier  in Berlin den zwölften  Jahrestag der Wiedervereinigung feiern. Der 3. Oktober steht aber nicht nur als symbolisches Datum für den Fall der Mauer und für die friedliche Revolution  in der damaligen DDR. Der 3. Oktober
steht auch für den Zusammenbruch des kommunistischen
Ostblocks  und  für  eine  vollkommen  veränderte  sicherheitspolitische  Lage  in  der Welt. Vor  zwölf  Jahren  hat
niemand  in  diesem  Hohen  Hause  und  in  unserem  Land
auch  nur  andeutungsweise  ahnen  können,  mit  welchen
Krisenherden wir  es  heute  zu  tun  haben. Weder  die Bürgerkriege im ehemaligen Jugoslawien noch der schlimmste  Terroranschlag 
in  der  Nachkriegsgeschichte  am 
11. September vergangenen Jahres mit all den Folgen waren vor zwölf Jahren absehbar. Wenn man sich einmal vor
Augen führt, welche Konsequenzen in der Sicherheitspolitik  die  Krisenherde  bei  uns  und  unseren  Bündnispartnern hatten, stellt man fest, dass wir es heute nicht nur mit
ganz neuen politischen und militärischen Sichtweisen zu
tun haben. Nein, ich wage zu behaupten, dass im öffentlichen Bewusstsein noch gar nicht richtig realisiert wurde,
dass wir  in Deutschland  aufgrund  der  neuen Verantwortung  einen  regelrechten  Quantensprung  in  der  Sicherheitspolitik vollzogen haben.

Nichts  ist  mehr  so,  wie  es  war.  Deutschland  hat  sich
von  der  reinen  Landesverteidigung  verabschiedet  und 
internationale  Verantwortung  übernommen.  Die  Welt
ist  enger  zusammengewachsen.  Die  internationalen  Erwartungshaltungen gegenüber Deutschland sind gewachsen. Heute befinden wir uns auf einem Weg, von dem zurzeit  noch  niemand  genau  weiß,  wie  er  mittelfristig  und
langfristig exakt verlaufen wird.
Aber eines steht trotz unvermeidlicher Differenzen im
Detail  und  trotz  gewisser  tagespolitischer Aufgeregthei
ten unumstößlich  fest: Wir sind ein verlässlicher und solidarischer  Partner  in  Europa  und  in  der  Welt.  Unsere
Außen- und Sicherheitspolitik ist aktive Friedenspolitik.

Wir  stehen  zu  unseren  Bündnisverpflichtungen  und  im
Zweifelsfalle  immer  auf der Seite derer, die von Vertreibung, Verfolgung oder Schlimmerem bedroht werden.
Hierbei verkennen wir nicht die Grenzen unserer Möglichkeiten,  die  sich  naturgemäß  auch  an  unseren  verfassungsrechtlichen  Auflagen  und  an  den  militärischen
Fähigkeiten  unserer  Bundeswehr festmachen.  Dazu  hat
sich der Verteidigungsminister heute und auch in der Vergangenheit umfassend geäußert, ein Verteidigungsminister  im Übrigen  –  dieser Hinweis  sei mir  an  dieser  Stelle
erlaubt –, der seinen Job ausgesprochen gut macht, kompetent, führungsstark, umsichtig und sensibel.

Die konsequente Fortsetzung des eingeschlagenen Reformweges  für  die  Bundeswehr  ist  Grundvoraussetzung
für die außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit Deutschlands. Die außerordentlich komplizierte und
schwierige  internationale  Lage  lässt  auf  absehbare  Zeit
keine  Entlastung  für  das  deutsche  Engagement  und  die
Einsätze  der  Bundeswehr  erwarten.  Die  Anforderungen
an  Deutschland  und  seine  Streitkräfte  sind  und  bleiben
hoch.  Wir  haben  eine  Pflicht  zur  Solidarität,  zur  Wahrnehmung  von Verantwortung  und  zur  Unterstützung  derer, die auf uns bauen. 
Mit  jedem  Fortschritt  bei  der Umsetzung  der  Reform
der Bundeswehr werden wir besser  in der Lage sein, das
zu  leisten, was  von  ihr  in Deutschland,  in  der NATO,  in
der Europäischen Union,  in  den Vereinten Nationen  und
seitens unserer Partner und Freunde in aller Welt zu Recht
erwartet  wird,  nämlich  deutsche  Politik  für  Frieden  und
Sicherheit wirksam  und mit  allen  zur Verfügung  stehenden Mitteln zu unterstützen.

Die aktuelle sicherheitspolitische Agenda steht weiterhin  stark  im Zeichen des Kampfes gegen den  internationalen Terrorismus;  verschiedene  Redner  sind  in  dieser
Debatte  schon  ausführlich  darauf  eingegangen.  Der
schreckliche  Anschlag  in  Moskau  hat  uns  dies  erneut
mehr  als  deutlich  vor Augen  geführt. Auch  die  Lage  im
Nahen Osten und in anderen Krisenherden dieser Welt ist
alles  andere  als  hoffnungsvoll.  Der  Prozess  der  Anpassung der Außen- und Sicherheitspolitik an diese neue Gefährdungslage ist noch lange nicht abgeschlossen. Für die
Bundeswehr  bedeutet  die  vielfältige  Beteiligung  an  Enduring  Freedom  und  ihre  Schlüsselrolle  bei  dem  ISAFAuftrag  –  zusammen  sind  hier  übrigens  über  2  700  Soldaten im Einsatz – eine große Herausforderung und bringt
ganz neue Belastungen mit sich. 
Die Stabilisierung  Südosteuropas bleibt  ein  Schwerpunkt der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik. Deshalb
ist  die  Bundeswehr  in  Bosnien-Herzegowina,  im  Kosovo
Reinhold Robbe
und  in  Mazedonien  auch  weiterhin  gefordert,  und  zwar
wahrscheinlich noch über viele Jahre hinweg. Meine Damen und Herren, hinzuweisen ist aber auch auf die Tatsache, dass die Bundeswehr bei ihren Einsätzen im Ausland
an  die  Grenzen  ihrer Leistungsfähigkeit  und Belastbarkeit gestoßen ist. Deutschland stellt weltweit nach den
USA das  größte  Truppenkontingent  für  internationale
Einsätze,  noch  weit  vor  England  und  Frankreich.  Der
Bundeskanzler  hat  heute Morgen  übrigens  sehr  deutlich
darauf hingewiesen. Noch 1998 haben wir 178 Millionen
Euro hierfür aufgewendet, jetzt im Jahre 2002 sind es bereits mehr als 1,7 Milliarden Euro. All dies muss in der aktuellen innenpolitischen Diskussion und bei der Konsultation  mit  unseren  Partnern  eine  Rolle  spielen.  Wenn  die
Beziehungen  zwischen  der  NATO  und  der  Europäischen
Union auch  institutionell endgültig ausgestaltet sind, wird
dies die europäische Handlungsfähigkeit erheblich stärken.
Auch  bei  uns  in  Deutschland  hat  der  11.  September
2001 die Anpassung unserer Sicherheits- und Friedenspolitik  an  die  veränderten  Bedingungen  beschleunigt.  Als
diese Regierung im September 1998 Verantwortung übernahm,  war  die  Bundeswehr  mit  rund  2  800  Soldaten  in
Bosnien und in Georgien engagiert, um den Frieden zu sichern.  Inzwischen  sind  es  rund  10  000  Soldaten,  die  die
Bundeswehr  für  multinationale  Einsätze  stellt.  So  sind
deutsche Soldaten  als Teil  von  ISAF  in Afghanistan  und
darüber hinaus in vielfältiger Weise innerhalb und außerhalb Europas militärisch im Kampf gegen den Terror engagiert. Die Bundeswehr ist hierdurch mehr denn je zu einer Armee im Einsatz geworden. Sie steht dabei im Dienst
einer  deutschen  Politik  für  Frieden  und  Sicherheit,  die
umfassend  angelegt  und  konsequent  auf  Interessenausgleich und Zusammenarbeit im europäischen, transatlantischen und globalen Rahmen ausgerichtet ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
uns,  wie  dies  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  am 
11. Oktober vergangenen Jahres im Bundestag erklärt hat,
in neuer Weise der internationalen Verantwortung stellen.
Der deutsche Beitrag muss hierbei aber an unseren politischen und militärischen Möglichkeiten gemessen werden.
Die Einsätze der Bundeswehr haben trotz der hohen Professionalität  unserer  Soldaten  und  Soldatinnen  und  trotz
der großen Anerkennung bestätigt: Die Bundeswehr verfügt  noch  nicht  über  alle  erforderlichen  und  angemessenen Fähigkeiten für das gesamte neue Aufgabenspektrum.
Der  Wandel  zu  einer  Armee  im  Einsatz muss  in  den
nächsten  vier  Jahren  weiter  mit  Nachdruck  vorangetrieben werden. Die laufende Reform ist der Schlüssel dazu.
Die  Reform  ist  deshalb  auf  gutem  Wege,  weil  sich  die
Menschen in der Bundeswehr ihre Ziele und Inhalte zu Eigen gemacht haben. 
Ich  glaube, meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,
es  ist  heute  auch  ein  geeigneter Anlass,  um  gerade  den
Soldatinnen und Soldaten ganz herzlich zu danken. 

Vor diesem Hintergrund – ich komme sofort zum Schluss,
Frau Präsidentin  – muss  uns, wie  ich  glaube,  um  die Sicherheit  unserer  Grenzen,  um  die  internationalen  Verpflichtungen  Deutschlands  gegenüber  unseren  Partnern
und  auch  um  die  Zukunftsfähigkeit  der  deutschen  Bundeswehr nicht bange sein. 
In  diesem  Sinne  bedanke  ich mich.  Ich  freue mich  auf
meine neue Aufgabe als Vorsitzender des Fachausschusses.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Frau  Bundesministerin 
Heidemarie Wieczorek-Zeul.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
dieser Legislaturperiode wollen wir die Entwicklungspolitik, wie wir dies in der letzten Legislaturperiode begonnen  haben,  zu  einem  zentralen  Baustein  für  globale  Zukunfts- und Friedenssicherung weiterentwickeln.
Wir  stehen  unter  dem Leitbild  der  gerechten Globalisierung und wir steigern die Mittel für die Entwicklungsfinanzierung;  das  hat  der  Bundeskanzler  in  seiner  Rede
heute  noch  einmal  deutlich  gemacht.  Als  Zwischenziel
zur Verwirklichung  des  0,7-Prozent-Ziels wollen wir  bis
zum Jahr 2006 die 0,33-Prozent-Quote für die Entwicklungszusammenarbeit  umsetzen  und  im  Übrigen  in  den
internationalen  Finanzinstitutionen  andere  Finanzierungsinstrumente, wie Nutzungsentgelte oder auch Devisentransaktionssteuern, prüfen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  es  ist  schade,  dass
sich manche der Debatte hier entziehen.

In dieser Diskussion ist immer wieder deutlich geworden,
wie  wichtig  eine  verantwortliche  Regierungsführung
auch  mit  Blick  auf  die  Länder  der  so  genannten  Dritten
Welt, also auf die Entwicklungsländer, ist. Wir verlangen
von ihnen eine Beteiligung der Bevölkerung an Entscheidungen und wir verlangen von ihnen Rechtsstaatlichkeit.
Wir müssen aber auch dazu beitragen, dass die Kriterien,
die an die Entwicklungsländer angelegt werden, auch an
die internationalen Entscheidungsmechanismen angelegt werden. Hier gibt es noch viel zu tun.
Ich möchte Ihnen das sagen, was ich immer schon gesagt habe: Der UN-Sicherheitsrat spiegelt keineswegs die
Verhältnisse wider, wie sie sich Ende des letzten Jahrhunderts und auch jetzt in der Welt entwickelt haben. Es gibt
noch  viel  zu  reformieren  und  viele Notwendigkeiten  für
eine bessere Repräsentanz.

In der heutigen Diskussion – das möchte ich an dieser
Stelle  auch  ansprechen –  ist viel von Amerika die Rede
gewesen.  Ich möchte  aber  daran  erinnern,  dass Amerika
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul 
nicht nur aus dem Norden, sondern auch aus dem Süden
besteht.  In  den  letzten  Tagen  gab  es  eine  wichtige  Entscheidung.  In  Brasilien, dem  zentralen  Land  in  Lateinamerika, ist ein neuer Präsident, Luiz Inácio da Silva, gewählt worden. An dieser Stelle möchte ich ihm zu seiner
Wahl gratulieren

und  ihm  zusagen,  dass  wir  die  wirtschaftliche  Zusammenarbeit und die Unterstützung seiner Politik fortsetzen
werden,  so wie wir  das  gegenüber Brasilien  bisher  auch
getan haben. 
Er  hat  besonders  darauf  hingewiesen,  dass  er  die Armutsbekämpfung  im  eigenen  Land  in  den  Mittelpunkt
stellen wird. Der Erfolg des neuen brasilianischen Präsidenten  kann  von  zentraler  Bedeutung  für  ganz  Lateinamerika  sein;  denn  in  fast  allen Ländern Lateinamerikas
gab es immer die Hoffnung und Erwartung, dass die Verankerung der Demokratie mit deutlichen wirtschaftlichen
und sozialen Fortschritten für die breite Masse der Bevölkerung einhergehen werde. Gerade das ist für die Stabilisierung  von  Demokratie  und  auch  für  die  Situation  der 
Armen  wichtig.  Deshalb  ist  es  eine  sehr  wichtige  Entwicklung, die wir entsprechend fördern wollen.
Es ist schade, dass ich den Kollegen Pflüger jetzt nicht
entdecken kann. Er hat ja über die Frage gesprochen, wo
Ursachen  für Terrorismus zu  finden  sind.  An  dieser
Stelle will ich sagen: Kofi Annan hat betont, wie wichtig
es ist – wir betonen es ebenfalls; es ist ein Schwerpunkt –,
dazu  beizutragen,  dass  die  Ziele  der  internationalen Gemeinschaft, die weltweite Armut bis zum Jahr 2015 drastisch zu reduzieren und dafür zu sorgen, dass alle Kinder
die Chance haben, bis  zum 14. Lebensjahr  in die Schule
zu gehen, erreicht werden.

Das  ist  eine  der  wichtigsten Voraussetzungen  dafür,  den
Koran-Schulen entgegenzuwirken und dazu beizutragen,
dass  die Mädchen  eine Chance  haben. Dafür  investieren
wir Finanzmittel. Ein besonderer Schwerpunkt wird daher
die Eröffnung des Zugangs von Kindern zu Bildung und
Ausbildung sein. 
Ich möchte  an  dieser  Stelle  den  Punkt  aufgreifen,  der
eine  große  Rolle  gespielt  hat.  Es  gibt  weiterhin  gewalttätige Gruppierungen und terroristische Banden, die abscheuliche Verbrechen verüben. Ich zitiere aber den amerikanischen  Politikwissenschaftler  Benjamin  Barber,  der
in der sicherlich nicht des Linksradikalismus zu bezichtigenden  Zeitung  „Welt  am  Sonntag“  kürzlich  erklärt  hat:
„Armut und Hoffnungslosigkeit schaffen eine Umgebung
für Terror.“ Seine Folgerung lautet:„Wir müssen die Welt
verändern und verbessern.“
Diese Aufgabe  dürfen  wir  in  der  Diskussion  über  die
Frage, wo  und wann Militär  eingesetzt werden  soll,  nicht
vergessen. Ich bin erstaunt, dass diese Perspektive, über die
wir uns doch immer einig waren, in dieser Debatte fehlt. 

Ich  habe  während  des  Bundestagswahlkampfes  viele
Diskussionen  zur  Irak-Frage geführt.  Erstens.  Ich  verbitte mir die Unterstellung, dabei sei Antiamerikanismus
praktiziert worden.

Zweitens.  Die  Leute,  die  da  auf  den  Plätzen  standen,
hatten  keine  antiamerikanischen Ressentiments,  sondern
sie wollten  dort  stehen  und  sich  engagieren, weil  sie  ein
Signal für Frieden und Prävention und gegen Krieg setzen
wollten. Das ist doch eine wunderbare Motivation, aus der
heraus  sich  Menschen  engagieren.  Das  sollte  hier  nicht
diffamiert werden.

Wir  brauchen  Investition  in  Prävention, nicht  in
Krieg. Und ich habe die ganze Debatte über zugehört. Ich
bin doch erstaunt: Es wird wirklich mit doppelter Elle gemessen. Nordkorea hat  eingestanden,  Massenvernichtungswaffen  entwickelt  zu  haben.  Dieses  schlimme,  widerwärtige Regime aus Altstalinisten hat mehrfach gegen
internationale  Verträge  und  Verpflichtungen  verstoßen.
Aber die USA wie auch die  internationale Gemeinschaft
sind insgesamt der Auffassung, dass massiver politischer
und  wirtschaftlicher  Druck  gegenüber  Nordkorea  notwendig ist, und engagieren sich für politische Lösungen. 
Warum soll das mit Blick auf den Nahen Osten und den
Irak nicht möglich sein, um zu erreichen, dass die Waffeninspekteure  ins  Land  gelassen  werden  und  damit  ein
Krieg  verhindert  werden  kann?  Diese  Frage  stellt  sich
doch  jeder.  Wir  müssen  uns  dafür  engagieren,  dass  ein
Krieg verhindert wird. Hier wird immer nach Visionen gefragt. Statt hoch gefährlicher Konzeptionen von „preemtive strike“,wie sie die US-Regierung ersinnt, sollte endlich  die  atomare  Abrüstung  auch  von  den  Ländern
begonnen werden, die selber über Atomwaffen verfügen.
Das ist die richtige Konsequenz und Schlussfolgerung.

Entwicklungszusammenarbeit in ihren vielen Bereichen ist eben Friedenspolitik. Sie legt eine erweiterte Sicherheitspolitik  zugrunde.  Ich  nenne  nur  stichwortartig
den  Versuch,  den  Transfer  von  Kleinwaffen  zu  verhindern,  die  Reform  der  Sicherheitssektoren  von  Entwicklungsländern,  den Aufbau  des  Zivilen  Friedensdienstes,
den  wir  deutlich  aufstocken  und  ausweiten  wollen.  Das
macht  deutlich,  mit  welcher  Perspektive  wir  Entwicklungszusammenarbeit praktizieren. 
Lassen Sie mich zum Schluss zwei Schritte in Richtung
auf eine gerechte Weltwirtschaftsordnung und für eine gerechte  Globalisierung  nennen.  Der  eine  Schritt  ist  die
Fortsetzung  der  Entschuldung.  Mittlerweile  gibt  es  im
Rahmen der Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer  26  Entwicklungsländer,  die  ihre  Entscheidungen  zur
Entschuldung  erhalten  und  Entschuldungsentlastung  erfahren  haben.  Aber  von  den  Betroffenen  haben  bisher
ganze  sechs  Entwicklungsländer 
ihren  endgültigen
Schlusspunkt zur vollen Entschuldung erhalten. Der Grund
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul 
liegt  darin,  dass  sie  durch  die  weltwirtschaftliche  Entwicklung  doppelt  bestraft  werden:  zum  einen  deshalb,
weil  sie  schon  jetzt  unter  der  weltwirtschaftlichen  Entwicklung  leiden,  und  zum  anderen,  weil  sie  nicht  imstande sind, den Programmen und Forderungen des IWF
zur  Erreichung  der makroökonomischen  Stabilität  nachzukommen.  Damit  diese  Entwicklungsländer  den  Completion  Point,  den  Schlusspunkt  der  Entschuldung  wirklich  erreichen,  treten wir  dafür  ein  –  das  ist  die  Position
der  Bundesregierung  –,  dass  diesen  Ländern  gegenüber
flexibel  reagiert  wird  und  dass  notfalls  auch  weitere  finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit die
volle  Entschuldung  dieser  Länder  beschlossen  und  erreicht werden kann. 

Zweitens. Das konkrete Ziel, das wir mit anderen Partnern in dieser Legislaturperiode erreichen wollen, ist das
Insolvenzverfahren für  hoch  verschuldete  Staaten,  zumal  Entwicklungsländer.  Das  ist  ein  Vorschlag,  der  von
Anne  Krueger  vom  Internationalen Währungsfonds  und
übrigens  auch  von  vielen Nichtregierungsorganisationen
stammt.
Ich möchte an dieser Stelle begründen, warum es sich dabei  um  eine  wichtige  Entscheidung  im  Interesse  der  Entwicklungsländer handelt. Zum einen kann durch die disziplinierende  Wirkung  eines  solchen  Insolvenzverfahrens
dazu beigetragen werden, dass kein Schuldenüberhang entsteht.  Zum  anderen  würde  die Mehrheitsentscheidung  der
Gläubiger  im  Rahmen  eines  Insolvenzverfahrens  verhindern, dass einzelne Gläubiger ein Umschuldungsverfahren
blockieren können. Das klingt zwar einfach, aber das SichHinziehen  von  Umschuldungsverhandlungen  mit  Entwicklungsländern bedeutet  in vielen Fällen die Agonie der
wirtschaftlichen Entwicklung zulasten der armen Bevölkerungsschichten. Deshalb ist ein Insolvenzverfahren auch ein
Schritt,  um  zu  verhindern,  dass  sich  die  enormen  sozialen
Kosten  von  Finanzkrisen  in  den  Entwicklungsländern  auf
diese Art  und Weise  auswirken.  Es  ist  ein  Schritt  zur Verbesserung der Situation der betreffenden Länder.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  komme  zum
Schluss. Der Bundeskanzler hat es heute Morgen bereits
angesprochen: Angesichts all der Aufgaben sind wir, jenseits  von  einzelnen  Problemen  und  einzelnen  unterschiedlichen  Auffassungen,  sicherlich  einer  Meinung,
dass  ein  Engagement  in  diese  Richtung  notwendig  ist,
wenn  wir  in  Zukunft  eine  gerechte  und  friedliche  Welt
verwirklichen wollen.  Ich bitte  alle um Zusammenarbeit
und biete ausdrücklich – wie wir es schon immer getan haben  –  die  weitere  Zusammenarbeit  im  Rahmen  der  Entwicklungspartnerschaft  mit  der  Wirtschaft  an.  Derzeit
gibt  es bereits 800  solcher  Initiativen; diese Zahl wollen
wir  noch  erhöhen.  Ich  biete  aber  auch  die Zusammenarbeit mit den Kirchen, den Nichtregierungsorganisationen,
den  Gewerkschaften  und  selbstverständlich  mit  allen
Fraktionen dieses Hohen Hauses an. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Christian Ruck.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte mit dem beginnen, mit dem die Ministerin aufgehört  hat,  nämlich  damit,  worin  wir  uns  einig  sind. Auch
für  die  Union  ist  die  Entwicklungspolitik  ein  zentrales
Element  zur  Bewältigung  weltweiter  Zukunftsaufgaben.
Sie ist ein entscheidendes Medium, um eine internationale
Ordnungspolitik,  die  wirklich  nachhaltig  und  zukunftsfähig  ist,  und  weltweit  menschenwürdige  Lebensbedingungen  durchzusetzen  und  um  den  weltweiten  Schutz 
und  die  Wahrung  der  natürlichen  Lebensgrundlagen  zu 
sichern.
Es trifft in der Tat zu, dass die Globalisierung auch für
die Entwicklungsländer sowohl Chancen als auch Risiken
mit sich bringt. Es ist nicht zu übersehen, dass viele Länder in diesem Zusammenhang große Schwierigkeiten haben,  ihre  wirtschaftlichen,  sozialen  und  ökologischen
Herausforderungen adäquat anzunehmen. 
Wir  müssen  auch  erkennen,  dass  diese  Probleme  in 
der  Tat  auf  uns  durchschlagen.  Spätestens  die  Terroranschläge  vom  11.  September  und  die  anschließende Auseinandersetzung mit dem internationalen Terrorismus haben  gezeigt,  dass  Sicherheit,  Wachstum  und  Wohlstand
auch  bei  uns  letztlich  davon  abhängen, welche  Perspektiven  die Menschen  in  ärmeren  Ländern  des Ostens  und
des Südens für sich und ihre Zukunft sehen.
Deshalb wird das, was wir vor Jahrzehnten in Deutschland  als  Entwicklungshilfe  karitativ  und  bescheiden  begonnen haben,  zu  einer  immer wichtiger werdenden Zukunftsaufgabe  für  unser  eigenes  Land  sowie  für  unsere
Kinder  und  Enkel:  eine  Politik  der  wirtschaftlichen  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  zur Abwehr  von Gefahren, zur Eindämmung sozialer Zeitbomben und zur weltweiten Gestaltung von Strukturen, die Stabilität, Frieden
und  Prosperität  weltweit  sichern  können.  Wir  brauchen
deshalb auf nationaler wie auf internationaler Ebene – ich
möchte jetzt gar nicht so sehr von der Rolle sprechen, die
die Vereinigten Staaten hier und da  spielen,  sondern von
den Hausaufgaben, die Sie hätten machen müssen – eine
koordinierte, effiziente und kohärente Entwicklungspolitik. Davon sind wir leider nach vier Jahren Rot-Grün weiter denn je entfernt. 

Frau Ministerin, Ihr Optimismus in allen Ehren, aber in
Wahrheit  ist  aus  dem  Aufwärtstrend  zum  Beispiel  im
Haushalt  des  BMZ nichts  geworden.  Im  Gegenteil:  Im
Jahr 2002 steht Ihr Haushalt wesentlich ärmer da als 1998.
Daran  wird  sich  auch  im  nächsten  Jahr  nichts  ändern;
denn  im Vergleich  zu 2002 wurde  Ihr Haushalt  für 2003
erneut  um  51  Millionen  Euro  abgespeckt.  Die  Durchführungsorganisationen  der  Entwicklungspolitik  bekla
Dr. Christian Ruck 
gen  ja  inzwischen  ganz  unverhohlen,  dass  ihnen  die
Handlungsunfähigkeit drohe. Die finanzielle Misere wird
noch durch den von Ihnen verschuldeten Trend verschärft,
mehr Geld aus dem nationalen in den internationalen Verfügungsbereich  und  hin  zu  den  multilateralen  Entwicklungsorganisationen zu verlagern. Das sind oft Institutionen, die nicht gerade durch Koordinationsbereitschaft und
Effizienz  glänzen.  Um  es  auf  den  Punkt  zu  bringen:
Deutschland  ist  zwar  finanziell  nach  wie  vor  ein  Riese,
wird  aber  im  Einflussbereich  immer  mehr  zu  einem
Zwerg. Das  ist  leider  auch  für  die EU  und  die Weltbank
eine traurige Entwicklung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  kritisieren  auch,  dass  Sie  trotz  zurückgehender
Haushaltsmittel  praktisch  auf  jede  neue  Initiative  aufspringen  und  jeden  neuen Sondertopf  im  internationalen
Bereich unterstützen. Wir kritisieren dabei nicht, dass Sie
dafür  sorgen, dass  sich Deutschland  an Programmen  zur
Bekämpfung der Armut, an Kaukasus- und Afrika-Initiativen oder an Programmen zur Bekämpfung von Aids beteiligt. Wir kritisieren vielmehr, dass Sie zur Verzettelung
der deutschen  Entwicklungspolitik beitragen,  dass 
Sie ihr damit die Schlagkraft nehmen, dass Sie dem eigenen  Ministerium  die  Koordinations-  und  Führungsrolle
immer schwerer machen und dass Sie Etikettenschwindel
betreiben;  denn  alle  groß  angekündigten  Aktionen  sind
entweder  wie  die  Schuldeninitiative  in  Wirklichkeit
stecken geblieben oder wie die Kaukasus-Initiative völlig
unterfinanziert, oder stehen nur auf dem Papier. 
Vor  eineinhalb  Jahren  haben  Sie  zum  Beispiel  einen
Plan zur Umsetzung des Armutsbekämpfungsprogramms
angekündigt. Auf den warten wir bis heute. Die negative
Folge  ist,  dass  Sie  für  die  Entwicklungspolitik  unerfüllbare Erwartungen wecken, dass Sie Enttäuschungen provozieren  und  dass  Sie  die  tatsächlich möglichen Erfolge
im  Sand  verlaufen  lassen. Es wundert  daher  niemanden,
dass  die  jüngste  Überprüfung  der  deutschen  Entwicklungspolitik  durch  die  OECD  zu  einem  ernüchternden 
Ergebnis  kommt:  verkrustet,  veraltet  und  unflexibel. 
Erfolge  in  der  Entwicklungspolitik  erreicht  man  eben
nicht  nur  durch  Show  und Medienwirksamkeit,  sondern
vor allem durch eine klare und langfristig angelegte Linie,
eine  klare  Kompetenzverteilung  und  eine  konsequente
Arbeit inklusive der Bündelung der Kräfte.
Einer  der  größten  Schwachpunkte  der  Entwicklungspolitik der rot-grünen Bundesregierung war das Desinteresse des deutschen Außenministers an entwicklungspolitischen  Fragen  wie  auch  an  denen  der  internationalen
Umweltpolitik.  Wenn  die  Entwicklungspolitik  nicht  die
Rückendeckung  der  Außenpolitik  hat,  dann  ist  sie  zum
Scheitern verurteilt, 
(Beifall bei der CDU/CSU)
wenn man zum Beispiel nur an die Forderung des ganzen
Hauses denkt, die Verantwortung der Entwicklungsländer
für ihre eigene Entwicklung einzufordern. Die Union bietet  der Regierungskoalition  auch  auf  diesem Gebiet  eine
kritische,  aber  konstruktive  Begleitung  an,  vor  allem
wenn es darum geht, die Effizienz zu steigern und erfolgreich Schwerpunkte zu setzen.
Das gilt für den Bereich der Gefahrenabwehr genauso
wie  für die zentrale Aufgabe einer  langfristig angelegten
weltweiten  Politik  der Zukunftssicherung. Das  heißt  vor
allem,  die Globalisierung  in  vernünftige  Bahnen  zu  lenken, sodass sie auch zum Positiven für Entwicklungs- und
Schwellenländer ausfällt. Es bedeutet für uns gerade auch
den  Einsatz  für  die  internationale  soziale  Marktwirtschaft. Dieses Eintreten muss man wirklich mit Leben erfüllen, zum Beispiel mit sozialen und ökologischen Mindeststandards  in  den  WTO-Runden,  durch  die  Stärkung
von Bildung und Ausbildung und durch das Eintreten und
die  Unterstützung  beim Aufbau  handlungsfähiger  staatlicher Strukturen, aber auch – das wirkt beim wirklichen
Angehen  von  tief  greifenden Reformen  –  in  der  internationalen Szene.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Ruck, achten Sie bitte auf die Zeit.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Jawohl. Es bedeutet außerdem eine wesentlich stärkere
Unterstützung der Entwicklungspolitik durch die Außenpolitik und den Bundeskanzler.
Wir  werden  die  Grundzüge  unserer  Politik  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  in  den 
Debatten  des Hauses  einbringen  und  dabei  auch  die  bisherigen  Positionen  rot-grüner  Politik  auf  den  Prüfstand
stellen, –
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Ruck,  Sie  sind  jetzt  zwei Minuten  über
die Zeit. Jetzt können Sie nicht mehr allzu viel sagen.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
– aber nicht nur wohlfeile Erklärungen im Koalitionspapier, sondern das, was Sie wirklich umsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Frau Staatssekretärin Uschi Eid.
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung:
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der Koalitionsvertrag schreibt das, was wir vor vier Jahren  in  der  Entwicklungspolitik  begonnen  haben,  konsequent  fort.  Wir  machen  im  Zeitalter  der  Globalisierung
Politik  auf  gleicher  Augenhöhe  mit  den  Entwicklungsländern  für mehr Gerechtigkeit  in  der Welt. Wir machen
eine Politik, die die Chancen zur Teilhabe am wirtschaftlichen,  technischen,  gesellschaftlichen  und  kulturellen
Fortschritt  für  alle  Staaten  verwirklichen will. Wenn  ich
von Fortschritt spreche, meine  ich  immer auch den Fort
Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
schritt der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit; denn Demokratie  erst  garantiert  die  Teilhabe  der  Menschen  und
Rechtsstaatlichkeit erst fördert den Schutz der Menschenrechte.

Wir haben diese Politik auf den großen internationalen
Konferenzen der vergangenen Jahre erfolgreich vertreten.
Die Ziele Bekämpfung der Armut, gerechte Verteilung der
Süßwasserreserven, nachhaltige Entwicklung und Schutz
der Umwelt, gemeinschaftliche Finanzierung der großen
Entwicklungsaufgaben und gerechte Gestaltung des Welthandels sind gemeinsam mit den Entwicklungsländern erarbeitet und verhandelt worden. Sie wurden nicht erkauft
und nicht aufgezwungen. Deshalb sind sie so bedeutsam.
Sie spiegeln den Kompromiss unserer unterschiedlichen,
häufig  sehr  gegensätzlichen  Interessen  wider  und  sind
deshalb für alle Seiten bindend.
Ich muss  in  aller Klarheit  auch  sagen: Unsere  Interessen  sind  nicht  immer  identisch  mit  den  Interessen  der
Entwicklungsländer.  Ich möchte  hier  nur  an  die Weigerung vieler Entwicklungsländer in Johannesburg erinnern,
eine  Energiewende mit  dem  Ziel  der Ausweitung  erneuerbarer Energien global einzuläuten. Auch die Interessen
der  Entwicklungsländer  untereinander  sind  nicht  immer
gleich und deswegen liegt es in der Natur der Sache, dass
wir  nicht  grundsätzlich  die  Interessenvertreter  der  Entwicklungsländer sind.
Das  heißt  aber: Wir wollen  sie  in  die Lage  versetzen,
ihre  Interessen  selbst  formulieren  und  auch  umsetzen  zu
können. Denn nur wenn diese Staaten  selbst Verantwortung  übernehmen,  werden  wir  gemeinsame,  nachhaltig
wirksame Entwicklungsziele auch erreichen. Deshalb investieren  wir  in  der  Entwicklungskooperation  in  ihre
Fähigkeiten,  bei  internationalen  Verhandlungen  ihre
wichtige Rolle zu spielen. Deshalb investieren wir in ihre
Fähigkeiten,  ihre  inneren  wie  zwischenstaatlichen  oder
regionalen Konflikte mit  friedlichen Mitteln  beizulegen.
Deshalb unterstützen wir ihre Bestrebungen zur regionalen  Integration  und  deshalb  fördern  wir  ihre  Potenziale
zur Integration in den Weltmarkt. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  gemeinsame  Ziele
haben  und  Politik  auf  gleicher Augenhöhe  machen,  das
heißt  auch,  anzuerkennen,  dass  unsere Beziehungen  bislang  nicht  auf  Chancengleichheit beruhen,  dass  Entwicklungsländer auf der einen Seite große nationale Probleme  mit  schwachen  Institutionen,  geringem Vertrauen
in  die  eigene  Wirtschaft,  fehlender  Rechtsstaatlichkeit,
Klientelismus  und  Korruption  haben,  andererseits  aber
strukturell in den internationalen Beziehungen benachteiligt  sind  und  dass  ihre  Bestrebungen,  Fortschritte  zu  erzielen, häufig durch Entscheidungen bei uns konterkariert
werden. Stichworte dazu sind zum Beispiel Agrarsubventionen und Markthindernisse. 
Unsere bisherige Regierungsarbeit und der neue Koalitionsvertrag  beweisen: Wir  sind  uns  dieser  Ungleichheit
bewusst  und  wir  werden  weiter  daran  arbeiten,  gerade
diese  strukturellen  Ungleichheiten  abzubauen.  Deshalb
werden  wir  Doha  zu  einer  Entwicklungsrunde  machen.
Den Marktzugang werden wir erleichtern. Wir werden die
Entschuldungspolitik vorantreiben. 

Ich sehe drei zentrale politische Herausforderungen für
die  Zukunft. Wir  werden  diese  zusammen  mit  den  Entwicklungsländern  lösen,  und  zwar  partnerschaftlich  und
in vollem Respekt füreinander, um zu verhindern, dass es
in der Globalisierung zu einer gefährlichen Spaltung zwischen Nord und Süd kommt. Ich kann diese Herausforderungen aus Zeitgründen jetzt nur benennen – ich hätte sie
gern etwas ausgeführt und hätte auch gern dargelegt, was
wir zu tun gedenken –: erstens der fortschreitende Fundamentalismus,  zweitens  die  Frage  der  Ressourcengerechtigkeit, also die Frage der gleichberechtigten Nutzung von
Ressourcen, und drittens die  fortschreitende Umweltzerstörung.  Um  diese  Aufgaben  in  Angriff  zu  nehmen,  ist
diese  rot-grüne  Regierung  bestens  gerüstet.  Herr  Ruck,
das  wurde  uns  durch  das  DAC,  den  Entwicklungsausschuss der OECD, auch international bescheinigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns aber
keine Illusionen. Viele Entwicklungsländer haben andere
Prioritäten. Wir  werden  viel  Überzeugungsarbeit  leisten
und  auch  Nachteilsausgleiche  schaffen  müssen,  um  die
gerade skizzierten Ziele zu erreichen. Gelingen wird uns
das aber, wie ich bereits gesagt habe, nur mit einer Politik
auf gleicher Augenhöhe, also in echter Partnerschaft. Dabei haben wir uns in den vergangenen vier Jahren viel Vertrauen  bei  den  Entwicklungspartnern  erworben.  Das  ist
unser  Kapital  für  die  kommenden  vier  Jahre  und  dieses
Kapital werden wir nutzen, damit mehr Menschen in den
Entwicklungsländern in Afrika, Asien und Lateinamerika
bessere Chancen bekommen und in Würde leben können.
Ich danke Ihnen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Stellen
Sie  sich  vor,  das  Dubrowka-Theater  stünde  nicht  in
Moskau, sondern in Bagdad. Stellen Sie sich vor, Kurden
hätten 700 Geiseln genommen und mit dem Tod der Geiseln gedroht, wenn nicht endlich die Verfolgung von Kurden beendet werden würde. Stellen Sie sich vor, Saddam
Hussein  hätte Nervengas  in  das Theater  geleitet,  um  die
Geiselnehmer unschädlich zu machen. Wie lange hätte es
Ihrer Meinung nach gedauert, bis der amerikanische Präsident seinen Krieg begonnen hätte? Tage? Stunden? 
Warum dürfen bestimmte Staaten Nervengas produzieren und andere nicht? Die Antwort ist einfach. Man ist der
Meinung,  dass  in  den  so  genannten  zivilisierten  Staaten
der  Einsatz  von  Massenvernichtungswaffen faktisch
nicht möglich  ist – einmal weil die demokratischen Gre
Dr. Gesine Lötzsch
mien  eine  solche  Entscheidung  nicht  mittragen  würden
und  zum  anderen weil  die Hemmschwelle  in  den  so  genannten  zivilisierten  Staaten  für  einen  Einsatz  von  Gas
viel zu hoch wäre. Den Einsatz von Nervengas traut man
nur unberechenbaren Diktatoren wie Saddam Hussein zu,
der  ja  bekanntlich  mit  Gas  unschuldige  Kinder  und
Frauen getötet hat. 
Doch nun haben wir eine neue Situation. Es gibt Menschen, die nur noch Terroristen genannt werden. Sie leben
auf der ganzen Welt und haben angeblich ein gigantisches
Netzwerk  gebildet.  Doch  die  Tschetschenen  brauchen
kein internationales Netzwerk, um zu sehen, dass ihr Land
in Trümmer  gelegt wird,  und  die Palästinenser  brauchen
kein  internationales  Netzwerk,  um  zu  sehen,  dass  ihr
Recht auf einen eigenen Staat mit Füßen getreten wird. 
Offensichtlich  hat  die Allmacht  einiger weniger  Staaten zur Ohnmacht bei vielen Menschen in der ganzen Welt
geführt. Die Zahl derjenigen, die sich gegen die Allmacht
gewaltsam  zur  Wehr  setzen,  nimmt  zu  und  das  ist  eine
reale Gefahr für uns alle. Die betroffenen Staaten reagieren mit Stärke und jeder Staat hat jetzt offensichtlich das
Recht,  Menschen  zu  Terroristen  zu  erklären  und  damit
Völkerrecht sowie nationales Recht außer Kraft zu setzen.
Aber offensichtlich haben auch einige wenige Staaten das
Recht, andere Staaten als terroristisch zu bezeichnen und
damit einen Krieg zu rechtfertigen. 
Der Bundeskanzler hat vor der Wahl versprochen, dass
Deutschland  an  einem Krieg  gegen  den  Irak nicht  teilnehmen wird. Er hat es heute in der Regierungserklärung
bekräftigt. Das wurde von vielen Menschen als mutig und
aufrichtig  empfunden  und  dafür wurde  der Bundeskanzler auch im Osten gewählt. Aus dem Wahlversprechen ist
ein Wählerauftrag geworden.
Letzten Sonnabend demonstrierten viele Menschen auf
der  ganzen Welt  gegen  einen  drohenden  Irak-Krieg. Allein in Washington waren es 200 000 Menschen. Auch in
Berlin  wurde  demonstriert;  allerdings  waren  es  hier  bedeutend  weniger  Menschen.  Die  „Frankfurter  Rundschau“ kommentierte das begrenzte Engagement  in Berlin  mit  dem  Gefühl  vieler  Menschen,  dass  sie  mit  der
Friedensforderung bei der Bundesregierung offene Türen
einrennten.
Doch  ist  das  wirklich  so?  Tut  diese  Bundesregierung
alles, um einen Krieg gegen den Irak zu verhindern?

Vor der Wahl, am 29. August, erklärte Verteidigungsminister Struck  noch,  dass  er  die Spürpanzer  der Bundeswehr
aus Kuwait abziehen wolle. Letzte Woche war zu hören,
dass die deutschen Spürpanzer  in Kuwait bleiben sollen.
Fängt  die  Bundesregierung  etwa  an,  in  dieser  Frage  zu
wackeln?

Die Bundesregierung soll aus der Sicht der PDS nicht
nur nicht am Irak-Krieg teilnehmen, sondern sie soll auch
dazu beitragen, dass dieser Krieg erst gar nicht stattfindet. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Einige Instrumente – das ist von meiner Kollegin Petra Pau
heute  schon  angesprochen  worden  –  hat  die  Bundesregierung  in  der  Hand.  Offensichtlich  wird  das  deutsche
Hoheitsgebiet  von  US-Streitkräften  als  Militärbasis  genutzt,  um  die  logistischen Vorbereitungen  für  einen  IrakKrieg zu treffen. Doch dafür gibt es keine Rechtsgrundlage. 
Ich bin der Auffassung, dass die Bundesregierung von
der  US-Regierung  Auskunft  über  ihre  Aktivitäten  vom
deutschen Territorium aus verlangen muss. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wenn  sich  herausstellen  sollte,  dass  Deutschland  als
Rollfeld  für  den  Irak-Krieg  dienen  soll,  dann  muss  die
Bundesregierung  der  US-Regierung  die  Nutzung  dieser
Basen  sowie  die  Überflugrechte  verweigern,  so  wie  es
übrigens der damalige Kanzlerkandidat Stoiber an einem
Tag im Wahlkampf gefordert hat, um es am nächsten Tag
sofort  zu  dementieren.  Es  ist  notwendig,  dass  diese
Regierung beweist, dass deutsche Außenpolitik Friedenspolitik  ist  und  dass  sie  alle  Mittel  dafür  einsetzt,  diesen
Beweis anzutreten.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere  Wortmeldungen  liegen  zu  diesem  Themenbereich nicht vor.
Wir kommen jetzt zu den Bereichen Innen, Recht und
Kultur. Das Wort zur Eröffnung der Debatte hat die Frau
Bundesministerin Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesen Tagen jährt sich zum 40. Mal eine der großen
Bewährungsproben  unserer  Demokratie,  die  „Spiegel“Affäre. Es war, wie wir wissen, eine bestandene Probe, die
zu unserem demokratischen Selbstverständnis viel beigetragen  hat.  Damals,  1962,  konnte  ein  Bundesminister
noch beschönigend sagen, die Verhaftung des „Spiegel“Redakteurs Conrad Ahlers  sei  halt  „etwas  außerhalb  der
Legalität“  erfolgt. Heute  nehmen wir  –  und  gerade  auch
diese Regierungskoalition – die Bindung der vollziehenden Gewalt an Gesetz und Recht und die Bindung der Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung sehr ernst.
Denn  das Grundgesetz  ist  eine  gute Verfassung,  die  sich
bewährt hat.
Zu  den  maßgeblichen  Prinzipien dieser Verfassung
und  zu  den  Fundamenten  der  lebendigen  Demokratie
zählen  die  in  der Menschenwürde  wurzelnde  Gleichheit
aller,  die  Glaubens-  und  Gewissensfreiheit,  die  Freiheit
der Meinung und der Kunst, die Freiheit, sich zu versammeln  und Vereinigungen  zu  bilden.  Das  Grundgesetz  ist
dabei  nicht  wertneutral.  Es  ist  auf  den  Wert  der  Menschenwürde und die daraus folgenden Grundsätze individueller  Selbstbestimmung  und  gleicher  Freiheit  gegründet. Vermittelt dadurch schützt es auch die Autonomie der
verschiedenen Teile unserer Gesellschaft wie der Politik,
der Wirtschaft, der Wissenschaft und der Kunst. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
Hier geht es nicht nur um den rein technischen Bauplan
einer  komplexen  Gesellschaft,  sondern  vielmehr  um  ein
zukunftsfähiges  Erfogsrezept:  Durch  diese  Strukturen
insbesondere  ermöglicht  die  Verfassung  ein  friedliches
Zusammenleben  in Deutschland. Mir  ist dieser Gedanke
ganz besonders wichtig, denn in Zukunft werden wir immer mehr  und  immer  verschiedenere  Lebensstile,  Überzeugungen,  Religionen  und  Traditionen  auf  deutschem
Boden haben, die miteinander leben. 
Dass  dies  friedlich  geschieht,  setzt  eines  voraus:  die
Bereitschaft, andere so leben zu lassen, wie sie es für richtig halten oder gewohnt sind, soweit sie dabei im Rahmen
der gesetzlichen Grenzen bleiben, versteht sich. Diese Bereitschaft muss allerdings nicht nur da  sein, wenn einem
der Lebensstil des anderen egal ist; das ist keine Leistung.
Eine Leistung ist es erst dann, wenn einem die Verschiedenheit  nicht  egal  ist, wenn wir  also Toleranz üben  und
die Unterschiedlichkeit quasi ertragen müssen.

Toleranz  ist  eine  Frage  der  inneren  Einstellung.  Die
Rechtsordnung  kann  niemanden  zur  Toleranz  zwingen,
sie kann aber den Boden dafür bereiten. Ein Beispiel: Das
vom  Bundesverfassungsgericht  als  verfassungskonform
bestätigte Gesetz  über  die Einführung  der  eingetragenen
Lebenspartnerschaften  ermöglicht  den  Partnern,  rechtsverbindlich  füreinander  einzustehen.  Gleichzeitig  stärkt
es aber auch die Toleranz  in unserer Gesellschaft gegenüber anderen Lebensformen.

Diese  Politik  steht  in  der Tradition  unseres  Grundgesetzes; denn das  lässt die Gegensätze und die Vielfalt zu
und schützt sie grundrechtlich. Wer von Mehrheitsauffassungen abweicht, muss keine Unterdrückung befürchten.
Es ist also auch nicht nötig, Gewalt zu ergreifen, um seinen  Vorstellungen  entsprechend  leben  zu  können.  Das
Grundgesetz lehnt Gewalt deshalb ab. Unsere Verfassung
ist – in der Sprache unserer Zeit – ein echtes Antigewaltprojekt. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wussten
nach  den  bitteren  Erfahrungen mit  der  Gewaltherrschaft
des Dritten Reiches: Freiheit im Leben miteinander ist die
beste Gewaltvorbeugung. Eine unserer wesentlichen Aufgaben wird es deshalb auch künftig sein, die Grundrechte
so wenig wie möglich zu beschneiden.

Freilich: Es kann sich nicht auf seine Freiheit berufen,
wer anderen nicht ihre Freiheit gönnt. Gewaltanwendung
zur  Durchsetzung  der  eigenen Vorstellungen  oder  Überzeugungen  ist  unter  keinen  Umständen  rechtfertigungsfähig.  Gewalt  muss  vom  Staat  –  notfalls  mit  all  seinen
Machtmitteln  –  unterbunden  werden,  zum  Beispiel  mit
der Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes. Dieses Gesetz
stärkt die Rechte und die Stellung Schwächerer und ihren
Schutz  vor  Gewalt  im  familiären  Nahbereich.  Und  es
wirkt:  In  Nordrhein-Westfalen  hat  die  Polizei  in  knapp
fünf  Monaten  in  mehr  als  1 000 Fällen  prügelnde  Ehemänner der Wohnung verwiesen und ihnen die Rückkehr
verboten.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  müssen  konstatieren,
dass  auch  in unserer Gesellschaft die Gewaltbereitschaft
wächst. Das ist eine große Bedrohung des von der Verfassung  angestrebten  friedlichen  Zusammenlebens.  Dieser
Bedrohung müssen wir uns entschlossen stellen, und zwar
nicht  erst,  wenn  der  Gewaltausbruch  bereits  passiert  ist,
sondern bereits deutlich vorher. 

Dies  allerdings  kann  der  Staat  allein  nicht  leisten. Wir
brauchen im Elternhaus, in der Schule, in Vereinen und Verbänden eine Erziehung zur Toleranz. Junge Leute müssen
lernen,  die Meinung  anderer  zu  respektieren  und  sich  im
Rahmen der demokratisch vorgesehenen Spielregeln miteinander auseinander zu  setzen. Sie müssen  lernen,  tolerant
zu sein und die Verschiedenheit zu akzeptieren.

Nicht zuletzt deshalb hat die Bundesregierung das Bündnis  für  Demokratie  und Toleranz  ins  Leben  gerufen  und
deshalb  werden  wir  das  Deutsche  Forum  für  Kriminalprävention noch stärker in seiner Arbeit unterstützen. 
Was wir  damit  erreichen wollen,  darf  aber  auch  nicht
an anderer Stelle konterkariert werden. Deshalb wird die
Bundesregierung hart gegen Gewaltverherrlichungen, gegen die Propagierung von Gewalt oder die Anleitung zu
Gewaltanwendungen vorgehen.

Das schließt Initiativen zur Änderung des Strafrechts ein.
Denn das Strafrecht als klares Zeichen für die Grenzen der
Gewalt  ist  auch  und  gerade  dort  wichtig,  wo  in  der  Gesellschaft elementare Wertebindungen ihre Bindungskraft
verlieren.  Wir  müssen  insbesondere  auch  die  Strafvorschriften gegen  sexuellen Missbrauch von Kindern,  Jugendlichen  und  widerstandsunfähigen  Personen  fortentwickeln. Auch durch die Strafandrohung in diesen Fällen
muss  deutlich  werden,  dass  solche  Taten  an  den  Menschen, die sich am wenigsten wehren können, zu den abscheulichsten Verbrechen überhaupt gehören.

Wir  werden  deshalb  unter  anderem  schon  den  Strafrahmen  für  die  Grundtatbestände  des  sexuellen  Missbrauchs  von  Kindern  von  Vergehen  zu  Verbrechen  heraufstufen.  Auch  die  psychische  sexuelle  Gewalt  wird
nicht länger straflos bleiben. In Zukunft macht sich auch
derjenige  in  einem  früheren  Stadium  als  bisher  strafbar,
der  auf  Kinder  einwirkt,  damit  ein  Kind  sexuelle  Handlungen vornimmt. Auch die Wegseher und die Profiteure
sollen künftig nicht mehr ungeschoren davonkommen.

Wer diese Taten nicht anzeigt, wer sie belohnt oder billigt,
wird sich in Zukunft vor dem Strafrichter wiederfinden. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
Wir werden auch gegen jede Form der Verbreitung von
Kinderpornographie mit dem gesamten Arsenal der strafprozessualen Möglichkeiten vorgehen.

Insoweit steht auch der Katalog des § 100 a StPO auf dem
Prüfstand.
Gleich der erste Untertitel der Koalitionsvereinbarung
lautet  nicht  von  ungefähr: Für  ein wirtschaftlich  starkes,
soziales und ökologisches Deutschland. Die Wirtschaft ist
im Justizministerium insoweit betroffen, als die dringend
gebotene Reform des Aktienrechtes dort angesiedelt ist.
Dabei  geht  es  nicht  etwa  um  technische  Details,  für  die
sich dann nur die Buchprüfer begeistern können. Die Verhinderung  von  falschen Bilanzen  und  der Anlegerschutz
allgemein bewahrt viele tausend Menschen vor dem Verlust ihrer Ersparnisse und erhält Arbeitsplätze.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb liegt dieses Problem gerade uns Sozialdemokraten besonders am Herzen. 
Ganz  klar  gesagt:  Bei  allen  Fragen,  wie  etwa  der  persönlichen Haftung von Vorständen und Aufsichtsräten, geht
es darum, den guten Ruf der unzähligen redlichen Akteure
unserer Wirtschaft vor den schwarzen Schafen zu schützen.

Gerade  die  spektakulären  Bilanzskandale  auf  dem  USamerikanischen Markt haben es uns drastisch vor Augen
geführt: Bereits einer oder wenige Chefmanager mit krimineller  Energie  können  das  Vertrauen  ganzer  Märkte
zerstören.
Meine Vorgängerin  im Amt, Frau Professor Dr. Herta
Däubler-Gmelin,  hat  die  Lösung  der  Probleme  auf  der
Grundlage  der  Arbeiten  einer  hochkarätig  besetzten
Kommission in Angriff genommen. Nicht nur bei diesem
Thema hat sie Zeichen gesetzt und wichtige rechtspolitische  Vorhaben  vorangebracht.  Dafür  möchte  ich  mich
auch an dieser Stelle bedanken.

Ich  werde  den Anlegerschutz  weiter  forcieren.  Unser
Motto dabei wird sein: so schnell wie möglich, aber auch
so solide wie nötig. Viele wichtige Diskussionen werden
wir  dabei  zu  berücksichtigen  haben.  Unter  anderem  hat
sich der Deutsche Juristentag im September in Berlin mit
diesen  Fragen  auseinander  gesetzt  und  dazu  einen  umfangreichen Bericht veröffentlicht. 
Wir werden in dieser Legislaturperiode auch das Zehnpunkteprogramm  zur  Stärkung  der  Unternehmensintegrität  und  des Anlegerschutzes,  das  die  letzte  Bundesregierung bereits beschlossen hat, umsetzen.
Ganz  wichtig  ist  des  Weiteren  die  Reform  des  Versicherungsvertragsgesetzes, das 
inzwischen  bereits
130 Jahre alt ist. Dabei geht es unter anderem um die Behandlung  von  Gentests,  um  Überschussbeteiligungen  in
der  Lebensversicherung  und  um Altersrückstellungen  in
der privaten Krankenversicherung.
Wir werden das Urheberrecht in der Informationsgesellschaft anpassen. Dabei muss die Vielfalt unserer Kultur  und  der  faire  Umgang  zwischen  Urhebern  und  Verwertern  gewährleistet  bleiben  bzw.  werden.  Ich  meine,
auch  im  Reich  des  Internet  dürfen  Autoren  und  andere
Künstler nicht dem Raubrittertum ausgeliefert werden.
Natürlich werden wir die Reform des Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb anfassen. Auch hier drängt
die Zeit. Wir wollen ein vollständig neues, schlankes und
faires Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vorlegen,
das den redlichen Wettbewerber genauso schützt wie den
Verbraucher.
Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass
wir uns über die  skizzierten allgemeinen Grundlagen  relativ schnell werden verständigen können. Über die konkreten Konsequenzen,  die  sich  in  den  nächsten  vier  Jahren  daraus  ergeben,  werden  wir  sicherlich  nicht  immer
einer Meinung sein. Insoweit freue ich mich auf eine sachliche und konstruktive Diskussion.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr.  Norbert
Röttgen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Sehr  geehrte  Frau  Zypries,  als  rechtspolitischer
Sprecher  der  CDU/CSU-Fraktion  möchte  ich  Ihnen
zunächst zu Ihrem neuen Amt gratulieren. Wir wünschen
Ihnen  persönlich  Glück  in  und  Freude  an  diesem  Amt.
Das möchte ich auch übertragen auf unseren Kollegen mit
dem  neuen  Amt,  Herrn  Alfred  Hartenbach.  Wir  haben 
–  das muss  ich  gleich  einschränkend  hinzufügen  –  nicht
die Absicht, diese Freude wirklich aktiv zu fördern,

aber persönlich wollen wir Ihnen das gern gönnen.
Wir  bieten  Ihnen  statt  Freude  eine  faire Auseinandersetzung an. Wir sind bereit zur Zusammenarbeit, zur Gemeinsamkeit  dort,  wo  wir  der Auffassung  sind,  dass  die
Lösung von Problemen, die wir gemeinsam erkennen, der
Gemeinsamkeit bedarf.

Auch das möchte ich gleich zu Beginn hier betonen.
Wir  appellieren  gleichzeitig  an  Sie  –  anderenfalls 
würde eine schlechte Tradition der letzten vier Jahre fortgesetzt –, in der Rechtspolitik nicht nur Ihre Mehrheit zu
exekutieren,  auf  Mehrheit  zu  setzen,  sondern  gerade 
auf dem Gebiet der Rechtspolitik der Auseinandersetzung
um  das  bessere  Argument  auch  dann,  wenn  es  von  der
Dr. Norbert Röttgen
Minderheit  im  Parlament  kommt,  nicht  auszuweichen,
sich dieser Auseinandersetzung zu stellen.
Die  rot-grüne Rechtspolitik  der  vergangenen Legislaturperiode hat mit der Proklamierung großer Projekte begonnen und in Kraftlosigkeit geendet,
(Unruhe bei der SPD)
gemessen  an  Ihren  eigenen Maßstäben, weil  Sie  Ihre  eigenen Projekte nicht realisiert haben.

–  Ich  komme  gleich  noch  darauf.  – Diese Kraftlosigkeit
hat sich in dem Koalitionsvertrag fortgesetzt. Auch in Ihrer heutigen Antrittsrede habe ich keine Idee von Rechtspolitik gehört.

Es  war  eine  Aufzählung  einzelner  Baustellen  und  die
Rede  war  in  ihrer Allgemeinheit  für  mich  enttäuschend.
Aber  das  Entscheidende  ist,  dass  kein  roter  Faden,  kein
rot-grüner Faden, keine Idee, keine Konzeption da war.
(Unruhe bei der SPD)
Jetzt sind Sie an der Macht, haben die Posten und ich frage
Sie, wozu Sie  sie gebrauchen wollen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  hätten  erwartet,  dass  eine  neue Ministerin mit  einer
Eröffnungsbilanz startet. Das wäre auch Ihre Chance gewesen, dass Sie all die Projekte, die liegen geblieben sind,
Ihre eigenen Projekte, bilanzieren.
(Zurufe von der SPD)
In der letzten Sitzungswoche der vergangenen Legislaturperiode ist die Beratung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes  vertagt  worden.  Die  120 000  Anwälte  in  diesem
Lande warten seit acht Jahren darauf.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  im  Koalitionsvertrag  jetzt  findet  sich  dazu  keine
Aussage. Es ist liegen geblieben, und auch jetzt hören wir
von Ihnen dazu keine Aussage.

– Lassen Sie mich  bitte  ausreden. Es  gehört  zur Diskussion, dass man auch zuhört.
Sie hätten heute die Chance gehabt, die Diskussion in
Ihrem Arbeitskreis  „Kommunalfinanzen“  über  den  Vorschlag, alle Freiberufler – damit auch die selbstständigen
Anwälte – der Gewerbesteuer zu unterziehen, zu beenden.
Ich  fordere Sie auf, klarzustellen, dass die  rot-grüne Koalition  das  nicht  will.  Wir  lehnen  die  konkreten  Vorschläge,  die  Freiberufler  unter  die  Gewerbesteuer  fallen
zu lassen, ab.

Liegen geblieben ist die Biopatent-Richtlinie. Die Umsetzungsfrist ist abgelaufen. Die Bundesrepublik Deutschland kommt der Pflicht, gesetzgeberisch tätig zu werden,
in  einem  wichtigen  Bereich  nicht  nach,  nämlich  im  Bereich des Schutzes biotechnologischer Erfindungen, also
der Patentierbarkeit menschlicher Gene und menschlicher
Gensequenzen.  Das  ist  eine  Grundsatzfrage,  weil  es  darum  geht,  die  ethischen Grenzen  von  freier  Forschungstätigkeit  rechtlich  festzulegen.  Sie  haben  dieses  Thema
nicht einmal erwähnt.
Sie  haben  auch  nicht  den  Reparaturbedarf  Ihrer  eigenen Politik erwähnt. Wie ist denn die Wirkung der Zivilprozessreform, bei der wir das Schlimmste haben verhindern  können?  Es  gibt  Überlastung  und  mehr
Bürokratisierung. Im Bereich des Schuldrechts gibt es allemal Reparaturbedarf rot-grüner Rechtspolitik.
(Zuruf von der SPD: Wo denn da?)
Wir möchten diese Debatte nutzen – damit komme ich
zum  entscheidenden  Punkt  –,  um  unsere  Leitlinien  von
Rechtspolitik darzustellen. Rechtspolitik  darf  sich  nicht
verstehen  als  das  Schräubchendrehen  an  irgendwelchen
Stellen. Sie muss vielmehr aus einem Guss sein.
Wir haben  im Wesentlichen zwei Leitlinien, an denen
wir die Rechtspolitik messen, eine für den Bereich der Gesellschaft und eine für den Bereich des Staates. In dem Bereich der Gesellschaft drückt  sich unsere Leitlinie  in der
Auffassung aus, dass das Recht Freiheit sichern soll. Das
ist die Aufgabe des Rechts in der Gesellschaft. Ich werde
gleich  etwas  dazu  sagen, wie  es  um  diesen Maßstab  bestellt ist.
Im staatlichen Bereich geht es nach unserer Auffassung
um  die  Wiederherstellung  staatlicher  Entscheidungsfähigkeit, die die einzelnen Ebenen von der Gemeinde bis
zur  Europäischen Union  in  unterschiedlicher Weise  verloren haben. 
Was  ist damit gemeint, dass das Recht die Freiheit sichern  soll?  Nach  unserer Auffassung  liegt  das  Problem
darin, dass der Anspruch des Rechts, Freiheit zu sichern,
unter einer doppelten Störung leidet. Einerseits haben wir
in  vielen  Lebensbereichen  eine  freiheitsbeschränkende
Überregulierung. Der Staat tut zu viel; er beschränkt die
Eigeninitiative  und  den  Gemeinsinn  der  Bürger.  Er  erdrosselt sozusagen die Freiheit. Andererseits gibt es eine
Inaktivität  des  Staates  gerade  in  den  Bereichen,  wo  die
Bürger  überfordert  sind  und  wo  sie  des  staatlichen
Schutzes bedürfen. Dort handelt der Staat nicht.

–  Ich  komme  dieser Aufforderung, Beispiele  zu  nennen,
sehr gerne nach. 
Ich will zunächst ein Beispiel für die Überregulierung
nennen. Natürlich ist die Therapie Deregulierung. Das ist
nicht  sehr  originell,  sondern  die mangelhafte Deregulierung  ist  die  Beschreibung  des  Problems.  Wir  haben  erwartet,  dass  Sie  Vorschläge  liefern. Wie  wollen  Sie  des
permanenten  und  unbegrenzten  Wachstums  staatlicher
Regulierung Herr werden?
(Klaus Uwe Benneter SPD: Beispiele!)
Dr. Norbert Röttgen
Wir schlagen vor – ich will dazu sagen, dass wir es nur
gemeinsam schaffen können –, dass es eine institutionalisierte Gesetzesfolgenabschätzung im Gesetzgebungsverfahren gibt. Die Rubrik „Folgekosten“, unter der meist
„keine“  steht,  reicht  nicht  aus.  Wir  plädieren  ferner  für
eine Befristung  von  Gesetzen.  Warum  soll  ein  Gesetz
immer für alle Ewigkeit wirksam sein?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Warum soll man nicht nach beispielsweise drei Jahren ein
Gesetz unter dem Gesichtspunkt bewerten, ob es sich bewährt hat?
(Zuruf von der SPD)
–  Hören  Sie  einfach  zu!  Sie  können  nachher  Ihre  Vorschläge machen. Das ist doch viel sinnvoller.
Wir  brauchen  weiterhin  eine  Veränderung  im  Selbstverständnis  des  Bundesjustizministeriums  und  der  Bundesjustizministerin. Wenn Sie sich als eine Justizministerin  verstehen  sollten,  die  nur  für  die  Justizpolitik  im
engeren Sinne zuständig ist, dann werden wir dieses Problem der mangelhaften Deregulierung nicht in den Begriff
bekommen. Wenn Sie der Auffassung sind, dass Sie allein
für die Justizpolitik zuständig sind und dass Arbeitsrecht
im Arbeitsministerium, Familienrecht im Familienministerium und Umweltrecht im Umweltministerium gemacht
wird, wenn  Sie  nicht  verstehen,  dass  es  die Aufgabe  der
Rechtspolitik  ist,  sich  um  die  Rechtsordnung  als
Ganzes, um  die Konsistenz  der Regelungen  und  um  die
Beschränkung  der  Rechtsmasse  zu  sorgen,  dann werden
Sie an Ihrer Aufgabe scheitern.

Wir  fordern  Sie  daher  auf,  Ihr Amt  als  eine  Koordinierungsstelle  für  die Gesetzgebung  in  den Ministerien  und
nicht  als  eine  periphere  Tätigkeit  zu  verstehen.  Diese
Rolle muss es geben! 
Wenn Sie nach vier Jahren nicht nur auf die neuen Gesetze,  die  durch  Rot-Grün  verabschiedet  worden  sind,
stolz  sind,  sondern  auch  bilanzierend  auflisten,  welche
Gesetze  Sie  verhindert  haben,  dann  werden  Sie  wahrscheinlich mit  unserem Beifall  rechnen  können. Wir  haben  keinen  Mangel  an  Gesetzen,  sondern  brauchen  die
Beschränkung der gesetzgeberischen Tätigkeit. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  anderen Bereichen  haben wir  das  glatte Gegenteil:
gesetzgeberische Inaktivität. Es hat im Bundesjustizministerium in den letzten vier Jahren einen Ausnahmebereich
im Hinblick auf gesetzgeberische Tätigkeit gegeben: Das
war die innere Sicherheit.

Dort ist kategorisch nichts passiert. Dies betrifft die Massenalltagskriminalität, etwa Graffiti – Eigentumsverletzungen,

und  beispielsweise  die  Jugendkriminalität. Über  30  Prozent der Tatverdächtigen sind unter 21 Jahre alt. 

Gleichzeitig haben wir ein mangelhaftes Jugendstrafrecht, von  dem  einige  Experten  sagen,  es  sei  verfassungswidrig, wie wenig gemacht worden sei. Wir müssen
den Jugendlichen klar machen: Es gibt eine Grenze, wenn
sie  kriminell werden. Darum  halten wir  es  für  falsch,  in
der Praxis auf junge Erwachsene, auf 18- bis 21-Jährige,
regelmäßig  das  Jugendstrafrecht  anzuwenden  und  nicht
das Erwachsenenstrafrecht.

Wir müssen die jungen Erwachsenen, auch wenn sie kriminell  werden,  ernst  nehmen  und  ihnen  sagen,  wo  die
Grenzen sind. Dies muss deutlich werden. 

Wir  brauchen  eine  Umkehrung  dieses  Verhältnisses.
Aber  dann  müssen  wir  uns  um  die  Jugendlichen  auch
kümmern. Therapieangebote werden benötigt. Es ist Aufgabe  des  Staates,  sich  darum  zu  kümmern.  Auch  dort
kommen Sie Ihrer Aufgabe nicht nach. Es reicht nicht, allgemein zu reden. Hier ist konkrete Arbeit zu tun. 
Ich komme zu den Bereichen Kronzeugenregelung und
nachträgliche  Sicherungsverwahrung.  Hier  ist  ein  eklatantes Versagen, eine Inaktivität der rot-grünen Bundesregierung zu verzeichnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese beiden Bereiche  sind keine, von denen man  sagen
kann, dass sie toll sind. Es sind keine Hurra-Themen, sondern Kompromissthemen.
Kronzeugenregelung heißt:  Der  individuelle  Täter  erhält  nicht  die  volle  Strafe,  die  ihm  für  sein Verbrechen  eigentlich  gebührt.  Es  ist  ein  rechtsstaatlicher  Kompromiss,
dass er ohne Strafe oder mit Strafmilderung ausgeht, weil er
andere Verbrechen verhindert oder zur Aufklärung anderer
Taten beiträgt. Auch Sie von der SPD wollen dies. Sie sind
aber eine politische Geisel Ihres grünen Koalitionspartners. 

Emanzipieren Sie sich! Machen Sie von der großen Mehrheit  in  diesem Haus Gebrauch! Wir  bzw.  90 Prozent  des
Hauses  wollen  die  Kronzeugenregelung.  Wegen  Ihres
Partners kommt es nicht dazu. 
Auch die von Ihnen benannten Experten im Rechtsausschuss haben ausgeführt, dass wir die Kronzeugenregelung
brauchen, um  in die Strukturen der organisierten Kriminalität eindringen  zu  können.  Reden  Sie  nicht  nur  allgemein von der Bekämpfung der organisierten Kriminalität!
Handeln Sie! Sie haben es vier Jahre lang nicht getan. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  gleiche  Situation  besteht  beim  Thema  nachträgliche Sicherungsverwahrung. Ich  sage  es  ganz  ruhig,
Dr. Norbert Röttgen
obwohl  hier  meiner  Meinung  nach  eine  unerträgliche
Lücke im Schutzsystem des Staates besteht. 

Wir reden über den Fall, dass ein Sexualstraftäter zwar wegen eines Verbrechens verurteilt worden ist, bei der Verurteilung  aber  nicht  erkannt  wurde,  dass  dieser  Straftäter
krank ist, und sich die krankhafte Veranlagung dieses Täters erst während der Haft herausstellt. Während der Haft
sagen  die Therapeuten  also: Der Täter  ist  krank  und  aufgrund seiner Krankheit gefährlich. – In diesem Fall besteht
bis auf den heutigen Tag keine strafrechtliche Möglichkeit, 

diesen Verbrecher in eine psychiatrische Klinik einzuweisen. Die brutale Wahrheit in unserem Land ist, dass dieser
Täter erst noch einmal ein Verbrechen begehen muss, bevor es nach  jetzigem Recht die Möglichkeit gibt,  ihn abzuurteilen und einzuweisen. 

Sie  leisten  sich  in  diesem  Bereich  eine  unerträgliche
Lücke. Sie muss geschlossen werden. 

Es ist unverantwortlich, dies nicht zu tun.

Am  unverantwortlichsten  ist  der  Bundeskanzler.  Jedes
Mal, wenn ein schlimmes Verbrechen geschieht, kommen
markige, martialische Worte: Wegschließen, und  zwar  für
immer!  – Das  ist  die Terminologie  Ihres Bundeskanzlers.
Das ist aus drei Gründen unverantwortlich: Erstens täuscht
er die Bevölkerung, indem er so tut, als ob der Staat etwas
unternimmt.  In Wahrheit  tut der Staat nichts. Zweitens  ist
dies Stimmungsmache und kein rationales Verhalten. Drittens gibt es auch eine Verantwortung gegenüber den Tätern. 
(Zurufe von der SPD: Oh! – Hört! Hört!)
Auch  Täter  sind  Menschen. Auch  bei  Tätern  kann  man
nicht  von  Wegschließen  sprechen  und  ihnen  keine  Lebensperspektive geben. Wer Stimmung macht und gleichzeitig  nichts  tut,  handelt  unverantwortlich.  An  dieser
Stelle müssen Sie handeln!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Abgeordneten Dr. Wiefelspütz?

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Sehr gern. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Wiefelspütz,  Ihnen  gratulieren  wir  auf  diesem
Wege herzlich. 
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Herr Kollege, Sie sprachen gerade von Stimmungsmache, was  ich  bemerkenswert  finde. Haben  Sie  eigentlich
zur  Kenntnis  genommen,  dass  Sie  für  Ihre  Position  hier
im Parlament nicht einmal ansatzweise in die Nähe einer
Mehrheit gekommen sind, dass Sie eine Minderheitsposition vertreten, und zwar nicht nur hier im Parlament, sondern auch im rechtswissenschaftlichen Bereich? Nehmen
Sie  zur  Kenntnis,  dass  die  Kernthese  vieler,  die  darüber
debattieren  –  die  Literatur  ist  voll  davon  –,  lautet:  Die
äußerste  Grenze  dessen,  was  wir  rechtsstaatlich  machen
dürfen – darüber ist auch im Parlament sehr intensiv diskutiert  worden  –,  ist  die  vorbehaltene  Sicherungsverwahrung, die wir, Rot-Grün, am Ende der  letzten Wahlperiode auf Initiative des Bundeskanzlers, der uns, wenn
Sie  so  wollen,  einen Arbeitsauftrag  erteilt  hat,  durchgesetzt haben.
Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es in der
Tat nicht um Stimmungsmache, sondern um eine sorgfältige Abwägung der widerstreitenden Interessen – und das
immer im Rahmen strikter Rechtsstaatlichkeit – geht? 
(Beifall  bei  Abgeordneten  der  SPD  –  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Herr  Röttgen,  waren  Sie  bei  der  Anhörung anwesend?)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Ich bin bereit, die Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen.
Tatsache ist, dass wir für unsere Position in diesem Hause
keine Mehrheit haben. Das wird uns aber nicht davon abbringen, dafür zu streiten und uns dafür einzusetzen, dass
diese  Lücke  zum  Schutz  von  Kindern  und  Frauen  geschlossen wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  streiten  für  unsere  Position  in  der  Erwartung,  eine
Mehrheit zu bekommen. 
Ich  nehme  zur  Kenntnis,  dass  diese  Frage  rechtswissenschaftlich – wie im Grunde fast alle Fragen – eine umstrittene Frage ist. Hier gibt es keine Mehr- oder Minderheit.  –  Herr  Kollege  Wiefelspütz,  ich  beantworte  noch
Ihre  Frage;  bitte  bleiben  Sie  stehen.  Die  betroffenen
Richter – reden Sie einmal mit dem Richterbund – befürworten  diese Maßnahme  aus  der  tagtäglichen  Erfahrung
in ganz großer Mehrheit. 

Die  Praktiker  befürworten  sie  in  großer  Mehrheit;  vielleicht nehmen Sie sie nicht zur Kenntnis.
Dr. Norbert Röttgen
Nun eine letzte Bemerkung zu Ihrer Vorbehaltslösung.
Die Vorbehaltslösung,  zu der Sie  sich  in  letzter Sekunde
in der letzten Legislaturperiode bereit erklärt haben, 

ist Ausdruck dafür, dass Sie es nicht mehr durchgehalten
haben, gar nichts zu tun und jede Aktivität zu verweigern.
Deshalb  sind wir ganz guter Dinge, dass wir noch zu einer Lösung kommen werden. Die Vorbehaltslösung ist die
schlechteste Lösung von allen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  bietet  erstens  natürlich  nicht  die  Möglichkeit  der
Rückwirkung. Für Täter, die bereits einsitzen, wirkt diese
Lösung nicht. Hier gilt weiterhin das Gefährdungspotenzial, das Sie bestätigt haben, indem Sie etwas getan haben.
Sie sagen doch: Es muss diese Möglichkeit geben. Mit Ihrer Lösung  schließen Sie  diejenigen  aus,  die  bereits  verurteilt worden sind. Dieses Risiko gehen Sie ganz offensichtlich ein.
Ich  halte  es  zweitens  rechtsstaatlich  –  ich  habe  schon
die Grundrechte  von Tätern  angesprochen  –  und  verfassungsrechtlich für hoch problematisch, wenn der Staat einem Bürger sagt, du bist vielleicht krank, du bist vielleicht
gefährlich, du wirst vielleicht in eine psychiatrische Einrichtung eingewiesen, aber wir wissen es noch nicht. Reden Sie einmal mit den Praktikern in den Gerichten. Wie
soll  der  Richter  den  Vorbehalt  handhaben?  Er  sagt,  ich
habe keine Gewissheit darüber, dass er gefährlich ist, wie
soll ich denn eine Prognose machen? Das führt dann vielleicht zur Zurückhaltung und es kommt nicht zum Vorbehalt. Damit  ist auch die Möglichkeit ausgeschlossen, die
Sicherungsverwahrung anzuordnen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich glaube, die Frage ist jetzt ausreichend beantwortet.
Herr Wiefelspütz, Sie können sich gern setzen. 
Herr Röttgen, Sie haben mit der Beantwortung Ihre Redezeit reichlich strecken können. 
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Nein, es gibt nur ein Instrument: Geben Sie Ihren politischen, auch koalitionspolitisch bedingten und dort zum
Teil ideologischen Widerstand auf! Tun Sie etwas für den
Schutz  der Bevölkerung vor  gefährlichen,  krankhaften
Sexualstraftätern!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  komme  zu  einer  weiteren  Leitlinie:  die  Wiederherstellung  staatlicher Entscheidungsfähigkeit in  unserem  Land.  Wir  haben  sie  weitgehend  eingebüßt.  Ich
fange bei den Gemeinden an, die – egal ob rot, rot-grünoder  CDU-geführt  –  finanziell  ausgezehrt  sind.  Die  Gemeinden in Deutschland haben nicht mehr die finanzielle
Basis,  um  ihre  Aufgaben  der  gemeindlichen  Selbstverwaltung  ausüben  zu  können.  Darum  brauchen  wir  eine
Gemeindefinanzreform,  die  aber  nicht  darin  bestehen
kann,  dass  wir  die  Steuerlast  erhöhen. Vielmehr müssen
wir über eine andere Verteilung des Rechts, Steuern zu erheben, reden. Dafür setzen wir uns ein.
Wir setzen uns für eine Reform des Föderalismus ein,
also  der  Kompetenzabgrenzung  zwischen  Bund  und  Ländern, die wir brauchen. Unser Föderalismus ist in schlechter
Verfassung. Nach unseren Vorstellungen sollen die Bundesländer  Gestaltungsmacht  zurückerhalten  und  Blockademacht abgeben. Wir brauchen neue Zuständigkeiten.
(Zurufe von der SPD: Stoiber!)
Die Erfahrungen mit dem Blockadeexzess, den Sie nach
dem Motto „zuerst das Parteiwohl, dann die Staatsräson“
betrieben haben, 
(Widerspruch bei der SPD)
sprechen sicherlich auch für diese Reform.

Auf  Ihrer Seite hat es bewiesenermaßen die Bereitschaft
gegeben, den Föderalismus zu parteipolitischen Zwecken
zu missbrauchen.
Weil mir die Zeit wegläuft, komme ich zu einem letzten Thema, der Europapolitik.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Aber nur eine letzte Bemerkung!
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Letzte  Bemerkung:  Die  europäische  Dimension  des
Rechts  ist  in  Ihrer  Rede  auch  nicht  vorgekommen.  Deshalb  muss  ich  leider  zu  der  Schlussfolgerung  kommen,
dass  diese  Antrittsrede  in  ihrer  Allgemeinheit  enttäuschend war und die konkreten Probleme nicht angesprochen hat. Gott sei Dank gibt es aber eine christdemokratische und christsoziale Alternative. Die werden wir Ihnen
immer wieder vorhalten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Hans-Joachim
Hacker.
Hans-Joachim Hacker (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Röttgen,  Sie  haben  Ihre Rede mit  schönen
Freundlichkeiten  begonnen.  Dies  hat  jedoch  nicht  lange
angehalten, sondern Sie glitten ab in eine platte Agitation.
Ich finde, das lässt für die nächsten vier Jahre, die vor uns
liegen, nichts Gutes ahnen. Ich hätte schon gedacht, dass
wir  –  auch  im Rechtsausschuss  –  jetzt  einen  neuen Start
suchen, um dort  in einer konstruktiven Art und Weise an
den Problemen zu arbeiten, die vor uns liegen, 

Hans-Joachim Hacker
statt  in  dieser  populistischen Art  und Weise miteinander
zu streiten.

Ich glaube, Herr Röttgen, Sie haben den 22. September
noch nicht richtig verarbeitet. Daran können Sie noch ein
wenig arbeiten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dann können wir vielleicht auch hier  im Plenum und  im
Rechtsausschuss auf einer anderen Ebene arbeiten, sodass
am Ende auch etwas herauskommt.

Ich lade Sie dazu ein, Herr Röttgen.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  hinter  uns
liegt eine Legislaturperiode, für die Rot-Grün eine erfolgreiche Reformpolitik  im Bereich  der  Innen-  und Rechtspolitik vorweisen kann. Die SPD-Bundestagsfraktion will
diesen Weg gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen weitergehen und das werden wir auch tun.
Schreckliche  Ereignisse  und  die Ausbreitung  des  internationalen  Terrorismus,  für  den  die  Anschläge  des
11. September 2001 stehen, haben auch auf die deutsche
Politik Auswirkungen gehabt. Die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen haben gehandelt. Wir haben uns
den  Herausforderungen  gestellt  und  wir  haben  überlegt
gehandelt.  Wir  haben  den  Gruppierungen,  von  denen
Terror und Gewalt ausgehen, den Kampf angesagt und
gleichzeitig  erklärt,  dass  –  soweit  es  geht  –  die  politischen  und  ökonomischen  Wurzeln,  aus  denen  sich
Gewalt, Hass und Terror in diese Welt ergießen, beseitigt
werden müssen. Hierfür und  für den Wiederaufbau ehemaliger  Krisengebiete  wendet  die  Bundesrepublik
Deutschland  enorme  finanzielle  und  materielle  Mittel
auf.  Die  Koalition  wird  ihre  erfolgreiche  Politik  zur
Wahrung  der inneren  Sicherheit fortsetzen.  Dies  gilt
für  die  Bekämpfung  von  Terrorismus  und  organisierter
Kriminalität ebenso wie für die Bekämpfung der Alltagskriminalität.
Der europäische Raum der Sicherheit, der Freiheit
und des Rechts muss entsprechend den Beschlüssen von
Tampere ausgebaut werden. Das umfasst auch die weitere
Harmonisierung  der  europäischen  Flüchtlings-  und  Einwanderungspolitik. Die Zuwanderung in die Europäische
Union  muss  sinnvoll  gesteuert  werden  und  die  europäische  Polizeibehörde  Europol  soll  zu  einer  mit  Ermittlungsbefugnissen  ausgestatteten  Gemeinschaftseinrichtung  ausgebaut  werden.  Die  bilaterale  und  multilaterale
Zusammenarbeit  bei  der  Bekämpfung  von  Terrorismus
und organisierter Kriminalität wird verstärkt werden.
Wir meinen, dass Sicherheit und der Schutz vor Übergriffen,  vor Verbrechen  und  Terror,  ein  Grundrecht für
alle Bürgerinnen und Bürger  ist. Dafür, dies zu garantieren, ist die Politik verantwortlich.
Die Förderung von Toleranz, die Achtung von Minderheiten  und  ihrer  Rechte  sowie  die  Ermöglichung  von
Selbstbestimmung  der  Menschen  sind  Leitziele  unserer
Politik.  Wir  handeln  danach.  Wir  gestalten  Einwanderung,  schützen  Flüchtlinge  und  fördern  Integration. Wir
werden  das Zuwanderungsgesetz im  Sinne  seiner  Zielstellung zügig umsetzen.
(Beifall  bei  der  SPD  sowie  des  Abg.  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Dabei  sind  wir  uns  der  breiten  Zustimmung  und  Unterstützung  aus  unterschiedlichen  gesellschaftlichen  Bereichen wie den Gewerkschaften, den Arbeitgeberverbänden
und den Kirchen sicher.

Sie, meine Damen und Herren von der Union, sollten endlich – das  sage  ich hier mit Nachdruck –  Ihre Blockadehaltung gegenüber einer modernen Zuwanderungspolitik
aufgeben.

Was  haben  wir  mit  dem  Zuwanderungsgesetz  beabsichtigt  und  verwirklicht?  Entscheidende  Elemente  sind
einerseits  die  Steuerung  und  Begrenzung  der  Zuwanderung, andererseits der humanitäre Schutz, die Integration,
die  Beschleunigung  von  Asylverfahren  und  –  auch  das
gehört  dazu  –  die  verbesserte Durchsetzung  von Ausreisepflichten.
Darüber  hinaus  ist  für  uns  die  nachholende  Integration von in Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten  eine  wichtige  Frage.  Unsere  Integrationspolitik
ist  Querschnittspolitik.  Dazu  gehört  auch  ein  modernes
Staatsangehörigkeitsrecht.  Wir  werden  die  Anstrengungen fortsetzen, mit einer umfassenden Integrationspolitik
die Fehler und Versäumnisse der so genannten Gastarbeiterära  zu  korrigieren.  Die  Instrumentalisierung  des  Themas  durch  die  CDU  im  hessischen  Wahlkampf  war
beispiellos und unerträglich. Sie haben mit dumpfen Gefühlen gespielt und bewusst Unwahrheiten verbreitet. Das
darf sich nicht wiederholen.

Ich fordere die Opposition an dieser Stelle auf: Unterstützen Sie unsere Politik, eine Politik des inneren Friedens in
Deutschland.
Zur Abwehr von Rechtsextremismus, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus werden wir Handlungs- und
Vorbeugungsstrategien  für  Toleranz  und  gegen  Gewalt
weiter  ausbauen.  Wir  werden  die  Korruption  verstärkt
bekämpfen.  Die  Zielsetzung,  die  wir  mit  der  Gesetzesinitiative zur Einrichtung eines Korruptionsregisters verbinden,  verfolgen  wir  weiter  und  prüfen  im  Übrigen 
weitere  konkrete  Maßnahmen,  die  sich  aus  der  Korruptionsrichtlinie der Bundesregierung ergeben.
Wir  wollen  auch  die  demokratische  Teilhabe  der  Bevölkerung an unserem demokratischen Gemeinwesen fördern. Wir werden unser Ziel weiterverfolgen, Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid auf Bundesebene
Hans-Joachim Hacker
auf der Basis des Gesetzentwurfes aus der 14. Legislaturperiode einzuführen.

Wir  werden  prüfen,  wie  der  gesetzliche  Rahmen  für 
die  Freiwilligenarbeit  weiterentwickelt  und  verbessert
werden  kann  und  wie  Initiativen  zur  Verbesserung  des
freiwilligen  Engagements  in  der  Gesellschaft  auf  eine
breitere  Grundlage  gestellt  werden  können.  Bürgerschaftliches  Engagement ist  für  den  Zusammenhalt  in
unserer  Gesellschaft  unverzichtbar.  Wir  wollen  deshalb
auch  in  Zukunft  die  Vielfalt  dieses  Engagements  unterstützen. Dazu wollen wir die Ergebnisse aus der Arbeit der
Enquete-Kommission  „Bürgerschaftliches  Engagement“
aufgreifen und damit die Erwartung der Bürgerinnen und
Bürger  in  Deutschland  sowie  der Verbände  und Vereine
erfüllen, dass der Analyse konkrete Taten folgen. Das soll
in den nächsten vier Jahren geschehen.
(Beifall bei der SPD)
Ich  spreche hier ein weiteres Thema an, das nicht nur
uns,  sondern  auch  die  breite  Bevölkerung  interessiert,
nämlich den Sport. Dieses Thema spielt nicht nur am Wochenende  eine  Rolle.  Wir  können  hier  im  Hohen  Haus
dazu  einiges  vorweisen.  Wir  wollen  in  diesem  Bereich
ganz  konkrete  Punkte  nennen,  an  deren  Umsetzung  wir
nach vier Jahren gemessen werden können.
Die Regierungskoalition wird den Leistungssport weiterhin auf hohem Niveau fördern. Das schließt die Förderung  des  Spitzensports  durch  die  Bundeswehr  und  den
Bundesgrenzschutz  –  oder wie  immer  der Bundesgrenzschutz  später  einmal  benannt  werden  wird,  Herr  Minister  –  ein.  Ebenso  stärken  wir  den  Behindertensport.  Für
mich ist auch wichtig, dass der Goldene Plan Ost verlängert  wird.  Damit  wird  sich  die  Sportstättensituation  für
den Breitensport in den neuen Ländern weiter verbessern.
Darüber  hinaus  sind  natürlich  auch  die  neuen  Länder
aufgefordert, mit Finanzmitteln des Solidarpaktes II verstärkt Sportstätten zu modernisieren. Ich spreche das hier
auch mit Blick auf die Länderbank ganz bewusst an; denn
so können wir auch in diesem Bereich, der für uns ebenfalls  wichtig  ist,  einen  aktiven  Beitrag  zur Angleichung
der Lebensverhältnisse in Deutschland leisten. 

Die Dopingbekämpfung werden  wir  auf  hohem  Niveau  fortführen.  Die  Zahl  der  Dopingkontrollen  soll  erhöht  werden.  Die  Nationale  Doping-Agentur  wird  ihre
Arbeit in Kürze aufnehmen. 
Meine Damen  und Herren,  ich  spreche  nun  zu  einem
Themenbereich,  den  Herr  Röttgen  hier  sehr  kritisch  beleuchtet hat.  Ich komme – das wird Sie nicht wundern –
zu  einem  ganz  anderen  Ergebnis.  Die  Bundesregierung
und die beiden Fraktionen können im Bereich der Rechtspolitik für die 14. Legislaturperiode nämlich eine gute Bilanz vorlegen. 

Wir können Reformergebnisse vorweisen, die  sich wirklich  sehen  lassen  können.  Diese  will  ich,  Herr  Röttgen,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Union, mit  Blick  auf
die Uhr ganz kurz zusammenfassen: Wir haben die Hilfe
für Schwächere in der Gesellschaft, insbesondere für Opfer  von  Gewalt,  Kriminalität  und  Rechtsextremismus
durch das Gewaltschutzgesetz verstärkt. 
Wir haben die Toleranz gegenüber anderen Lebensformen  gestärkt  und  Diskriminierungen  abgebaut.  Ich  verweise insbesondere auf die Einführung der eingetragenen
Lebenspartnerschaft  für  gleichgeschlechtliche  Partner.
Das  war  eine  wichtige  Gesetzgebung.  Ich  bitte  Sie,  auf
diesem Weg mitzugehen. 
Wir  haben  die Modernisierung  von  zentralen  Rechtsgebieten, wie des Zivilprozesses, des Schuld- und des Aktienrechts, im Auge gehabt. Durch die Modernisierungen,
die wir vorgenommen haben, haben wir erreicht, dass die
Regelungen  transparenter  und  für  die  Beteiligten  verständlicher  gestaltet  wurden. Wir  haben  die  europäische
Zusammenarbeit im Rechtsbereich weiterentwickelt, eine
wichtige Aufgabe, die in Zukunft an Bedeutung gewinnen
wird.
Herr Röttgen, Sie haben Recht. 

– Was Recht ist, muss Recht bleiben. – In der letzten Legislaturperiode ist es nicht gelungen, die BRAGO zu novellieren.

Das  besondere  Problem  der  unterschiedlichen  Gebührensätze ist uns allen bekannt. Ich spreche hier insbesondere  für  die Kollegen  im Rechtsbereich. Wir  alle wissen
aber auch – das haben Sie an dieser Stelle allerdings nicht
angesprochen –, dass da ein  inhaltlicher Zusammenhang
zum Justizkostengesetz besteht.
Ich will, ohne das Ganze auszuweiten, zwei Punkte ansprechen, die aus meiner Sicht sehr wichtig sind und geklärt  werden  müssen,  wenn  wir  zu  einer  Novellierung
kommen  wollen.  Herr  Funke,  ich  schaue  dabei  auch  in
Ihre Richtung. 
Zum einen müssen wir zu einem Konsens mit den Ländern kommen. Wir alle wissen, dass dieses Gesetz durch
den Bundesrat muss. Wenn wir  eine Regelung  vorlegen,
die  im  Bundesrat  nicht  die  Chance  auf  Annahme  hat 
– Herr Funke, ich schaue noch einmal in Ihre Richtung –,
dann ist unsere Mühe umsonst. Die Länder müssen also in
die  Konsensfindung  eingebunden  werden.  Wir  müssen
eine Regelung vorlegen, die die Chance hat,  im Bundesrat akzeptiert zu werden. 
Zum  anderen  müssen  die  Vorschläge  solide  sein  und
dürfen nicht von vornherein darauf angelegt sein, dass sie
ins Leere  laufen. Mein Vorwurf geht  in die Richtung der
FDP, Herr Funke. Sie hatten Vorschläge unterbreitet, die
im Bundesrat keine Chance gehabt hätten. Wir wären mit
dieser Initiative gescheitert.

Hans-Joachim Hacker
Ziehen wir aber nun einen Strich darunter, die 14. Legislaturperiode  ist schließlich zu Ende; wird sind  jetzt  in
der 15. 

– Wir  haben  einen Teil  der  Gebührenangleichung  schon
durchgeführt.  Das  scheinen  Sie  nicht  zu  wissen.  –  Ich
halte fest: Die Gebührenangleichung in der BRAGO speziell für die neuen Länder bleibt ein zu lösendes Problem.
Die SPD-Bundestagsfraktion signalisiert Gesprächs- und
Lösungsbereitschaft. Dazu werden wir stehen. Wir bitten
aber,  fundierte  Gespräche  zu  führen  und  Vorschläge  zu
unterbreiten, die am Ende die Chance haben,  im Gesetzblatt abgedruckt zu werden.
Für den Bereich der Justizpolitik gilt: Rot-Grün bleibt
dem Ziel  treu, Deutschland weiter zu modernisieren und
fit  für  den  internationalen  Wettbewerb  zu  machen.  Der
Schutz  der  Bürgerrechte  ist  und  bleibt  zentrales  Thema
unserer Justizpolitik. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
am Ende meiner Rede auf zwei Punkte zu sprechen, die
insbesondere  aus der Sicht der neuen Länder  eine Rolle
spielen,  die  uns  im  Rechtsausschuss  schon  seit  vielen
Jahren beschäftigen und die hier aus historischer Verantwortung heraus noch  einmal  angesprochen werden  sollten.
Der eine Punkt betrifft die Frage, wie wir mit den Opfern  der  SED-Diktatur  umgehen. Wir  haben  festgestellt,
dass  das,  was  die  damalige  Regierung  vorgelegt  hatte,
fehlerhafte  Gesetze  zur  Beseitigung  von  SED-Unrecht
und zur Rehabilitierung waren. In der  letzten Legislaturperiode  haben  wir  die  Zusagen  eingelöst,  die  wir  den 
Opferverbänden  gegeben  haben. Wir  haben  eine  Novellierung  in  Kraft  gesetzt,  durch  die  die  Opfer des  SEDRegimes deutlich besser gestellt worden sind. Dafür haben
wir einen Betrag von mehreren Millionen zur Verfügung
gestellt. Das betrifft sowohl die Opfer des SED-Regimes
als auch die Lösung von offenen Problemen auf dem Gebiet des Kriegsfolgenrechts.

– Herr Büttner, zu Ihnen sage ich: Die Vorschläge, die Sie
jetzt,  zwölf  Jahre  nach  der  deutschen  Einheit,  bringen,
hätten Sie zwei Jahre nach der deutschen Einheit bringen
können.
(Beifall bei der SPD)
Ich frage Sie: Warum haben Sie die 1994 nicht gebracht?
Warum haben Sie die auch 1996 nicht gebracht? Sie bringen hier wieder – das ist eine unerträgliche Kombination –
das  AAÜG-Problem  mit  den  Entschädigungsleistungen
für die SED-Opfer  in Verbindung. Das  ist rechtsstaatlich
nicht haltbar. Lassen Sie es; das gehört nicht zusammen.
Sie hätten das längst – 1994 oder auch 1996 – regeln können.
Sie wissen  genau,  dass  die Systematik  der Entschädigung der Opfer von staatlicher Gewalt und auch der Entschädigung der Opfer des Dritten Reiches in eine schwere
Schieflage  gekommen  wäre,  wenn  wir  Ihre  Vorschläge
aufgegriffen  hätten.  Allein  deswegen  konnten  wir  sie
nicht aufgreifen. Ich bitte Sie: Kommen Sie von dem Populismus  ab,  den  Betroffenen  wenige  Wochen  vor  der
Bundestagswahl Vorschläge  zu unterbreiten, die Sie  jahrelang – fast ein Jahrzehnt lang – nicht verfolgt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieses Problem stellt sich in umgedrehter Weise allerdings  auch  bei  der Novellierung  des  Stasi-UnterlagenGesetzes. Ich  muss  an  dieser  Stelle  noch  einmal  daran
erinnern, dass es eine Koalition der Vernunft und Verantwortung gab. Herr Büttner, diese haben Sie aufgegeben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Hacker,  ich  bitte  Sie,  zum  Schluss  zu
kommen.
Hans-Joachim Hacker (SPD):
Ich komme zum Schluss, Herr Vorsitzender. – Sie haben  einen  Eiertanz  vollführt.  Ich  bin  froh,  dass  wir  am
Ende – auch unter Mitwirkung der FDP – noch eine Novellierung erreicht haben. An die Adresse der Union sage
ich: So kann es nicht weitergehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit der deutschen Einheit haben wir viel erreicht. Der Wähler hat RotGrün  erneut  die Mehrheit  im  Deutschen  Bundestag  verschafft.  Wir  stellen  uns  dieser  Verantwortung.  Ich  lade
insbesondere  Sie  von  der  Union,  aber  auch  Sie  von  der
FDP ein, im Rechts- und im Innenausschuss in dem Sinne,
wie  es  die  Bundesministerin  angeboten  hat,  Lösungen
sachgerecht und problemorientiert zu diskutieren. Schlagen Sie die ausgestreckte Hand bitte nicht aus.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Rainer Funke von der FDPFraktion.
Rainer Funke (FDP):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau  Ministerin, als  rechtspolitischer Sprecher der FDP beglückwünsche  ich Sie zunächst herzlich. Dieser Glückwunsch
geht  natürlich  auch  an  die Adresse  des  Kollegen Alfred
Hartenbach. Wir freuen uns, mit Ihnen gemeinsam an der
deutschen Rechtsordnung arbeiten zu können. Ich sichere
Ihnen zu, dass wir gemeinsam versuchen werden, die vor
Rainer Funke
uns  liegenden  Probleme  im  rechtspolitischen  Bereich
konstruktiv zu lösen.

Wenn man die Koalitionsvereinbarung liest oder heute
die Regierungserklärung gehört hat, könnte man zunächst
glauben,  dass  nach Auffassung  der  Koalitionsfraktionen
Rechtspolitik  in  dieser  Legislaturperiode  gar  nicht  stattzufinden braucht. Sie, Frau Ministerin, haben das eben etwas  dezidierter  ausgeführt.  Allerdings  haben  auch  Sie
sich sehr im Allgemeinen gehalten. Das war auch gut so;
denn man  kann  heute  nicht  alle  Probleme  lösen.  Es  war
auch  angenehm,  dass  die  Debatte  nicht  in  einem  verletzenden, wie es sonst üblich war, sondern  in einem angemessenen Ton geführt wurde.

Meine Damen  und Herren, wir müssen  natürlich  eine
ganze Reihe von Gesetzesinitiativen aufgreifen, die zum
Teil – zum Beispiel von Ihrer Kollegin Frau von Renesse –
in  einem  interfraktionellen  Arbeitskreis  aufgenommen
worden sind. Ich spreche jetzt vom Betreuungsrecht. Ich
meine,  wir  sind  es  der  Kollegin  von  Renesse  schuldig,
dass wir an diesem Betreuungsrecht weiter arbeiten. Wir
benötigen nämlich auch im Interesse der Länder ein praktikables Betreuungsrecht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist eine Sache, die bislang noch nicht erwähnt worden
ist. Deswegen versuche ich, es in die Debatte einzuführen. 
Dasselbe  gilt  für  die  Neuordnung  des  Strafsanktionensystems. Sie wissen, dass auch diese Frage liegen geblieben ist. Wir hatten schon in der 13. Legislaturperiode
eine Kommission eingesetzt, die in der letzten Legislaturperiode  gearbeitet  hat.  Die  Beschlüsse  dieser  Kommission müssen wir jetzt umsetzen. 
(Joachim Stünker SPD: Nicht alle!)
– Sicherlich  nicht  alle. Aber wir müssen  sie miteinander
diskutieren.  Dasselbe  gilt  für  viele  Fragen  des  Jugendstrafrechts.
Auch Fragen des Wirtschafts- und Zivilrechts werden
im  Koalitionsabkommen  überhaupt  nicht  behandelt,  obwohl sie aufgrund europäischer Vorgaben und auslaufender  Gesetze  –  ich  erinnere  zum  Beispiel  an  das  Bilanzrecht des HGB – unbedingt angegangen werden müssen.
Dazu zählt im Übrigen auch das Urheberrecht. Dazu gibt
es eine Reihe von europäischen Richtlinien, die unter anderem wegen der Digitalisierung umgesetzt werden müssen. Ich habe das Bilanzrecht erwähnt, das nicht nur, wie
Sie  es  ausgedrückt  haben,  die Bilanzbuchhalter  erfreuen
soll, sondern das Fragen der internationalen Wettbewerbsordnung  enthält.  Diese  Fragen  müssen  wir  aufnehmen,
weil die entsprechenden Gesetze am 31. Dezember 2004
auslaufen.  Wir  brauchen  eine  gewisse  Vorlaufzeit.  Deswegen eilt es etwas.
Dasselbe gilt für die Novellierung des Versicherungsvertragsgesetzes. Daran hat eine Kommission unter Pro
fessor Niederleithinger gearbeitet. Ich glaube, dass davon
vieles übernommen werden kann. Gleiches lässt sich über
die Kommissionsarbeit zum Corporate Governance, also
zur Novellierung des Aktienrechtes, sagen, die weit gediehen  ist.  Dies  sollten  wir  genauso  wie  die  Vorschläge
zum  Gesetz  gegen  den  unlauteren Wettbewerb  und  zum
Markenrecht alsbald umsetzen. All das ist bislang im Koalitionsabkommen nicht enthalten und kam in der Regierungserklärung nicht vor. Da muss kräftig nachgebessert
werden.
Im  Übrigen  ist  weiterhin  das  Thema  der  Anwaltsgebühren aktuell. Wir  können  den Anwälten  nach  acht
Jahren Stillstand, also keinerlei Gebührenerhöhung, nicht
immer  versprechen,  etwas  zu machen, wie  es  die  vorangegangene  Ministerin  getan  hat,  und  sie  dann  auflaufen
lassen.

Die Anwälte fühlen sich im wahrsten Sinne verraten und
verkauft. Das darf man nicht machen. 

– Ich kenne das Gesetz. Danach rechne ich genau wie Sie,
Kollege Ströbele,  ab. Aber  dass  es  nicht  ausreichend  ist,
das  wissen  Sie  ganz  genau.  Es  müssen  strukturelle  und
auch lineare Verbesserungen vorgenommen werden.
(Beifall bei der FDP)
Dasselbe  gilt  im  Übrigen  natürlich  auch  für  das
Rechtsberatungsgesetz. Wir  können  das  Rechtsberatungsgesetz, das ja ein Verbraucherschutzgesetz ist – es ist
kein Schutzgesetz für die Rechtsanwälte –, nicht so ohne
weiteres verändern, wie Sie sich das offensichtlich in Ihrer  Koalitionsvereinbarung  vorgestellt  haben.  Das  ist
wohl auf Wunsch der Grünen aufgenommen worden. Dies
halte  ich für falsch. Wir müssen an die Verbraucher denken.  Die  Verbraucher  dürfen  nicht  von  Leuten  rechtlich
beraten werden, die davon nichts verstehen.
(Beifall bei der FDP)
In  der  Rechtspolitik  haben  wir  also  reichlich  zu  tun.
Die  Regierung  sollte  bald  erkennen  lassen,  in  welche
Richtung  sie denkt und was konkret geschehen  soll. Wir
sind bereit, konstruktiv mitzuarbeiten und den Dialog zu
suchen. Wir hoffen sehr, dass in die Rechtspolitik und in
den  Rechtsausschuss  im  Interesse  unserer  Rechtsordnung,  die  insgesamt wirklich  verteidigungswert  ist, wieder  Kollegialität,  Herr  Kollege  Hartenbach,  und  Sachlichkeit zurückkehren. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Jerzy  Montag  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Erlauben  Sie mir
zu Beginn kurz einige persönliche Worte. Dies  ist meine
erste  Rede  im  Deutschen  Bundestag  und  ich  verhehle
nicht, dass mich dieser für mich einmalige und erstmalige
Vorgang tief berührt. 
Es war mir wahrlich nicht in die Wiege gelegt worden,
einmal als  frei gewählter Abgeordneter  für ein demokratisches Deutschland zu stehen. Meine Eltern und nur wenige  meiner  Familie  haben  durch  Zufall  und  Glück  das
schlimmste Unrechtsregime, das je von Deutschland ausgegangen  ist,  überlebt.  Deshalb  gilt  in  diesem  Moment
mein erster Gedanke ihnen. 
Für mich und sicherlich für uns alle gilt es, die besten
Lehren,  die  Deutschland  aus  seiner  dunklen Vergangenheit  ziehen  konnte,  nämlich  die  unbedingte Achtung  der
Menschenrechte und die Errichtung eines Rechtsstaats, zu
verteidigen, zu festigen und auszubauen.
(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren nach
der Regierungserklärung des Bundeskanzlers jetzt die Innen-,  Rechts-  und  Kulturpolitik.  Ich  halte  es  für  richtig,
auch  von  der Kultur des  Rechts zu  sprechen.  In  einem
Rechtsstaat hat niemand das Recht, sich über das Recht zu
stellen. Das gilt auch für Prominente, welcher Sparte auch
immer,  und  auch  für  die  so  genannten  besser Betuchten.
Weder  Ruhm  noch  Geld  entbinden  von  der  Bindung  an
das Recht. Dies gilt aber auch und, wie ich meine, vor allem  für  uns,  die  Politikerinnen  und  Politiker  auf  allen
Ebenen der Politik. Es gilt selbstverständlich für gemeine
Rechtsbrecher  und  auch  für  selbst  ernannte  Erlöser  und
Befreier. Es gilt aber auch für die Staatsdiener in den Bereichen der Exekutive, die das Recht zu  schützen haben.
Vor Recht und Gesetz müssen alle gleich sein.

Aber auch die Gesetzgebung selbst – und damit wir, die
sie gestalten – darf sich nicht über das Recht stellen. Die
Grundrechte und die Menschenrechte bestimmen, welche
Gesetze und Verordnungen  in diesem guten Sinne Recht
oder eben Unrecht sind. 
Wir  Grüne  wollen  in  der  15.  Legislaturperiode  des
Bundestags  einer  solchen Kultur  des Rechts Gestalt  und
Kraft  geben.  War  die  Rechtspolitik  in  den  vergangenen
vier  Jahren  noch  da  und  dort  von  der Abwehr  von  Beschädigungen einer solchen Kultur des Rechts bestimmt,
so  wollen  wir  Grüne  in  den  nächsten  vier  Jahren  die
Rechte  der  Bürgerinnen  und  Bürger  und  die Menschenrechte  aller  in  Deutschland  lebenden Menschen  festigen
und ausbauen.

Wir  werden  damit  einen  Beitrag  zu  einer  Kultur  des
Rechts in Deutschland leisten. 
Herr  Röttgen,  Sie  haben  in  Ihrem  Beitrag  ausgeführt,
dass Sie in Zukunft zum Beispiel gern die Gesetzesfolgenabschätzung und  auch  die Befristung  von Gesetzen diskutieren würden. Ich persönlich meine dazu, das ist ein guter
Gedanke,  der  aber  der  CDU/CSU  bzw.  der  Opposition  in
vielen Jahrzehnten der Gesetzgebung nie eingefallen ist. 

Sie haben es sich von uns abgeschaut. Es ist auch ein gutes
Vorhaben. Wir  werden  in  Zukunft  noch  über  die  Befristung  von  Gesetzen  und  die  Gesetzesfolgenabschätzung
diskutieren können. 

Meine Damen  und Herren,  das Gesetz  über die Eingetragene Lebenspartnerschaft für homosexuelle Paare
stellt die konkrete Bekämpfung von Diskriminierung dar.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  uns  mit  seiner  Entscheidung in dieser Richtung in vollem Umfang Recht gegeben.  Jetzt  wollen  wir  dieses  Gesetz  weiterentwickeln
und auch den Schutz von Menschen in nicht ehelichen Lebensgemeinschaften verbessern; 

denn wir Grünen wollen die Menschen schützen und stärken,
(Jörg Tauss SPD: Wir auch!)
die  Verantwortung  füreinander  und  für  Kinder  übernehmen. Wir wollen  den Menschen  nicht  vorschreiben, wie
sie  dies  zu  machen  haben. Aber  wir  wollen  sie  fördern,
wenn sie es machen. 
Wir wollen außerdem ein Gentestgesetz schaffen, das
die Autonomie der Menschen über ihre Gendaten, die ein
integraler  Bestandteil  ihrer  Persönlichkeit  sind,  wahrt,
Diskriminierungen  aufgrund  genetischer  Dispositionen
unterbindet, ein Recht auf Nichtwissen anerkennt und Zugriffe von Dritten auf Gendaten ausschließt. 
Wir werden des Weiteren den gesetzlichen Schutz vor
Diskriminierungen  im Alltag weiter  ausbauen; denn niemand soll wegen seines Geschlechts, seiner Herkunft, seiner Religion und Weltanschauung  im öffentlichen Raum
benachteiligt werden.

Die Korruption – Herr Kollege Hacker hat dies schon
angesprochen  –  wollen  wir  verstärkt  bekämpfen.  Union
und FDP haben  in der  letzten Wahlperiode  im Bundesrat
die  Schaffung  eines  Korruptionsregisters  blockiert.  Wir
wollen es in einem zweiten Anlauf einbringen. 
(Zuruf von der FDP: Aber diesmal besser!)
Unternehmen, die wegen Korruption von der Vergabe öffentlicher  Aufträge  ausgeschlossen  werden,  dürfen  zumindest  auf  längere  Zeit  keine  zweite  Chance  erhalten;
denn  auch  Korruption,  Bestechung  und  Untreue  sind
keine Kavaliersdelikte. 

Jerzy Montag 
– Aber, Herr Kollege, sie müssen nachgewiesen sein. Von
einem Verdacht habe ich nicht gesprochen. Ich hoffe, dass
Sie das so gehört haben. 

Herr Kollege Röttgen hat in seiner Rede beklagt, dass das
Schuldrecht und die Reform der Zivilprozessordnung schon
wieder nachzubessern seien. Ich erkenne durchaus an, dass
es  sinnvoll  ist,  eine  Überprüfung  nach  einiger  Zeit  vorzunehmen. Ich schlage aber vor, dass auch Sie von der Opposition  dem  großen  Reformwerk  des  Schuldrechts  und  der
Zivilprozessordnung eine Zeit der Bewährung einräumen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir  können  nach  vier  oder  acht  Jahren  immer  noch 
darüber  diskutieren,  ob  das  eine  oder  andere  nicht  noch
einmal verbessert werden kann. 
Wir  wollen  nach  dem  Zivilverfahren  auch  den  Strafprozess modernisieren. Er soll bürgernäher, schneller und
effektiver  werden.  Aber  wir  werden  dabei  die  verfassungsmäßigen Rechte der Beschuldigten, 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Täterfreundlich!)
ihrer Verteidiger sowie auch die der Nebenkläger, der Opfer und ihrer Vertreter nicht zur Disposition stellen. 

Bereits in der letzten Legislaturperiode wurden in der Koalition  Eckpunkte  einer  Reform  der Strafprozessordnung verabredet. Ich finde, diese stellen eine gute Grundlage dar. Wir Grünen werden weitergehende Vorschläge in
die Diskussion über die Reform der Strafprozessordnung
einbringen.
Ich wollte eigentlich zur Kronzeugenregelung nichts
sagen; denn sie ist nicht verabredet. Aber nachdem schon
Vorredner darauf eingegangen sind, will  ich es doch  tun.
Wenn hinter dem Rücken des Gerichts für bestimmte Aussagen,  die  nicht  überprüft  sind  und  die  manchmal  nicht
überprüft  werden  können,  Zusagen  auf  Straferlass  gemacht werden, dann ist dies ein schlechter Deal und hat in
einem rechtsstaatlichen Verfahren nichts zu suchen.

Wenn dies unter Kronzeugenregelung verstanden wird, 

dann  können wir  uns  sicherlich  darauf  einigen,  dass wir
das nicht wollen. 

Was wir wollen, steht in der Koalitionsvereinbarung. Wir
wollen die Strafmilderungsgründe in § 46 StGB in denjenigen  Fällen  erweitern,  in  denen  Täter  für  das  Gericht
nachweisbar zur Aufklärung beigetragen haben. 

–  Das  ist  heutige  Praxis.  Sie  haben  völlig  Recht.  Deswegen  haben wir  festgelegt,  dass wir  die Möglichkeiten
der Strafminderung erweitern wollen. 
Dies ist für uns keine Kronzeugenregelung. 

Das, was wir von Rot-Grün gemeinsam festgelegt haben,
können wir ja alle gemeinsam angehen. 

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,  die  Koalitionsvereinbarung  zwischen  SPD  und
Bündnis  90/Die  Grünen  ermöglicht  eine  moderne,  den
Grundrechten  verpflichtete  Rechtspolitik.  Wir  Grünen
werden  die  darin  liegenden  Chancen  nutzen.  Durch  uns
und  unsere  Politik  ist  die  Gesellschaft  offener  und  toleranter  geworden.  Rechtsstaatlichkeit  und  Selbstbestimmung  in Verantwortung  –  dies  ist  unser Weg  und  diesen
Weg werden wir fortsetzen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Montag, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede in diesem Hause.
(Beifall)
Das Wort hat  jetzt Bundesminister Otto Schily für die
Bundesregierung.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! In
einer  solchen Debatte  steht  uns  allen  nur  eine  begrenzte
Redezeit zur Verfügung. Deshalb ist es nicht möglich, hier
alle Aspekte der Innenpolitik zu beleuchten und alle Aufgabenbereiche  zu  erörtern.  Ich werde mich  daher  auf  einige wenige wesentliche Elemente beschränken müssen.
Innenpolitik  als  Bestandteil  der  allgemeinen  Sicherheitspolitik muss sich – das muss man mit Sorge und mit
großem Ernst sagen – auf sehr schwierige und gefahrvolle
Jahre  einstellen. Die Bedrohung durch den  internationalen  islamistisch-fundamentalistischen  Terrorismus
–  das  ist  eine  realistische  Einschätzung  –  hat  zugenommen. Das entspricht der Lagebeurteilung unserer Sicherheitsinstitutionen ebenso wie der unserer engsten Verbündeten.  Wir  sehen  die  breite  Blutspur  des  Terrors,  dem
zahllose Menschen,  darunter  viele Kinder  und  Jugendliche, zum Opfer gefallen sind, und wir müssen  leider voraussehen, dass sich der Terror fortsetzen wird.
Wir  sind  mit  einem  weltweiten  Terrorismus  konfrontiert, dessen Todesbesessenheit, dessen Menschenverachtung und dessen Brutalität uns mit Entsetzen und mit Abscheu  erfüllen.  Dieser  Terrorismus  verkörpert  die  zum
Äußersten  getriebene Menschenfeindschaft  und  Lebensverachtung,  die  Verachtung  fremden  und  des  eigenen 
Bundesminister Otto Schily
Lebens. Dieser Terrorismus entspringt einem in gotteslästerlichen Wahnsinn  abgeirrten Weltbild. Dieser Terrorismus ist der Feind aller menschlichen Grundwerte.
(Beifall im ganzen Hause)
Das  entbindet  uns  sicherlich  nicht  von  der Verpflichtung,  uns  auch mit  der Frage  auseinander  zu  setzen, wie
Menschen in den Sog von Hass und Menschenverachtung
geraten sind. Präventive Politik muss immer auch darauf
gerichtet sein, Menschen gegen Anwandlungen von Hass
und  Extremismus,  der  schlimmstenfalls  in  Terrorismus
umschlägt, zu immunisieren.
Meine  Damen  und  Herren,  New  York,  Daressalam,
Bali,  Djerba  und  Moskau  –  es  waren  stets  so  genannte
weiche Ziele, die  sich die Terroristen  für  ihre Mordtaten
ausgesucht haben. Das Ausmaß der Bedrohung hat damit
eine Größenordnung angenommen, die uns vor bisher nie
gekannte Probleme stellt. Das Ausmaß der Bedrohung beschreibt  aber  zugleich  die  Größenordnung  unserer  gemeinsamen  Verantwortung.  Wir  müssen  auf  der  einen
Seite alles Menschenmögliche tun, um uns gegen eine solche Bedrohung  zu  schützen,  dürfen  uns  aber  auf  der  anderen Seite nicht in Panik treiben lassen und erst recht niemanden in Panik treiben.
(Beifall bei der SPD)
Unbestreitbar  haben  wir  durchaus  Erfolge in  der
Bekämpfung  des  internationalen Terrorismus  erzielt. Der
Polizei  in Bund und Ländern, den Anklagebehörden, den
Verfassungsschutzämtern  in Bund  und  Ländern  und  dem
Auslandsnachrichtendienst  verdanken  wir  beachtliche
Fortschritte  bei  der  Ermittlung  und  Ahndung  terroristischer Straftaten ebenso wie die Aufdeckung terroristischer
Strukturen.  Allen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der
genannten Sicherheitsinstitutionen spreche ich dafür meinen herzlichen Dank und meine Anerkennung aus. 
(Beifall im ganzen Hause)
Wir wissen, dass die Bekämpfung des  internationalen
Terrorismus nicht im nationalen Rahmen, sondern nur in
enger  und  vertrauensvoller  internationaler Zusammenarbeit  erfolgreich  sein kann. Deshalb hat die Bundesregierung in den zurückliegenden Jahren stets auf die internationale  Zusammenarbeit,  insbesondere  mit  den  engsten
Verbündeten,  mit  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika
und mit den EU-Mitgliedstaaten, besonderen Wert gelegt.
Besonders bewährt hat sich die freundschaftliche und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Sicherheitsinstitutionen der USA, sowohl bei den Ermittlungsaufgaben als
auch in der Abstimmung und Kooperation bei umfassenden präventiven Maßnahmen. 
Diese  Zusammenarbeit  wird  von  beiden  Seiten  übereinstimmend  als  ausgezeichnet  bewertet.  Meine  Gespräche, die ich vor wenigen Tagen in Washington und zuvor  in  Kopenhagen  mit  dem Attorney  General,  meinem
Freund John Ashcroft, geführt habe, haben dies noch einmal  bestätigt. Wir  werden  diese  Zusammenarbeit  weiter
intensivieren.  Aus  diesem  Grunde  werde  ich  in  Kürze
noch einmal nach Washington reisen, um mich zusammen
mit meiner Kollegin Zypries  um  die Lösung  bestimmter
Detailprobleme zu kümmern. 
Die  Erfolge,  die wir  bei  der Aufklärung  und  im  Rahmen von Ermittlungen erzielt haben, stehen im Übrigen in
einem engen Zusammenhang mit den erweiterten Befugnissen, die wir den Sicherheitsbehörden in der vergangenen  Legislaturperiode  verschafft  haben.  Wir  werden  im
Laufe  dieser  Legislaturperiode  aber  unvoreingenommen
zu  prüfen  haben,  ob  es  an  der  einen  oder  anderen  Stelle
Korrektur-  und  Justierungsbedarf  gibt.  Übrigens,  Herr
Kollege Röttgen: Wir haben einige Gesetze schon als befristet  geltende  Gesetze  ausgestaltet.  Der  Ratschlag
kommt also ein bisschen zu spät. 

Darüber wird  hier  im  Parlament  ebenso wie  im Kreis
der  Länderinnen-  und  -justizminister  zu  reden  sein. Wer
immer konstruktive Vorschläge entwickelt, wird uns willkommen  sein.  Wir  werden  sie  vorurteilsfrei  prüfen.  Ich
bitte Sie, die Diskussion so zu führen, dass wir den Streit
nicht  um  des  Streites  willen  inszenieren.  Gerade  in  den
Fragen  der  inneren  Sicherheit  gibt  es  eine  gemeinsame
Verantwortung. Das war in der Vergangenheit so und das
sollte auch in der Zukunft so sein. Dass wir in der Innenministerkonferenz  nur  im Konsens  entscheiden,  ist Ausdruck einer solchen vernünftigen Politik. Wenn Sie, Herr
Kollege Röttgen,  für  sich  in Anspruch  nehmen,  das  bessere Argument zu haben, sollten wir es vorurteilsfrei prüfen, wenn Sie es denn haben, aber Sie sollten genauso auf
das  Argument  auf  der  Seite  der  Regierungskoalition
hören, wenn das das bessere ist. 
(Beifall bei der SPD)
Wenn  wir  in  dieser  Weise  miteinander  umgehen,  dann
wäre es zum Besten unseres Volkes.
Ungeachtet der Erfolge der Sicherheitsinstitutionen ist
es  ferner  geboten,  deren  Strukturen  und  Arbeitszusammenhänge darauf zu überprüfen, ob und auf welche Weise
Effizienzsteigerungen möglich  sind.  Das  gilt  insbesondere für die Voraufklärung  in manchen Bereichen,  in denen  wir  aufgrund  bestimmter  Schwierigkeiten,  die  den
Experten durchaus geläufig sind, noch nicht das haben zustande bringen können, was wir erreichen wollten.
Damit eine solche Arbeit erfolgreich sein kann, werde
ich  auch  in Zukunft  strikt  darauf  achten,  dass  unsere Sicherheitsinstitutionen  mit  angemessenen  finanziellen
Ressourcen ausgestattet sind und dass bestimmte Anpassungen,  beispielsweise  die  Stellenstruktur  im  Bundesgrenzschutz und hoffentlich in der künftigen Bundespolizei,  vorgenommen  werden,  damit  sie  ihren  Aufgaben
gerecht werden können.
Effizienzsteigerungen gilt  es  auch  im Allgemeinen  zu
erreichen. Wir  haben  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  mit  der  Modernisierung  der  Verwaltung  begonnen.
Auf  diesem  Gebiet  haben  wir  durchaus  Erfolge  erzielt;
aber  wir  sind  sicherlich  noch  nicht  am  Ende  angelangt.
Das gilt sowohl für das Projekt „Bund-Online 2005“ und
für  den  Bürokratieabbau.  Die  eingeleitete  Politik  muss
entschlossen  fortgesetzt werden. Auch  dazu  sage  ich  Ihnen: Wenn Sie, die Abgeordneten der Oppositionsfraktionen,  vernünftige Vorschläge  haben,  dann werden wir  sie
gerne zur Kenntnis nehmen und prüfen.
(Jörg Tauss SPD: „Wenn“!)
Bundesminister Otto Schily
Aber  wenn  –  „wenn“  muss  betont  werden  –  der  Vorschlag  nur  darin  besteht, wieder  eine  große Kommission
ins Leben zu rufen, wie wir es schon in früheren Jahren erlebt haben –  ich habe den Vorschlag von Herrn Ministerpräsident Stoiber gelesen –, dann wird sich das Vorhaben
des Bürokratieabbaus wieder  in  einer Kommission  verirren und der Bürokratieabbau wird nicht vorankommen.

Es kann an dieser Stelle mit einer Kommission also nicht
sein Bewenden haben. Gegen Kommissionen ist im Prinzip nichts einzuwenden.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Natürlich nicht. Sie können die Einrichtung einer Kommission  doch  nicht  immer  dann  für  richtig  halten, wenn
Sie  es  vorschlagen,  während  Sie  deren  Einrichtung  für
falsch halten, wenn wir es wollen.

In dieser Weise kann man mit diesen Fragen nicht umgehen.
Wir werden – auch das hat übrigens einen Bezug zur Sicherheitspolitik – unsere Integrationspolitik entschlossen
voranbringen.  Wir  haben  mit  dem  Zuwanderungsgesetz
dafür eine gute Grundlage geschaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bin dafür dankbar, dass sich mittlerweile, seitdem der
Wahltag  vorüber  ist,  auch  die  Länder  an  den  Maßnahmen,  die  zur  Anwendung  dieses  Gesetzes  erforderlich
sind  –  Rechtsverordnungen,  Durchführungsverordnungen –, konstruktiv beteiligen. Ich hoffe, dass auch die Opposition  im Deutschen  Bundestag  die  gleiche  konstruktive Haltung einnehmen wird.

Innen- und Sicherheitspolitik  sind heute  insbesondere
in die europäischen Zusammenhänge eingebettet. Ich bin
darüber  froh,  dass  die  Bundesregierung  immer  an  der
Spitze der europäischen Entwicklung mitarbeitet. Das gilt
sowohl  für  die  Konferenz  der  Innen-  und  Justizminister
der  Europäischen  Union  wie  auch  für  die Arbeit  an  der
europäischen Verfassung. Gerade wir, die beiden Verfassungsminister, Frau Kollegin Zypries und ich, werden uns
in die Arbeit des EU-Konvents sehr aktiv einbringen.

Von  Europa  als  einem  Raum  der  Freiheit  und  des
Rechts war heute schon die Rede; davon sollte man auch
weiterhin  sprechen.  Europa  ist  eine Wertegemeinschaft,
die auch den Begriff, den der Kollege Montag eben angesprochen  hat,  umfasst.  Ich  bin  ihm  sehr  dankbar  dafür,
dass er diesen Begriff verwendet hat. 
Mein  Freund  Leoluca  Orlando,  der  frühere  Bürgermeister  von  Palermo,  der  Erfahrungen mit  der  Bekämpfung der Mafia gemacht hat, hat gesagt: Die Mafia haben
wir  zurückgedrängt  auf  der  Grundlage  einer  Kultur  des
Rechtes. Auch wir werden den Kampf gegen die organisierte Kriminalität,  gegen  den Terrorismus  auf  der Basis
der Kultur des  Rechts gewinnen.  Deshalb  müssen  wir
auch  daran  arbeiten,  dass  sich  diese  Kultur  des  Rechts,
aber auch die allgemeine Wertegemeinschaft so darstellt,
dass sie eine wehrhafte Wertegesellschaft gegenüber den
Anfechtungen des internationalen Terrorismus ist. Ob das
wirklich von Erfolg gekrönt ist, hängt auch davon ab, wie
wir  uns  zueinander  verhalten:  ob  dies  einmündet  in  eine
Kultur des Respekts, der Achtung vor unseren Institutionen,  vor  unseren  Werten  und  vor  dem  jeweils  anderen,
dem man gegenübersteht. 
Frau  Kollegin Merkel,  verstehen  Sie  es  als  eine  Bitte
des  Kirchenministers:  Ich  glaube,  die Achtung  vor  dem
Evangelium sollte so weit gehen, dass wir das JohannesEvangelium  nicht  für  parteipolitische  Polemik  missbrauchen.

– Entschuldigen Sie, dass  ich das sage.  Ich habe es ganz
freundlich  als  eine  Bitte  formuliert.  Überlegen  Sie  sich
einen  Moment  lang,  ob  das  ein  guter  Einstieg  in  Ihre
heutige Rede war, Frau Merkel!
(Zurufe von der CDU/CSU)
Ich bin nicht dagegen, dass Polemik stattfindet. Ich selber
kann, wie Sie wissen, auch damit umgehen, wenn es Not
tut. Ich glaube allerdings, dass wir gut daran tun, sowohl
was  die  religiösen  Überzeugungen  als  auch  was  die
staatlichen  und  die  gesellschaftlichen  Institutionen
angeht,  damit  so  umzugehen,  dass  sie  keinen  Schaden
nehmen. Wenn uns das nicht gelingt – das alles mögen Sie
ja lächerlich finden –, wird dort eine Einbruchstelle für fanatische Extremisten und Terroristen entstehen. 

Ich sagen Ihnen das in allem Ernst. Das ist auch eine Frage
des Umgangs im Parlament. Niemals, meine Damen und
Herren, darf die politische Gegnerschaft in Feindseligkeit
umschlagen.  Das  ist  jedenfalls  meine  Überzeugung.  Ich
hoffe,  dass  wir  uns  auf  dieser  Basis  auseinander  setzen
können.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Wolfgang Bosbach  für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr  Minister  Schily,  weite  Teile  Ihrer  Rede  waren  gut,  und  Sie
Wolfgang Bosbach
haben  auch  Applaus  von  unserer  Fraktion  bekommen.
Aber  die  letzten  zwei  Minuten  waren  in  jeder  Form  inakzeptabel.

Ihre  Kritik  an  unserer  Fraktionsvorsitzenden  ist  völlig
neben  der  Sache,  und  wer  im  Glashaus  sitzt,  der  sollte
nicht mit Steinen werfen. Es gibt nämlich auch das Gebot:
Du sollst kein falsches Zeugnis geben wider deinen Nächsten.  Wenn  Sie  noch  einmal  ein  Flugblatt  zum  Thema
„Zuwanderung“  herausbringen,  sollten  Sie  sich  wenigstens  in  der  Nähe  der  Wahrheit  befinden  und  nicht
Volksverdummung  betreiben,  dazu  noch  auf  Kosten  des
Steuerzahlers.

Vermutlich hat es in der Geschichte der Bundesrepublik
noch keine einzige Koalitionsvereinbarung gegeben, die
so  massiv  kritisiert  worden  ist  wie  die  rot-grüne  Koalitionsvereinbarung  in  dieser Wahlperiode.  Die  öffentliche
Kritik hat sich im Wesentlichen auf Wirtschafts-, Finanzund Arbeitsmarktpolitik konzentriert, aber der Bereich Innen-  und  Rechtspolitik  ist  genauso  enttäuschend,  ja  deprimierend wie der Rest der Koalitionsvereinbarung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Zypris, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Berufung zur
Bundesministerin der Justiz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  alle  hoffen,  dass  Sie  stets  kluge,  vernünftige  und
richtige  Entscheidungen  treffen.  Im  Klartext:  Wir  alle
hoffen,  dass  Sie  die  Politik  Ihrer Vorgängerin  nicht  fortsetzen. Wenn das so ist, haben Sie unsere Unterstützung.
Dann bieten wir Ihnen eine faire Zusammenarbeit an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Kollege Schily, bei  Ihnen  fällt mir das schon ein
bisschen schwerer; das werden Sie sicherlich verstehen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber  ich  gratuliere  Ihnen  ebenso  zu  Ihrer Wiederernennung zum Bundesminister des Innern. Sie wissen aus der
vergangenen Legislaturperiode, dass wir Sie immer dann
unterstützen,  wenn  Sie  Entscheidungen  treffen,  die  den
Interessen  des  Landes  wirklich  dienen. Aber  wir  haben
aus der Erfahrung begründete Zweifel daran, dass Sie den
Willen  und  die  Kraft  haben,  in  der  Koalition  diejenigen
Entscheidungen  durchzusetzen,  die  notwendig  sind,
beispielsweise  wenn  es  darum  geht,  die  Bevölkerung
wirksamer vor Kriminalität und Terrorismus zu schützen.
(Jörg Tauss SPD: Ach du lieber Gott!)
Vieles  von  dem,  was  Sie  nach  dem  11.  September  2001
gesagt  haben,  und  auch  vieles  von  dem,  was  Sie  gerade
von  dieser Stelle  aus  gesagt  haben,  haben wir  schon  immer  für  richtig  gehalten  und  sind  dafür  heftigst  kritisiert
worden, nicht nur,  aber  auch von  Ihren  sozialdemokratischen  Kolleginnen  und  Kollegen.  Entscheidend  ist  aber
nicht, Herr  Schily, was  Sie  sagen,  sondern  entscheidend
ist,  was  Sie  machen,  was  Sie  politisch  durchsetzen  und
nicht durchsetzen in Ihrer Koalition.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unübersehbar  ist,  dass  sich Rot-Grün  in  vielen Punkten  nicht  hat  einigen  können. Nach  den Erfahrungen  der
letzten Jahre ist davon auszugehen, dass sich das in dieser
Wahlperiode  nicht  ändern  wird.  Die  Politik  der  ruhigen
Hand war in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik unverantwortlich. Beim Thema der inneren Sicherheit ist sie
es nicht minder. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nicht  nur,  dass  die  Koalition  nicht  das  tut,  was  dringend  getan  werden  müsste;  zumindest  in  einigen  Bereichen geschieht genau das Gegenteil dessen, was notwendig  ist.  Beispiel  Bürokratieabbau: Wir  haben  in
Deutschland eine Regelungsdichte, die weltweit einzigartig  ist, etwa  im Steuerrecht. 70 Prozent der steuerrechtlichen Literatur, die  in der Welt  erscheint,  ist  in deutscher
Sprache. Die zehn Gebote bestehen aus 283 Wörtern.

§ 19 a des Einkommensteuergesetzes besteht aus 437 Wörtern  und  gewährt  einen Steuervorteil  pro  Jahr  von maximal 80 Euro.
Blicken wir zurück auf die rot-grüne Koalitionsvereinbarung des Jahres 1998. Ich zitiere wörtlich:
Wir  wollen  einen  effizienten  und  bürgerfreundlichen
Staat. Deswegen werden wir die Bürokratie abbauen ...

– Wir kommen gleich zur Praxis, Herr Tauss. Dann werden Sie viel leiser sein, als Sie sonst hier immer dröhnend
in Liegestuhlhaltung das Parlament bereichern.
Weiter heißt es:
Die  neue  Bundesregierung  wird  die  Bundesverwaltung modernisieren; dazu wird eine besondere Stabsstelle  unter  Leitung  des  BMI  eingerichtet,  die  die
dafür  geltenden  Verfahrensabläufe  und  Rechtsvorschriften überprüfen und vereinfachen sowie die Regelungsdichte verringern soll.
Das  waren  die  Verheißungen  des  Jahres  1998.  Jetzt
kommen wir zur Praxis. Ergebnis nach vierjährigem  rotgrünen  „Bürokratieabbau“:  Im  Jahr  2002  haben wir  391
Gesetze und  sage und  schreibe 973 Rechtsverordnungen
mehr als vor vier Jahren.

Das dürfte der weltweit  einzigartige Versuch  sein, durch
1 364  neue  Gesetze  eine  Verringerung  der  Regelungsdichte herbeizuführen.

Wolfgang Bosbach
Herr Schily,  jetzt versprechen Sie  schon wieder  einen
Abbau von Bürokratie. Das können wir vor dem Hintergrund  der  Erfahrungen  in  den  letzten  vier  gemeinsamen
Jahren  mit  allen  Bürgern  in  diesem  Lande  nur  als  Drohung  verstehen.  Vieles  in  der  rot-grünen  Koalitionsvereinbarung  ist  ja  auch  nebulös  und  völlig  inhaltsleer.  Da
heißt es unter anderem: Die Alltagskriminalität werden
wir  konsequent  bekämpfen.  – Das  ist  prima. Wir wollen
aber gern wissen, wie.

Wenn Sie den Worten Taten folgen lassen, dann haben Sie
uns an Ihrer Seite.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Das haben Sie vier Jahre lang vergeblich versucht!)
Wir wollen aber wissen, wie die Bekämpfung ganz konkret aussieht. Sind Sie dafür, dass wir die Graffiti-Schmierereien,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
eine Landplage  zwischen Flensburg und Mittenwald mit
vielen 100 Millionen Euro Schaden jedes Jahr an Gebäuden und öffentlichen Verkehrsmitteln, endlich konsequent
als  Sachbeschädigung  strafrechtlich  ahnden  oder wollen
Sie das nicht?

Sie  haben  in  der  vergangenen Wahlperiode  alle  entsprechenden  Initiativen  der  Union  abgelehnt.  Sie  haben  die
Alltagskriminalität  nicht  konsequent  bekämpft,  sondern
Sie haben sie konsequent bagatellisiert. Dabei werden wir
nicht mitmachen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
An  anderer  Stelle  gibt  uns  die  Koalition  echte  Rätsel
auf. Beispiel: Einführung biometrischer Daten in Ausweisen. In der Vereinbarung sprechen Sie von einer Weiterentwicklung  moderner  Methoden  der  Biometrie  zur
Identitätssicherung,  ohne  dass  dem  gesamten  Text  auch
nur  andeutungsweise  zu  entnehmen  ist,  was  das  heißen
soll. Werden  jetzt  fälschungssichere  Pässe mit  biometrischen Daten eingeführt, ja oder nein? Wird es fälschungssichere Personalausweise mit biometrischen Daten geben,
ja oder nein?
Ist  irgendjemand  hier  der Auffassung,  dass  durch  die
Einführung  biometrischer  Daten  in Ausweispapieren  irgendein  Bürgerrecht  tangiert  wird?  Ist  jemand  ernsthaft
der Auffassung, dass es ein Bürgerrecht auf leicht fälschbare Ausweispapiere gibt? Das kann doch niemand ernsthaft meinen.
(Zurufe von der SPD)
Tatsache ist: Sie nehmen dieses Thema auf, weil der Innenminister  zutreffenderweise  der  Auffassung  ist,  dass
die Fälschungssicherheit erhöht werden müsste. Tatsache
ist aber auch, dass sich die Koalition darauf nicht einigen
kann. – Herr Kollege Schily, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Bosbach,  das  Wort  zu  einer  Zwischenfrage erteilt aber immer noch der amtierende Präsident.

Herr Kollege Schily, bitte schön.
Otto Schily (SPD):
Herr Kollege Bosbach, Sie sprechen die Fälschungssicherheit  an.  Ich glaube, Sie machen  einen Fehler,  indem
Sie  zwei  Dinge  vermischen.  Identifizierung  und  Fälschungssicherheit sind zwei Paar Schuhe.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Frage!)
Ist  Ihnen bekannt, dass heutzutage  in Deutschland Pässe
hergestellt werden, die praktisch fälschungssicher sind?

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Ist das die Frage?
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Otto Schily (SPD):
Ja, ich frage, ob Ihnen das bekannt ist.

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr  Kollege  Schily,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  Sie  sich
vor wenigen Monaten mit Ihrem eigenen Personalausweis
und Ihrem eigenen Fingerabdruck darin in der Öffentlichkeit so lange haben fotografieren lassen, bis die Bevölkerung  geglaubt  hat,  das  habe  der  Bundestag  wirklich  beschlossen?
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sind in allen deutschen Medien mit zwei Bildern präsent, nämlich mit dem Bild von Ihrem eigenen Personalausweis mit falschem Geburtsdatum
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
und  mit  dem  Bild,  für  das  Sie  sich  einen  riesigen  Helm
aufgesetzt und einen Schlagstock in die Hand genommen
haben,  um  damit  zu  demonstrieren,  dass  das  Ihr  Beitrag
zu mehr innerer Sicherheit in Deutschland sei.
Ihnen, Herr Schily, nehme ich es sogar ab, dass Sie der
Auffassung  sind,  was  ja  auch  richtig  ist,  dass  die  Ausweispapiere  so  fälschungssicher  wie  möglich  gemacht
werden  sollten.  Welches  biometrische  Merkmal  in  die
Ausweispapiere aufgenommen wird, ist dann eine zweite
Frage. Wir wissen  aber  auch, dass Sie weder den Willen
noch die Kraft haben, das, was notwendig  ist, mit dieser
Wolfgang Bosbach
Truppe hier im Deutschen Bundestag durchzusetzen. Das
ist die Wahrheit.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Bosbach,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Tauss?
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Tauss.
Jörg Tauss (SPD):
Herr  Kollege  Bosbach,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  der
Deutsche  Bundestag  über  sein  Büro  für  Technikfolgenabschätzung ein Gutachten zum Thema Biometrie in Auftrag  gegeben  hat,  das  zum  Inhalt  hat,  dass  es  zu  biometrischen  Systemen  noch  erhebliche 
technische
Fragestellungen  gibt,  dass  es  noch  kein  biometrisches
System gibt, das, zumindest über viele Jahre hinweg, bereits als sicher angesehen werden kann? Halten nicht auch
Sie  es  für  sinnvoll,  dass  man  vor  der  Realisierung  Ihrer
Forderungen zumindest über die technischen Grundlagen
nachdenken  sollte,  über  die  man  reden  will?  Ich  meine,
das  sollte man  auch  von  jemandem  verlangen,  der  nicht
Forschungspolitiker ist. – Stimmen Sie mir darin zu?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr  Kollege  Tauss,  ich  betrachte  Ihre  Fragestellung
als heftige Kritik an dem Innenminister,
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
der sich Ihrer Meinung nach – –

– Entschuldigung, Herr Kollege Tauss. Sie fragen, ich antworte und jetzt müssen Sie die Antwort tapfer hinnehmen.
(Jörg Tauss SPD: Ja, jetzt antworten Sie einmal!)
Ich  entnehme  Ihrer  Fragestellung,  dass  sich  der  Bundesinnenminister nach  Ihrer Auffassung voreilig mit seinen biometrischen Daten 
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
in seinem eigenen Personalausweis hat fotografieren lassen.

Herr  Tauss,  ich  will  es  ganz  kurz  machen.  Sie  haben
nach dem 11. September gesagt: Das werden wir einführen.

Sie haben hier zwar gesetzliche Änderungen beschlossen.
Diese  haben  aber  nichts  anderes  zum  Inhalt  als  die Aussage,  dass  es  demnächst  durch  ein  neues  Gesetz  eingeführt werden könnte, weil Sie sich auf die Einführung selber  in der Koalition nicht haben einigen können. – Ende
der Durchsage zu diesem Thema.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es gibt  eine weitere Kuriosität, über die  ebenfalls gerade  gesprochen  worden  ist:  die  Kronzeugenregelung.
Am gleichen Tag, als Sie, Herr Schily, der staunenden Öffentlichkeit  erklärt  haben,  dass  Sie  in  der Koalition  eine
Kronzeugenregelung  beschlossen  haben,  hat  der Außenminister  Fischer  für  die  Grünen  gesagt,  dass  Sie  keine
Kronzeugenregelung beschlossen haben. Es gibt folgende
Möglichkeiten: Schily hat Recht; dann kann Fischer nicht
Recht  haben.  Oder  Fischer  hat  Recht;  dann  kann  Schily
nicht Recht haben. Ausgeschlossen ist, dass beide gleichzeitig  Recht  haben.  Wir  haben  keine  Kronzeugenregelung, sondern bestenfalls die Wiederholung einer Selbstverständlichkeit  in  Bezug  auf  die  Strafzumessung,  Herr
Kollege  Montag,  nämlich  dass  das Verhalten  des  Täters
nach  der Tat  bei  der  Strafzumessung  zu  berücksichtigen
ist.

Wir sind leider – das ist ein ernstes Thema – insbesondere  bei  der  Bekämpfung  der  organisierten  Kriminalität
und  des  internationalen  Terrorismus  auch  auf Aussagen
von Täterzeugen angewiesen.

Wenn wir es mit ethnisch geschlossenen Tätergruppen zu
tun haben, dann können wir dort nicht mit verdeckten Ermittlern operieren.

In diesem Fall gibt es leider Verbrechen, die wir nicht aufklären und bei denen wir die Täter nicht überführen können, wenn wir nicht Angaben von Täterzeugen haben,

die zum Teil ihr Leben riskieren, wenn sie aus der Szene
aussteigen und gegen ihre ehemaligen Mittäter aussagen.
Wenn  sich  jemand  beim  Bundeskriminalamt,  beim  Verfassungsschutz oder wo auch immer meldet, um unter Lebensgefahr auszupacken, dann braucht er eine neue Identität. Außerdem fragt er sich, was er davon hat. 

–  Jetzt  fehlt  nur  noch  die  Aussage  „Don’t  leave  your 
baggage unattended!“.
(Heiterkeit)
Wolfgang Bosbach
Dann  sagen  Sie  zu  diesem  Täterzeugen,  Herr  Montag:
Wenn Sie gegen Ihre ehemaligen Mittäter aussagen, dann
kann  es  sein,  dass  die  Strafzumessung  möglicherweise
milder  ausfällt.  –  Glauben  Sie  ernsthaft,  dass  bei  dieser
Regelung ein Schwerverbrecher aussteigt?
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was sagen Sie denn zu dem?)
– Ich sage zu ihm das, was wir in der Vergangenheit schon
oftmals gesagt haben. Wenn er auspackt und wenn  seine
Aussage  dazu  beiträgt,  Verbrechen  aufzuklären,  Verbrecher  zu  überführen  und  vor  allen  Dingen  neue  schwere
und schwerste Straftaten zu verhindern, dann muss er wissen, dass ihm keine langjährige Haftstrafe droht und dass
wir ihn schützen.

Ich sagen Ihnen, auch wenn Sie es nicht verstehen: Das ist
kein schmutziger Deal mit Mördern, sondern dieses Vorgehen hilft, Menschenleben zu retten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Immerhin  gibt  es  in  der  Koalitionsvereinbarung  eine
Kehrtwende zu etwas mehr Ehrlichkeit. Über dem Gesetz
zur Zuwanderung steht  „Steuerung  und  Begrenzung“.
Dieses Begriffspaar haben Sie aufgegeben.  In der Koalitionsvereinbarung heißt es jetzt „Gestaltung der Einwanderung“. Das ist offensichtlich etwas anderes. Gemeint ist
die Ausweitung der ohnehin schon großen Zuwanderung
nach Deutschland.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Am 1. Januar wird vorbehaltlich der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts  in  Karlsruhe  das  neue  Zuwanderungsgesetz in Kraft treten, soweit es nicht schon in
einigen Teilen in Kraft getreten ist. Am 1. Januar wird der
Anwerbestopp  für ausländische  Arbeitnehmer aus
Nicht-EU-Staaten  aufgehoben,  und  zwar  generell  und
nicht nur für hoch qualifizierte Arbeitnehmer.
Eingeführt wurde der Anwerbestopp von Willy Brandt
bei einer Arbeitslosenquote von 1,2 Prozent und bei einer
Ausländerarbeitslosenquote  von  0,8  Prozent.  Sie  heben
heute  bei  einer Arbeitslosenquote  von  knapp  10  Prozent
und einer Ausländerarbeitslosenquote von knapp 20 Prozent  diesen Anwerbestopp  auf. Wir  haben  eine  dramatische Situation auf dem Arbeitsmarkt: Es gibt 4 Millionen
Arbeitslose  und  1,5  Millionen  in  der  stillen  Reserve 
– Tendenz steigend –, nicht nur aus saisonalen Gründen,
sondern auch wegen der völlig verfehlten Wirtschaftspolitik.  Lieber  Herr  Minister  Schily,  wir  begehen  mit  der 
generellen Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes für Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  aus  Nicht-EU-Staaten einen kapitalen Fehler.

Solange  wir  eine  derart  dramatische  Situation  auf  dem
deutschen Arbeitsmarkt haben, muss die Weiterqualifizierung, Umschulung und Vermittlung von inländischen Ar
beitslosen  Vorrang  haben  vor  einer  weiteren  Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt. 

Das  hat  mit  Ausländerfeindlichkeit  überhaupt  nichts  zu
tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu meinem  letzten Punkt, der  für uns  im Moment angesichts der fürchterlichen Verbrechen in den letzten Monaten  ein  ganz  wichtiger,  entscheidender  Punkt  ist:  dem
zum besseren Schutz der Bevölkerung,  insbesondere unserer Kinder, vor Sexualstraftaten und Sexualstraftätern.

– Dies genügt nicht. Jeder einzelne Fall, Frau Griefahn, ist
ein Fall zu viel. Wenn Sie hier angesichts der polizeilichen
Kriminalstatistik  in  Deutschland,  in  der  von  14  000  bis 
15 000 sexuell missbrauchten Kindern ausgegangen wird,
sagen, diese Zahl habe abgenommen, so ist Ihre Feststellung eine glatte Unverschämtheit für alle Opfer. 

– Nein, nein.
Wir wollen, dass der sexuelle Missbrauch von Kindern
strafrechtlich  endlich  als  das  behandelt  und  bezeichnet
wird, was er  ist: als ein Verbrechen und nicht nur als ein
Vergehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen die DNA-Analyse konsequent anwenden, 

und zwar bei jedem Delikt mit sexuellem Bezug, weil wir
den  Tätern  sagen  wollen:  Wenn  ihr  noch  einmal  eine
Straftat begeht, dann bekommen wir euch. – Denn die Gefahr, dass der Täter  entdeckt und überführt wird,  ist das,
was den Täter abschreckt – und nicht die abstrakte Strafandrohung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Obwohl Sie hier die vorbehaltene Sicherungsverwahrung,
die  Sie  in  der  letzten Wahlperiode  fünf  vor  zwölf  eingeführt  haben,  preisen,  wissen  Sie  genau:  Kein  einziger
Straftäter, der jetzt in Haft sitzt, wird von dieser Regelung
tangiert. Diese Regelung gilt nur für die Zukunft. Obwohl
Sie das wissen, täuschen Sie in der Bevölkerung vor, das
getan zu haben, was in Deutschland zum besseren Schutz
insbesondere von Kindern getan werden müsste. 
Diese  Koalition  hat  nicht  die  Kraft,  die  Bevölkerung
wirksamer vor Kriminalität zu schützen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Silke Stokar von
Neuforn vom Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Silke  Stokar  von  Neuforn  :
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren! Auch  ich
halte  heute  als  neue  Abgeordnete  meine  erste  Rede  im
Bundestag.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Ich  muss  feststellen:  Ich  bedauere  es,  dass  ich  nur  eine
Redezeit  von  zehn  Minuten  habe.  Es  ist  mir  gar  nicht
möglich,  die  vielen  Verdrehungen  und  Verfälschungen,
die  in den Reden  aus den Reihen der CDU/CSU, vor  allem im letzten Redebeitrag, vorkamen, richtig zu stellen.
Dafür  braucht  man  nicht  zehn  Minuten,  sondern  zehn
Stunden. 

Lassen Sie mich zu Beginn auf zwei Dinge eingehen,
die  wiederholt  in  sehr  unterschiedlichen  Nuancen  angesprochen worden  sind. Beide Dinge  halte  ich  persönlich
für nicht akzeptabel. Sie haben den Grünen in der Auseinandersetzung  um  die  Rechtspolitik  vorgeworfen  –  das
sage  ich vor dem Hintergrund des Geiseldramas  in Moskau, das mich sehr betroffen gemacht hat; ich denke, Sie
genauso –, wir hätten die SPD bei der Innen- und Rechtspolitik  als  Geisel  genommen.  Ich  halte  es  für  einen
falschen Sprachgebrauch bzw. für eine politische Entgleisung, so zu argumentieren. 

Ich möchte noch eines klarstellen: Ich halte es nicht für
angemessen, hier die zweite, die kleinere Regierungspartei als Truppe zu bezeichnen. 

Meine  Damen  und  Herren,  wenn  Sie  diesen  Stil  einführen  wollen,  werden  wir  darauf  antworten,  denn  auch
wir beherrschen dieses Spiel. Ich möchte heute zu Beginn
der Auseinandersetzung den Appell an Sie richten: Lassen
Sie uns doch die Auseinandersetzung über fachliche Konzepte suchen und lassen Sie uns in fachlicher und sachlicher Art argumentieren.
Ich will überhaupt nicht verhehlen – Sie haben Unterschiede zwischen SPD und Grünen angesprochen –, dass
es nicht immer leicht ist, in Koalitionsvereinbarungen zu
Ergebnissen zu kommen.  Ich denke, den kritischen Beobachtern ist nicht verborgen geblieben, dass es diese Unterschiede auch zwischen SPD und Grünen gibt. Natürlich
werden  in  den  Auseinandersetzungen  manchmal  kulturelle Werte  unterschiedlich  gewichtet. Es  ist  aber  gerade
der Erfolg dieser rot-grünen Bundesregierung, dass es uns
in der vergangenen Legislaturperiode und jetzt zum zweiten Mal gelungen ist, den Sicherheitsaspekt, den wir als
Grüne genauso ernst nehmen wie jede andere demokratische  Partei  hier  im  Raum,  und  den Aspekt  der  Bürgerrechte, der immer ein Minderheitenaspekt ist, zu einer gemeinsamen Politik zusammenzufassen. 

Das  ist  der  Erfolg  der  rot-grünen  Bundesregierung  und
wir  sind  fest  entschlossen,  diese  Politik,  die  keinen  Gegensatz  mehr  zwischen  Sicherheit  und  Bürgerrechten
sieht, in den nächsten vier Jahren fortzusetzen. 
Das  große  Projekt  dieser  Legislaturperiode  –  das
wurde  bereits  angesprochen  –  ist  die  Umsetzung  des 
Zuwanderungsgesetzes. Ich  hege  die  große  Hoffnung,
dass  das  Bundesverfassungsgericht  in  seiner  Entscheidung berücksichtigt, welch wichtiges gesellschaftspolitisches Vorhaben das ist. 
Wir verhandeln im Moment über die Verordnung zum
Zuwanderungsgesetz.  Wir  als  Grüne  legen  auf  zwei
Punkte  einen  besonderen  Wert.  Zum  einen  wollen  wir 
–  ich  denke,  das  ist  vernünftig  –  angesichts  der  angespannten finanziellen Situation nicht nur des Bundes, sondern auch der Länder und Kommunen vernünftige Regelungen in der Frage des Zugangs zum Arbeitsmarkt. 
In  diesem Punkt  verstehe  ich  Ihre Argumentation  überhaupt  nicht.  Gehen  Sie  doch  zu  Herrn  Koch  nach  Hessen
und fragen Sie ihn, warum gerade er – er war nicht der Erste,
er war nach seinem Kollegen aus Bayern der Zweite – beim
Bundesinnenminister beantragt hat, in bestimmten Fällen
Ausnahmeregelungen  vom  Anwerbestopp zu  veranlassen. Das gehört zur Ehrlichkeit in dieser Debatte dazu. 
Der  Anwerbestopp  existiert  seit  vielen  Jahren  nicht
mehr. Wir haben mittlerweile mehr Ausnahmen vom Anwerbestopp, als Rot-Grün an Zugängen zum Arbeitsmarkt
im Zuwanderungsgesetz zulassen will. 

Angesprochen wurde auch die Auseinandersetzung mit
dem internationalen Terrorismus. Auch in dieser Frage
wird es Ihnen einfach nicht gelingen, eine Trennung zwischen Rot-Grün herbeizureden. Ich denke, dass alle Fraktionen  hier  in  diesem Hause  die Sicherheit  der Bevölkerung vor terroristischen Angriffen sehr ernst nehmen. 
Ich  habe  mir  Ihr  100-Tage-Programm  sehr  genau  angesehen. Ich glaube nicht, dass es ein Beitrag zu mehr Sicherheit  ist,  wenn  Sie  nach  wie  vor  den  Vorschlag  machen,  die  Bundeswehr  im  Innern  einzusetzen.  Ich  habe
den Eindruck, dass unsere Polizei und unsere Sicherheitsbehörden sehr wohl in der Lage sind, eine gute Arbeit zu
leisten, und im internationalen Vergleich gut dastehen. 
Wir brauchen  im  Innern die Bundeswehr nicht. Diese
Auseinandersetzung –  ich  erinnere mich noch daran,  ich
war  damals  noch  sehr  jung  –  haben  wir  bereits  bei  den
Notstandsgesetzen  geführt.  Zum Glück  hat  die  68er-Bewegung schon damals gewonnen. Ich denke, dass wir hier
keine Neuauflage dieser Debatte brauchen.

Silke Stokar von Neuforn
Die Trennung von Polizei und Armee ist im Grundgesetz
verankert. Dies soll auch in Zukunft so bleiben. Ich denke,
dies ist gut so.
Wir  haben  in  der  Koalitionsvereinbarung  festgelegt,
dass wir die Sicherheitsgesetze evaluieren wollen. Evaluieren heißt für uns nicht, den Wettlauf fortzuführen, der
darin  besteht: Die CDU  fordert mehr Befugnisse  für  die
Polizei; der Innenminister fühlt sich unter Druck gesetzt,
vielleicht vom Kanzler, vielleicht von wahltaktischen Fragen in der Innenpolitik, und will keine Flanke eröffnen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Ich möchte bei der Evaluierung der Sicherheitsgesetze,
dass  wir  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  zwei  Fragen  öffentlich  beantworten. Wir  treffen  hier  die  Entscheidung,
dass  wir  in  individuelle  Freiheitsrechte  eingreifen,  weil
wir der Auffassung sind, dass dies erforderlich ist, um die
Sicherheit in unserem Land zu gewährleisten. Ich möchte
in  jedem  einzelnen  Punkt,  und  zwar  in  einer  fachlichen
Debatte, nicht in einer polemischen Debatte, wie sie hier
geführt worden ist, nachgewiesen bekommen, 

ob diese Eingriffe tatsächlich zum Ziel führen, ob sie erforderlich, geeignet und verhältnismäßig sind.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Dies werden die Prüfkriterien sein.
Darüber  hinaus werden wir Ansätze  einbringen  – wir
haben dies in den Koalitionsvereinbarungen festgelegt –,
um  in  dieser  Auseinandersetzung  nicht  nur  die  Polizei,
sondern auch die Demokratie zu stärken. Wir setzen eben
nicht  nur  wie  Sie  von  der  Opposition  auf  einen  starken
Staat. Wir  setzen  auf  eine  starke  Zivilgesellschaft. Deswegen  haben  wir  ein  Informationsfreiheitsgesetz,  mehr
Transparenz  in  der  Gesellschaft,  mehr  Zugang  für  die
Bürgerinnen und Bürger zu Informationen vereinbart, damit sie als selbstbewusste und eigenständige Bürgerinnen
und Bürger  ihren Beitrag zu mehr Sicherheit und Demokratie leisten.
Ich sehe an der Uhr, dass meine Zeit so gut wie abgelaufen ist.

Lassen Sie mich noch ganz kurz einen Punkt, der mir
ebenso  wichtig  ist,  ansprechen:  Wir  übernehmen  auch
Verantwortung  für  die  Vergangenheit.  Es  ist  uns  ein
großes Anliegen, die Arbeit der Birthler-Behörde fortzusetzen. Ich möchte Sie hier bitten – wie dies zuvor schon
jemand von der SPD gemacht hat –: Lassen Sie uns hier
zu  einem  parteiübergreifenden Konsens  zurückkommen.
Lassen Sie uns eine große Koalition aus allen Fraktionen
bilden,  damit  die  Aufarbeitung  der  Stasivergangenheit
wieder aufleben kann
(Manfred Grund CDU/CSU: Bravo!)
und  damit  dieses Gerede  über  den Schlussstrich  beendet
werden kann.
Meine Damen und Herren, ich sehe jetzt: Hier leuchtet
der Präsident.

Ich muss meine Rede beenden.
Ich  bedanke  mich  für  die Aufmerksamkeit  und  freue
mich  auf  einen  konstruktiven  Streit  im  Innenausschuss
und hier im Hause.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Stokar von Neuforn, ich gratuliere Ihnen
zu Ihrer ersten Rede hier in diesem Hause.
(Beifall)
Als  nächster Redner  hat  der Kollege Dr. Max  Stadler
von der FDP-Fraktion das Wort.
Dr. Max Stadler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Ich möchte  in  der Debatte  kurz  auf  den Beitrag  des
Kollegen  Hacker  von  der  SPD  zurückblenden.  Ich  will
nicht Wortklauberei betreiben; aber Herrn Hacker ist eine
Formulierung unterlaufen, bei der ich hellhörig geworden
bin, weil sie  in ähnlicher Weise  immer wieder gebraucht
wird. Er hat, wenn ich es richtig mitbekommen habe, davon gesprochen, dass das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger ein Grundrecht sei. Das heißt, das Grundrecht  auf  Sicherheit,  von  dem  Minister  Schily  so  oft
spricht,  ist  hier  noch  ausgedehnt worden  auf  ein Grundrecht auf Sicherheitsgefühl.
Ich greife das aus einem Grund auf: um deutlich zu machen, dass wir als Liberale hier einen ganz konservativen
Ansatz  haben.  Es  gibt  kein  Grundrecht  auf  Sicherheit,
aber es gibt die Pflicht des Staates, die innere Sicherheit
zu  gewährleisten.  Dazu  brauchen  seine  Institutionen,
dazu brauchen Polizei, Justiz und auch die Geheimdienste Eingriffsbefugnisse. Bei diesen Eingriffen sind sie aber
an die Grundrechte gebunden und stoßen an die durch die
Grundrechte gezogenen Grenzen. Da, wo die Grundrechte
ausnahmsweise eine Einschränkung erfahren müssen, gilt
aber immer noch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Das  ist  unser Grundprinzip, mit  dem wir  die Politik  von
Innenminister Schily in den vergangenen vier Jahren kritisch und konstruktiv begleitet haben.
(Beifall bei der FDP)
Das hat dazu geführt, dass wir, auch wegen des für das
Parlament  unwürdigen  Verfahrens,  zum  Beispiel  das  so
genannte Sicherheitspaket Schily II abgelehnt haben, weil
wir uns bei den dafür notwendigen Abwägungen hier  im
Hause oft sehr alleine gelassen fühlten. Ich nenne nur ein
Beispiel,  das  jetzt  in  Hamburg  wieder  aktuell  geworden
ist. Wenn  es  darum  geht,  in  die  Berufsgeheimnisse  von
Rechtsanwälten,  Steuerberatern,  Geistlichen  oder  auch
Dr. Max Stadler
Journalisten  einzugreifen,  dann  sind  diese Abwägungen
sehr sorgsam vorzunehmen. Da haben wir oft weder, wie
man  es  bei  unserem  konservativen  Ansatz  erwarten
würde, von der Union noch von den Grünen oder der SPD
hinreichend Unterstützung erhalten.
Deswegen  sage  ich,  Herr Minister  Schily: Wir  haben
Sie  kritisch,  aber  auch  konstruktiv  begleitet.  Es  gab
äußerst wichtige Gesetzesvorhaben in der letzten Legislaturperiode.  Ich  nenne  noch  einmal  die  Zwangsarbeiterentschädigung, bei der wir sehr wohl unseren Anteil an
der Gesetzgebung hatten, sowie das Staatsangehörigkeitsrecht und das Zuwanderungsgesetz, zu deren Umsetzung
wir über Rheinland-Pfalz unseren Beitrag geleistet haben.

Ich  sage  es  bewusst,  Herr  Kollege  Bosbach,  weil  Sie
der  deutschen  Öffentlichkeit  in  Ihrer  ansonsten  brillant
formulierten Rede hier  leider eines verschwiegen haben:
Das Zuwanderungsgesetz sieht nach wie vor den Vorrang
der inländischen Arbeitnehmer vor.

Das  bedeutet,  es  wird  niemand  von  seinem Arbeitsplatz
verdrängt. Die FDP hätte über Rheinland-Pfalz doch nicht
einem  Gesetz  zugestimmt,  das  in  unvernünftiger  Weise
zusätzliche Zuwanderung zugelassen hätte, die der deutsche Arbeitsmarkt nicht vertragen würde. Hier gibt es die
Vorrangprüfung als entscheidendes Instrumentarium.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Stadler, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Bosbach?
Dr. Max Stadler (FDP):
Ja, obwohl ich in der Erwartung derselben schon jetzt
20 Sekunden wertvoller Redezeit verloren habe.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die werden Ihnen aber nicht abgezogen.
Bitte schön, Herr Bosbach.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Lieber  Max,  bist  du  bereit,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,
dass  ich  erstens  nicht  gesagt  habe,  dass mit  dem  Gesetz
beabsichtigt sei bzw. dass das Gesetz die unbeabsichtigte
Nebenfolge habe, Arbeitsplatzbesitzer von ihrem Arbeitsplatz  zu  verdrängen,  sondern  dass  ich  gesagt  habe,  dass
ich  angesichts  der  dramatischen  Situation  auf  dem  Arbeitsmarkt keinerlei Begründung dafür kenne, warum wir
den deutschen Arbeitsmarkt ab dem 1. Januar unter Auf
hebung  des Anwerbestopps  für  ausländische Arbeitnehmer  aus  Nicht-EU-Staaten  generell  öffnen  sollten,  und
dass  die  Weiterqualifizierung  und  Umschulung  Vorrang
haben sollen?

Zweitens.  Bist  du  mit  mir  der  Auffassung,  dass  folgende Rechnung  nicht  aufgehen  kann:  „Mehr Zuwanderung  auf  den  deutschen  Arbeitsmarkt  beim  weltweiten
Wettbewerb um die klügsten Köpfe und zusätzliche Maßnahmen  aus  humanitären  Gründen  haben  im  Ergebnis
eine Reduzierung der Zuwanderung nach Deutschland zur
Folge“?
Dr. Max Stadler (FDP):
Lieber Wolfgang Bosbach, in der öffentlichen Diskussion geht es doch um folgende entscheidende Frage: Ist es
bei einem angespannten Arbeitsmarkt mit 4 Millionen Arbeitslosen  überhaupt  noch  sinnvoll,  über  Zuwanderung
nach Deutschland zu reden? Wir wissen ganz genau, dass
dies zwar auf den ersten Blick perplex erscheint, dass aber
der Arbeitsmarkt in Deutschland gespalten ist, dass es gerade dem Mittelstand trotz aller Bemühungen nicht gelingt,
Facharbeiterstellen zu besetzen.
Wir alle sind uns darüber einig, dass die Qualifizierung
der eigenen Arbeitskräfte, eine Bildungspolitik für die eigene  Jugend  und  die  bessere  Vereinbarkeit  von  Familie
und Arbeitsleben Vorrang haben müssen. Das steht außer
Streit.

Der  Streit  geht  doch  nur  darum,  ob  es  nicht  ein  Instrumentarium  geben  muss,  damit  das,  was  sowieso  praktiziert  wird,  wie  zum  Beispiel  auch  von  unionsregierten
Ländern wie  etwa Bayern,  nun  gesetzlich  geregelt wird.
Es  bestehen  nämlich  schon  jetzt  Ausnahmeverordnungen für bestimmte berufliche Bereiche und für bestimmte
Regionen,  in  denen  nachgewiesenermaßen  Bedarf  besteht, der nicht befriedigt werden kann – nur darum geht
es –,  in denen Wachstumschancen für die deutsche Wirtschaft verloren gehen und in denen wir dadurch, dass wir
nicht tätig werden, Arbeitsplätze vernichten. 

Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen, ob wir in diesen Segmenten weiterhin mit Ausnahmeverordnungen arbeiten wollen, so wie das Bayern mit der Anwerbung von
Krankenschwestern  aus  Kroatien  und  Pflegekräften  aus
der Slowakei macht, oder ob wir endlich zu einem ganzheitlichen System mit einer gesetzlichen Regelung kommen wollen,  die  das  Problem  insgesamt  angeht. Deswegen hat die FDP über Rheinland-Pfalz dieser gesetzlichen
Steuerungsmöglichkeit zugestimmt.

Ich darf nun an die sehr bemerkenswerten Ausführungen des Kollegen Montag  in  seiner  ersten Rede  anknüp
Dr. Max Stadler
fen  und möchte  ohne Besserwisserei  einen  Punkt  ergänzen. Gesetzesfolgenabschätzung und  Befristung  von
Gesetzen sind nicht so neu, wie man das nach Ihrem Beitrag  denken  möchte.  Sie  werden  damit  vielleicht  noch
Verdruss  haben;  denn  die  alte  Koalition  von  CDU/CSU
und FDP hat 1998 zum Beispiel die umstrittene Regelung
über verdachtsunabhängige Kontrollen eingeführt. Diese
war aber befristet. Es wird jetzt Ihre Aufgabe sein, sich darüber zu einigen, ob diese Regelung weiterhin so bestehen
bleiben  soll  oder  ob  Sie  sie  auslaufen  lassen wollen. Da
bin ich neugierig.
Aus der Koalitionsvereinbarung kann man leider nicht
erkennen,  ob  wir  in  der  gewohnten Weise  kritisch,  aber
konstruktiv  mit  Ihnen  zusammenarbeiten  können,  Herr
Minister Schily, oder ob der kritische Faktor überwiegen
muss.  Denn  die  Koalitionsvereinbarung  enthält  so  viele
Unverbindlichkeiten und Prüfaufträge,  so genannte Evaluationen,  dass  man  heute  überhaupt  noch  nicht  sagen
kann, was  Sie wirklich  in  der  Innenpolitik machen werden. Deswegen muss ich diesen Vorbehalt formulieren.
Am Ende, Herr Minister Schily, gestatten Sie mir eine
kleine Bezugnahme auf die jüngste Zeit, obwohl die Themen  ansonsten  äußerst  ernst  sind.  Für mich  gab  es  zwei
große  Überraschungen.  Die  erste  Überraschung  war  der
Wahlsieg  von  Rot-Grün,  nicht wegen  Ihrer  Politik, Herr
Minister,  sondern  vor  allem  wegen  der  Finanz-  und Arbeitsmarktpolitik.  Zum  Zweiten  habe  ich  mich  gefragt 
– bitte verzeihen Sie mir diese kleine Abschweifung vom
eigentlichen  Thema  –,  wie  Sie  es  geschafft  haben,  Herr
Minister Schily, dass Gianna Nannini Sie als Schlagzeuger  in  einer  Rockband  verpflichten  will. Wenn  wir  dies
auch noch erfahren, dann könnte es sein, dass die weitere
Zusammenarbeit doch wieder konstruktiv wird und nicht
so kritisch, wie  es nach der Koalitionsvereinbarung  jetzt
den Anschein hat. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Hartmut Koschyk  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr  Stadler, wir  sind  darüber  nicht  so  gut  informiert
wie Sie, aber vielleicht kann uns bei einer der ersten Sitzungen  im  Innenausschuss  der  Minister Antwort  darauf
geben, wie es sich mit dieser möglichen neuen Berufskarriere als Schlagzeuger verhält. 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Kontrastreicher  hätte  der  Zwiespalt  in  der  Innenpolitik  zwischen Rot und Grün heute nicht ausfallen können: Wir haben  uns  zuerst  die  in  weiten  Teilen  von  großem  Ernst
getragene und aus unserer Sicht zustimmungsfähige Rede
des Innenministers angehört und sind dann sehr aufmerksam  der  ersten  Rede  der  Frau  Kollegin  Stokar  von
Neuforn gefolgt. 
Auch  der  Blick  in  die  Koalitionsvereinbarung  macht
diese Ambivalenz deutlich. Da  ist  für  jeden etwas dabei.
Die  Grünen  kommen  auf  ihre  Kosten,  indem  in  der  Innenpolitik  die  gesellschaftspolitischen  Themen  nach
vorne  geschoben  werden.  Ich  nenne  nur  Ausgestaltung
der  Zuwanderung,  Drogenpolitik, Antidiskriminierungsgesetz und 

Informationsfreiheitsgesetz.

– Herr Ströbele ruft schon „Gut so!“.
Von  all  diesen Dingen  hat man  in  der  Rede  des  Bundesinnenministers aber nichts gehört.

Er  hat  zu  Recht  davon  gesprochen,  dass  wir  uns  in  der 
Innenpolitik  als  Bestandteil  der  allgemeinen  Sicherheitspolitik  auf  schwere  Jahre  einstellen  müssen.  Herr
Bundesinnenminister, da bei den Grünen Zuwanderungsbegrenzung, Terrorismusbekämpfung und  innere  Sicherheit  allenfalls  Fußnoten  der  Innenpolitik  sind,  muss
man  sich  fragen,  ob  Sie  für  all  das, was  Sie mit  großem
Ernst  zur  Terrorismusbekämpfung  und  zur  Verstärkung
der Anstrengungen  für  die  innere  Sicherheit  hier  gesagt
haben,  wirklich  die  Unterstützung  Ihres  grünen  Koalitionspartners haben.

Nach  Ihrer  Rede  und  nach  der  Rede  von  Frau  Stokar
von Neuforn, auf die ich im Einzelnen noch zurückkommen will, müssen wir uns schon fragen, wer die Musik in
der Innenpolitik in Deutschland macht:

Sie, Herr Minister, oder Herr Ströbele und seine neue Kollegin,  die  beim  Thema  Evaluierung  der  Terrorismusgesetze schon angedeutet hat, dass sie hier scheinbar ganz
anderer Auffassung ist als Sie.
Herr Minister, wir sehen sehr wohl einen Widerspruch.
Es  ist  zwar  richtig,  dass  Sie  am  15. Oktober  auf  der 
EU-Innenministerkonferenz  gefordert  haben,  dass  das
Thema  Terrorismusbekämpfung  auf  die  Tagesordnung
der EU kommt. Es ist aber doch unverkennbar, dass Sie in
Ihren Ausführungen  von  der  EU Dinge  gefordert  haben,
die  Sie  in  den  beiden Antiterrorgesetzen  in  Deutschland 
– also innerstaatlich – nicht verwirklicht haben. Wir glauben, dass die Koalitionsvereinbarung vor allem im Bereich
der  elementaren  Themen  der  Innenpolitik  –  Zuwanderungsbegrenzung,  Zuwanderungssteuerung,  Terrorismusbekämpfung und mehr innere Sicherheit – nicht die richtigen Antworten auf die wirklichen Herausforderungen gibt.

Herr  Minister  Schily,  Sie  haben  die  Gefahr,  die  vom
Terrorismus  auch  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  in 
Hartmut Koschyk
unserem  Land  ausgeht,  sehr  drastisch  beschrieben.  Der
Terrorismus ist grausame Realität unseres Lebens geworden.  Er  hat  weltweite  Ziele  und  trifft,  wie  Djerba, Moskau, Bali und auch der 11. September gezeigt haben, auch
deutsche Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
Der stellvertretende Vorsitzende des Bundes Deutscher
Kriminalbeamter Klaus Jansen, ein Experte aus dem Bundeskriminalamt,  hat  zur Bedrohungslage  in Deutschland
vor kurzem  in der „FAZ“ gesagt, dass es  in Deutschland
nicht  nur  eine  abstrakte  Gefahr  von  Terroranschlägen
gebe. Jansen sagte in der „FAZ“ wörtlich:
Ich  glaube  nicht,  dass  die  deutsche  Öffentlichkeit
derzeit vollständig von der politischen Führung über
die bevorstehenden Gefahren unterrichtet wird.
Solche  in  der  Öffentlichkeit  von  sicherheitspolitischen
Praktikern gemachten Aussagen müssen uns doch zu denken geben. 
Welche  Brisanz  die  Bekämpfung  des  internationalen
Terrorismus vor allem auch in Deutschland besitzt, haben
vor  kurzem  die Verhaftungen  des Marokkaners Mzoudi,
der  zu  der  Hamburger  Zelle  um  Mohammed  Atta  enge
Beziehungen  unterhalten  und  sie  logistisch  unterstützt
haben soll, und des Jemeniten Ramzi Binalshibh gezeigt.
Wir  müssen  doch  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  gerade
Deutschland  im  Zentrum  der  Ermittlungen  im  Zuge  der
Anschläge  des  11. September  steht. Drei  der  vier  in  den
USA entführten  Flugzeuge  wurden  von  Selbstmordpiloten gesteuert, die lange Zeit in Deutschland gelebt haben.
Samuel  Huntington  hat  erst  vor  kurzem  in  der  „Zeit“
festgestellt:
Im  21. Jahrhundert  hat  die  Ära  der  muslimischen
Kriege begonnen.
Mancher mag das für überzogen halten. Sicherlich gibt es
verschiedene Ursachen für die Gefahr, die auch unserem
Land und der internationalen Gemeinschaft durch den islamischen Fundamentalismus droht.
Auch wenn wir  immer wieder  die Notwendigkeit  eines  Dialogs  mit  dem  Islam beschwören  und  wir  diese
Aufgabe  auch  leisten  müssen,  so  müssen  wir  doch  zur
Kenntnis  nehmen,  dass  es  auch  im  islamischen  Fundamentalismus  ausgesprochene  Feindseligkeit  gegenüber
spezifisch  westlichen  Ideen  gibt  –  wie  Individualismus,
Liberalismus,  Konstitutionalismus,  Demokratie,  Menschenrechten  sowie  Gleichheit  von  Gruppen  und  Geschlechtern. Feindseligkeit gibt es auch – das haben mich
viele,  mich  bestürzende  Aussagen  gelehrt  –  gegenüber
dem  christlich-jüdischen  Wertekanon.  Wir  müssen  zur
Kenntnis  nehmen,  dass  aus  dieser Aggression  der Nährboden für Gewalt und Terror entsteht. 
Die  Praxis  in  den  letzten  Monaten  hat  deutlich  gemacht,  dass  Ihre  Antiterrorpakete I  und  II  gravierende 
Sicherheitslücken haben. Ihre Antiterrorpakete sind mehr
von  der Hoffnung  geprägt,  die  latente Gefahr möge  niemals Wirklichkeit werden. Sie verkennt, dass Deutschland
nicht nur Ruheraum, sondern Operationsraum  ist und  im
Visier des internationalen Terrorismus steht. 

Herr Minister, Sie haben vorhin zu Recht gesagt, dass
das Ausmaß  der  Größenordnung  der  terroristischen  Gefahr  in Deutschland  das Maß  unserer  gemeinsamen Verantwortung  beschreibt. Deshalb  bieten wir  Ihnen  an  und
wir  appellieren  an  Sie:  Lassen  Sie  uns  noch  einmal  darüber  sprechen,  ob  nicht  die  aus  unserer  Sicht  bestehenden  Sicherheitslücken  in  den  beiden  Antiterrorpaketen
durch die Vorschläge, die die Union unterbreitet hat, geschlossen werden können. 
Es gibt durchaus einen Unterschied zwischen dem, was
Sie zu der Evaluierung des Antiterrorpakets II meinen und
was die Kollegin von den Grünen dazu gesagt hat. Sie haben  von Korrektur-  und  Justierungsbedarf  im  Sinne  von
möglichen Verbesserungen gesprochen, während die Kollegin von den Grünen gesagt hat: Wir wollen nicht länger,
dass der Innenminister den Wettlauf gegen die Opposition
gewinnen muss, die ihn in dieser Frage unter Druck setzt.

Herr Minister, warten Sie mit dieser Evaluierung nicht
zwei Jahre! Überlegen Sie jetzt, was getan werden muss!
Setzen Sie sich mit unseren Vorschlägen konstruktiv auseinander!  Die  Politik,  die  die  Kollegin  von  den  Grünen
angedeutet  hat  und  die  klar  erkennen  lässt,  dass  es  eher
um Aufweichung und die Wiederabschaffung einiger dieser Teile des aus unserer Sicht unzureichenden Antiterrorpaketes II  geht,  wird  auf  unseren  entschiedenen Widerstand stoßen. 
Für uns ist ein zentraler Punkt der Verbesserung, dass die
Einreise gewaltbereiter Extremisten nach  Deutschland
verhindert wird bzw., sofern sie bereits  in unserem Land
sind,  die  Voraussetzungen  geschaffen  werden,  um  diese
Personen leichter auszuweisen und abzuschieben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich kann weitere Punkte nennen. Wenn der  Innenausschuss seine Arbeit wieder aufgenommen hat, können wir
unsere  Vorschläge  Punkt  für  Punkt  diskutieren.  Dabei
können  Sie, Herr Minister,  deutlich machen, wo  Sie  unsere  Vorschläge  für  nicht  praktikabel  halten.  Aber  dass
seinerzeit viele unserer Vorschläge bei der Behandlung im
Bundestagsinnenausschuss  einfach  abgelehnt  worden
sind,
(Jörg Tauss SPD: Zu Recht!)
können wir bis heute nicht verstehen.
Wir meinen, wir brauchen eine Erweiterung der Verbotsmöglichkeiten für islamistisch-extremistische Vereine. Wir brauchen die Strafbarkeit der Unterstützung solcher Vereine. 
(Lachen des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Herr Tauss, darüber lacht man nicht. 

Hartmut Koschyk
– Ich  komme  gleich  auf  das  Thema  Verbotsverfahren, 
al-Aksa  und  Kalifatsstaat.  Aber  wenn  wir  über  solch 
ernste  Themen  reden,  sollten  Sie  dies  nicht  lächerlich
machen, Herr Tauss.

Ich  darf  weitere  Punkte  nennen.  Wir  brauchen  –  ich
sage es noch einmal – die Strafbarkeit der Unterstützung
und der Werbung  für ausländische  terroristische Vereinigungen. Über das Thema biometrische Daten hat der Kollege Bosbach bereits gesprochen. Wir brauchen auch Versagungsgründe  für  Visa  und Aufenthaltsgenehmigungen
bei  Terrorismus-  und  Extremismusverdacht.  Wir  brauchen  die  Erfassung  und  Speicherung  der  Daten  hinsichtlich ethnischer und religiöser Zugehörigkeit auch im
Ausländerzentralregister. Wir brauchen im Einbürgerungsverfahren  und  bei  der  Erteilung  von Aufenthaltsrechten
eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz. 
Sowohl  der  Kollege  Röttgen  als  auch  der  Kollege
Bosbach  haben  schon  über  eine  sinnvolle Ausgestaltung
der  Kronzeugenregelung  gesprochen.  Wir  sehen  sehr
wohl – auch durchaus selbstkritisch –, an welchen Stellen
die  seinerzeit  von  uns  eingeführte  Kronzeugenregelung
nicht  dem  entsprach,  was  aus  rechtsstaatlichen  Gründen
wünschenswert gewesen wäre. Ich meine aber, dass man
auch und gerade unter der terroristischen Bedrohung über
eine vernünftig auszugestaltende Kronzeugenregelung reden müsste.
Wir meinen,  dass  es  auch  im  operativen  Bereich  notwendig  ist,  die  Maßnahmen  von  Polizei  und  Verfassungsschutz zu  verbessern.  In  diesem  Zusammenhang
sind  Rasterfahndungen  und  Beobachtungen  islamistischer  Bestrebungen  durch  den  Verfassungsschutz  des
Bundes und der Länder zu nennen. 
Herr Minister,  Sie  haben  im  Zusammenhang  mit  den
Sicherheitsbehörden  unseres  Landes  den  Diensten  gedankt.  Auch  darin  stimmen  wir  Ihnen  zu.  Aber  uns  ist
doch  die  grundsätzliche  Skepsis  und  Ablehnung  Ihres
grünen  Koalitionspartners  gegenüber  den  Geheimdiensten bekannt. Angesichts dessen, was Herr Ströbele immer
wieder  lauthals  zu  diesem Thema  von  sich  gegeben  hat,
befürchten  wir,  dass  bei  der  im  Koalitionsvertrag  angekündigten Überprüfung von Aufgaben, Struktur, Effektivität,  Befugnissen  und  Kontrolle  der  Geheimdienste
eine Schwächung der Dienste erfolgt. Das hielten wir für
unverantwortlich und das würde auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt komme ich dazu, was Sie in der Koalitionsvereinbarung zu dem Thema „Weitere Erleichterungen im Staatsangehörigkeitsrecht“ angekündigt haben, Herr Minister. 
(Jörg Tauss SPD: Haben Sie noch Redezeit?)
Wir meinen, dass aufgrund der bisherigen Erkenntnisse bei
der  Terrorismusbekämpfung  über  weitere  Erleichterungen  im  Staatsangehörigkeitsrecht noch  einmal  nachgedacht werden müsste. Ich will an dieser Stelle nicht darüber
sprechen, dass hinsichtlich des Anstiegs der Zahl der Einbürgerungen im Jahr 1999 um 30 Prozent davon auszuge
hen ist, dass fast die Hälfte der neu eingebürgerten Ausländer noch ihren alten Pass besitzt und somit entgegen der offiziellen Darstellung der Bundesregierung quasi eine doppelte  Staatsangehörigkeit  hat.  Ich  will  auch  nicht  darüber
sprechen,  dass man manchmal  vermuten  könnte,  dass Sie
sich  durch  weitere  Erleichterungen  im  Staatsangehörigkeitsrecht neue Wählerschichten erschließen möchten. 

Ich meine aber, Herr Minister, dass Ihnen das, was ich gerade  ausgeführt  habe,  sicherlich  bei  den  verschiedenen
Verfahren zu denken gegeben hat, wenn Sie ehrlich sind.
Denn Sie haben schon bei den Verbotsverfahren die Folgen der Reformen im Staatsangehörigkeitsrecht zu spüren
bekommen.
Im Zusammenhang mit dem Verbot des Spendensammelvereins al-Aksa hat die „taz“ Anfang Oktober berichtet,  dass  dieser  Verein  für  sich  nicht  mehr  gelten  lassen
wollte, dass er in Deutschland ein von Ausländern getragener  Verein  ist,  weil  viele  der  Aktionisten  inzwischen
eingebürgert sind. 

– Deshalb lassen Sie uns doch gemeinsam darüber nachdenken,  Herr  Minister,  dass  es  nicht  das  richtige  Signal
ist,  über  weitere  Erleichterungen  bei  der  Einbürgerung
ohne  Regelanfrage  nachzudenken.  Schließlich  mussten
Sie  sowohl  beim  al-Aksa-Verfahren  als  auch  beim  Verbotsverfahren  im  Zusammenhang  mit  dem  Kalifatsstaat
zur Kenntnis nehmen, dass eine Reihe der Aktivisten eben
keine Ausländer, sondern eingebürgert sind. 
Ich meine,  wir müssen  auch  eine  Diskussion  über  die
gesellschaftspolitische Dimension des Terrorismus führen. Wir müssen uns schon fragen, wie viel Unterschiedlichkeit  ein  Land  verträgt,  wie  viel  Gemeinsamkeit  ein
Land  braucht,  um  seine  innere  Bindungskraft  und  seine
Widerstandsfähigkeit  gegenüber  extremistischen  Strömungen nicht zu verlieren, und ob wir nicht von Neuem
damit beginnen könnten, ohne ideologische Verbrämung 

die Gefährdungen  für die  innere Sicherheit unseres Landes auch im Zusammenhang mit einer ungesteuerten Zuwanderung zu sehen.

–  Ich sage das so deutlich: auch nach den bisherigen Erfahrungen einer ungesteuerten Zuwanderung. 
Herr Minister,  Ihnen  ist doch  sicherlich  auch die Entscheidung  des  Vorsitzenden  des  zuständigen  Gerichts 
bekannt,  der  den  Kalifen  von  Köln  verurteilt  hat.  Der
Richter  hat  sich  in  der  Urteilsbegründung  zutiefst  erschüttert  gezeigt  über  das  Ausmaß  der  in  Deutschland 
Hartmut Koschyk
entstandenen, gegen unsere Verfassung, gegen die Demokratie und gegen unseren Wertekanon gerichtete Parallelgesellschaft,  die  sich  hinter  dem  Kalifen  von  Köln  und
dem Kalifatsstaat verborgen hat. 

Darum,  dass  wir,  wenn  wir  solche  Gefahren  erkennen,
entschiedener handeln, dass noch einmal über eine Nachbesserung  der  Antiterrorpakete  nachgedacht  wird  und
dass mit der Evaluierung nicht zwei Jahre gewartet wird,
möchte ich Sie, Herr Minister, namens meiner Fraktion im
Sinne  einer  konstruktiven  Zusammenarbeit,  wie  Sie  sie
angeboten haben, bitten. 
Herr Minister,  das Thema  ist  zwar  zu  ernst. Dennoch
möchte  ich  wie  der  Kollege  Stadler  mit  einer  etwas
scherzhaft gemeinten Bemerkung enden. 
Für  die  Bundesregierung  hat  jetzt  das  Wort  die  Frau
Staatsministerin Dr. Christina Weiss. 

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begreife Kultur als ein Regelwerk des Füreinanders  und  des  Miteinanders.  Sie  umgrenzt  das  Feld  der
Auseinandersetzung  einer  Gesellschaft  mit  ihren  Traditionen  und  Wurzeln,  ihren  Werten,  ihren  Zielen,  ihren
Konflikten und natürlich ihren Visionen, den zukünftigen
Pfaden  der  Entwicklung.  Kultur prägt  die  Lebensentwürfe der Individuen und bildet zugleich den Nährboden
ihrer  Realisierung.  Sie  umfasst  außerdem  das  Selbstbewusstsein  einer Gesellschaft  und  eines  Staates.  Sie  definiert die Verhältnisse des Umgangs miteinander sowie die
von Gerechtigkeit und Verantwortung. 

Wenn der Staat die Kultur vernachlässigt, dann vergeht
er sich an seiner eigenen Zukunft; denn er nimmt sich die
kreative Kraft der Visionen, der Utopien. Ich zögere nicht,
diese  großen  Begriffe  hier  einzuführen.  Verstehen  Sie
mich bitte nicht falsch: Es geht mir nicht primär – jedenfalls nicht heute – um die Frage des Geldbetrages, den die
öffentliche Hand für die Kultur aufbringt, auch wenn ich
gleich  zu  Beginn  meiner Amtszeit  durchaus  mit  fiskalischen  Dingen  konfrontiert  war.  Es  geht  mir  heute  vielmehr  um  die  Haltung  gegenüber  den  Künsten,  um  die
Wertschätzung  dessen,  was  Künstlerinnen  und  Künstler
zum Gemeinwohl beitragen. 
(Beifall bei der SPD)
Die Künste sind ein Spezialfall der Kultur, das Kraftfeld der Kreativität in einer Kultur. In der Begegnung mit
den  Künsten  lernen  wir,  unsere  Subjektivität,  das  heißt
unsere innere Vielfalt, unsere geistige Unabhängigkeit auf
der  Basis  der  Gewissheit  kultureller  Identität,  auszuprägen.  Die  Künste  erschließen  Grundlegendes,  aber  nicht
Selbstverständliches.  Sie  trainieren  die  Wahrnehmungsfähigkeit,  sie  schulen  die  emotionale  Intelligenz  ebenso
wie  das Vermögen,  über  plurale Weltsichten  nachzudenken. Künstler  erkunden Grenzbereiche,  sie  zeigen Grenzen  auf  und  überschreiten  sie  zugleich.  Die  Ergebnisse
dieser Grundlagenforschung  präsentieren  sie  als  ein Angebot  an  die  Sinne,  ein Angebot,  das  im Übrigen  bei  jedem Wahrnehmungsakt neu und anders ergriffen werden
kann.
Kunst stellt immer wieder neue Beziehungen her zwischen Optionen der Wahrnehmung und Formen der Reaktion.  Die  Künste  ermöglichen  und  erfordern  auf  diese
Weise  eine Art  von  Kommunikation,  wie  sie  für  unsere
Gesellschaft einmalig ist. Diese Art von Kommunikation
eröffnet  uns  neue Denkräume,  neue Erfahrungsmöglichkeiten. Kunst ist das Labor für die Energien der Fantasie,
des  freien,  sich  selbst  reflektierenden Denkens. Das Regelwerk  des  Miteinanders,  meine  Damen  und  Herren,
gründet sich nicht zuletzt auf dieses Denken.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein, Herr Kollege Koschyk, Sie haben Ihre Redezeit
bereits überschritten.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Wir helfen Ihnen gegenüber allen Größeren. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort der Kollegin Silke Stokar von Neuforn.
Silke  Stokar  von  Neuforn  :
Herr  Kollege  Koschyk,  im  Zusammenhang  mit  der
Evaluierung der Sicherheitsgesetze haben Sie mich unter
Nennung meines Namens – ich vermute: bewusst – falsch
zitiert und wiedergegeben. Ich möchte das richtig stellen. 
Ich habe vorhin deutlich gesagt, welches Ziel wir mit
der  Evaluierung  verfolgen: Wir  werden  untersuchen,  ob
die  verabschiedeten Gesetze  und  die  damit  verbundenen
Befugnisse in jedem Einzelfall geeignet sind, das Ziel der
Terrorismusbekämpfung –  auch  dieses  habe  ich  vorhin
genannt; das ist ein gemeinsames Ziel von Rot-Grün; ich
sage das, damit hier keine Unklarheiten entstehen – zu erreichen. Wir werden uns das von den Diensten und vom
Bundesinnenministerium  an  der  Praxis  erläutern  lassen.
Selbstverständlich  werden  wir  auch  klären,  ob  die  Gesetze  verhältnismäßig  sind.  Dies  ist  ein  ganz  normaler
Vorgang.  Ihre  Darstellung  dessen,  was  ich  gesagt  haben
soll,  weicht  weit  von  dem  ab,  was  ich  in  meiner  ersten
Rede in diesem Hohen Hause tatsächlich gesagt habe.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Koschyk, wollen Sie erwidern?
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Nein!) 
Staatsministerin Dr. Christina Weiss 
Nun  bin  ich  nicht  nur  die  Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Kultur,  sondern  auch  für  Medien.  Hier  soll
eine Anmerkung genügen: Die Medien nehmen innerhalb
des  eben  skizzierten  Kontextes  eine  Doppelstellung  ein.
Sie sind einerseits Teil der Kultur, auch in dem Sinne, dass
sie  wesentlich  zur  Ausbildung  von  Subjektivität  beitragen,  andererseits  vermitteln  sie Ausprägungen  von  Kultur. Damit  ist  eines  der  Spannungsfelder  benannt,  innerhalb dessen wir uns mit den Medien und damit natürlich
mit uns selbst auseinander setzen müssen.
Was folgt aus diesen Überlegungen für mein Amtsverständnis?  Ich  möchte  es  so  beschreiben:  Regelwerke,
nicht  nur  juristische,  sind  auf Anwältinnen  und Anwälte
angewiesen, damit sie ausgelegt werden und in Kraft bleiben können. In diesem Sinne sehe ich mich als Anwältin
für  die  Kultur.  Zum  Spektrum  meiner  „Anwaltspraxis“
gehört in erster Linie dreierlei: das Moderieren, das Repräsentieren – auch verstanden als Vertretung von Interessen –
und ebenso  „Missionieren“,  das  heißt  das  Werben,  verstanden  als  Vermitteln  von  Kunst  und  Kultur  und  dem,
was sie uns als Möglichkeitssinn eröffnen. Dass mich bei
der Verfolgung dieser Mission der Wirklichkeitssinn nicht
verlässt  und  verlassen  wird,  dessen  bin  ich  mir  sicher,
auch dank der Bindung meines Amtes an dieses Haus.
Ich  sprach  von  einem  Regelwerk  des  Miteinanders.
Beziehen möchte ich diese Leitideen auch ganz praktisch
auf die Kooperation mit anderen Ressorts. Kulturpolitik muss ressortübergreifend gedacht werden – ich könnte
auch sagen: grenzübergreifend.

Beziehen möchte ich die genannten Ideen vor allem auch
auf die Arbeit mit Ihnen hier im Parlament, im Ausschuss
für Kultur  und Medien  und  in  den  anderen Ausschüssen
des Deutschen Bundestages. Es geht mir um eine Kultur
des miteinander Debattierens, aber auch des miteinander
Entwickelns.
Ich bin gespannt darauf, mich mit Ihnen auseinander zu
setzen  und  –  davon  gehe  ich  einfach  aus  –  zu  verständigen.  Verständigung  suchen  wir  über  Grundsätzliches,
aber auch über sehr konkrete kultur- und medienpolitische
Fragen. Lassen Sie uns aber in jedem Fall gemeinsam der
Kultur,  der  geistigen  Orientierung  unserer  Gesellschaft,
etwas mehr Gewicht verleihen!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr.  Norbert  Lammert
von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Beginn des  rot-grünen Projekts  ist die Kulturpolitik eine
besonders  auffällige,  aber  keine  besonders  starke  Seite
dieser Bundesregierung. 
(Widerspruch bei der SPD)
Dem  ersten  Beauftragten  der  Bundesregierung  war  das
Amt  nicht wichtig  genug,  um  der Versuchung  zu widerstehen, bei der erstbesten Gelegenheit in einen scheinbar
noch  interessanteren Spitzenjob  in der Medienwirtschaft
zu wechseln. 

Sein Nachfolger war dem Bundeskanzler nicht wichtig
genug, um in dem Bundesland, aus dem er selbst kommt,
in  Niedersachsen,  eine  Regelung  mit  der  staatlichen
Hochschule,  von  der  jener  beurlaubt  war,  zur  Sicherung
einer  späteren  Laufbahn  als  Hochschullehrer  sicherzustellen.
Nun  Christina  Weiss.  Ich  begrüße  Sie  herzlich,  Frau
Weiss.  Ich  wünsche  Ihnen  eine  glückliche  Hand,  insbesondere aber die Hartnäckigkeit und das Durchsetzungsvermögen, die Sie in einer Koalition brauchen werden, die
sich seit Jahren mit Ankündigungen sehr viel  leichter  tut
als  mit  der  tatsächlichen  Stärkung  des  Stellenwerts  von
Kunst und Kultur. 

Bei der sprichwörtlichen kulturpolitischen Feinfühligkeit
des Bundesfinanzministers werden Sie genug Schwierigkeiten  haben,  den  höchst  bescheidenen  Anteil  Ihres
Teilressorts  am Bundeshaushalt aufrechtzuerhalten, der
in der Zeit Ihrer Amtsvorgänger übrigens von überschaubaren 0,4 Prozent auf ganze 0,3 Prozent des Bundeshaushalts gesunken ist – bei gleichzeitiger Ankündigung eines
dramatischen  Anstiegs  des  Stellenwerts  von  Kunst  und
Kultur. 
Der  Blick  in  die  Koalitionsvereinbarung  ist  ebenso
ernüchternd  wie  die  heutige  Regierungserklärung.  Das
gilt  sowohl mit  Blick  auf  die  nationale  Kulturpolitik  als
auch – vielleicht  in noch  stärkerem Maß – mit Blick auf
die  auswärtige  Kulturpolitik.  Heute  Morgen  haben  wir
dazu zwei, vielleicht drei Sätze gehört – einer so belanglos wie der andere. Gerhard Schröder hat hier heute Morgen vorgetragen, die Kulturpolitik sei für diese Bundesregierung nicht einfach eine angenehme Nebensache.
(Zuruf von der SPD: So ist das!)
Nach  dem, was  er  nicht  vorgetragen  hat,  und  nach  dem,
was auch in der Koalitionsvereinbarung dazu nicht zu finden ist, muss man befürchten: nicht einmal das. 
Wer  in der Koalitionsvereinbarung unter dem Stichwort  „Kunst  und  Kultur“  nachschaut,  findet  eine  Ansammlung  von  deprimierend  einfallslosen  und  lustlosen
Formulierungen zu diesem Gegenstand. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  in  dieser  Koalitionsvereinbarung  neu  ist,  ist  nicht
richtig,  und  was  richtig  ist,  ist  nicht  neu.  Leider,  Frau
Weiss,  haben  wir  auch  von  Ihnen  außer  einigen  völlig 
Dr. Norbert Lammert 
unstreitigen Allgemeinplätzen  über  den  Stellenwert  von
Kunst und Kultur heute nichts dazu gehört, was Sie denn
an konkreten Vorhaben für diese Legislaturperiode in Ihr
Amt übernehmen wollen.
(Zuruf von der SPD: Warten Sie doch mal ab!)
Nun  gibt  es  eine  auf  den  ersten  Blick  aufregende,  jedenfalls elektrisierende Vokabel, die man in den wenigen
Sätzen zur Kunst- und Kulturförderung in der Koalitionsvereinbarung nur schwerlich übersehen kann, und das ist
die  Prüfung  auf  die  künftige  Kulturverträglichkeit der
eigenen Politik, die Klausel zur Kulturverträglichkeit, mit
deren  Überwachung  offenkundig  die  Beauftragte  der
Bundesregierung ausdrücklich ausgestattet werden soll. 
(Günter Nooke CDU/CSU: Planfeststellungsverfahren!)
Was von dieser Kulturverträglichkeitsklausel zu halten
ist,  haben  wir  mit  einer  nun  wirklich  erstaunlichen  Geschwindigkeit  in  den wenigen Tagen  zwischen  dem Abschluss  der  Koalitionsvereinbarung  und  den  ersten  Ankündigungen des Bundesfinanzministers erlebt. Während
es in der Vereinbarung der Koalition noch lautet – ich zitiere – „Wir werden auch  in Zukunft die Vielfalt des Engagements  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  in Vereinen  ...
nach Kräften unterstützen“, hat der Finanzminister einen
Tag  nach  dem Abschluss  dieser  Koalitionsvereinbarung
erklärt,

was er sich unter einer tatkräftigen Unterstützung des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern in Vereinen vorstellt: Er beabsichtigt die Streichung der Abzugsfähigkeit
von Spenden von Unternehmen für gemeinnützige Organisationen und Verbände. Dies war ein Anschlag auf das
bürgerschaftliche Engagement in unserem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Umsetzung Ihres Vorhabens wäre die mutwillige Zerstörung der  finanziellen Grundlagen  ehrenamtlichen Engagements in Hunderttausenden von gemeinnützigen Vereinen, Verbänden  und Organisationen  gewesen.  Ihr  Plan
war  ein  ganz  unglaublicher  steuerrechtlicher  Salto  mortale nach unserer gemeinsamen Kraftanstrengung zur Novellierung  des  Stiftungsrechts  und  nach  der  Ermutigung
ehrenamtlichen  Engagements  durch  eine  famose,  grandiose Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages,
die mindestens in dieser Zielsetzung völlig einig war. 
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Im  Übrigen  war  es  auch  eine  schwer  verständliche
haushaltspolitische Dummheit; denn die auf diesem Wege
bestenfalls  zu  erreichenden  zusätzlichen  Steuereinnahmen stehen in überhaupt keinem Verhältnis zu den sicher
entgangenen  Einnahmen  der  Vereine  und  Verbände,  die
diese Mittel dringend benötigen.

Was  es  im Übrigen mit  der Ermutigung  bürgerschaftlichen Engagements zu tun haben soll, dass eigennützige
Sponsorentätigkeiten  steuerlich  berücksichtigt  werden
können,  gemeinnützige  Aktivitäten  dagegen  nicht,  das
bliebe das große Geheimnis einer rot-grünen Koalition.

– Verehrter Herr Kollege Tauss, es würde uns etwas fehlen, wenn nicht auch diese Rede hauptsächlich durch Ihre
Zwischenrufe  bei  gelegentlichen  Interventionen  des  gemeldeten Redners gekennzeichnet würde.
(Jörg Tauss SPD: Ich danke Ihnen!)
Aber  ich  will  mindestens  zu  Ihrer  vorübergehenden
Beruhigung  gerne  Folgendes  einräumen:  Ich  gehe  ausdrücklich davon aus, dass kein Kulturpolitiker sowohl der
roten wie der grünen Fraktion an den Formulierungen der
Koalitionsvereinbarung  und  schon  gar  nicht  an  den Absichten des Finanzministers beteiligt war. Das strahlende
Lächeln des Kollegen Barthel bestätigt diese freundliche
Vermutung. Dies  entlastet  in  der Tat  die Kulturpolitiker;
aber  es  zeigt  den  tatsächlichen  Stellenwert  von  Kultur
und Medien in dieser rot-grünen Koalition.
(Jörg Tauss SPD: Es zeigt unseren Einfluss!)
Verehrte  Frau Weiss,  Sie  treten  ein Amt  an,  das mittlerweile,  nach  anfänglichem  Streit,  insbesondere  zwischen Bund und Ländern, mehr als zwischen den Parteien,
als Ausdruck der Verantwortung des Bundes für die Förderung von Kunst und Kultur – neben der Verantwortung
der Länder und Kommunen – als allgemein anerkannt gelten kann.
(Jörg Tauss SPD: Prima!)
Sie werden im Deutschen Bundestag auf einen Ausschuss
für Kultur und Medien treffen, in dem das gemeinsame
Bemühen um die Förderung von Kunst und Kultur noch
ausgeprägter  als  die Wahrnehmung  der  jeweiligen  Rolle
von Regierung und Opposition ist. Das soll, soweit es an
uns liegt, so bleiben.
Sie werden eine breite Unterstützung im Übrigen dringend  brauchen.  Ich  sage  Ihnen  heute  für  die  CDU/
CSU-Fraktion gerne zu: Sie werden sie auch bekommen,
jedenfalls  dann –  allerdings  auch  nur  dann –,  wenn  es
nicht nur um Allgemeinplätze, sondern auch um konkrete
Maßnahmen, um die Förderung von Kunst und nicht um
die Selbstinszenierung von Politik geht. Es muss sich allerdings  vieles  ändern,  damit  manches  besser  werden
kann.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Monika  Griefahn,
SPD-Fraktion.
Monika Griefahn (SPD):
Herr  Präsident!  Sehr  verehrte  Frau  Staatsministerin,
herzlich willkommen!
Lieber  Herr  Lammert,  Sie  haben  die  Kulturverträglichkeitsprüfung besonders erwähnt. Ich kann nur sagen:
Monika Griefahn
An  diesem  Begriff  und  an  der  Tatsache,  dass  Sie  die
Hälfte  Ihrer  Redezeit  dazu  benutzt  haben,  darzustellen,
was hätte sein können, zeigt sich, dass unsere Kulturverträglichkeitsprüfung funktioniert.

Denn  wir  haben  Einspruch  erhoben.  Ich  kenne  die  gute
Praxis  der  Umweltverträglichkeitsprüfung:  Wenn  die
Umweltpolitiker  gesagt  haben:  „So  geht  das  aber  nicht;
das ist nicht verträglich“, und gegen eine Sache angegangen  sind,  um  sie  zu  korrigieren,  dann  war  das  ein  gutes
Zeichen,  dann  war  das Ausdruck  der  Bewältigung  einer
Querschnittsaufgabe, wie sie nun auch die Ministerin und
wir, die Ausschussmitglieder, zu erfüllen haben.

– Wir können das Problem gemeinsam in bewährter Manier lösen.
Die letzten vier Jahre haben gezeigt, Herr Dr. Lammert,
wie  erfolgreich Kulturpolitik  des Bundes  sein  kann. Die
Regierungskoalition hat 1998 einen mutigen und innovativen Schritt getan,  indem sie das Amt des Staatsministers für Kultur und Medien eingerichtet hat. Die ersten
beiden  Amtsinhaber –  Michael  Naumann  und  Julian
Nida-Rümelin –  haben,  jeder  auf  seine Art,  gemeinsam
mit uns, dem Parlament, in vier Jahren sehr viel geschafft
und angestoßen. Wir haben nämlich fast die gesamte Koalitionsvereinbarung  vom  letzten Mal  abgearbeitet –  das
wissen Sie auch –: das Stiftungsrecht, ein neues Gedenkstättenkonzept, viele Dinge wie zum Beispiel der Hauptstadtkulturvertrag,  die  Förderung  der  Buchpreisbindung
usw.  Ich meine, wir  brauchen  uns  nicht  sagen  zu  lassen,
dass wir nichts gemacht hätten.
(Beifall bei der SPD)
Die Kulturpolitik  des  Bundes  hat  Impulse  gegeben
und  auch  Debatten  auf  Länderebene  und  kommunaler
Ebene belebt. Das ist ein wichtiger Punkt; denn dort war
die  Kultur  sozusagen  noch  mehr  weggebrochen.  Sie  hat
ferner  die  Stärke  Deutschlands  sichtbar  gemacht:  kulturelle Vielfalt in vielen Orten, von der Oper bis zur Soziokultur, von München über die Lüneburger Heide bis nach
Berlin. Um diese Vielfalt und diese vielen Orte beneiden
uns andere Länder sehr. Deutschland ist noch immer – bei
allen Sparmaßnahmen – eines der in diesem Bereich bestausgestatteten Länder. Dafür werden wir weiter und, wie
ich meine, auch gemeinsam kämpfen. Das heißt, dass wir
die Prozesse in den Kommunen besonders begleiten werden, natürlich auch in Berlin. Das wird eine unserer Aufgaben jetzt im Ausschuss sein.
(Beifall bei der SPD)
Unser  Ziel  am Anfang  dieser  neuen  Legislaturperiode ist es, die erfolgreiche Politik für Künstler und Kunst
fortzusetzen  sowie  den  Dialog  der  Kulturen  nach  innen
und  außen  weiterzuführen.  Kultur  ist  essenzieller  Ausdruck der Gesellschaft, in der sie entsteht, in der sie wirkt
und  sich weiterentwickelt. Kultur  ist, wie  es  im Koaliti
onsvertrag steht, „Voraussetzung einer offenen, gerechten
und zukunftsfähigen Gesellschaft“.

Kulturpolitik  ist  damit  auch  Gesellschaftspolitik  par  excellence, und Kulturpolitik hat damit viel größere und tiefere Wirkungen,  als  ordnungspolitische  Initiativen  allein
sie erzielen könnten. Deshalb ist Kulturpolitik untrennbar
mit gesellschaftlichem, mit zivilem Engagement verbunden und ohne sie überhaupt nicht denkbar. Deshalb wollen wir  sie weiter  fördern. Deshalb  ist die Steuerabzugsfähigkeit  von  Spenden  ein  wichtiger,  zentraler  Punkt
genauso wie das Stiftungsrecht, zu dessen Zustandekommen wir gemeinsam beigetragen haben.
Dialogfähigkeit der Kulturen nach innen und außen ist
auch  Grundlage  von  Demokratie.  Dabei  helfen  gerade
Künste: Musik,  Literatur, Theater,  Film  und  zunehmend
neue  Medien  und  die  Vermengung  der  verschiedenen
Ebenen in neuen Medien.
(Beifall bei der SPD)
Deswegen  werden  wir  besonders  alle  diese  Verschränkungen unterstützen und darauf  schauen, dass das  in der
Welt präsent ist. 
Wenn wir diese offene und gerechte Gesellschaft haben
wollen,  sind  unsere  internationalen  Kulturbeziehungen
und die auswärtige Kulturpolitik ein zentraler Bestandteil davon. Deshalb ist der viel zitierte Dialog der Kulturen ein Teil von Krisenprävention und wird immer wichtiger  in  den  internationalen  Beziehungen,  auch  in  der
Außen- und Sicherheitspolitik. Das sehen wir immer wieder; wir müssen auch immer wieder dafür kämpfen. So erleben  wir  es  gerade  in  Afghanistan,  wo  unsere  aktiven
Bemühungen,  zum  Beispiel  Mädchenschulen  einzurichten  oder Goethe-Institute wieder  einzurichten,  von  vielen  Seiten  stark  torpediert  werden;  denn  dort  gibt  es
Kräfte, die Mädchenschulen wieder schließen wollen. Es
ist  ein  ganz  wichtiger  Punkt  unserer Außen-,  Bildungsund  Kulturpolitik,  dies  voranzutreiben  und  damit  auch
Menschenrechte und die Fähigkeit, gleichberechtigt miteinander zu leben, zu vermitteln. 

Aber  es  gibt  nicht  nur  die  Goethe-Institute  und  die
deutschen  Schulen,  auf  die  ich  noch  komme,  sondern
auch die Deutsche Welle, die einen wichtigen Beitrag zur
Demokratisierung,  zum  zivilgesellschaftlichen  Wiederaufbau  in Afghanistan  leistet.  Das  betrifft  zum  Beispiel
die Unterstützung  beim Aufbau  des Fernsehens mit Programmen  in Dari und Paschtu. Auch das sind ganz praktische Möglichkeiten, den Dialog der Kulturen zu fördern,
Demokratisierung  und  Menschenrechte  voranzubringen.
Auch das wird eine wichtige Aufgabe sein, für die wir uns
aktiv einsetzen müssen, für die wir immer wieder werben
müssen.  Denn  das  sind  die  Dinge,  die  tatsächlich  nachhaltig  da  wirken,  wo  wir  als  Deutsche  vor  Ort  vertreten
sind und Beziehungen zu den Menschen in anderen Ländern knüpfen.
(Beifall bei der SPD)
Monika Griefahn
Deshalb ist die Neuformulierung des Deutsche-Welle-Gesetzes ein wichtiger Punkt in dieser Legislaturperiode, um
den Programmauftrag neu zu formulieren. 
Neben  der  Präsentation  von  Deutschland  im Ausland
stellen  sich  auch  die  Fragen  des  Kriseninterventionsradius, aber eben auch der Dialogstruktur, die ganz wichtig ist. Ganz nebenbei, Herr Koschyk hat sich immer sehr
für die deutsche Sprache eingesetzt. Auch das ist ein wichtiger Punkt, der dabei mitvermittelt wird. 
Wichtig  sind  auch  die  deutschen  Auslandsschulen.
Sie sind Orte, an denen der Bezug zu Deutschland und seiner Kultur früh hergestellt wird. Hier entsteht Bindung an
unser Land und die Schüler und Schülerinnen in den deutschen Schulen – ob sie nun aus Deutschland kommen oder
aus  dem  jeweiligen  Gastland –  sind  Botschafter  für
Deutschland.  Sie  sind  Botschafter  für  die Werte  und  für
die Normen,  über  die wir  gerade  hinsichtlich  der  Innenpolitik  diskutiert  haben: Menschenrechte, Demokratisierung  und  Gleichberechtigung.  Dies  alles  sind  Ziele,  die
wir versuchen zu erreichen. 
Dafür  haben  wir  in  diesem  und  im  nächsten  Jahr  zusätzliche  Gelder  vorgesehen,  die  wir  einsetzen  wollen.
Wir müssen mit den Ländern – auch dabei ist wieder die
Kooperation der Länder notwendig – darüber diskutieren,
wie wir vor Ort die Standards organisieren. Das ist natürlich ein wichtiger Punkt, damit nicht auf einmal die Länder die Anerkennung von Abschlüssen infrage stellen, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
sondern damit wir weiterhin die Möglichkeit haben, auch
bei  größerem  Anteil  von  örtlichen  Schülern  und  ortsansässigen Kräften, die Abschlüsse zu gewährleisten.
Die Wahrnehmung Deutschlands als Kultur- und Wirtschaftsnation –  ganz  klar  beides –  ist  das Entscheidende
und  der  Punkt,  von  dem  aus  wir  agieren  müssen.  Dazu
gehört zum Beispiel – auch das werden wir in dieser Legislaturperiode  vorlegen –  ein  novelliertes  Filmförderungsgesetz. Hier geht es darum, den europäischen Film
und damit auch den deutschen Film als Kulturgut zu bewahren, ihn zu exportieren und als Teil von Europa zu präsentieren. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den wir auch
mit der Buchpreisbindung deutlich gemacht haben. Literatur,  Bücher  und  eben  auch  Filme  sind  nicht  nur Wirtschafts-, sondern auch Kulturgüter. Das ist ein Punkt, den
wir deutlich machen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kollegin Griefahn, Sie haben Ihre Redezeit überzogen.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Monika Griefahn (SPD):
Ja gut, ich komme zum Schluss. – Das heißt, wir haben
eine Menge zu tun.
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)
Wir  haben  schon  viel  gemacht. Aber  wir  existieren  erst
seit vier Jahren, Sie haben das vorher nicht gemacht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich wünsche mir, dass Sie auch weiterhin im Ausschuss
so  aktiv  und  kooperativ  mit  uns  zusammenarbeiten  und
mit  der Ministerin  all  diese Dinge  auf  den Weg  bringen.
Ich wünsche uns eine wirklich konstruktive Zeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Der Herr Kollege Otto ist schon da und hat das Wort.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  Liebe  Frau Weiss,  auch
die  Liberalen  gratulieren  Ihnen  herzlich  zur  Übernahme
des Amtes  und  bieten  Ihnen  unsere  konstruktive  Zusammenarbeit  an.  Der  Kollege  Funke  aus  Hamburg  hat  uns
von Ihrem segensreichen Wirken in Hamburg erzählt. Wir
hoffen, dass es Ihnen hier in Berlin genauso gelingen wird. 
Offen gesagt haben wir das Gefühl, dass Sie den Rückhalt und die Unterstützung des Parlaments als Parteilose,
die  über  kein  Parlamentsmandat  verfügt,  brauchen.  Jedenfalls fällt es auf, dass von Ihren Wünschen, die Sie in
Ihren  Berufungsverhandlungen  mit  dem  Bundeskanzler
geäußert  haben,  kein  einziger  erfüllt  worden  ist.  Insbesondere  haben  Sie  keine  Zuständigkeit  für  die  GoetheInstitute und die auswärtige Kulturpolitik erhalten. Sie haben  nicht  die  Zuständigkeit  für  den  Denkmalschutz
erhalten und zu meinem großen Bedauern auch keine einheitliche Zuständigkeit für die Medienpolitik bekommen. 
Viel  schlimmer  noch,  die  aktuellen  Koalitionsbeschlüsse im Koalitionsvertrag fördern nicht die Kultur, sondern sie schwächen sie. Da gab es den, wie Sie, Frau Weiss,
sagten,  unglücklichen  Plan,  die  Spendenabzugsmöglichkeiten nach § 9 Körperschaftsteuergesetz zu streichen.
(Ernst Burgbacher FDP: Unerhört!)
Der  Plan  ist  jetzt  erst  einmal  zurückgestellt. Warten  wir
den  2. Februar  2003  ab.  Aber  ich  frage  mich:  Welcher
Geist  steckt  hinter  einer  solchen  Überlegung?  Es  ist  jedenfalls  kein  Beitrag  zu  einer  Zivilgesellschaft,  wenn
Spenden  an  gemeinnützige  Organisationen  bestraft  werden, während – Kollege Lammert hat schon darauf hingewiesen – die eigennützigen Sponsoringbeiträge weiterhin
steuerlich abgesetzt werden können.

Glaubt  denn  irgendjemand,  dass  man  Spender  und  Mäzene mit  solch  abenteuerlichen  Plänen motivieren  kann,
mehr als bisher für Kunst und Kultur zu leisten? Was wir
brauchen,  sind  bessere  steuerliche Rahmenbedingungen,
nicht schlechtere und schon gar keine Verunsicherung der
potenziellen Spender.
Ich  möchte  mich  aber  hauptsächlich  einem  anderen
Thema  zuwenden.  Ich  empfinde  es  geradezu  als  Katastrophe für Kunst und Kultur, insbesondere für den Kunsthandel,  dass  es  einen  weiteren  Plan  unseres  Pinocchio
Eichel  gibt,  der  nicht  zurückgezogen,  sondern  beschlossen  worden  ist.  Auf  Seite 71  des  Koalitionsvertrages
findet sich folgender salbungsvolle Satz: 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Der Mehrwertsteuersatz im Kulturbereich muss erhalten bleiben.
Die linke Hand, die Kulturhand, weiß offensichtlich nicht,
was  die  rechte  Hand,  die  Steuerhand,  tut;  denn  auf
Seite 19 desselben Papiers steht scheinheilig Folgendes:
Wir werden den Abbau ungerechtfertigter ... Steuervergünstigungen konsequent fortführen.
Was  bedeutet  das,  meine  Damen  und  Herren?  Inzwischen wissen wir es. Der ermäßigte Umsatzsteuersatz für
Kunst- und Sammlungsgegenstände soll von bisher 7 Prozent auf 16 Prozent angehoben werden.
(Dr. Norbert Lammert CDU/CSU: Vorbehaltlich der Kulturverträglichkeit!)
– Ja, vorbehaltlich der Kulturverträglichkeit. – Meine Damen  und Herren,  das  ist  die  Logik  des Koalitionsvertrages.  Ich  möchte  einmal  sehen,  was  dabei  herauskommt.
Das  eine,  Frau  Kollegin  Griefahn,  konnten  Sie  herausschießen,  das  andere  offensichtlich  noch  nicht.  Dem
Kunsthandel  wird  an  der  einen  Stelle  versprochen,  dass
der ermäßigte Steuersatz erhalten bleibt – daraufhin sind
die meisten der Händler beruhigt –, und einige Seiten vorher wird in demselben Papier das Gegenteil festgelegt.
(Ernst Burgbacher FDP: Unerhört!)
Das Finanzministerium, unser Freund Eichel, beziffert
die  Steuermehreinnahmen  aus  der  genannten Mehrwertsteuererhöhung bis zum Jahre 2006 locker auf 200 Millionen Euro. Mehr, meine Damen und Herren, können Sie
dem  Kunsthandel  und  den  Künstlern  in  Deutschland
wirklich nicht schaden.
Frau Weiss,  Sie  sagten,  entscheidend  sei  die  Haltung
und Wertschätzung gegenüber Künstlern.  Ich  frage mich
in der Tat, welche Haltung und Wertschätzung gegenüber
Künstlern dadurch zum Ausdruck kommt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau Weiss, die  liberale Opposition möchte Sie gern unterstützen. Wenn Sie gegen diese kultur- und kunstfeindlichen Pläne vorgehen, dann werden Sie uns an Ihrer Seite
finden.
Gestatten Sie mir abschließend noch eine kurze Anregung. Frau Weiss, Sie tragen den Titel einer Staatsministerin für Kultur und Medien. Ihr Hauptinteresse  liegt angesichts  Ihrer  bisherigen Tätigkeit  sicherlich  im Bereich
der Kultur. Bedenken Sie aber bitte, dass der weit größere
Reformbedarf  in  der Medienpolitik liegt. Wir  brauchen
dringend eine umfassende Reform der Medien- und Kommunikationsordnung. Das  bisherige Regelungs-  und  Zuständigkeitsdickicht  ist  antiquiert  und muss  geliftet werden.

Nehmen Sie sich auch dieses überfälligen Reformprojekts
an.
Auf eine gute Zusammenarbeit mit  Ihnen! Wir  freuen
uns darauf. 
Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Günter Nooke von der CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
Jörg Tauss SPD: Das ist der neue Kulturminister!)
Günter Nooke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Zunächst,  Frau  Staatsministerin,  auch  von  mir  als
Sprecher für Kultur und Medien herzlichen Glückwunsch
zum  Amtsantritt.  Sie  treten  ein  Amt an,  das  mit  einer
großen  Hypothek  belastet  ist.  Die  Erwartungen  der  einschlägigen Szene sind umso größer.
Leider wurde das Amt von den bisherigen Inhabern ein
bisschen  als  Durchlauferhitzer  verstanden  oder  –  besser
gesagt – missverstanden. Das hat dem Amt nicht gutgetan.
Ich kann nur hoffen, dass Sie das besser machen und die
Kultur  im  Rahmen  Ihrer  Amtsausführung  mit  größerer
Verlässlichkeit fördern.
Das Wichtigste ist doch, dass wir hier für dieses Land
arbeiten und dass das, im Gegensatz zu Ihren Vorgängern,
als  ehrenvolle  Aufgabe  angesehen  wird.  Bei  Herrn
Naumann  und  Herrn  Nida-Rümelin  kritisiere  ich  nicht
den Mangel  an Engagement,  aber was  Ihren Vorgängern
doch  nachgesagt  werden  muss,  ist  etwas,  was  auch  mit
Kultur zu tun hat, nämlich ein Mangel an Patriotismus,
(Lachen bei der SPD)
für den man sich gerade als für Kultur Verantwortlicher in
Deutschland wohl nicht schämen sollte.
Das Angebot  der konstruktiven Mitarbeit vonseiten
der Opposition will  auch  ich  Ihnen  hier machen.  Ich  tue
das  umso  lieber,  wenn  Sie  sich  die  Anträge  und  Vorschläge  der  Union  zu  Eigen  machen,  in  denen  wir  uns
bemühen  werden,  die  überzeugenderen  Lösungen  anzubieten, wie wir das schon in den vergangenen vier Jahren
gemacht haben.
Unter den vielen nicht ganz zu Ende gedachten, wenig
überzeugenden und von vornherein korrekturbedürftigen
Papieren  zur  Kulturpolitik  der  Koalitionsfraktionen,  mit
denen  Sie  sich  in  den  vergangenen  Jahren  auch  im Ausschuss  für  Kultur  und  Medien  beschäftigten,  gehört  der
Koalitionsvertrag nun wirklich zu den schwächsten Texten.
Mein  Eindruck,  dass  diese  Worte  zur  Kultur  eine
Sammlung  von  Selbstverständlichkeiten, Wünschen  und
kostenlosen Versprechungen  an  die Klientel  sind, wurde
durch  das,  was  Sie  hier  gesagt  haben  und  was  der  Bundeskanzler  heute  Vormittag  gesagt  hat,  leider  bestätigt.
Das wäre nach den vielen Enttäuschungen dieser Art mit
einem  eben  noch  vertretbaren  Maß  an  Gleichmut  hinnehmbar. Wenn  sich  aber  schon  knapp  24 Stunden  nach
der Unterzeichnung herausstellt, dass Ihre Ministerkollegen – vor allem der Finanzminister – den Text ohnehin nur
als unverbindliche Empfehlung ansehen und sich ihn eben
nicht zu Eigen machen, dann muss schon die Ernsthaftigkeit der Aussagen, die Sie hier treffen und die Sie zu Papier gebracht haben, infrage gestellt werden.
Günter Nooke
Ich will einmal eine Aussage, die den Mehrwertsteuersatz im Kulturbereich betrifft, zitieren:
Der Mehrwertsteuersatz ... muss erhalten bleiben.
Was  heißt  denn  das? An  wen  richtet  sich  eigentlich  das
Wort „muss“? Diese Forderung klingt wie eine Selbstverpflichtung.  Dass  sie  aber  wie  ein  frommer  Wunsch  behandelt wird, dürften die Kulturpolitiker leidvoll bemerkt
haben,  und  zwar  schneller,  als  sie  es  selbst  wahrhaben
wollten.
Über  die  Spendenabzugsfähigkeit haben  wir  gerade
gesprochen.
Die  Erfindung  der Kulturverträglichkeitsklausel ist
übrigens auch nur solch ein kostenloses Versprechen, und
dazu  noch  eines,  das  die  Kulturszene  selber  einlösen
muss. Nicht  einmal  die Prüfung wird  bezahlt; Sie  lassen
sie durch den Protest der Öffentlichkeit auch noch die Öffentlichkeit und die Klientel selber machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schöner hätte der operative Nutzen dieser Klausel kaum
demonstriert werden können. 
Weder das Papier noch der bisherige Umgang der Koalitionäre damit geben ein Zeichen an die Kultur, das sie
vielleicht am nötigsten braucht, nämlich ein Zeichen der
Verlässlichkeit. Wenn es der Politik schon nicht möglich
ist,  „Probleme  mit  Geld  zuzukleistern“,  wie  Sie  gesagt
haben, dann sollten Sie vor allem eines vermeiden, nämlich  neue  Probleme  durch Unzuverlässigkeit  zu  verursachen. Kultur braucht vor allem Verlässlichkeit.
Im Koalitionsvertrag wird festgestellt, dass Kultur immer wichtiger werde. Das ist schön gesagt und leicht geschrieben, und man hat den Eindruck, dass hinter der Formulierung der naive Glaube steckt, dass sich bei so großer
Wichtigkeit bei allen die Einsicht einstellt, an der finanziellen Ausstattung nicht  mehr  weiter  zu  kürzen. Aber
auch  dazu  gibt  es  kein Wort  von  Ihnen.  Sie  haben  nicht
einmal die Themen aufgezählt – Frau Griefahn hat das immerhin getan –, geschweige denn gesagt, wie viel Sie wo
tun wollen. Anspruch und Wirklichkeit klaffen aber weiter und in wachsendem Maße auseinander; denn es stehen
auch im Haushalt 2003 weniger Mittel für Kultur zur Verfügung,  und  das  bei  nun  angekündigtem  größeren  Engagement, zum Beispiel bei den Stätten des Weltkulturerbes und in Berlin. 
Über  das Engagement  des Bundes  in  der Hauptstadt
heißt  es,  es werde  erhalten  und  ausgebaut.  So mutig  das
Reden  vom Ausbau  auch  erscheinen mag: Wir  hätten  es 
– das ist hier schon mehrfach gesagt worden – gern etwas
genauer  gewusst.  Zum  anderen  übersieht  die  Formulierung,  dass  es  in  erster  Linie  an  der  Gestaltung  des  Verhältnisses  zwischen  Bund  und  Land  mangelt;  denn  der
Hauptstadtkulturvertrag  genügt  aus  einer  ganzen  Reihe
von Gründen nicht den Ansprüchen, die Berlin – als Bundeshauptstadt wie als Land – und der Bund zu Recht stellen. Wir werden im kommenden Jahr über die Neufassung
dieses Hauptstadtkulturvertrages reden müssen.
Weitere Beunruhigung entsteht auch, wenn der Koalitionsvertrag vorsieht, dass sich der Bund aus der kulturel
len Filmförderung verabschieden  will,  indem  er  die
Kompetenzen  an  die  Filmförderungsanstalt  abgibt.  Das
ist eine Idee, wie sie unnötiger und unsinniger kaum sein
könnte.  Sie  gehört  in  die  Kategorie  „Probleme,  die  die
Welt nicht braucht“, könnte man sagen. Besonders bizarr
wirkt es, dass die bedachte Filmförderungsanstalt das Geschenk überhaupt nicht haben will.
All die anderen Dinge will ich gar nicht aufzählen. Der
schwache Punkt dieser Koalitionsvereinbarung – das will
ich hier nur noch einmal zusammenfassend sagen – ist: Es
fehlt  an  belastbaren,  konkreten Aussagen  zur  Kulturförderung für die nächsten Jahre.
Einen  anderen  Punkt  möchte  ich  auch  noch  ansprechen. Sie haben hier  fernab der Wirklichkeit  auch philosophische Dinge besprochen und uns gebeten, die Anbindung  an  die  Realität  zu  organisieren.  Doch  Kultur  –  da
sind wir uns  einig – hat nicht nur mit Geld  zu  tun.  Insofern will  ich diesen Faden gerne aufnehmen. Es  ist nämlich auch über eine Aufgabe zu reden, die im Koalitionsvertrag  nicht  erwähnt wird,  die  aber  uns  als Kultur-  und
Medienpolitiker beschäftigen muss und künftig auch stärker  beschäftigen  wird.  Die  Medien –  die  alten  wie  die
neuen – sind nicht nur ein wachsender Wirtschaftsfaktor.
Vielmehr haben sie auch einen großen Anteil an der kulturellen  Entwicklung  und  an  der  gesellschaftlichen  und
auch  nationalen  Identität.  Ob  bewusst  oder  unbewusst,
beabsichtigt oder unbeabsichtigt  tragen  sie dazu bei, das
zu erzeugen, was jeder Einzelne als sein Bild von der Welt
bezeichnet.  Presse  und  elektronische  Medien  vermitteln
das, was die Gesellschaft als Realität annimmt. 
Mit  diesem  Phänomen  haben  wir  uns  viel  stärker  als
bisher auseinander zu setzen. Denn die Wirklichkeit wird
über Medien wahrgenommen, ohne dass diese uns Instrumente überlassen, mit denen  ein Wahrheitsgehalt  festgestellt werden könnte. Wir können also nur annehmen, dass
das, was uns vermittelt wird, die Realität ist. Sicherer können  wir  nur  werden,  wenn  wir  Kompetenz  haben,  wenn
wir gelernt haben, mit Fiktion und Realität gleichermaßen
kritisch umzugehen. 
Mir  geht  es  in  diesem  Zusammenhang  deshalb  um
zweierlei:
Erstens muss auch die Kultur- und Medienpolitik deutlicher als bisher die Bedeutung der Medienkompetenz in
den  Vordergrund  stellen  und  zum  selbstverständlichen
Bestandteil der kulturellen Bildung machen.
Zweitens müssen wir  uns mit  der Frage  beschäftigen,
was  es  für  unser  Bewusstsein  bedeutet,  dass  Fiktion  zur
Realität wird, wie zum Beispiel beim Terroranschlag auf
das World Trade Center  geschehen,  das  als  Science-Fiction vorformuliert existierte. 
Dabei geht es nicht nur um das Bewusstsein des Einzelnen, sondern auch darum, das Bewusstsein einer Nation zu
bilden,  wie  der  Film  „Baader“  von  Christopher  Roth  im
Sommer  dieses  Jahres  exemplarisch  gezeigt  hat.  Fiktion
und Wirklichkeit,  Imitation  und Tatsachen werden  hier  in
einer unschlüssigen Halbdistanz ununterscheidbar. Je besser  die  Erfindungen  in  das  linke  Klischee  passen,  desto
leichter ist Glaubwürdigkeit herzustellen. Das Tragen eines
T-Shirts mit RAF-Symbolen ist nicht länger politisch, Herr
Günter Nooke
Umweltminister. Es  ist  nur  noch  in  oder  out.  Politik wird
zum Zitat, Klassenkampf zum Kult: „Prada Meinhof“. Ich
glaube, auch darüber lohnt es sich zu sprechen.
Die RAF war davon überzeugt, Geschichte machen zu
können,  ein  Geschäft,  das  die  Medien  mittlerweile  souverän und gut beherrschen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Nooke, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Günter Nooke (CDU/CSU):
Ja. – Der Weg von den wirklichen Ereignissen zur historischen  Kolportage  ist  kürzer  geworden.  Bei  der  Kolportage geht es nicht mehr um historisch-kritische Reflexion  oder  gar  um  die  politische  Wahrheit.  Die  jüngste
Zeitgeschichte wird aus dem historischen Kontext gelöst. 
In  diesem  Zusammenhang  wird  es  besonders  wichtig
sein, darüber zu diskutieren, wie wir im Rahmen der Erinnerungs- und Gedenkstättenkultur mit der  Interpretation der NS- und der SED-Diktatur umgehen. Ich würde
mir wünschen, dass sich der Bund engagiert, wenn es zum
Beispiel am 9. November darum geht, hier  in Berlin den
Weg zu einer Mauergedenkstätte einzuschlagen und diesen  Tag  als  einen  zu  entdecken,  der  nicht  nur  das  Land
Berlin, sondern auch uns auf Bundesebene betrifft. 
Selbstverständlich wollen wir den Weg, den wir beispielsweise  mit  dem  Ausstieg  aus  der Atomenergie
eingeschlagen haben, fortsetzen. 

Wir werden in diesen vier Jahren das Ende der Transporte
in  die Wiederaufarbeitung  organisieren.  Die  Kraftwerke
in  Stade  und  Obrigheim  werden  vom  Netz  gehen.  Dies
alles dürfte uns weiter in unseren Debatten begleiten.
Wenn  Sie  den  Koalitionsvertrag  und  das  dort  festgelegte Programm anschauen, dann werden Sie etwas Neues
finden.  In Kap. V der Koalitionsvereinbarung  finden Sie
im Hinblick auf die Umwelt-, Verkehrs- und Energiepolitik erstmalig im Kern zusammengefasst, was wir unter einer  nachhaltigen  Politik  verstehen: Wir wollen Umweltpolitik nicht auf technischen Umweltschutz beschränken,
sondern  ganz  bewusst  auch  die  Aspekte  der  Verkehrsund Energiepolitik einordnen.

– Ja, es ist die Agrarpolitik. Nein, Entschuldigung, Uli, ich
nehme es zurück. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen wirklich zum Ende kommen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Der junge Kollege ist noch etwas heftig. 
Günter Nooke (CDU/CSU):
Jawohl,  Herr  Präsident,  ich  komme  zum  Schluss  und
sage: Es wäre gut, wenn wir uns gemeinsam darüber verständigten, dass es in der Kulturpolitik richtig ist zu sagen
– dieser Satz hat ja im Vorfeld dieser Debatte eine gewisse
Rolle  gespielt    –:  Es  ist  Zeit  für Taten  und  nicht  nur  für
schöne Worte. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesen  Themenbereichen
liegen nicht vor.
Wir kommen damit zum Themenbereich Umwelt.
Das Wort hat Bundesminister Jürgen Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr Präsident! Meine Damen  und Herren! Wenn wir
zum Auftakt der 15. Wahlperiode über die Umweltpolitik
in den nächsten vier Jahren sprechen, dann wird Ihnen einiges bekannt vorkommen.

Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Er ist aber nicht der Erste, dem das passiert ist. 
Meine Damen und Herren, ich möchte zu drei Dingen
etwas sagen. Erstmalig sind wir  im Bereich der ökologischen  Finanzreform nicht  nur  darangegangen,  stärker
für Gerechtigkeit  beim Abbau  von Subventionen  zu  sorgen, sondern wir haben darüber hinaus auch ökologische
Signale gesetzt. 
Ist es wirklich sinnvoll, dass beispielsweise bei der Besteuerung mit Umsatzsteuer das Fliegen besser  gestellt
wird  als  der  Erwerb  von Nahrungsmitteln? Während  für
den  Erwerb  von  Nahrungsmitteln  nur  der  halbe  Mehrwertsteuersatz galt, musste beim Fliegen bisher gar keine
Mehrwertsteuer  gezahlt  werden.  Dies  war  insbesondere
im  Vergleich  zu  einem  anderen  Verkehrsträger,  nämlich
der Bahn, unvernünftig, weil das ökologisch vorteilhafte
Verkehrsmittel höher besteuert wurde als das ökologisch
unzweifelhaft  nachteiligere. Das  korrigieren wir mit  unserem Ansatz. 

Ich frage die Kommunalpolitiker, ob es in Zeiten knapper Kassen wirklich sinnvoll gewesen ist, diejenigen, die
Wohneigentum aus dem Bestand erworben haben – das
ist  verkehrs-,  kommunal-  und  auch  steuerpolitisch  vernünftig  gewesen  –,  für  dieses  vernünftige  Verhalten  zu 
Bundesminister Jürgen Trittin
bestrafen, indem sie nur die halbe Eigenheimzulage erhielten, während diejenigen, die auf der grünen Wiese neu gebaut haben, die volle Eigenheimzulage bekamen. Auch hier
haben wir in der Koalitionsvereinbarung gezeigt, wie man
auch in der Steuerpolitik umweltpolitisch umsteuern kann. 

Ich  will  ein  drittes  Beispiel  nennen.  Wir  wollen  das
fortsetzen,  was  wir  mit  dem  Erneuerbare-EnergienGesetz  auf  den Weg  gebracht  haben. Wir  wollen  für  die
Offshore-Windanlagen in  den  nächsten  Jahren  ein  großes Ausbauprogramm auflegen und den Weg zur ökologischen Modernisierung der Energiepolitik fortsetzen. 
Wir wollen das aber nicht nur in Deutschland machen
–  deswegen  haben  wir  das  Marktanreizprogramm für
die erneuerbaren Energien vor die Klammern gezogen –,
sondern  wir  wollen  das  auch  international  unterstützen.
Das ist der Grund, warum wir uns dazu verpflichtet haben,
nicht nur eine große Konferenz zu erneuerbaren Energien
in den nächsten Jahren durchzuführen, sondern auch eine
halbe Milliarde Euro allein dafür in die Hand zu nehmen,
dass erneuerbare Energien  in den Entwicklungsländern
eine Zukunftschance  erhalten. So packen wir drei Dinge
zusammen:  Armutsbekämpfung,  Klimaschutz  und  ein
Stück  Standortpolitik  für  eine  wachsende  Branche  in
Deutschland.

Eine  letzte  Bemerkung:  Ich  wünsche  mir  für  die
nächste Klimakonferenz  vom  gesamten Haus  die Unterstützung,  die  wir  beim  Kioto-Protokoll  erfahren  haben.
Wir stehen am Vorabend der Konferenz in Neu-Delhi vor
der  Situation,  dass  wir  darüber  neu  verhandeln  müssen,
wie  es weitergehen wird, wenn  die  erste Verpflichtungsperiode 2012 endet. Schon jetzt beginnen die Ansagen für
die Zeit danach. 
Wir haben mit der Koalitionsvereinbarung ein international klares Signal gesetzt: Deutschland will weiter  seiner  Rolle  als  Vorreiter beim  Klimaschutz  gerecht  werden. Wir  sind  bereit, wenn  andere  diesen Weg mitgehen 
–  Vorreiter  heißt  nämlich  nicht  Stellvertreter  –,  bis  zum
Jahr  2020  um  40 Prozent  zu  reduzieren.  Das  heißt,  wir
werden das, was wir bisher erbracht haben, faktisch noch
einmal verdoppeln. 
Unser Angebot zur Klimaschutzpolitik ist: Wir wollen
international gemeinsam mit den Europäern, mit den  Industrieländern und – ich füge hinzu – auch mit bestimmten Schwellenländern ein entsprechendes Signal setzen. 
Ich würde mich freuen, wenn wir dieses Haus jenseits allen  Streites,  den  wir  immer  wieder  in  dieser  Frage  haben
werden,  lieber Kollege  Lippold,  auf  dem Weg  des Klimaschutzes und der gemeinsamen Zielsetzung für die Bundesrepublik Deutschland auch weiterhin so gemeinsam vertreten können, wie wir das zum Beispiel beim Kioto-Protokoll
gemacht haben. Ich glaube, an dieser Stelle können wir auf
das, was wir gemeinsam erreicht haben, stolz sein.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Klaus  Lippold,  CDU/CSUFraktion, das Wort.

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU):
Es hätte euch etwas gefehlt, oder?
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Bundesminister,  Sie  haben  Kioto  zu  Recht  angesprochen.  Ich
komme gleich  im Detail darauf zu sprechen, aber einleitend muss etwas gesagt werden: Ich kann Ihnen nicht ankreiden, dass Sie hier wenig gesagt haben, weil  Ihre Redezeit  hier  offensichtlich  begrenzt  war.  Es  wäre  unfair,
dies zu tun.
(Horst Kubatschka SPD: Die ist immer begrenzt! Auch Ihre Redezeit ist begrenzt!)
Wir  werden  eine  Reihe  von  anderen  Positionen  später
miteinander ausmachen müssen. 
Ihr Bundeskanzler hatte heute eigentlich hinreichend
Zeit,

etwas zur Umwelt zu sagen. Aber außer einer beiläufigen
–  ich  würde  fast  sagen:  abfälligen  –  Bemerkung  zum
Umweltschutz hat er überhaupt nichts dazu gesagt.

Diese Thema  ist  von  ihm  systematisch  nicht  beachtet
worden, was dafür spricht, Herr Bundesminister, dass Sie
bei diesem Bundeskanzler nicht die Unterstützung haben,
die  Sie  brauchen,  um  international wirklich  durchstoßen
zu können. Darauf kommt es aber letztendlich an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  können  sicher  sein, Herr Minister,  dass wir  Ihnen
für das, was auf der Konferenz in Delhi anzustreben ist,
genauso Rückendeckung zusagen, wie wir dies seinerzeit
für Kioto gemacht haben, weil wir konstruktive Kritik und
keine negative Kritik üben.
Der Sachverhalt ist aber der, dass man sich hier mit der
Klimaschutzpolitik der Bundesregierung auseinandersetzen muss. Wie sieht diese aus? Sachverhalt ist doch – ich
komme auf Versäumnisse in Ihrer Koalitionsvereinbarung
später noch detailliert zu sprechen –, dass Sie bei den vergangenen  Konferenzen  immer  mit  dem  Minderungsziel
von minus 25 Prozent bis 2005 durch die Gegend gezogen
sind, welches wir aufgestellt haben, dass Sie gleichzeitig
mit der Minderungsrate, die wir bei Kohlendioxidemissionen für Sie erreicht hatten, überall Eindruck geschunden haben und jetzt unter Ihrer Regentschaft, wo Ihre Politik  zu  wirken  anfängt,  die  Kohlendioxidemissionen
steigen, Herr Minister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) 
Dies müsste Sie eigentlich nachdenklich machen, aber
nicht  nur  nachdenklich,  sondern  dies  müsste  Sie  auch 
wesentlich  selbstkritischer  machen.  Wenn  Ihre  Politik
wirklich so erfolgreich wäre, wie Sie  tun und Sie dies  in
Nebensätzen  immer  wieder  sagen,  würden  die  Kohlendioxidemissionen  doch  nicht  wieder  steigen.  Ich  könnte
dies  ja  noch  verstehen,  wenn  wir  eine  boomende  Wirtschaft  hätten,  die  aus  allen  Nähten  kracht,  weil  die  Produktion läuft, die Leute sich des Lebens freuen, das Leben
genießen und dabei die Emissionen steigen. 
Sie aber sind doch gar nicht  in der Lage, die Wirtschaft
boomen  zu  lassen.  Die  katastrophale  Lage  der Wirtschaft
und am Arbeitsmarkt, die Abnahme von Beschäftigung und
die Zunahme von Arbeitslosigkeit sind doch alles Faktoren,
die  eigentlich  dazu  beitragen,  dass  die  Emissionen  sinken
und nicht steigen. Trotz dieses Trends schaffen Sie es nicht,
die Emissionen weiter sinken zu lassen, das, was wir auf den
Weg gebracht haben, deutlich weiter nach vorn zu schieben.
Deshalb verstehe ich auch, Herr Trittin, dass sich eine
explizite Formulierung des 25-Prozent-Ziels, das Sie bis
zum  Jahre 2005  erreichen wollen,  nicht  in  Ihrer Koalitionsvereinbarung  findet.  Dies  haben  Sie  ganz  schamhaft
unter den Tisch fallen lassen.

Da  hilft  auch  nicht  das Ablenkungsmanöver,  dass  Sie
in  fernen  20 Jahren  um  40  Prozent  reduziert  haben wollen.  In  20 Jahren, Herr Minister,  sind  die Dinge  alle  gegessen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Schön wäre es!)
Den vernünftigen Einstieg brauchen wir jetzt.
Mit  Blick  auf  Delhi  muss  man  aber  sagen,  dass  das,
was wir  bis  zum  Jahre 2005  erreichen wollen,  die  Basis
ist. Wenn  ich den ersten Teil des Gebäudes nicht ordentlich baue, brauche ich mir über die erste Etage keine Gedanken mehr zu machen. Das Fundament und das Erdgeschoss müssen richtig gebaut sein. Dies verpassen Sie im
Moment  aber.  Sie  schlampen  in  der Grundfrage  der  Reduktion der Kohlendioxidemissionen. Auch bei den anderen Klimagasen haben Sie nicht zugelegt. Dies heißt also:
Fehlanzeige auf der ganzen Linie.
Dies  finde  ich  bedauerlich,  denn wer  draußen wirken
will – und das wollen Sie  in Delhi –, der muss zu Hause
Erfolge vorzeigen, wie Sie früher immer richtig gesagt haben. Dies können Sie aber vor dem Hintergrund, wie  ich
ihn gerade skizziert habe, nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage ganz offen, Herr Minister, dass es vor diesem
Hintergrund schwer ist, andere zu überzeugen. Es ist notwendig,  dass  in  Delhi  jetzt  weitere  möglichst  konkrete
Vorentscheidungen  fallen,  wie  es  über  das  Jahr 2012 
hinaus weitergehen  soll. Es wäre  ausgesprochen wichtig,
dass wir in dieser Richtung jetzt klar von Ihnen hören, wo
in Zukunft die Minderung liegen soll, wie Sie sich insbesondere  die  Zusammenarbeit  mit  den  Entwicklungsländern und den Schwellenländern vorstellen. Wir müs
sen  den  Entwicklungsländern  einen  Zuwachs  an  Energieverbrauch  gönnen;  ich  glaube,  das  ist  unstrittig.  Bei
dem Verbrauch,  den  wir  haben,  können  wir  andere  nicht
von der Verbesserung ihres Lebensstandards abhalten.
Auf der anderen Seite ist unbestreitbar notwendig – ich
bitte  Sie,  sich  dafür  einzusetzen  –,  dass wir  die  Schwellenländer in Delhi mit ins Boot bekommen; denn ohne die
Schwellenländer werden wir  das Klimaproblem,  das  ich
für  das  gravierendste  Umweltproblem  überhaupt  halte,
nicht lösen können. Da ist jetzt Ihr Geschick gefragt. Ich
habe  manchmal  das  Gefühl,  dass  Sie  jenseits  der  Kernenergiediskussion zu Hause nicht den nötigen Nachdruck
auf internationale Verhandlungen legen und dieses Thema
nicht  entsprechend  vertreten.  Deshalb  appelliere  ich  an
Sie,  Ihre  Strategie  und  Ihre  Vorgehensweise  zu  ändern.
Genauso  erwarte  ich  von  Ihnen,  dass  Sie  in  Zukunft  im
europäischen Umweltschutz mehr Engagement  zeigen,
statt  bei  den  gelegentlichen Umweltschutzvorstößen  aus
Europa bundesrepublikanisch noch draufzulegen und unsere Wettbewerbsfähigkeit zu verschlechtern.

Eine  der  Grundlinien,  die  wir  vertreten,  ist,  den  Umweltschutz  mit  einer  vernünftigen  Wirtschaftspolitik
und einer Politik, die arbeitsmarkt- und arbeitsplatzorientiert ist, zu verbinden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Trittin, was Sie gerade in Sachen Eigenheimzulage
gesagt  haben,  ist  in  dieser  Frage  völlig  kontraproduktiv.
Ich sage es einmal so: Auch Ihre Baupolitiker schwelgen
ja  immer  in  der  Vorstellung,  dass  man  jungen  Familien
mehr Wohnraum  zu  vernünftigen  Preisen  usw.  anbieten
muss.  Aber  jetzt  an  der  Eigenheimzulage  so  herumzubasteln, wie Sie es tun, ist falsch, vor allem wegen der negativen Folgen. 
Unsere  Vorstellungen  im  Klimaschutzbereich  waren
ganz  klar.  Ich  bedaure,  dass wir  sie  jetzt  nicht  umsetzen
können. Der Punkt ist, dass im Altbaubestand, wo in Bezug auf die Klimapolitik das erheblichste Potenzial für die
Reduktion  von  Kohlendioxidemissionen  liegt,  mit  steuerlichen Anreizen gearbeitet werden muss. Wir haben da
ganz klare Vorstellungen entwickelt.
Ich habe diese Passage mit den  steuerlichen Zuschüssen oder steuerlichen Anreizen jetzt bei Ihnen wiederentdeckt, Herr Trittin.  Ich  sage  Ihnen  zu: Wenn Sie  zu  dem
Thema  steuerliche  Anreize  dynamisch  etwas  wirklich
Profundes mit entsprechender Stoßkraft vorlegen, werden
wir  Sie  unterstützen.  Das  ist  gar  keine  Frage;  denn  das
wäre  produktiv  in  dem Sinne,  dass mit  einer Maßnahme
sowohl  Arbeitsplätze  gesichert  und  geschaffen  werden
könnten und gleichzeitig etwas für den Umweltschutz getan würde. Das ist eine Politik, wie ich sie mir vorstelle.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber das haben Sie nur schwach angedeutet.

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) 
Diese Positionen müssten bei Ihnen besser dargestellt sein,
sonst ergeht es Ihnen in dieser Frage so wie bei den nationalen Nachhaltigkeitsstrategien. Die entsprechenden Zielsetzungen haben Sie schon in die letzte Koalitionsvereinbarung  hineingeschrieben,  aber  nichts  ist  passiert.  Sie
wollten – auch das steht in der Koalitionsvereinbarung von
1998 – ein Umweltgesetzbuch, aber nichts ist passiert.

Sie  wollten  die  Novelle  der  Sommersmogverordnung,
Sie  wollten  die  Novelle  der  Verpackungsverordnung,
aber nichts  ist passiert. Alles steht de facto wieder  in der
Vereinbarung; manches haben Sie zwischenzeitlich auch
wieder vergessen.
(Horst Kubatschka SPD: Sie aber auch!)
Das ist ein Punkt, den wir Ihnen nicht durchgehen lassen: dass Sie von Mal zu Mal die gleichen Positionen bringen,  die  Sie  schon  in  grauer Vorzeit  realisieren  wollten,
und die Eiszeittiger, die Sie ausgraben, als völlig neue, lebende  Objekte  verkaufen  wollen.  So  geht  das  nicht.  Da
muss wirklich etwas Neues kommen.

Wir werden uns, Herr Trittin, wie ich das sehe, in Zukunft auch kritisch über die Instrumente auseinander setzen.  Wir  meinen,  dass  wir  marktwirtschaftliche  Power
nutzen  müssen,  um  den  Umweltschutz  voranzubringen,
national  wie  international.  Die  Selbstverpflichtung,  die
Sie  langsam  anfingen  mitzutragen,  findet  sich  in  der
neuen  Koalitionsvereinbarung  jetzt  nur  noch  sehr  oberflächlich.  Sie  haben  die  Verhandlungen  in  Brüssel  über
die handelbaren CO2-Emissionen mit solcher Nachlässigkeit  geführt,  dass  das  Instrument  der  Selbstverpflichtung  gefährdet  ist. Das  ist  falsch, Herr Minister,  so  können wir das nicht angehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
So können wir nichts umsetzen. Dann haben Sie die salvatorische Klausel aufgenommen, dass die EU das Ganze so
abschließen  soll,  dass  Selbstverpflichtung möglich  bleiben könnte – Konjunktiv! –, nicht möglich bleiben muss.
Diese Positionen lassen wir Ihnen so nicht durchgehen,
Herr  Minister,  denn  sie  sind  in  Brüssel  nicht  mit  dem
Nachdruck verhandelt worden, wie  sie hätten verhandelt
werden müssen.
Hier komme ich wieder auf die Querbeziehung zurück.
Wenn  ein  Emissions  Trading  eingeführt  wird,  das  die
Arbeitsplätze in großen Teilen der Chemie und anderer Industrie  nachhaltig  gefährdet,  dann werden wir  Ihnen  die
Verantwortung dafür nicht  abnehmen,  sondern ganz klar
sagen:  Die  Arbeitsplatzvernichter  sitzen  auf  der  Regierungsbank und auf der linken Seite des Parlaments.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Nachlässigkeit, mit der Sie diese Dinge gestrickt haben, werden Sie noch aufzuarbeiten haben. Andere Länder
wie die Niederlande oder England haben hier ganz anders
vorgebaut,  als  Sie  das  getan  haben.  Ich meine,  das muss
deutlich angesprochen werden. Das geht nicht anders. Hier
gibt es noch Punkte, über die diskutiert werden muss.
Sie haben über die Energiewende gesprochen. Ich sage
dazu nur so viel, da Kollege Paziorek noch näher auf die
Frage  der  regenerativen  Energien eingehen  wird:  Wir
brauchen regenerative Energien. Sie unterstellen uns immer  zu Unrecht,  dass wir  diese  nicht wollten. Wir  brauchen  aber  wettbewerbsfähige  regenerative  Energien  und
nicht regenerative Energien um jeden Preis. Wir brauchen
angepasste  regenerative  Energien  und  nicht  Windkraftwerke an Standorten, an denen die Windgeschwindigkeit
0,1 Meter pro Sekunde beträgt und dadurch die Subventionsdauer  verlängert  wird.  Das  kann  es  doch  wohl  nicht
sein.  In  dieser  Frage werden wir  uns  auseinander  setzen
müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  das  Ganze  so  angehen  wollen,  dann  zitiere
ich Altminister Müller, den ehemaligen Wirtschaftsminister,  den  schon  jetzt  keiner mehr  kennt.  Ich  habe  ihm  damals  gesagt,  Schröder  würde  ihn  nicht  wieder  berufen.
Das ist auch so gekommen und ich verstehe auch, warum.
Aber ob derjenige, der neu gekommen  ist, besser  ist, darüber werden wir  noch  nachdenken müssen.  Er  ist  nämlich  aus  Nordrhein-Westfalen  weggegangen,  bevor  man
erkennen konnte, was er dort alles nicht geleistet hat. Der
Bundeskanzler  ist  aus  Niedersachsen  weggegangen,  bevor ihn das Übel, das er dort angerichtet hat, eingeholt hat. 
Zurück  zur  Thematik.  In  diesem  Punkt  werden  wir,
wenn  Sie  das  so  angehen,  das  gewünschte Ziel  nicht  erreichen.  Eine  Energieversorgung  ohne  Kernenergie  nur
mit  regenerativen  Energien  schafft  Zusatzkosten  in  der
Größenordnung von 250 Milliarden Euro für die nächsten
Jahre. Angesichts  des  Etats,  den  Ihr  Finanzminister  hier
vorlegt  und  angesichts  der  Perspektiven,  die  er  hier  entwickelt hat, können wir das vergessen. Ich sage ganz deutlich: So wird das nicht funktionieren, wenn wir eine vernünftige  Finanzpolitik  auf  der  einen  Seite  und  eine
vernünftige Klimaschutzpolitik auf der anderen Seite machen wollen. Also: Der Ausstieg aus der Kernenergie wird
– das können Sie nicht ändern – teuer im Klimaschutz bezahlt werden.
Dabei wird natürlich auch deutlich, dass Ihr Instrument
der Ökosteuer schlussendlich über die ganzen Jahre hinweg nichts bewirkt hat.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihre Redezeit ist abgelaufen!)
Sie haben abkassiert, aber sie selbst hat kein ökologisches
Ziel  erreicht  und  hat  zum  Erreichen  eines  ökologischen
Zieles nichts beigetragen. 

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) 
– Darüber könnten wir gerne im Detail diskutieren. 
Horst Kubatschka SPD: Da gehen Sie ganz
schön ein!)
Ich  sage  Ihnen  aber,  dass  wir  –  unterfüttert  bis  hin  zum
Sachverständigenrat – deutlich machen können, dass dies
so nicht läuft. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Unsere Strategie wird eine andere sein. Wir setzen auf
marktwirtschaftliche Instrumente. 

Wir  setzen  auf  Selbstverpflichtungen. Wir  setzen  auf
steuerliche Anreize, nicht auf ein Abkassieren durch die
Ökosteuer. Wir  wollen  sicherstellen,  dass  europäisch  im
Gleichklang marschiert wird, dass wir nicht  alles  alleine
tragen, sondern dass die anderen die ökologische Verantwortung wesentlich stärker mit tragen. Das Gleiche wollen  wir  auch  auf  internationaler  Ebene.  Auch  in  dieser
Frage sind wir wesentlich flexibler. Hier gibt es noch Instrumente, die wir gemeinschaftlich diskutieren müssen.
Ihnen, Herr Minister, wünsche  ich  trotzdem guten Erfolg in Delhi. Wir werden kritisch betrachten, was Sie dort
erreicht haben. Ich wünsche Ihnen einen guten Flug.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  der  Kollegin  Ulrike  Mehl,  SPDFraktion.
Ulrike Mehl (SPD):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn  ich  Sie, Herr Lippold,  hier  höre,  kriege  ich  gleich
Heimatgefühle.  Wir  sind  wieder  mittendrin,  Ihre  Rede
war wie immer laut, dafür aber weitgehend substanzlos. 

Sie haben hier  lange geredet und haben uns  erzählt, was
Sie alles zu kritisieren haben. Aber Aussagen darüber, was
Ihre Ziele sind und wie Sie die erreichen wollen, fehlten.
Aber Sie haben ja noch vier Jahre Zeit. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Länger!)
In  dieser  Zeit  können  Sie  noch  viele  Reden  halten.  Ich
kann  es  in  einem  Satz  zusammenfassen:  Die  rot-grüne
Koalition hat  in den  letzten vier Jahren eine erfolgreiche
Umweltpolitik  gemacht.  Genau  das  werden  wir  fortsetzen. Das können Sie sich gerne ansehen. 

Wir  haben  in  unserer  Politik  die  Menschen  und  die
Umwelt  in  das  Zentrum  der  Arbeit  gestellt.  Deswegen
freue ich mich sehr, dass ein wichtiger Grundstein gelegt
worden ist. Durch die Politik der Bundesregierung haben
wir nämlich eine Nachhaltigkeitsstrategie, die wir in den
nächsten  Jahren  umsetzen werden. Sie  enthält  sehr  viele
einzelne Punkte, an denen Sie sich gerne noch aufreiben
können.
Natürlich bleiben wichtige Fragen offen. Sie selber haben es  ja 16 Jahre nicht geschafft, wichtige Probleme zu
lösen.  Dann  können  Sie  nicht  erwarten,  dass  wir  diese
Probleme in vier Jahren lösen.
Es werden noch viele Fragen zu beantworten sein, um
eine dauerhafte Generationengerechtigkeit und die Erhaltung von Lebensqualität zu erreichen.
Ich  will  fünf  Punkte  nennen  –  es  wären  viel mehr  zu
nennen, aber Sie können das im Koalitionsvertrag ja auch
selbst nachlesen –:
Erstens. In Johannesburg ist wieder deutlich geworden,
dass eine nachhaltige Entwicklung überhaupt kein Selbstläufer  ist. Wir müssen  vielmehr  alle Vertragsstaaten  und
letztendlich  auch  die  Entwicklungsländer  dazu  bringen,
dass sie die selbst eingegangenen Verpflichtungen auch
tatsächlich  erfüllen.  Es  besteht  Einigkeit  darüber,  dass
diese Verpflichtungen notwendig sind. Allerdings werden
diese eben nur bruchstückhaft umgesetzt. Dies ist in dem
Aktionsplan von Johannesburg – darin geht es um den Zugang  zu Wasser,  um  eine  angemessene Abwasserentsorgung, um eine weltweite Energiewende usw. – klar gesagt
worden.
Die  Bundesregierung  hat  sehr  schnell  gehandelt  und
bereits entsprechende Mittel, die in den nächsten fünf Jahren für diese Themenbereiche zur Verfügung gestellt werden  sollen,  zugesagt.  Wir  werden  die  uns  angehenden
Punkte  in  der  nationalen  Umweltpolitik  natürlich  ebenfalls  schnellstmöglich  umsetzen. Wir  haben  eine Vorreiterrolle  im  Klimaschutz  und  werden  selbstverständlich
mit  Druck  daran  arbeiten,  dass  das  auch  zukünftig  so
bleibt.
Die aktuelle Situation fordert zum Handeln. Das heißt,
dass das Kioto-Protokoll endlich in Kraft gesetzt werden
muss. Wir haben das Unsere dazu beigetragen. Das heißt
aber,  dass  auch  auf  internationaler  Ebene weiterhin  eine
kräftige Überzeugungsarbeit geleistet werden muss; denn
letztendlich kann man mittel- und langfristig nicht darauf
verzichten, dass die USA und auch Australien, Länder, die
sehr  zögerlich  mit  dem  Thema  umgehen,  mit  ins  Boot
kommen.  So  ärgerlich  es  ist, wie  die  amerikanische  Regierung  bisher  mit  dem  Thema  umgegangen  ist:  Man
kann es nichts links liegen lassen, sondern es muss Überzeugungsarbeit geleistet werden.

Bei  genauerem  Hinsehen  stellen  sich  auch  in  Europa
die  erreichten  Fortschritte  als  sehr  unterschiedlich  dar.
Das Wissen darum, dass ein Klimawandel eingesetzt hat,
ist  vorhanden.  In  den  letzten  Tagen  konnten  wir  in  den
Zeitungen wieder  lesen, was die  letzten Stürme – so wie
andere  vorhergehende  auch  –  alleine  die  Allianz-Versicherung gekostet haben, nämlich 18 Millionen Euro. 
Dass also auch ökonomische Folgen daraus entstehen,
ist  jedem  klar;  es  ist  augenscheinlich  geworden. Deswegen muss  bei  uns  im  Lande  das  Ziel  lauten,  das  Begonnene ohne Abstriche weiterzuführen und die europäischen
Ulrike Mehl 
Partnerländer aufzufordern, ihre Beiträge dazu zu leisten.
Wir  sind  nicht  der  Stellvertreter  für  andere  europäische
Länder. Alle müssen ihre Verpflichtungen erfüllen. Es ist
sicherlich  richtig,  dies  auch  von  unserer  Seite  aus  anzumahnen.
Zweitens.  In  der  Energiepolitik  –  diese  wurde  eben
schon  mehrfach  angesprochen  –  bleibt  der  Ausbau  der
erneuerbaren Energien natürlich unser zentrales politisches Vorhaben; denn langfristig ist nur eine Energieversorgung  auf  der  Grundlage  erneuerbarer  Energien  auch
zukunftsfähig.

Deswegen werden wir die Politik der letzten vier Jahre
fortsetzen. Sie  können  natürlich  viel  darüber  reden,  dass
dieses oder jenes nicht funktioniert hat. Eines ist aber klar:
Wir  haben  erreicht,  dass  der  Anteil  der  erneuerbaren 
Energien an unserer Stromversorgung bereits über 50 Prozent zugenommen hat. Allein die Windkraft hat sich verdreifacht;  die  Photovoltaik  boomt.  Es  sind  Zigtausende
von Arbeitsplätzen  entstanden.  Sie  können  noch  so  viel
drumherumreden:  In  diesem  Zukunftsbereich  werden
Arbeitsplätze geschaffen und  Innovationen  in den neuen
Technologien  gefördert.  Durch  ihn  verschaffen  wir  uns
eine Vorreiterstellung  in dieser Technologie. Darüber hinaus  wird  in  diesem  Bereich  der  Umwelt-  und  Klimaschutz gefördert. Deswegen werden wir an diesem Thema
mit Macht weiterarbeiten.

Ich  komme  zu  den  Subventionen. Herr  Lippold,  Sie
haben  eben  angedeutet, dass das  alles  zu  teuer  sei. Dazu
will ich nur einen kleinen Zahlenvergleich bringen: Durch
das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  wurden  letztes  Jahr
Zahlungen  in  Höhe  von  1,5 Milliarden Euro  fällig.  Das
bedeutete  eine  monatliche  Belastung  pro  Haushalt  von
3,25 Euro und entsprach etwa den Kosten eines Weizenbieres oder eines vergleichbaren Getränks. Bei aller Lust
am Streit denke ich, dass uns der Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung diesen Betrag wert sein sollte.

Drittens. Wir  werden  uns  in  dieser  Legislaturperiode
natürlich auch mit der Kehrseite unserer Produkte befassen müssen, nämlich mit dem gesamten Komplex Abfallwirtschaft. Dabei  ist es wichtig, dass  in einer modernen
Abfallwirtschaft nicht nur Feuer gespeist werden, sondern
dass  ganz  am Anfang  der Diskussion  die Produktverantwortung steht. 
Vor  uns  liegt  unter  anderem  die Umsetzung  der  europäischen  Elektronikschrottverordnung,  für  die  wir  eine
ökologisch und ökonomisch tragfähige Umsetzung brauchen,  die  sowohl  für  die  private  als  auch  die  öffentlichrechtliche Entsorgungswirtschaft akzeptabel ist. Daneben
gibt es als wesentlichen Punkt das Setzen von Standards,
die  für  alle  vergleichbar  sind,  für  die  Verbrennung  von
Abfällen, egal wo sie verbrannt werden, und für die Ver
wertung. Das  heißt  unter  anderem,  dass  Brennstoffe  aus
Müll dringend standardisiert werden müssen. 
Über all dem steht natürlich die Abfallvermeidung an
vorderster  Stelle.  Nicht  zu  vergessen:  Das  ist  der  erste
Schritt der Abfalldiskussion. Das werden wir fortsetzen. 
Das  Thema  Dosenpfand  bzw.  das  Einwegverpackungspfand bei  Getränkeverpackungen  haben  wir
hinreichend diskutiert. Ich glaube nicht, dass wir darüber
weiter diskutieren müssen. Am 1. Januar 2003  tritt diese
Verordnung in Kraft. 
Die Produktverantwortung ist für die Abfallpolitik Leitmotiv.  Das  gilt  unter  anderem  für  das  Thema  Klärschlamm in der Landwirtschaft, das wir in Kürze angehen
werden. Dazu gibt es sicherlich einiges zu diskutieren. Ich
finde,  dass  der  Sachverständigenrat  für  Umweltfragen
dazu  bemerkenswerte  Vorschläge  gemacht  hat,  Vorschläge, wie die Umwelt geschont und die Klärschlammproblematik einer Lösung zugeführt werden kann. 
Viertens. In diesem Sommer gab es – das ist schon viel
erwähnt worden – die so genannte Jahrhundertflut, wobei
ich  meine  Probleme  mit  dem  Begriff  Jahrhundertflut
habe. Ich glaube, dass die Flut in diesem Jahrhundert nicht
die  letzte gewesen  sein wird. Damit  ist  aber wohl  jedem
vor Augen  geführt worden,  dass  in  der Flusspolitik insgesamt dringend neue Konzepte angepackt werden müssen.  Damit  haben  wir  bereits  begonnen.  Im  Koalitionsvertrag  ist  deutlich  festgehalten  worden,  dass  sich  die
Technik den Flüssen anzupassen hat und nicht umgekehrt.
Ich glaube, das ist der richtige Weg. 

Im Übrigen hat auch die Wasserrahmenrichtlinie mit
ihren Ansätzen, die wir bereits umgesetzt haben, gezeigt,
dass Flüsse als Gesamtsystem betrachtet werden müssen
und  nicht  nur  partiell  darüber  nachgedacht  werden  darf,
was wo ausgebaut werden kann. Wir haben aufgrund der
Hochwasserkatastrophe,  aber  auch  im  Sinne  des  Naturschutzes ganz klar gesagt, dass zum Beispiel ein Ausbau
der Elbe und der Donau nicht infrage kommt. Dazu würde
ich  gerne  einmal  Ihre  Konzepte  sehen;  denn  Sie  haben
insbesondere  bei  der  Donau,  als  wir  den  Antrag  in  der
letzten  Legislaturperiode  durchgesetzt  haben,  aus  allen
Rohren mächtig  dagegen  geschossen. Deswegen  ist  Ihre
Glaubwürdigkeit  auf  diesem  Gebiet  mit  einem  dicken
Fragezeichen zu versehen.

Zum Thema Naturschutz –  fünftens – kann  ich noch
anfügen,  dass  dazu  in  der  letzten  Legislaturperiode  von
uns  sehr  viel  umgesetzt  worden  ist.  Damit  ist  aber  noch
nicht  alles  erledigt. Wir  werden  den  Naturschutz  weiter
stärken. Wir werden dafür sorgen, dass die Umsetzung der
Übertragung  der  100 000 Hektar  ökologisch  wertvoller
Flächen in den neuen Bundesländern zügig vorankommt.
Wir werden dabei einen besonderen Schwerpunkt auf die
Sicherung des so genannten grünen Bandes legen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Mehl, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Ulrike Mehl (SPD):
Ich bin bereits am Ende angekommen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Wie schön.
Ulrike Mehl (SPD):
Wir  haben  uns  in  dieser  Legislaturperiode  durchaus
nicht weniger vorgenommen als in der letzten. Ich glaube,
dass  Sie, meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen  in  der
Opposition,  sehr  viel mit  uns  zu  tun  haben  werden. Wir
werden in vier Jahren ein weiteres positives Ergebnis der
Umweltpolitik verkünden und abschließen können. 
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile Kollegin Birgit Homburger, FDP-Fraktion,
das Wort.
Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag  zur  Umweltpolitik.  Herr  Minister  Trittin,  der
Sachverständigenrat hat Ihnen nach der letzten Legislaturperiode  ins  Stammbuch  geschrieben,  dass  er  über  die
Umweltpolitik enttäuscht ist, weil es eine einseitige Konzentration auf Themen gab. Er hat Ihnen eine  inhaltliche
Dürftigkeit bescheinigt. Die  erste Reaktion der Umweltverbände auf diese Vereinbarung zeigt die gleiche Enttäuschung.
Ich habe mit Spannung erwartet, ob Ihre Ausführungen
heute über das hinausgehen würden, was in blumigen Formulierungen  im Koalitionsvertrag  steht.  Ich meine,  dass
sie  keine  Perspektive  und  kein  Konzept  enthalten.  Deswegen wird das Gewurstel in diesem Bereich sicherlich in
den nächsten vier Jahren so weitergehen. 
(Ernst Burgbacher FDP: Leider!)
Sie haben die Konferenz zu den regenerativen Energien sehr stark herausgestellt, Herr Minister. Wir können
Ihnen versichern, dass wir das Vorhaben sehr unterstützen
und  dass  wir  ebenfalls  erkennen,  welche  Möglichkeiten
gerade  auch  auf  internationaler  Ebene  in  der  Förderung
von regenerativen Energien liegen. Ich möchte aber gerne
von  Ihnen die Frage beantwortet bekommen, warum Sie
die Chancen, die das Kioto-Protokoll mit den so genannten  Clean  Development  Mechanism  in  diesem  Bereich
längst bietet, für Deutschland bisher nicht genutzt haben.
Wir haben das mehrfach gefordert. Warum haben Sie das
verhindert? Sie haben alle unsere Anträge abgelehnt. Sie
bekommen zwar unsere Unterstützung, aber wir erwarten
von Ihnen, dass Sie endlich auch über das, was Sie schriftlich formuliert haben, hinausgehen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zum  Erneuerbare-Energien-Gesetz  hat  der  Kollege
Lippold  von  der  CDU/CSU  schon  einiges  gesagt.  Ich
möchte  an  dieser  Stelle  nur  darauf  hinweisen,  dass  wir
vonseiten  der  FDP-Fraktion  ein  eigenes  Fördermodell
vorgelegt  haben.  Wir  sind  gerne  bereit,  in  diese  Auseinandersetzung einzusteigen. Wir wollen die Förderung regenerativer  Energien,  aber  wir  wollen,  dass  sie  auf  eine
wirtschaftlich  sinnvolle Weise  organisiert wird. Und  dabei gibt es Spielraum.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  schon  bezeichnend,  dass  der  Bundeskanzler  in
seiner einstündigen Regierungserklärung heute Vormittag
kein Wort über die Umweltpolitik verloren hat. Damit hat
Herr  Schröder  programmatisch  das  bestätigt,  was  wir
schon  die  ganze  Zeit  vermutet  haben:  Rot-Grün  hat  die
Umweltpolitik abgeschrieben. 
Die Bankrotterklärung Ihrer Regierung in der Umweltpolitik ist symptomatisch in der Klimapolitik zu sehen. In
diesem  Bereich  ist  fraktionsübergreifend  ein  Ziel  beschlossen  worden,  für  das  wir  uns  immer  eingesetzt  haben,  nämlich  die CO2-Emissionen bis  2005  um  25 Prozent zu verringern. Im Wahlkampf haben Sie plötzlich nur
noch  vom  europäischen  Ziel  geredet.  Inzwischen  reden
Sie  von  keinem  der  beiden  Ziele mehr.  Sie  reden  weder
vom nationalen noch vom europäischen Ziel. Jetzt reden
Sie blumig darüber, dass Sie bis 2020 eine Verringerung
um 40 Prozent erreichen wollen, und knüpfen das an völlig utopische Bedingungen, die andere nicht erfüllen werden. Sie sind völlig unglaubwürdig, weil Sie sich von dem
Klimaschutzziel, das wir alle gemeinsam mit getragen haben, verabschiedet haben.

Die EU wird in den nächsten Wochen den Emissionshandel beschließen. In diesem Zusammenhang muss man
sich  auch  fragen,  was  Sie  eigentlich  getan  haben,  um
Deutschland darauf vorzubereiten. – Sie haben nichts getan.  Herr  Schröder  meint,  wir  brauchten  das  nicht.  Ihr
früherer  Wirtschaftsminister  meint  auch,  wir  brauchten
das nicht. Und Ihr neuer Superminister Clement hat ausgeführt, es sei wichtig, dass die Wirtschaftlichkeit der heimischen Stromerzeugung nicht durch unkalkulierbare Belastungen aus dem Emissionshandel gefährdet werde. 
Insofern muss ich Ihnen entgegenhalten: Warum haben
Sie sich eigentlich nicht um die europäische Vereinbarung
gekümmert?  Nachdem  inzwischen  in  Europa  sozusagen
der  Käse  gegessen  ist,  schreiben  Sie  in  Ihre  Koalitionsvereinbarung,  welche  Bedingungen  notwendig  sind,  um
den  Emissionshandel  in  einer  vernünftigen  Weise  in
Deutschland einzuführen. Das zeigt einmal mehr, dass im
Vergleich  mit  dieser  Bundesregierung  die  Schnecke  ein
Torpedo ist, Herr Minister.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn ich Ihnen zugute halte, dass Sie den Emissionshandel  nie  wollten,  dann  lassen  Sie  uns  einen  Blick  auf
den Atomausstieg werfen,  den  Sie  schließlich  immer
zum Ziel hatten. Was steht dazu in Ihrer glorreichen Vereinbarung? – Nichts anderes als das, was ohnehin bereits
gesetzlich  geregelt  ist.  Hinzu  kommt,  dass  Sie  in  einer 
Birgit Homburger
Situation,  in der es zum ersten Mal darauf ankommt,  Ihr
grünes  Prestigeprojekt  durchzuziehen,  umfallen.  Ich
nenne nur das Stichwort zwei Jahre Laufzeitverlängerung
für das Kernkraftwerk Obrigheim, Herr Minister. Das ist
Ihre Art von Glaubwürdigkeit in der Umweltpolitik.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es wird  systematisch  abkassiert. Dabei  bleibt  es  auch
in dieser Legislaturperiode. Entgegen allen Beteuerungen
steigt die Ökosteuer zum 1. Januar. Hinzu kommt, dass Ihr
Versprechen,  dass  mit  der  Ökosteuer  eine  Stabilisierung
oder sogar die Senkung der Rentenbeiträge verbunden sei,
nicht stimmt. Auch das mussten Sie zwischenzeitlich zugeben.
Sie liegen in allen Punkten völlig daneben. Das setzen
Sie  in  dieser  Legislaturperiode  genauso  fort.  Sie  haben
aus der letzten Legislaturperiode nichts gelernt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zum Hochwasserschutz: Es gab in der Wahlkampfzeit
–  die  Kollegin  Mehl  hat  das  bereits  angesprochen  –  eine
Flusskonferenz, die ich mit großem Interesse verfolgt habe.
Das  Bundesverkehrsministerium  sagt,  dass  diese  Konferenz nicht ordentlich vorbereitet gewesen sei. Was muss ich
feststellen? Genau auf diese Konferenz wird in der Koalitionsvereinbarung  Bezug  genommen.  Wir  brauchen  im
Hochwasserbereich eine internationale Zusammenarbeit. 

Die Anrainerstaaten  müssen  aufgerufen  werden,  sich  an
einen  Tisch  zu  setzen.  Nur  so  können  wir  gemeinsame
Konzepte  über  die  großen  Flussläufe  hinaus  entwerfen.
Das  ist  das,  was  wir  von  Ihnen  erwarten,  Herr  Minister
Trittin. 

Ich  möchte  eine  letzte  Bemerkung  zur  Abfallpolitik
machen. Es kann ja wohl nicht wahr sein, was ich dazu in
der  Koalitionsvereinbarung  gelesen  habe.  Dort  wird  das
Zwangspfand  ausdrücklich  bekräftigt,  während  die  viel
wichtigere  und  eigentlich  unumgängliche  Novelle  zur
Verpackungsverordnung erst gar nicht erwähnt wird. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In der letzten Legislaturperiode haben Sie wenigstens noch
in  Ihre  Koalitionsvereinbarung  geschrieben,  dass  Sie  das
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz novellieren wollen.
Auf  eine  solche  Novelle  wartet  die Wirtschaft  in  diesem
Bereich dringend, weil sie weiß, dass sie notwendig ist.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Homburger, Sie müssen bitte zum Ende kommen. Erwägen Sie das zumindest. 
Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident, ich erwäge das zu Ihren Gunsten. 

Ich möchte nur noch Folgendes sagen: Die Branche erwartet diese Novelle. Tatsächlich wird diese Novelle noch
nicht einmal mehr angesprochen. Sie wollen das bisherige
Chaos über den Verordnungsweg fortsetzen. 

Das  ist  der  deutschen  Umweltpolitik  nicht  angemessen.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse:
Nun kommen Sie aber zum Schluss.
Birgit Homburger (FDP):
Jetzt kommt mein letzter Satz, Herr Präsident.

Wir  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  feststellen
müssen – wie es auch der Sachverständigenrat getan hat –,
dass auf dem Papier mehr steht, als tatsächlich geschehen
ist.  Sie  haben  daraus  Konsequenzen  gezogen.  Ich  stelle
fest, dass die  jetzige Koalitionsvereinbarung dazu nichts
mehr enthält. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse:
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Michael  Müller,
SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Meine  Damen  und  Herren!  Die  Hochwasserkatastrophe vor einiger Zeit hat schlagartig deutlich gemacht, wie
wichtig  die  ökologische  Modernisierung  ist.  Interessanterweise hat die Öffentlichkeit so reagiert, wie sie reagieren  musste.  Sie  standen  auf  einmal  als  eine  Partei  ohne
Kompetenzen  in  den  Umweltfragen  da.  Sie  haben  auf
einmal ein schwarzes Loch gehabt. Das war die Wirklichkeit. Jetzt tun Sie so, als ob Sie Vorreiter der Umweltpolitik wären. Das glaubt Ihnen niemand, und zwar vor allen
Dingen deshalb, weil Sie – um  ein Beispiel  zu nennen –
bei den 18 klimaschutzrelevanten Maßnahmen der letzten
Legislaturperiode nicht einmal Ja gesagt haben. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Zweimal!)
–  Sie  haben  im  Bundestag  nicht  einmal  Ja  gesagt.  Die
Union hat zwar im Bundesrat zweimal zugestimmt. Aber
hier haben Sie 18-mal Nein gesagt. Das ist die Wirklichkeit.
Im  Übrigen  muss  ich  Ihnen,  Frau  Homburger,  sagen,
dass  das,  was  Sie  gesagt  haben,  überhaupt  nicht  zusammenpasst. Sie haben gesagt, dass alles, was Herr Trittin in
der Atompolitik mache – diese Politik betreibt nicht Herr
Trittin allein, sondern die Koalition –, völlig unproblematisch sei. Warum haben Sie dann diese Politik bekämpft? 
(Birgit Homburger FDP: Was heißt „unproblematisch“?)
Michael Müller (Düsseldorf) 
– Sie haben doch vorhin behauptet, dass es sich bei dem
Ganzen nur um ein Auslaufen handle. Demnach sei das alles nicht problematisch. 
(Birgit Homburger FDP: Das habe ich überhaupt nicht gesagt!)
Warum  haben  Sie  dann  aber  unsere  Atompolitik  bekämpft?  Ich  sage  Ihnen, warum  Sie  sie  bekämpft  haben:
Sie haben  in der Umweltpolitik und  insbesondere bei der
ökologischen  Modernisierung  nichts  zu  bieten,  weil  Sie
immer dann, wenn es darauf ankommt, umfallen und weil
Sie zusammen mit den anderen Umweltpolitikern in Ihrer
Fraktion in Wahrheit isoliert sind. Das ist die Wirklichkeit. 

– Das ist keine Fehleinschätzung, sondern leider die Wirklichkeit. Interessanterweise hat das Ergebnis der Bundestagswahl gezeigt – das war einer der wesentlichen Punkte –,
dass die Bevölkerung genau das begriffen hat. 
Wir  müssen  trotzdem  über  das,  was  im  Sommer  geschehen  ist, weiter  diskutieren;  denn  die  letzte  Flutkatastrophe  hat wie  kaum  ein  anderes  Ereignis  gezeigt,  dass
Umweltpolitik  kein  Schönwetterereignis  sein  darf.  Wir
wissen, dass sich der Energiehaushalt  in den  letzten Jahren  weiter  dramatisch  verschlechtert  hat.  Wir  wissen
auch, dass  im Wasserkreislauf dramatische Verschiebungen stattfinden. Deshalb können wir bei dem Hochwasser
nicht  von  einem  singulären  Ereignis  ausgehen.  Im  Gegenteil,  alle  zentralen  Faktoren  im Wasserkreislauf  –  sei
es die Gletscherbildung, sei es die Verdunstung, seien es
die Veränderung  der  ozeanischen Prozesse  und  auch  das
Abflussregime  von  Flüssen  –  verändern  sich  in  einer
Weise, die es erforderlich macht, dass wir noch sehr viel
mehr  handeln müssen,  als wir  das  bisher  schon  tun. Wir
kommen an diesem Punkt nicht vorbei und deshalb muss
und wird die ökologische Modernisierung Markenzeichen
dieser Regierung bleiben.

Aber ich will hinzufügen: Wir werden die ökologische
Modernisierung erweitern. Im Kern – auch da besteht ein
Unterschied zur Opposition – geht es für mich nicht mehr
um  traditionelle  Umweltpolitik  im  klassischen  Sinne.
Vielmehr ist das, was wir machen müssen, Mitweltpolitik.
Wenn ich den Bundeskanzler richtig verstanden habe, vor
allem in seinen Ausführungen zur Zivilisierung der Weltgesellschaft, war das für mich im klassischen Sinne Mitweltpolitik.

– Doch,  das  hat  er  heute  gesagt.  Ich  habe  eben  übrigens
sowieso  den  Eindruck  gehabt,  dass  die  PISA-Schwäche
bei Ihnen ziemlich durchschlägt;

denn  die  Koalitionsvereinbarung  haben  Sie  nicht  richtig
gelesen. Sonst hätten Sie beispielsweise zum Thema Ab
fall  genauso wie  zu  anderen  Punkten  andere  Schlussfolgerungen ziehen müssen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der eigentliche
Punkt  ist:  Wir  müssen  die  ökologische  Modernisierung
konzeptionell  erweitern.  Ich  will  hier  einen  zentralen
Punkt  herausstellen,  der  für  uns  ganz  wichtig  sein  wird,
nämlich die Frage der Verbindung von Arbeit und Umwelt. Wenn es so ist, dass sich die Bundesrepublik als Exportland  vor  allem  durch  eine  ungeheuer  hohe  Arbeitsproduktivität  auszeichnet,  dann  kommen  wir  an  der
Tatsache nicht vorbei, dass Arbeit  immer häufiger durch
Technik  ersetzt  wird  und  es  deshalb  immer  schwieriger
wird,  das Beschäftigungsproblem  auf  diesem Weg  zu  lösen. Wir kommen aus dieser Produktivitätsfalle nur heraus,
wenn wir die Produktivität sehr viel stärker auf den ebenso
wichtigen – kostenmäßig sogar sehr viel größeren – Faktor  der Energie-  und Ressourcenproduktivität  lenken. Es
wird dazu keine Alternative geben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich würde das in einem historischen Bild so sehen: Das
19.  Jahrhundert war  vor  allem  das  Jahrhundert  der Ausbeutung des Faktors Arbeit. Im 20. Jahrhundert haben wir
das  Beschäftigungsproblem  zum Teil  durch  die Ausbeutung der Natur entschärft. Im 21. Jahrhundert erleben wir,
dass  sowohl  die  Umweltzerstörung  fortgesetzt  als  auch
der Faktor Arbeit  durch  die  technologische Entwicklung
verdrängt wird.
Wir kommen nicht daran vorbei, die Energie- und Ressourcenproduktivität als die Strategie zur Verbindung von
Arbeit und Umwelt im 21. Jahrhundert zu begreifen. Das
ist  das Markenzeichen,  das  wir  wollen.  Es  ist  auch  eine
Vision, um beispielsweise durch hohe Energie- und Ressourcenproduktivität dazu beizutragen, dass die Ressourcen der Erde nicht mehr so ausgeplündert werden, dass die
Kosten für die Umweltbelastungen geringer werden, dass
wir  die  natürlichen  Lebensgrundlagen  schonen  und  dass
wir vor allem mehr Arbeitsintensität schaffen; denn ökologische Lösungen sind in der Regel arbeitsintensive Lösungen.  Sie  verlangen  nämlich  sehr  viel  mehr  menschliche  Kreativität  und  Dienstleistung.  Und  das  ist  der
richtige Ansatz.

Wir wollen ein Zukunftsmodell entwickeln. Es geht dabei nicht mehr nur um einen verengten Umweltschutzansatz. Der neue Ansatz ist aus meiner Sicht ganz wichtig für
die  von  mir  angesprochene  Zivilisierung  der Weltgesellschaft. Wie  Sie  wissen,  hat  Francis  Fukuyama,  der Wissenschaftsjournalist und Professor der John-Hopkins-Universität, mit seiner These vom Ende der Geschichte einen
Streit ausgelöst. Seine zentrale These ist, dass die Menschheit  nach  dem Zusammenbruch  der  bipolaren Welt  sozusagen in der Mischung aus liberaler Gesellschaft und liberalem Kapitalismus das Ende der Geschichte gefunden hat.
Meines  Erachtens  hat  er  in  einer  völligen  Fehlinterpretation  von  Hegel  die Alternativlosigkeit  mit  der  Konfliktlosigkeit verwechselt und liegt deshalb schief.
Aber  bei  allem, was wir  im  letzten  Jahr  erlebt  haben,
beispielsweise  mit  der  Entfaltung  neuer  Gewalt  am
Michael Müller (Düsseldorf) 
11. September, beispielsweise mit den wachsenden Protesten gegen die Form der Globalisierung, beispielsweise mit
dem völlig unzureichenden Vorankommen einer globalen
Umweltpolitik – was leider ja auch in Johannesburg deutlich wurde –, kann man nicht von der Alternativlosigkeit
einer unilateralen ökonomischen Welt reden. Das wäre sozusagen die Selbstaufgabe der Politik.
Der  ökologische Ansatz  ist  unter  dem  Gesichtspunkt
der Nachhaltigkeit gerade deshalb so interessant, weil er
im Kern  auf  eine Welt  der Vielfalt  und  der Demokratien
hinausläuft.
(Beifall bei der SPD)
Nachhaltigkeit – das ist der interessante Punkt – funktioniert  nur mit mehr Demokratie  und Vielfalt. Nachhaltigkeit  schafft  einen  Ansatz,  um  sehr  viel  stärker  wieder
spezifische  Lösungen,  die  kulturellen  Potenziale  einer
Gesellschaft und die technologischen Fähigkeiten für unterschiedliche  Lösungen  zu  entfalten.  Nachhaltigkeit  ist
die richtige Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Die Alternative, eine globale Weltregierung,
will  ich  nicht. Aus meiner  Sicht  ist  sie  bürgerfern,  technokratisch und letztlich nicht in der Lage, die Fähigkeiten,
die wir  vor  allem  für  dezentrale Lösungen,  also  für  sehr
effiziente  Lösungen  vor  Ort,  brauchen,  zu  entfalten.  Es
gibt,  glaube  ich,  eine  Riesenchance  für  das  europäische
Modell,  wenn  Nachhaltigkeit  zum  Maßstab  unserer  Reformpolitik  wird.  Das  ist  eine  Vision,  die  wir  übrigens
auch in unsere Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben
haben.
Ich  will  das  wie  folgt  zusammenfassen:  Aus  meiner
Sicht geht es heute eben nicht um ein paar Detailkorrekturen. Wir sind am Beginn eines ganz neuen, sehr schwierigen und auch sehr unsicheren Weges. Deshalb plädiere
ich sehr dafür –  ich sage das  in alle Richtungen –, damit
aufzuhören,  über  die  Herausforderungen  zum  Teil  so
kleinkariert zu reden, wie wir das oft tun. Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind so gewaltig, dass wir
aus meiner Sicht eine offene, kreative und vor allem auch
intellektuell  redliche Auseinandersetzung  über  Lösungsstrategien brauchen. 

Wir  diskutieren  hier  zum Teil  nur  rückwärts  gewandt
und  rechthaberisch.  Das  darf  man  bei  diesen  Themen
nicht.  Ich  glaube,  dass  die  Nachhaltigkeit  im  Kern  der
Versuch  war  –  angestoßen  insbesondere  durch  die  Arbeiten  von  Olof  Palme,  von  Willy  Brandt  und  von  Gro
Harlem Brundtland  –,  auf  der  einen  Seite  die  eigenständigen  Kulturen,  die  eigenständigen  Inhalte  von  Gesellschaftsmodellen  zu  bewahren,  sie  aber  auf  der  anderen
Seite  gleichzeitig mit  dem  zu  verbinden, was  heute  notwendig ist, nämlich dem Berücksichtigen globaler Anforderungen.
Ich sage Ihnen: Diese Chance ist eine große Chance für
unser  Land.  Wir  werden  die  großen  Herausforderungen
nur  bewältigen,  wenn  wir  eine  Vision  haben,  wenn  wir
eine  große  Idee  davon  haben,  wo  es  hingeht,  damit  die
Menschen wissen: Es  ist das bessere, das gute Leben  im
Sinne von Adorno, das wir anstreben. 
Deshalb,  meine  Damen  und  Herren: Wir  wollen  eine
Politik der Nachhaltigkeit betreiben. Wir können über einzelne  Instrumente  streiten, Sie  können  uns  auch  kritisieren, wenn wir  in der einen oder anderen Frage vielleicht
einmal falsch liegen, aber an dieser Grundlinie lassen wir
nicht  rütteln.  Ich  bin  sicher: Wir  werden  diese Aufgabe
besser erfüllen, als Sie das je können.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Peter  Paziorek,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Müller, es war sehr interessant, was Sie zum Schluss angesprochen haben. 

Aber ich hatte auch den Eindruck, dass Sie den untauglichen  Versuch  unternommen  haben,  von  all  den  Schwächen in Ihrer Umweltpolitik in den letzten vier Jahren abzulenken  und  vor  allem  von  einer  konkreten Diskussion
darüber,  was  Sie  in  der  Koalitionsvereinbarung  nebulös
und oberflächlich formuliert haben. 

– Herr Müller, zunächst zur Klimaschutzpolitik. Da haben Sie in den letzten vier Jahren 

–  zu  dem  Vorwärtsgewandten  komme  ich  noch  –  einen
Abbau um zusätzlich 3 Prozent gegenüber 15 Prozent aus
der Zeit der CDU/CSU-FDP-Regierung erreicht.
In  der  letzten  Koalitionsvereinbarung  haben  Sie  festgelegt, dass Sie ein neues Gesetz zur Kreislaufwirtschaft
und zur Abfallwirtschaft in Deutschland vorlegen wollen.

Das  Gesetz  haben  Sie  in  der  letzten  Legislaturperiode
nicht vorgelegt. Sie haben gekniffen, obwohl Sie das vereinbart hatten.
Sie haben in der Koalitionsvereinbarung vor vier Jahren
festgelegt,  ein  Fluglärmschutzgesetz  vorzulegen.  Diesbezüglich hat sich Herr Trittin mit Herrn Bodewig gestritten. Herr Trittin hat sich nicht durchgesetzt. Das Fluglärmschutzgesetz ist in der Versenkung verschwunden. 
Sie  haben  in  der  letzten  Koalitionsvereinbarung  festgelegt,  ein  Konzept  zur  so  genannten  Entsiegelung  des
Bodens vorzulegen. Wir warten bis heute auf dieses Konzept.
Dr. Peter Paziorek
Herr Müller, ich wollte all das gar nicht schildern. Ich
hatte es schon gestrichen. 

Nur, als Sie gerade anfingen, großartig zu philosophieren
– ich bin gern bereit, mit Ihnen bei Stiftungen über diese
Themen  zu diskutieren –, habe  ich das wieder hervorgekramt.  Philosophisch  hört  sich  das  alles  großartig  an,  in
der  konkreten  Formulierung  der  Aufgaben  in  der  Umweltpolitik aber haben Sie in den letzten vier Jahren versagt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie werden auch bei der Umsetzung der neuen Koalitionsvereinbarung versagen. Sie hatten  zum Beispiel  angekündigt,  ein  Umweltgesetzbuch vorzulegen.  Sie  sind
gescheitert,

weil  Sie  angeblich  die  wasserrechtlichen  Kompetenzen
nicht  haben.  Sie  haben  das Vorhaben  jetzt wieder  eingebaut. Ich will nur sagen: groß angekündigt, nichts erreicht. 
Ich  kann  durchaus  verstehen,  dass  die  „Berliner  Zeitung“  heute  getitelt  hat:  „Koalition  sucht  klaren  Kurs“.
Das bezog sich auf die Wirtschafts- und auf die Sozialpolitik.  Nach  der  Koalitionsvereinbarung  und  nach  dem,
was Sie, Herr Müller, gerade gesagt haben, kann  ich nur
feststellen:  Es  ist  klar,  dass  das  nicht  nur  für  die  Wirtschafts- und für die Sozialpolitik gilt, sondern leider auch
für  die  Umweltpolitik  in  Deutschland.  Das  liegt  an  der
schlechten Koalitionsvereinbarung, die Sie getroffen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist offenkundig: Nachdem aus Ihrer Sicht das große
Thema  Atomausstieg  –  eigentlich  ist  es  kein  Atomausstieg; aber ich übernehme einmal Ihr Vokabular – erledigt
ist, kommt nun die große umweltpolitische Leere; deshalb
werden Sie nebulös. 
Sie  sprechen  in  der  Koalitionsvereinbarung  davon,
dass die Ökoeffizienz die Jobmaschine von morgen ist.

Ich habe mir gedacht: Großartig! Jetzt bin ich einmal gespannt,  wie  ihr  für  Ökoeffizienz  sorgen  wollt.  In  einem
zentralen Satz der Koalitionsvereinbarung steht, dass Sie
Netzwerke  fördern  wollen,  um  Ihr  Ziel  zu  erreichen.  Ist
das denn alles, was Ihnen zu diesem Thema einfällt?
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
Was  dort  steht,  ist  doch  nur  Romanformuliererei.  Ihre
ganze Umweltpolitik enthält nichts Konkretes.
Des  Weiteren  sprechen  Sie  –  das  haben  Sie,  Herr
Müller, und auch Minister Trittin heute Abend getan – von
der ökologischen Modernisierung. Wer  einmal  konkret
überprüft, was  Sie  darunter  verstehen,  der wundert  sich,
wie wenig konkret Ihre Politik ist. Es ist auch darauf hingewiesen worden  –  ich  glaube,  es waren Frau Mehl  und
der Minister –, in der Koalitionsvereinbarung sei das Ziel
der Energieeinsparung festgelegt. In der Koalitionsvereinbarung steht:
Zur  Fortentwicklung  der  Energieeinsparung  im Gebäudebereich  werden  ein  Förderprogramm  zur  Errichtung von Passivhäusern mit
– jetzt kommt eine sensationelle Zahl –
30 000 Wohneinheiten 
(Beifall der Abg. Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und  ein Anschlussprogramm  zur  energetischen Modernisierung  des  Gebäudebestandes  aufgelegt,  das
anstelle  von  zinsvergünstigten  Krediten  Zuschüsse
oder Sonderabschreibungen beinhaltet.
Das  hatten  wir  doch  schon  einmal.  Das  ist  beim  letzten
Mal doch schon einmal gescheitert.

Dieses Programm ist doch gar nicht erfolgreich gewesen.
Es war verdammt kompliziert. 
Mittlerweile  haben  Sie  daraus  natürlich  gelernt  und
wollen es verbessern. Warum haben Sie denn nicht in die
Koalitionsvereinbarung geschrieben, wie Sie das machen
wollen?  Ich  kann  Ihnen  sagen:  Ihnen  ist  dazu  bis  heute
Abend  nichts  Neues  eingefallen.  Sie  argumentieren  nebulös, nur um von den tatsächlich vorhandenen schwarzen
Löchern Ihrer Umweltpolitik abzulenken.
Aus diesem Grunde wird es natürlich notwendig sein,
in den nächsten vier Jahren ganz konkrete Fragen zu stellen,  zum  Beispiel: Wie  soll  es  in  der  Klimaschutz-  und
Energiepolitik weitergehen? Wie sehen Ihre Konzepte für
eine nachhaltige Energiepolitik wirklich aus? 
Sie sprechen die erneuerbaren Energien an. Ich sage
noch  einmal ganz deutlich –  ich will das  fortsetzen, was
der Kollege Lippold hier angesprochen hat –: Sie werden
die  Union  immer  an  Ihrer  Seite  finden,  wenn  es  darum
geht, die  erneuerbaren Energien  sinnvoll  zu  fördern. Bei
all den Problemen, die wir  in der Klimaschutzpolitik haben, sind auch wir der Ansicht, dass es darauf ankommen
wird,  die  erneuerbaren  Energien  als  eine  wesentliche
Säule  unserer  Energie-  und  Klimaschutzpolitik  auszubauen. Deshalb  sind auch wir dafür, darüber nachzudenken, im Rahmen des EEG die Offshoreförderung zeitlich
zu  verlängern.  Darüber  werden  wir  uns  höchstwahrscheinlich einigen. 
Wir  sind  nicht  prinzipiell  gegen  die  Anwendung  der
Windkraft;  allerdings  fragen  wir  uns,  ob  es  richtig  war 
– Sie haben das in den letzten vier Jahren gemacht –, mit
– aus unserer Sicht – überzogenen Fördersätzen zu versuchen,  an  ungeeigneten  Standorten  im  Binnenland Windkraftanlagen anzusiedeln. Sie haben dabei die Proteste der
Bevölkerung  ignoriert.  Am  schlimmsten  war,  dass  Sie
überhaupt keine Rücksicht darauf genommen haben, dass
es an vielen Stellen zu großen Konflikten mit dem Naturschutz und dem Landschaftsschutz gekommen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Paziorek
Sie  als  Umweltpolitiker  haben  diese  Sichtweise  einfach
vernachlässigt. Das  ist  keine  gute  und  sinnvolle Art  und
Weise, die Nutzung erneuerbarer Energien zu fördern.
Es  gibt  im  Rahmen  erneuerbarer  Energien  Alternativen: Biomasse  und  Biogas. Man  kann  Biomasse-  und
Biogasanlagen  landschaftsgerecht  bauen.  Man  kann  dadurch der Landwirtschaft helfen, wie Sie es  im Zuge der
Förderung der Nutzung der Windkraft wollten. Man muss
feststellen,  dass  Sie  die Anreizförderung  im  letzten  Jahr
gestrichen haben. Seitdem Sie diese Streichung im letzten
Jahr  durchgeführt  haben,  ist  das  Wirtschaften  mit  Biomasse- und Biogasanlagen nicht mehr rentabel. Jetzt  liegen  Förderanträge  und  Baugenehmigungsanträge  auf
Halde, weil die Antragsteller sagen: Wir können das, was
wir vorhatten, nur deswegen nicht mehr  realisieren, weil
Rot-Grün die Förderung gestrichen hat.
Vor diesem Hintergrund müssen Sie doch unsere Skepsis verstehen, die sich darin ausdrückt, dass wir sagen: Sie
formulieren  immer  alles  nebulös;  aber  wenn  es  darum
geht, Biomasse- und Biogasanlagen ganz konkret zu fördern,  dann  tauchen  Sie  ab.  Ihre  Politik  war  sogar  gegen
diese Anlagen  gerichtet. Das war  unverantwortlich, weil
Sie  damit  nicht  dafür  gesorgt  haben,  dass  zum  Beispiel
auch in interessanten Naturräumen erneuerbare Energien
gefördert werden.  Sie waren  bei  der  Förderung  erneuerbarer  Energien  ideologisch  einseitig  ausgerichtet.  Eine
solche Haltung lehnen wir ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  reden  immer  so  groß  von  Nachhaltigkeit. Herr
Müller, Ihre Rede enthielt einen interessanten Ansatz. Sie
wissen,  dass  ich  mit  Ihnen  über  prinzipielle  Fragen  der
Nachhaltigkeit immer sehr gerne diskutiere. Jetzt tun Sie
so, als ob wir im Bundestag wirklich darüber diskutieren
müssen. Schauen Sie sich doch einmal den Gang der Beratung des Berichts des Rats für Nachhaltigkeitsfragen in
der  letzten  Legislaturperiode  an.  Die  Beratung  ist  doch
vollständig  am  Parlament  und  an  seinem  Umweltausschuss  vorbeigegangen. Uns wurde  vom  zuständigen
Staatsminister gesagt, es müsse erst einmal auf der Staatssekretärebene  ein  Papier  zusammengebastelt  werden,
dann könne man darüber diskutieren. 

Wo war  denn  Ihr Versuch, Nachhaltigkeit  ins  Plenum
zu  bringen  und  die  große  öffentliche Diskussion  zu  diesem Thema zu führen? Sie sind dieser Diskussion ausgewichen und wundern sich danach, dass Ihre Politik nicht
dazu geführt hat, dass der Begriff der Nachhaltigkeit ein
wesentlicher Begriff auch unserer Umwelt- und Sozialpolitik geworden  ist. Sie haben  in dieser Frage versagt und
wir können nur sagen: Man sollte nicht die großen Reden
schwingen,  sondern  dafür  sorgen,  dass  wir  hier  im  Plenum  über  diese  wesentlichen  Fragen  diskutieren.  Das
wäre ein wichtiger Ansatz zur Nachhaltigkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  davon  sprechen,  dass  wir  im  Naturschutz
weitermachen müssen, stimmen wir zu. Nur sage ich wie
bei  der  Nachhaltigkeit:  Über  die  Zielvorstellungen  sind
wir uns gar nicht so uneins. Aber eines  ist doch klar: Sie
meinen,  Naturschutzpolitik  könne  im  heutigen  Zeitalter
nur  hoheitlich,  von  oben  gemacht  werden.  Sie  meinen,
Naturschutzpolitik  solle  nicht  mehr  auf  Instrumente
zurückgreifen,  die  sich  in  vielen  Regionen  unseres  Landes  bewährt  haben,  etwa  das  Kooperationsprinzip:  mit
den Nutzern tatsächlich reden, freiwillige Vereinbarungen
schließen.
In  den  letzten Tagen  sind Pressemeldungen  von mehreren interessierten Verbänden erschienen – nicht aus der
Landwirtschaft,  sondern  zum  Beispiel  von  der  Wasserwirtschaft.  Es  wird  dafür  geworben,  eine  Allianz  zwischen  Wasserwirtschaft,  Umweltschutz  und  Landwirtschaft  zustande  zu  bringen.  Wenn  ich  sehe,  wie  es  bei
Ihnen, Herr Göppel, in Bayern läuft und wie es bei mir in
Westfalen  läuft,  dass wir  vor Ort  diese Allianzen  haben,
frage ich mich: Wo ist denn dieser wesentliche Grundsatz
bei  Ihnen  in  der  Koalitionsvereinbarung?  Warum  sagen
Sie nicht, wir wollen das Kooperationsprinzip  im Naturschutzbereich  stärken,  wir  wollen  die Allianzen  stärken,
wir wollen  die Menschen mitnehmen? Nein,  Ihre Koalitionsvereinbarung ist immer noch geprägt von einem hoheitlichen,  obrigkeitsstaatlichen Ansatz.  Und  dann  wundern  Sie  sich, wenn  die  Leute  vor Ort  sagen, wir  fühlen
uns überfahren. Sie schaden den Prinzipien, und deshalb
sage ich: Schon vom Ansatz her ist Ihre Koalitionsvereinbarung falsch, meine Damen und Herren.

Zur Frage der verantwortungsbewussten Politik: Es ist
sehr  schade,  dass  Sie  wieder  nicht  den Mut  hatten,  zum
Bereich Endlager und  Entsorgung eine  klare Aussage
zu treffen, unabhängig davon, wer nun die friedliche Nutzung der Kernenergie in Deutschland eingeführt hat, ob es
Sozialdemokraten oder Christdemokraten waren. Wir alle
waren  in  den  60er-Jahren  begeistert  davon.  Wir  haben
eine gemeinsame Verantwortung.

–  Die  Grünen  gab  es  damals  als  politische  Kraft  noch
nicht, Frau Hustedt. – Wir müssen uns  jetzt darum kümmern, wohin mit dem so genannten Atommüll.
(Ulrike Mehl SPD: Tun wir ja!)
Wenn ich mir vor Augen führe, wie Sie sich in den letzten
vier Jahren um eine klare Standortaussage gedrückt haben
und jetzt wieder nebulös formulieren, kann ich nur sagen:
Bei Ihnen scheint wiederum die Verantwortungslosigkeit
um  sich  zu  greifen.  Auch  das  werden  wir  Ihnen  nicht
durchgehen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  zum Schluss: Meine Damen  und Herren, Sie
haben  in  den  letzten  Jahren  Ihre Koalitionsvereinbarung
nicht  sauber  abgearbeitet. Warum  sollen  wir  davon  ausgehen, dass Sie es jetzt besser machen? Es spricht, da Sie
jetzt wieder vieles nebulös  formuliert haben,  alles dafür,
dass  Sie  wieder  wegtauchen  werden.  Die  Bundesregierung hat mit der Koalitionsvereinbarung der sie tragenden
Parteien  zur  Umweltpolitik  die  Chance  vertan,  die Wei
Dr. Peter Paziorek
chen  für  eine  wirklich  nachhaltige  Umweltpolitik  in
Deutschland  zu  stellen.  Das,  was  Sie  sich  in  der  Koalitionsvereinbarung umweltpolitisch vorgenommen haben,
lässt  leider  keine  klare  Handschrift  erkennen,  hat  leider
große  Textlücken  und  wird  den  Umweltschutz  in
Deutschland leider nicht voranbringen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Winfried  Hermann,  Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen  und Herren! Es  ist mir
leider nicht vergönnt, all das abzuräumen, was uns in langen Redezeiten aufgetischt wurde, vor allem das, was Sie,
Herr  Paziorek,  gesagt  haben.  Ich  kann  also  nur  das  eine
oder andere aufgreifen. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Im Ausschuss diskutieren wir weiter darüber!)
Ich hatte mir für heute vorgenommen, zu Beginn einer
neuen  Legislaturperiode  mir  selber,  der  Regierung,  den
Koalitionsfraktionen,  aber  auch  der  Opposition  einige
grundsätzliche und  auch kritische Fragen  zur Orientierung in  der  Politik  zu  stellen.  Für mich  stellen  sich  folgende Fragen: Erstens. Haben wir auf die wirklich großen
Herausforderungen,  auf die globalen Herausforderungen
mit unseren Politikansätzen die richtige Antwort? 
Zweitens. Wie schaffen wir es, das allgemeine Konzept
der Nachhaltigkeit und des integrierten ökologischen Ansatzes konkret zu machen? 
Drittens. Schaffen wir es, eine mehr bürgerfreundliche
und  bürgerbeteiligungsorientierte  Umweltpolitik  zu  machen?
Viertens.  Ist  unser Ansatz  strategisch  geradlinig  oder
widersprüchlich?
Ich sage dies bewusst nicht nur als Herausforderung an
die Regierung,  sondern  diese Fragen muss  sich  auch  die
Opposition  stellen. Man kann hier nicht nur von der Regierung einen klaren Kurs fordern. Man muss diese Maßstäbe dann auch bei sich selber anlegen und seinen Standpunkt einhalten. Einerseits wirft man uns vor, wir wären
nicht radikal genug, und andererseits sagt man zu unseren
Vorschlägen zur Reduktion des CO2-Verbrauchs, sie seien
viel zu radikal und würden die Wirtschaft und bestimmte
Gruppen  schädigen  Diese  Widersprüchlichkeit  halten
Sie konsequent durch. Ich finde, diese paradoxe Logik ist
nur schwer erträglich. 

Sie  haben  –  jetzt  werde  ich  konkret  –  die  große  Herausforderung Klimaschutz genannt.  Das  haben  Sie  zu
Recht  als  wichtiges  Thema  angesprochen. Wir  haben  es
im Koalitionsvertrag ganz vornean gestellt. In diesem Bereich  haben  wir  sehr  konkrete  Vorschläge  gemacht.  Sie
haben Recht, nicht in allen Punkten ist der Koalitionsver
trag konkret. Aber in manchen Punkten ist er sehr konkret:
Im  Hinblick  auf  Energiepolitik  und  Klimaschutz  haben
wir klare Ziele und Vorschläge. Das ist weit konkreter als
das, was Sie von der Opposition in den letzten vier Jahren
produziert haben.

Sie müssen einmal zur Kenntnis nehmen – auch die große
Volkspartei  FDP muss  dies  tun  –:  Sie  sind  immer  sehr
großzügig mit Kritik. Aber wenn man Sie nach Ihren konkreten  Plänen  und  Gegenkonzepten  fragt,  dann  werden
Sie sehr allgemein. 

Sie jammern zum Beispiel, indem Sie sagen, wir würden
jetzt von dem CO2-Minderungsziel von minus 25 Prozent
Abstriche  machen. Aber  bitte  schön,  wo  sind  denn  Ihre
Vorschläge? Warum sagen Sie nicht, dass Sie ein konkretes Konzept haben? Fehlanzeige! Wo sind Ihre langfristigen Orientierungen? Wir haben uns zu dem ambitionierten  Ziel  von  minus  40 Prozent  und  auf  EU-Niveau  von
minus 30 Prozent durchgerungen. Das ist ein wirklich ambitioniertes Ziel angesichts der EU-Erweiterung. 

Sie sind jetzt aufgefordert, einmal zu sagen, wie man dahinkommt.

Sie  dürfen  nicht  nur  jammern, wir  hätten  keine  präzisen
Ziele. Sie selber haben nämlich keine.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Im Übrigen haben Sie den Vertrag nicht genau gelesen. Es
wird  ausdrücklich  das  Klimaschutzprogramm  aus  dem
Jahre 2000 betont, in dem das 25-Prozent-Ziel steht. 
Frau  Homburger  und  Herr  Lippold  haben  davon  gesprochen,  der  Kanzler  habe  nicht  viel  zur  Ökologie  und
zur Nachhaltigkeit gesagt. 
(Birgit Homburger FDP: Nichts!)
Das  stimmt übrigens nicht. Haben Sie einmal  registriert,
wie  viel  Frau  Merkel  zu  dem  Thema  gesagt  hat?  Einen
Satz. Da würde ich an Ihrer Stelle den Mund nicht so voll
nehmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kommen  wir  zum  Thema  Hochwasser. Sie  haben  es
auch  angesprochen.  Wir  setzen  dieses  Regierungsprogramm mit den Ländern und mit den Kommunen um. Das
wird uns viel Arbeit kosten. Dazu müssen wir harte Ziele
formulieren und schwierige Wege gehen, etwa wenn man
Gewerbegebiete in Talauen nicht mehr realisieren möchte.
Da  werden  wir  auf  allen  Ebenen  gemeinsam  kämpfen
müssen. Das  ist  ein  Feld,  auf  dem wir  uns  klar  zu  einem
konkreten  Konzept  bekannt  haben  und  nicht  nur  allgemein herumschwadroniert haben.
Sie  haben  zu  Recht  den  Bodenschutz angesprochen.
Die  Senkung  des  Boden-  und  Flächenverbrauchs  ist  ein
Winfried Hermann
wichtiges Ziel. Das stand schon im letzten Koalitionsvertrag.  Das  ist  übrigens  ein  schwieriges  Ziel.  Wer  ist  der
Erste,  der  sagt,  es  gehe  nicht?  Stichwort  Eigenheimzulage. Das waren Sie! Unser Vorschlag  ist ökologisch begründet, weil es nicht klug ist, dass man Eigenheime auf
der grünen Wiese mehr fördert als die Sanierung von Eigenheimen  in  der  Stadt.  Wir  setzen  das  gleich.  Schon
kommt  wieder  das  Argument:  Aber  das  schadet  dem
Häuslebau. Wenn man ökologisch argumentiert und wenn
man in diesem Bereich wirklich etwas erreichen möchte,
dann muss man diesen Weg auch beschreiten.

Sie  haben  uns  vorgeworfen,  wir  hätten  im  Bereich
Lärmschutz nichts getan. Sie haben Recht, wir sind mit
diesem Versuch gescheitert. Wir haben dieses Thema aber
wieder auf die Tagesordnung gesetzt. Aber seien Sie einmal ehrlich: Das Fluglärmgesetz wird alle Länder betreffen. Da wird man nur erfolgreich sein, wenn auch Sie und
Ihre Länderregierungen mitmachen. Da können Sie nicht
einfach  sagen:  Nichts  erreicht.  Da  muss  man  Sie  schon
fragen: Was haben Sie unternommen und was werden Sie
unternehmen,  um  ein  Fluglärmgesetz  hinzubekommen?
Auch das ist eine große Herausforderung, der wir uns stellen.
Der Präsident zeigt mir an, dass ich zum Schluss kommen muss. Ich kann leider viele Punkte nicht mehr abarbeiten.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Sie sind der letzte Redner und Sie haben noch so viele
Zettel.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  überblättere  daher  viele  Seiten  und  fasse  zusammen. Man kann von einem Koalitionsvertrag nicht erwarten, dass er ganz detailliert alles abarbeitet. Er kann nur einen  Rahmen  abstecken.  Das  leistet  er.  Das  Ziel  ist
nachhaltige Entwicklung und Gerechtigkeit. Ökologische
Prinzipien haben sich im ganzen Koalitionsvertrag durchgesetzt. Der Koalitionsvertrag enthält ein Leitbild für die
Umweltpolitik  und  für  die  Politik  insgesamt.  Insofern
könnte man  auch  sagen: Das Konzept  ist  zukunftsorientiert.
Wenn Sie, Herr Präsident, gestatten, zum Schluss noch
ein nettes Zitat aus der hohen Literatur, nämlich von Victor
Hugo:
Die Zukunft hat viele Namen. Für die Schwachen ist
sie  das  Unerreichbare.  Für  die  Furchtsamen  ist  sie
das Unbekannte. Für die Tapferen ist sie die Chance.
Lassen Sie uns die Chance nutzen!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das war doch ein schönes Wort zur Nacht.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestags auf morgen, Mittwoch, den 30. Oktober, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 21.36 Uhr)
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
29.10.2002
29.10.2002
29.10.2002
BÜNDNIS 90/  29.10.2002
Beck (Bremen), 
DIE GRÜNEN
Marieluise
van Essen, Jörg
FDP
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
Meyer (Tapfheim), 
CDU/CSU
Doris
Möllemann, Jürgen W.
Niebel, Dirk
Nolting, Günther 
Friedrich
Pieper, Cornelia
Thiele, Carl-Ludwig
Violka, Simone
29.10.2002
29.10.2002
29.10.2002
FDP
FDP
FDP
FDP
FDP
SPD
29.10.2002
29.10.2002
29.10.2002
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
