Plenarprotokoll 15/8
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
8. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 7. November 2002
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 3: 
Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
des  Einsatzes  bewaffneter deutscher
Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der
gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA auf
Grundlage  des Art.  51  der Satzung  der
Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des
Nordatlantikvertrags  sowie  der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
(Drucksache 15/37)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVG  . . . .
Dr. Friedbert Pflüger  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting  FDP  . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU   . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Ersten  Gesetzes  für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt 
(Drucksache 15/25)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Zweiten  Gesetzes  für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
(Drucksache 15/26)   . . . . . . . . . . . . . . .
c) Erste Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes  zur Aktivierung  kleiner
Jobs (Kleine-Jobs-Gesetz) 
(Drucksache 15/23)   . . . . . . . . . . . . . . .
d) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten
Entwurfs  eines Gesetzes  zum optimalen Fördern und Fordern in Vermittlungsagenturen (OFFENSIV-Gesetz) 
(Drucksache 15/24)   . . . . . . . . . . . . . . .
e) Antrag  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle,  Dirk  Niebel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Handeln für mehr Arbeit 
(Drucksache 15/32)   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen)  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Robert Hochbaum  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
391 B
391 C
391 C
391 D
397 D
400 B
402 B
403 D
404 D
406 C
408 D
410 A
411 C
413 B
415 A
417 B
379 A
379 B
380 C
383 C
385 C
386 C
388 D
390 C
391 A
391 B
II
Tagesordnungspunkt 7: 
Abschließende  Beratungen  ohne  Aussprache: Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN:  Erhöhung  der Anzahl
von Ausschussmitgliedern 
(Drucksache 15/22)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
weitere Beratungen mit Aussprache 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Aktuelle Stunde 
auf Verlangen  der  Fraktion  der  FDP: Haltung  der Bundesregierung  zur Eigenheimzulage  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Günther (Plauen)  FDP  . . . . . . . . . . .
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin
BMF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eduard Oswald  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Schild  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms FDP  . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Gabriele Frechen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Willi Zylajew  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Spanier  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stefan Müller (Erlangen)  CDU/CSU   . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes  zur Sicherung  der
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und  in  der gesetzlichen Rentenversicherung (Beitragssatzsicherungsgesetz – BSSichG) 
(Drucksache 15/28)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Zwölften  Gesetzes  zur Änderung  des  Fünften  Buches  Sozialgesetzbuch  (Zwölftes  SGB  V-Änderungsgesetz – 12. SGB V ÄndG) 
(Drucksache 15/27)   . . . . . . . . . . . . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Dieter Thomae  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Bernd Schmidbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär BMGS  . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dr. Hans Georg Faust  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur Fortentwicklung  der ökologischen Steuerreform 
(Drucksache 15/21)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF  . . . . . . . . .
Heinz Seiffert  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heinz Seiffert  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel)  SPD   . . . . . .
Stefan Müller (Erlangen)  CDU/CSU   . . . . . .
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin BMU  .
Norbert Schindler  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
418 B
418 C
418 C
419 D
421 C
422 C
423 D
425 A
425 D
427 C
428 C
430 A
431 B
432 C
433 C
434 D
435 B
435 B
435 C
437 D
440 C
442 B
443 B
445 A
446 D
448 C
450 A
452 C
453 B
455 A
455 B
457 A
458 D
459 B
460 B
461 D
463 C
464 C
466 A
467 A
468 D
470 C
470 C
471 A
8. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 7. November 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet. 
Bevor ich den ersten Tagesordnungspunkt aufrufe, begrüße  ich  Herrn  Dr.  Wolfgang  Zeh, der  hinter  mir  als
neuer Direktor beim  Deutschen  Bundestag  Platz  genommen hat. Ich wünsche ihm persönlich und im Namen
des Hauses viel Erfolg.
(Beifall)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe gegen die USA auf Grundlage des Art. 51
der Satzung  der Vereinten  Nationen  und  des
Art.  5  des  Nordatlantikvertrags  sowie  der Resolutionen 1368  (2001) und 1373  (2001) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksache 15/37 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen. –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Peter Struck das Wort.

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland  ist Teil  der weltweiten Antiterrorkoalition. Es nimmt seine Verantwortung wahr in internationaler Solidarität und  im eigenen nationalen  Interesse; denn
der  internationale  Terrorismus  bedroht  uns  ganz  direkt,
wie wir zum Beispiel in Djerba gesehen haben. Die deutsche Beteiligung an der Operation Enduring Freedom mit
militärischen Kräften  ist Ausdruck dieser Verantwortung
für die globale Sicherheit und den Schutz der Werte aller
demokratischen Staaten.

Unser  Ziel  ist  klar:  Wir  wollen  dem  terroristischen
Handeln auf allen Ebenen die Grundlagen entziehen. Das
Übel des Terrorismus hat mehrdimensionale Wurzeln und
kann nur mehrdimensional bekämpft werden:
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
auf  den  Finanzmärkten,  beim  internationalen  Verkehr,
beim illegalen Handel mit Waffen und Drogen, durch Lösung der regionalen Konflikte – wie im Nahen Osten – mit
allen  verfügbaren  politischen,  aber  eben  auch  mit  militärischen Mitteln. Der Einsatz militärischer Mittel bleibt
unverzichtbar,  um  eine  Wiederholung  von  Anschlägen
wie  dem  vom  11. September nach  Möglichkeit  zu  verhindern.
Deutsche  Soldatinnen  und  Soldaten  leisten  hierzu  einen  substanziellen  Beitrag.  Ihre  Bilanz  im  Rahmen  von
Enduring Freedom ist positiv.

Die  Bundeswehr  braucht  keinen  internationalen  Vergleich zu scheuen. Sie hat durch  ihre Leistungsfähigkeit
und  ihre  Professionalität  hohes Ansehen  bei  den  Streitkräften unserer Partner im Kampf gegen den Terrorismus
erworben. Die Übergabe des Kommandos über die  internationale Task Force 150 am Horn von Afrika an die
deutsche Marine war ein deutlicher Beweis  für das Vertrauen, das allgemein in unsere Soldatinnen und Soldaten
gesetzt  wird.  Für  diese  großartigen  Leistungen  spreche
ich  allen Angehörigen  der  Bundeswehr,  die  zum  Erfolg
der Operation Enduring Freedom beigetragen haben,  im
Bundesminister Dr. Peter Struck
Namen  der  Bundesregierung  meinen  Dank  und  meine
Anerkennung aus.

Der  Kampf  gegen  den  Terror  ist  nicht  in  Tagen, Wochen oder Monaten zu gewinnen. Hier ist deshalb ein langer Atem  erforderlich. Die  beachtlichen Erfolge,  die wir
bisher  erzielt  haben,  dürfen  nicht  unseren  Blick  darauf
verstellen,  dass  die  Führungs-  und  Ausbildungseinrichtungen  der  al-Qaida  noch  nicht  zerschlagen  und  ihre  Finanzierungsquellen  noch  nicht  ausgetrocknet  sind.  Die
weltweite  terroristische  Bedrohung  ist  noch  nicht  gebannt. Das mussten wir in Djerba am 11. April, in Karatschi am 5. Mai und am 14. Juni, vor Aden am 5. Oktober
und  in  Denpasar  am  13. Oktober  schmerzlich  erfahren.
Sprecher der al-Qaida haben öffentlich mehrfach weitere
Angriffe  auf  die  USA und  in  Europa  angekündigt  und
dazu aufgerufen.
Auch wenn das deutsche Staatsgebiet bisher von Anschlägen verschont wurde, ist die Gefahr für uns real. Der
internationale Terrorismus bedroht  auch unser Land, unsere Lebensweise und das Fundament, auf dem unsere politische  Kultur  begründet  wird. Wir  werden  daher  unser
militärisches  Engagement  gegen  den Terror  an  der  Seite
der USA und anderer Nationen im Rahmen von Enduring
Freedom so lange fortsetzen, wie es erforderlich ist.
Die Bundeswehr wird angesichts der aktuellen und absehbaren  Sicherheitslage  in  engem  Schulterschluss  mit
unseren  Verbündeten  und  Partnern  für  zunächst  weitere
zwölf Monate militärisch engagiert bleiben: mit den Seeund Seeluftstreitkräften, die am Horn von Afrika den Seeraum  überwachen,  Handelsschiffe  schützen  und  darüber
hinaus  eine wichtige  Rolle  bei  der Aufklärung  der Aktivitäten des internationalen Terrorismus spielen, mit Lufttransport-  und  Sanitätskräften,  die  unter  anderem  einen
Airbus  A310  zur  notfallmedizinischen  Evakuierung  in
Deutschland bereithalten, mit ABC-Abwehrkräften, die in
Kuwait den Nukleus einer Fähigkeit zur Reaktion auf terroristische Angriffe mit ABC-Waffen nicht nur auf unsere
amerikanischen Verbündeten bilden, und mit Spezialkräften, die unter größtmöglicher Geheimhaltung unmittelbar
gegen die al-Qaida eingesetzt werden.
Unverändert  bis  zu  3 900  Soldaten  und  Soldatinnen
leisten  diesen  gewichtigen Beitrag  für  die Sicherheit  der
internationalen  Gemeinschaft,  der  auch  Leistungen  zur
humanitären  Hilfe  und  zur  Sicherstellung  des  Lufttransports einschließt. 
Die  Streitkräfte  wären  völlig  überfordert,  wollte  man
ihnen  zumuten,  allein  des  Terrorismus  Herr  zu  werden.
Wir sind daher mit unserem umfassenden Herangehen auf
dem  richtigen Weg. Auf  nationaler  Ebene  haben wir  ein
Paket  von  Sofortmaßnahmen  zur  Stärkung  der  inneren
und äußeren Sicherheit auf den Weg gebracht. Auf europäischer Ebene wurde ein umfassender Aktionsplan zur
Bekämpfung  des  Terrorismus  verabschiedet,  der  auf
eine deutsche Initiative zurückgeht. Die NATO hat ihrerseits  über  die  Erklärung  des  Bündnisfalls  hinaus  am
4. Oktober  2001  ebenfalls  ein  umfangreiches Bündel  zi
viler und militärischer Maßnahmen geschnürt. Ein weiteres Maßnahmenpaket wird noch in diesem Monat auf dem
Prager  Gipfel  beschlossen  werden.  Und  schließlich  hat
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit der bereits
angesprochenen  fundamentalen  Weiterentwicklung  des
Völkerrechts den Rahmen für den Kampf gegen den Terrorismus auf allen Ebenen gesteckt.
Damit haben wir eine solide Grundlage, um den Terroristen und denen, die ihr unheilvolles Wirken mittel- oder
unmittelbar unterstützen, Einhalt zu gebieten. Den Kampf
gegen  den  Terrorismus  zu  gewinnen  ist  schwierig,  aber
unter  Einsatz  aller  Kräfte  nicht  unmöglich.  Unser  Ziel,
Frieden  und  Freiheit  zu  verteidigen  und  eine  internationale  Ordnung  zu  erreichen,  die  auf  der  Herrschaft  des
Rechts, der Demokratie und der Menschenrechte aufbaut,
lässt uns keine andere Wahl.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Friedbert Pflüger, CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Seit  einem  Jahr
führt  eine  Koalition  aus  etwa  90 Staaten  einen Verteidigungskrieg  gegen  den 
internationalen  Terrorismus.
Deutschland  hat  sich  daran  beteiligt.  Wir  haben  es  ermöglicht, dass  sich deutsche Soldaten  in diese Koalition
einreihen,  und wir,  die Union, werden  der Verlängerung
dieses Mandates,  der Weiterführung  des Kampfes  gegen
den  internationalen  Terrorismus,  in  der  nächsten Woche
zustimmen;  denn  der  internationale  Terrorismus  ist  die
große  Gefahr  der  Zukunft.  Da  kann  niemand,  ganz  egal
wo  er  parteipolitisch  steht,  Nein  sagen.  Es  ist  eine Aufgabe für uns alle, diesen Kampf gegen den Terrorismus in
den  nächsten  Jahren  zu  führen  und  uns  nicht  auszugrenzen, nicht alleine zu bleiben, uns nicht, Herr Bundeskanzler, zu isolieren und abzukoppeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da wir in diesen Tagen über die Verlängerung von Enduring Freedom  entscheiden,  sollten wir  uns  am Anfang
dieser Debatte ein paar Minuten daran erinnern, wie es vor
einem  Jahr war,  als  sich  große Teile  Ihrer Koalition  verweigern wollten und als Sie die Vertrauensfrage  stellten,
um  eine  Mehrheit  zu  bekommen.  Damals  gab  es  in
Deutschland  eine  starke  Bewegung  „Stoppt  diesen
Krieg!“ linksgerichteter Intellektueller. Was wäre auf der
Welt und in Afghanistan in den letzten Monaten passiert,
wenn die Amerikaner diese Koalition nicht angeführt hätten und wenn wir damals nicht ernst gemacht und das Talibanregime in die Knie gezwungen hätten?
All  denjenigen,  die  sich  damals  verweigert  haben,
muss  man  heute  sagen:  Schaut  nach  Afghanistan!  Die
Hilfsorganisationen können dort wieder arbeiten. Es gibt
Aufbauprogramme  für Afghanistan.  Die  Frauen  können
Dr. Friedbert Pflüger
wieder auf die Straße gehen, ohne die Burka mit den kleinen  Sehschlitzen  tragen  zu  müssen.  In  den  Sportstadien
wird wieder Fußball gespielt, anstatt dass dort Menschen
exekutiert werden. Man kann in Afghanistan wieder Musik hören. Trotz allem, was noch zu tun ist, muss man also
sagen,  dass  es  einen  großen  Fortschritt  bei  den  Menschenrechten gibt. Dieser Fortschritt ist nicht durch Friedensappelle, sondern durch den Einsatz von Soldaten unter Beteiligung deutscher Soldaten erreicht worden. Dafür
danken wir allen, die sich daran beteiligt haben.

Die Kollegin Nickels von den Grünen hat es für richtig
gehalten,  in der „Welt“ heute  in erster Linie daran zu erinnern, dass Menschenrechtsstandards beim Antiterrorkampf nicht gefährdet werden dürfen.

Diese Warnung ist richtig: Wenn man das Böse bekämpft,
darf man in der Tat selbst nicht böse werden. Wer wollte
das bestreiten? Aber ist es nicht genauso wichtig, daran zu
erinnern, dass es zunächst einmal der Terrorismus  sowie
der  islamistische  Extremismus  und  Totalitarismus  sind,
die die Menschenrechte, die Demokratie und unsere Zivilisation  im  Kern  bedrohen?  Sie  sind  die  eigentliche  Bedrohung für die Menschenrechte. Diese Tatsache muss in
den  Vordergrund  unserer  Debatte  gerückt  werden  und
nicht irgendwelche anderen Erwägungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Gefahr  des Terrorismus  ist  nicht  geringer  geworden. Im Gegenteil: Wir haben nach dem 11. September andere Terrorakte  von  unvorstellbarer Brutalität  erlebt.  Ich
nenne die Anschläge von Djerba, Bali und Moskau sowie
den Anschlag  auf  den  französischen Tanker Limburg.
Es gab eine Reihe von versuchten Terrorakten, die gerade
noch  verhindert  werden  konnten  und  die  wir  fast  schon
aus unserem Bewusstsein verdrängt haben. Ich nenne beispielsweise den Anschlag auf die römische Wasserversorgung.
Wir  wissen  vom  BKA und  vom  BND,  dass  es  eine
akute  Bedrohung  auch  für  uns  in  Deutschland  gibt. Wir
sind, wie  das BKA sagt,  vom Ruheraum  zum Zielobjekt
geworden.  Der Terrorismus  geht  uns  alle  an.  Er  bedroht
nicht nur Amerika, sondern die gesamte Zivilisation.
Wenn ich einmal versuche, das, was gegenwärtig passiert, historisch einzuordnen, dann zögere ich nicht, zu sagen, dass es sich um die dritte totalitäre Herausforderung
handelt,  die  die  freiheitlichen Demokratien  auf  der Welt
zu bestehen haben.
Die  erste  totalitäre Herausforderung war  der Marxismus-Leninismus, ein  Gedankengebäude,  das  am  Ende
eine herrschaftsfreie Gesellschaft versprach, das aber bewirkte, dass es nur eine Wahrheit gab und dass eine ganze
gesellschaftliche Klasse umgebracht wurde. Unendliches
Leid  ist durch den Marxismus-Leninismus und vor allen
Dingen durch den Stalinismus über die Welt gekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  zweite  totalitäre Herausforderung war  der Nationalsozialismus. Er  gab  nicht  einer  gesellschaftlichen
Klasse, sondern einer Rasse die Schuld an allem Übel der
Welt. Die Nationalsozialisten  haben  im Glauben  an  eine
Weltordnung,  in  der  andere  Rassen  versklavt  oder  vernichtet werden sollten, unzählige Menschen umgebracht.
Jetzt  haben  wir  eine  dritte  totalitäre  Bewegung, die
sich natürlich von den anderen unterscheidet. Denn sie ist
eine Bewegung, die die Erlösung im Paradies verspricht.
Aber wieder  haben wir  ein Feindbild: Für  alle Würdelosigkeit, für alle Probleme und für alle Ungerechtigkeiten
auf  der Welt  wird  der Westen,  seine  Zivilisation,  unsere
Demokratie verantwortlich gemacht. Dies ist eine fundamentale  Herausforderung.  Es  gibt  wieder  den  Glauben:
Für die höhere Wahrheit, dafür, höhere Ziele zu erreichen,
darf  ich  morden,  auch  wenn  es  sich  um  Frauen,  Kinder
oder alte Menschen handelt. 
Das sind die Kennzeichen von unterschiedlichen, aber
dann doch wieder gleichen  totalitären Bewegungen. Genauso wie wir die erste und die zweite Herausforderung,
nämlich  den  Kommunismus  und  den  Nationalsozialismus,  mit  großen  Opfern  besiegt  haben,  so  müssen  die
westlichen  Demokratien  auch  diese  dritte  totalitäre  Herausforderung  besiegen. Daran wollen wir  uns  als Deutsche beteiligen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Immer ist der Fehler gemacht worden, diese Bewegungen zunächst zu unterschätzen. Führen Sie sich vor Augen,
wie anlässlich der Olympiade die ganze Welt an Hitler im
Olympiastadion vorbeimarschiert ist! Erinnern Sie sich daran, wie oft der Kommunismus als eine Art bessere Befreiungsbewegung – von einigen offenbar bis in heutige Tage
hinein – unterschätzt worden ist! Nichts ist gefährlicher, als
solche Bewegungen zu unterschätzen. Der Preis dafür, dass
man nicht gleich alles Notwendige gegen sie unternimmt,
ist  ungeheuer  hoch.  Deswegen  muss  man  aufpassen,  zupacken  und  diese  Bewegungen  unter  Druck  setzen  –  und
dies nicht erst dann, wenn es zu spät ist und sie stark sind.
Man muss den Anfängen wehren; darauf kommt es an.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Winston  Churchill  hat  in  seinem  großen  Buch  „Der
Zweite Weltkrieg“ ausgeführt:
Wenn man nicht kämpfen will, solange der Sieg gewiss  und  nicht  zu  kostspielig  wäre,  dann  kann  der
Augenblick  eintreten,  dass  man  kämpfen  muss,
wenn  alle Bedingungen  ungünstig  sind  und  nur  geringe Aussicht besteht, mit dem Leben davonzukommen.

Ich finde, das ist ein sehr wichtiges Churchill-Zitat. 
Dr. Friedbert Pflüger
Es gibt viele, die sagen: Der Irak geht uns nichts an. –
Der Außenminister  hat  letzte Woche  festgestellt,  das  sei
nicht die richtige Priorität.

Es wird geäußert: Wir als Deutsche sollten uns, ganz egal
was die UNO, die NATO und die EU machen, abkoppeln
und  nicht mitmachen.  – Der Bundeskanzler  hat  doch  im
Wahlkampf gesagt: Mit uns nicht, ganz egal was die Weltgemeinschaft  macht!  –  Wer  angesichts  der  Bedrohung
durch Massenvernichtungswaffen und  einem  Diktator,
der diese Massenvernichtungswaffen bereits angewendet
hat,  sagt,  das  habe  für  ihn  keine  Priorität,  und  feststellt:
„Mit uns auf keinen Fall!“, der koppelt sich von dem  internationalen  Kampf  gegen  den  Terrorismus  ab  und  der
beraubt  sich  des  Gewichtes  und  des  Vertrauens,  das  die
deutsche Politik lange Zeit in der Welt und vor allen Dingen  in  Amerika  und  bei  den  europäischen  Partnern  genossen hat. Sie haben hier im Wahlkampf einen katastrophalen Fehler begangen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf des Abg. Hans Büttner Ingolstadt SPD)
Man  kann  über  sehr  viel  sprechen  und  diskutieren,
Herr  Kollege  Büttner.  Es  gibt  sehr  gute  Gründe  dafür 
– das will ich zugestehen –, gegen einen Krieg gegen den
Irak zu sein. 
(Zurufe von der SPD: Aha!)
Was  passiert  hinterher? Welche Ordnung  soll  es  im  Irak
nach einem Militärschlag geben? 
(Monika Griefahn SPD: Genau!)
Was passiert in den muslimischen Ländern? 
Für  die  gesamte Union  stelle  ich  fest: Wir  hoffen  zutiefst,  dass  der  Frieden  erhalten  werden  kann. Aber  dies
geschieht nur dann, wenn wir den Druck auf den Hauptanstifter  von  Krieg  aufrechterhalten.  Saddam  Hussein
wird auf seine Massenvernichtungswaffen nicht aufgrund
der  freundlichen Appelle  von  Herrn  Fischer  verzichten,
sondern  nur  dann,  wenn  es  eine  internationale  Drohkulisse gibt, die dazu führt, dass Waffeninspektoren wieder
in dieses Land kommen. Darum geht es uns in der Union.
Wir  wollen  Frieden,  aber  nicht  um  jeden  Preis.  Frieden
und  Saddam  Husseins Waffen  wegzubekommen,  das  ist
das  Entscheidende,  worum  es  in  den  nächsten Wochen,
Monaten und Jahren geht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Saddam  Hussein  ist  von  Hans  Magnus  Enzensberger
1991 als der genuine Nachfolger Hitlers bezeichnet worden. Es  ist  in  der Tat wichtig, Druck  auf  ihn  auszuüben,
damit die Waffeninspekteure wieder  in das Land gelassen  werden;  denn  wir  wissen  von  unseren  Nachrichtendiensten – das ist nicht nur eine Behauptung –, dass er an
der Herstellung von Massenvernichtungswaffen arbeitet.
Vielleicht  hat  er  sie  auch  schon.  Unsere  größte  Herausforderung  ist,  dass  die  Terroristengruppen  nicht  in  den 
Besitz  solcher Waffen  kommen. Wenn  Terror  und  Massenvernichtungswaffen zusammenkämen, hätte dies katastrophale  Auswirkungen  für  uns  alle.  Dagegen  müssen
wir  uns  zur  Wehr  setzen,  indem  wir  uns  an  Enduring 
Freedom beteiligen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,  ich  glaube,
es  ist  absolut wichtig, dass wir Deutsche unsere Vorstellung von einer gerechten Ordnung in der Welt, von einer
Ordnung, die dem Terrorismus den Nährboden entziehen
kann, und auch von einer friedlichen Lösung des Tschetschenienkonfliktes auch gegenüber den Amerikanern ansprechen. Man  kann  diese  Probleme  nicht  nur  mit  Hilfe
des Militärs lösen. Wer wollte das bestreiten? Wir müssen
versuchen,  die  großen  Ungerechtigkeiten  der  Welt  gemeinsam zu beseitigen, und zwar durch Öffnung unserer
Märkte, durch Entwicklungspolitik und durch Förderung
der Demokratie. All  dies  ist  notwendig. Das  ist  aber  nur
die  eine  Seite  der  Medaille.  Demokratieförderung  und
Weiterentwicklung der Regionen sind gut. Dies wird aber
umso  besser  gelingen,  je  mehr  dahinter  der Wille  steht,
notfalls den „blutigen Rändern“ des Islam entgegenzutreten.

Der Islam ist eine große Weltreligion; er hat viel für die
Welt  geleistet. Wir  wollen  einen  Dialog  mit  dem  Islam.
Aber wer wollte  verkennen,  dass Osama Bin Laden  und
seine  Leute  heute  viel  Gefolgschaft  haben,  dass  es  vielleicht Tausende oder Zehntausende junger Leute gibt, die
hinter  dieser Bewegung  stehen? Wir  sollten  uns  vor Augen führen, dass beides zusammengehört: die Befriedung
von Regionen und die Schaffung von mehr Gerechtigkeit
auf  der Welt  mit  friedlichen  Mitteln  auf  der  einen  Seite
und  die  Bereitschaft, militärisch  vorzugehen,  wenn man
bedroht wird, auf der anderen Seite. 
Herr Außenminister, ich möchte Ihnen deshalb für den
nächsten  NATO-Gipfel  einen  Vorschlag  unterbreiten:
Lassen Sie uns doch versuchen, eine gemeinsame Strategie gegen den Terrorismus zu entwickeln! Lassen Sie uns
versuchen,  beide  Punkte  gleichzeitig  zu  betonen!  Dafür
müssen  Sie  von  der  bisherigen  Totalverweigerung  Abstand  nehmen.  Sie  müssen  Abschied  nehmen  von  der 
Politik: Mit uns auf keinen Fall! Damit berauben Sie sich
nämlich  jeglicher  Möglichkeit,  etwa  gegenüber  amerikanischen  Gesprächspartnern  Ihre  Positionen  durchzusetzen.
Sie geben gesinnungsethische Friedensbekenntnisse ab.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das  ist  wunderbar.  Aber  verantwortungsethisch  tun  Sie
nichts;  denn  Sie  bewirken  nichts.  Wie  schön  wäre  es,
wenn  Deutschland  jetzt  zusammen  mit  Frankreich  im 
Sicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen  für  eine  vernünftige, gemäßigte Resolution eintreten könnte! 

Tatsache aber ist, dass wir in der Welt keine Rolle spielen.
Keiner fragt uns mehr. Herr Putin und Herr Chirac, alle reden miteinander;  nur Deutschland  spielt  keine  Rolle.  Es
Dr. Friedbert Pflüger
ist absolut tragisch, dass Sie unser Land seines Gewichts
beraubt haben.

Das  ist  das  eigentlich  Schlimme  Ihrer  Politik,  die  Sie  in
Zeiten des Wahlkampfes geführt haben.
Herr  Bundeskanzler,  Sie  lächeln  jetzt  so  freundlich.
Dennoch  haben  Sie  keinen  Gesprächstermin  bei  George
Bush bekommen. 
(Hans Büttner Ingolstadt SPD: Na und!)
Sie haben in der letzten Zeit nicht einmal mit ihm telefoniert. Der Außenminister war  in Washington und hat nur
einen  kurzen Termin mit Herrn  Powell  bekommen. Niemand im Weißen Haus wollte ihn sehen. Das war ein sehr
karger Besuch, eine diplomatische Ohrfeige. Das ist doch
die  Lage,  in  der  sich  Rot-Grün  momentan  befindet.  Sie
haben kein Gewicht, kein Vertrauen in der Welt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Pflüger, Sie müssen zum Ende kommen.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Herr Außenminister, Sie haben in Washington in einem
Pressegespräch  gesagt,  Sie  wollten  keine  Beteiligung, 
jedenfalls  keine  aktive Beteiligung. Wir  freuen  uns  über
die  Formulierung  „keine  aktive  Beteiligung“;  denn  das
könnte der Einstieg in eine echte Kehrtwende sein.
(Joseph Fischer, Bundesminister: Nein!)
Wir  wollen  diese  Kehrtwende.  Wir  als  Union  werden 
Ihnen dabei helfen, die Kehrtwende zu vollziehen und Ihre
Abkoppelung zu beenden. Wir werden Ihnen dabei helfen,
Ihre  Totalverweigerung  aufzugeben.  Aber  Sie  müssen
Ihren Leuten, SPD und Grünen, und den Wählern dann sagen, dass Sie im Wahlkampf eine andere Sprache gesprochen haben. Der deutsche Weg, den der Kanzler propagiert
hat, von dem Sie gesagt haben: „Forget it“, ist die eigentliche Gefahr, wenn wir dem Terrorismus begegnen wollen.
Wir müssen es gemeinsam mit unseren europäischen Partnern und gemeinsam mit der NATO machen und dürfen es
nicht  allein  und  isoliert  als  Deutsche  tun.  Es  wäre  eine 
katastrophale Position, wenn wir es anders machten. 

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Joseph Fischer das Wort. 

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bedanke  mich  beim  Sprecher  der  Unionsfraktion  für  die
Ankündigung,  dass  die  Unionsfraktion  dem  Antrag  der
Bundesregierung  betreffend  Verlängerung  des  Mandats
für Enduring Freedom um ein Jahr zustimmen wird. Es ist
wichtig,  dass  wir  eine  breite  Unterstützung  für  den  gefahrvollen Einsatz unserer Soldaten – er ist aus Sicht der
Bundesregierung  alternativlos  –  finden.  Um  allerdings
das,  was  wir  heute  diskutieren  und  nächste  Woche  entscheiden  werden,  in  einen  Zusammenhang  mit  dem  Begriff  der  Totalverweigerung  zu  bringen,  reicht  meine
Sprachkompetenz  im  Deutschen  schlicht  und  einfach
nicht aus, Herr Kollege Pflüger.

Womit  haben  wir  es  zu  tun?  Jenseits  der  oberflächlichen Polemik gibt  es ganz offensichtlich,  zumindest  seit
der  gestrigen  Ausschussdiskussion,  ein  hohes  Maß  an
Übereinstimmung  in  der Lageeinschätzung, auch wenn
ich  glaube,  dass  die  platte  Totalitarismusdefinition,  wie
Sie sie wählen, eher schädlich als nützlich ist;

denn Sie  lassen  dabei  einen  entscheidenden Punkt  außer
Acht,  nämlich  die  Frage,  was  wirklich  die  Ursachen  für
das Entstehen von Totalitarismen sind. Es sind – das können wir  auch  an der  eigenen Nationalgeschichte  sehen –
in der Regel traumatische nationale oder regionale Katastrophen oder gescheiterte Modernisierungsversuche wie
bei uns die Revolution von 1848.

– Ich meinte: wie bei uns. Darauf kommt man, wenn man
auf die Ursachen zurückgeht. – Aus blockierter Modernisierung entsteht dann ein Nährboden für Totalitarismen.
Wenn  man  das  so  sieht,  Kollege  Pflüger,  dann  muss
man meines Erachtens den umfassenden Sicherheitsbegriff, den  der  Bundeskanzler  in  seiner  Regierungserklärung dargestellt hat, zur Grundlage des Kampfs gegen
den  Terror  machen.  Das  ist  die  entscheidende  Konsequenz  und  da  liegt  meines  Erachtens  auch  der  Ansatzpunkt.

Nach  diesem  umfassenden  Sicherheitsbegriff  –  das
kann  man  am  Beispiel  Balkan,  aber  auch  am  Beispiel 
Afghanistan sehen – geht es um den Einsatz auf allen Ebenen.  Ich  möchte  den  Zuhörerinnen  und  Zuhörern,  aber
auch den Menschen, die die heutige Debatte im Fernsehen
mitverfolgen,

klar  sagen:  Es  kommt  nicht  nur  entscheidend  darauf  an,
dass wir über Militäreinsätze abstimmen; dies müssen wir
aus  konstitutiven  Gründen,  aus  verfassungsrechtlichen
Bundesminister Joseph Fischer
Gründen  tun. Die Einsätze  auf  dem Balkan,  im Kosovo,
in Mazedonien, in Bosnien, und auch in Afghanistan sind
allerdings  viel  umfassender. Über  die  zivilen Teile müssen  wir  jedoch  nicht  abstimmen.  Dazu  bedarf  es  keiner
konstitutiven Beschlussfassung des Bundestages. 
Wenn wir im Kampf gegen den internationalen Terrorismus  über  Enduring  Freedom  entscheiden,  dann  entscheiden wir auch darüber, Afghanistan eine Perspektive
zum Wiederaufbau zu geben,

dann entscheiden wir über die Umsetzung dessen, was auf
dem Petersberg beschlossen wurde. Es geht darum, dass
wir  mit  der  humanitären  Hilfe  Ernst  machen. Wenn  wir
auf die Situation von vor einem Jahr zurückblicken, dann
stellen wir fest, dass einer der wesentlichen Unterschiede
darin  besteht,  dass  die  humanitäre Hilfe  jetzt  –  bei  allen
Schwierigkeiten,  die  es  gibt  –  im  ganzen  Land  an  die
Menschen  herangebracht  werden  kann.  Dies  ist  schlicht
und einfach eine Frage des Überlebens.
Hierbei  sind wichtige Fortschritte  erzielt worden. Die
Lage der Frauen und Mädchen, der Wiederaufbau des Bildungssystems – bei allen Problemen, die es nach wie vor
gibt  –,  etwas mehr  an  Sicherheit,  auch wenn  diesbezüglich  noch  sehr,  sehr  große Defizite  vorhanden  sind,  eine
international  kooperierende  Regierung,  deren  Einfluss
zwar  noch  im Wesentlichen  auf wenige Metropolen,  vor
allem Kabul, begrenzt ist, der Beginn des Wiederaufbaus
afghanischen Militärs und afghanischer Polizei – bei der
Polizei  engagiert  sich  die  Bundesrepublik  Deutschland
besonders  –  und  der Wiederaufbau  des  Gesundheitssystems,  alles  das  sind  wichtige  Dinge,  die  man  vor  einem
Jahr  noch  nicht  im  Bereich  des  Möglichen  gesehen  hat
und die  jetzt erreicht wurden. Das entspricht der Umsetzung  dessen,  was  wir  unter  einem  umfassenden  Sicherheitsbegriff verstehen. 

Vor diesem Hintergrund bedarf es allerdings einer realistischen Analyse. Wir  müssen  feststellen,  dass  die  Gefahr  des  internationalen  Terrorismus,  insbesondere  die
Gefahr  der  Verknüpfung  des  Terrorismus  mit  Regionalkonflikten – Afghanistan stand immer in einem engen  Zusammenhang  mit  der  Auseinandersetzung  zwischen  den  beiden  Nachbarn  Indien  und  Pakistan  um
Kaschmir –, mitnichten gebannt ist, und zwar weder in der
Region des südlichen und des nördlichen Kaukasus noch
im Nahen Osten. Viele Länder  haben  große Modernisierungsprobleme. Es gibt nicht – demokratische Regierungen,  Diktaturen  und  regionales  Hegemonialstreben.  Es
gibt außerdem die Gefahr der Massenvernichtungsmittel.
Aber, Kollege Pflüger, Sie müssen schon konsequent sein.
Sie können das, was Sie vorgetragen haben, nicht nur auf
eine Linie fokussieren. Sie müssen sich dann auch die Fragen  stellen,  wo  gegenwärtig  in  dieser  Region  das  entwickeltste  Potenzial  bei  Trägersystemen  liegt  und  wer
über  das  entwickeltste  Nuklearprogramm  verfügt. Auch
in anderen Regionen befinden sich solche Trägersysteme
und  Programme  in  diktatorischen  Händen.  Ist  es  dann
sinnvoll, das internationale Kontrollregime herunterzufahren  sowie  die  Beschlussfassung  über  Chemiewaffenund Biowaffenprotokolle  zu  erschweren, wenn  nicht  sogar unmöglich zu machen? Brauchten wir nicht vielmehr
ein  wesentlich  härteres,  international  wirksameres  Kontrollregime,  um  Proliferation  zu  verhindern?  Das  sind
doch die entscheidenden Fragen. 

Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang  gar  nicht  an  die
80er-Jahre  erinnern.  Damals  hat  nicht  Rot-Grün  regiert,
als bestimmte Entwicklungen stattgefunden haben. 

Sie  können  uns  heute  aber  nicht  die  Schuld  an  Saddam
Hussein und seinen Potenzialen an Massenvernichtungswaffen geben. Das wird Ihnen nicht gelingen. 
Ich  möchte  Ihnen  an  dieser  Stelle  nur  eines  sagen:
Wenn Sie sich die Region anschauen, dann müssen auch
Sie  die  Frage  nach  der  Prioritätensetzung  beantworten.
Das können Sie doch nicht einfach nach Ihnen gegebenen
Vorgaben,  sondern  nur  nach  einer  Bedrohungsanalyse
tun. Am Ende werden  Sie  sich  sogar  fragen  lassen müssen,  ob  Sie  nicht  das  Gegenteil  von  dem  erreichen,  was
Sie eigentlich wollen. Denn wenn der erste Teil Ihrer Analyse richtig ist, wenn also die erste Priorität ist – deshalb
wollen wir heute die Fortsetzung von Enduring Freedom
beschließen –, dass der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus geführt werden muss, weil wir unter diesem
Damoklesschwert,  mit  den  menschenverachtenden  Angriffen  auf  so  genannte –  das  ist  ein  perverser  Begriff –
weiche  Ziele,  also  auf  Menschen,  die  sich  nicht  verteidigen  können, wie  zum Beispiel  auf  Zivilisten  und Touristen egal welchen Alters, welchen Geschlechts und welcher  Herkunft,  nicht  leben  können –  Bali  ist  das  letzte
schlimme  Beispiel –,  dann  werden  Sie  zumindest  die
Frage erlauben müssen – Sie werden  sie auch beantworten müssen – , ob eine Verschiebung der Prioritäten, die
nicht unbedingt  in Übereinklang mit dem zu bringen  ist,
was Kampf gegen den Terrorismus bedeutet, letztendlich
nicht  kontraproduktiv  ist,  Herr  Kollege  Pflüger.  Das  ist
die entscheidende Differenz, mit der wir es hier zu tun haben.

Wir wünschen  uns  seitens  der Bundesregierung – wir
halten es auch für notwendig – eine möglichst breite Unterstützung bei dem Beschluss über die Verlängerung des
Mandats in seinem ganzen Umfang, so wie wir es vor einem  Jahr  beschlossen  haben,  und  zwar  sowohl  hinsichtlich des Umfangs der Streitkräfte als auch seines regionalen Umfangs. Es ist in der Tat richtig, dass die Fortschritte
in Afghanistan dazu geführt haben, dass dem Terrorismus
seine direkte regionale Basis entzogen wurde. Es gibt kein
anderes  vergleichbares  Land,  das  die  frühere  Rolle 
Afghanistans  bei  der  Unterstützung  der  Terrorismusorganisation  al-Qaida  und  des  internationalen  Terroris
Bundesminister Joseph Fischer
mus  spielen würde. Dennoch  besteht  die Gefahr  fort. Es
gab  regionale  Verlagerungen  vor  allen  Dingen  hin  zum
Nahen und Mittleren Osten. Ich erinnere mich  in diesem
Zusammenhang daran, dass es noch vor einem Jahr Zweifel  daran  gab,  ob  der  Einsatz  der  Marine  wirklich  notwendig  ist. Wir  können  heute,  nach  dem Terroranschlag
auf die „USS Cole“, ein Kriegsschiff der Amerikaner,  in
Aden, der vor dem 11. September stattgefunden hat, und
auch  nach  dem  Angriff  auf  den  französischen  Tanker
„Limburg“ feststellen, dass dieser Einsatz sehr wohl notwendig ist. Nach den vorliegenden Erkenntnissen über die
Kommunikation  zwischen  der  arabischen  Halbinsel  und
dem östlichen Afrika ist das ein weiterer wichtiger Punkt. 
Es ist genauso richtig – auch das ist ein entscheidender
Punkt – , dass wir die zunehmenden Gefahren auf der arabischen Halbinsel ernst nehmen. Auch aus diesem Grund
ist die Aufstellung, wie wir  sie vor einem  Jahr beschlossen haben, notwendig, richtig und wichtig.
Meine Damen und Herren, es gibt doch überhaupt keinen Zweifel: Die Bundesrepublik Deutschland hat vor einem Jahr eine ohne jeden Zweifel schwere Entscheidung
fällen müssen. An diesem Punkt kann ich Ihnen, Kollege
Pflüger, nur sagen: Es ist eine schmerzhafte Auseinandersetzung  gewesen,  aber  die Mehrheit war  vorhanden,  das
wollen  wir  nicht  vergessen.  Wenn  es  in  der  Frage  über
Krieg  und Frieden  eine Auseinandersetzung  gibt  und  sie
immer wieder hinterfragt wird, dann halte ich das nicht für
kritisierenswert;  denn  ich meine,  dieser Auseinandersetzung muss man sich stellen. 

Sie  führen  die  Diskussion  gerade  so,  als  ob  die  Begründungspflicht, die der Verfassungsgeber wollte, nicht
existieren  würde  und  als  ob  die Mehrheit,  und  zwar  sowohl  die  alte  wie  die  neue,  nicht  die  Kraft  dazu  gehabt
hätte, die notwendigen Entscheidungen unter schwierigsten Bedingungen zu treffen und auch umzusetzen. 
Meine Damen und Herren; wir halten es für notwendig,
dass  der  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus
unverändert fortgeführt wird, wir halten es aber auch für
notwendig,  dass  es  hier  nicht  zu  einer  aus  unserer  Sicht
riskanten, weil in ihren Konsequenzen nicht zu Ende gedachten  und  dadurch  hoch  kontraproduktiven  Verschiebung der Prioritäten kommt. Wir haben eine klare Haltung
und Sie werden mit noch so viel Sophisterei und dem Versuch, Textexegese zu betreiben, um politisch etwas auseinander zu dividieren, keinen Erfolg haben.
Der  Bundeskanzler  hat  das  in  seiner  Regierungserklärung in der letzten Woche wiederholt. Auch ich bin in
meiner Rede  noch  einmal  darauf  eingegangen: Wir werden uns an einer möglichen Irak-Aktion nicht beteiligen.
Dabei  bleibt  es.  Umso  wichtiger  ist  es,  dass  wir  in  der
Frage  der  klaren  Prioritätensetzung,  des  Kampfs  gegen
den internationalen Terrorismus unseren Beitrag leisten.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Günther  Nolting,
FDP-Fraktion.
Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister  Fischer,  wenn  Sie  unsere  Politik  der  80er-Jahre  hier
heute kritisieren, muss es auch erlaubt sein zu fragen, wie
Ihre  Politik  Ende  der  70er-  und  Anfang  der  80er-Jahre
aussah. Ich glaube, Sie haben hier eine Gedächtnislücke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  die  FDP-Bundestagsfraktion konnte im letzten Jahr dem Antrag der Bundesregierung zu Enduring Freedom nicht zustimmen, da der Bundeskanzler  an  die  Zustimmung  die  Vertrauensfrage
gekoppelt  hatte.  Verständlicherweise  konnten  wir  dem
Bundeskanzler  unser  Vertrauen  nicht  aussprechen  und
werden  dies  auch  heute  nicht  tun,  übrigens  auch  in  der
nächsten Woche nicht.

Seit  einem  knappen  Jahr  erfüllen Tausende  deutscher
Soldaten  im  Rahmen  von  Enduring  Freedom  ihren Auftrag  in Afghanistan,  in Kuwait  und  am Horn  von Afrika
mit Bravour. Wir  bedanken  uns  bei  unseren  Soldatinnen
und Soldaten für diese Arbeit. 

Dabei sind die Bedingungen, die ihnen vonseiten der Bundesregierung  vorgegeben  werden,  nicht  die  besten,  um
nicht  zu  sagen,  schlechter  könnten  sie  eigentlich  nicht
sein.
Herr Minister Struck, Herr Minister Fischer, Sie haben
den Marineverband  am  Horn  von  Afrika  angesprochen. Sie haben aber vergessen zu erwähnen, dass unsere
Soldatinnen  und  Soldaten  mit  unzulänglichem  Material
ausgestattet sind. Eine effektive Arbeit ist hier nur eingeschränkt  möglich.  Die  Technik  ist  nicht  mit  der  anderer
Nationen  kompatibel  und  hält  den  hohen  Temperaturen
nicht  stand. Die  engen nationalen Einsatzrichtlinien verbieten  den  deutschen Marinesoldaten  darüber  hinaus  ein
An-  bzw.  Festhalten  oder  Durchsuchen  verdächtiger
Schiffe. 
Das  ist  aus  unserer  Sicht  nicht  zu  begreifen.  Durch
reine Präsenz, ohne weitere Befugnisse und Eingreifmöglichkeiten  kann  dem  internationalen  Terrorismus  nicht
Einhalt geboten werden. 

Der Einsatz am Horn von Afrika scheint reines rot-grünes
Alibi zu sein. Deutschland ist zwar dabei, aber eingreifen
dürfen die Soldaten nicht wirklich. Herr Minister Struck,
das ist ein untragbarer Zustand. Dies haben unsere Soldaten nicht verdient. 
(Beifall bei der FDP)
Günther Friedrich Nolting
In  einer  ähnlichen  Situation  sind  die  52  deutschen
ABC-Abwehrsoldaten  in  Kuwait.  Sie  machen  nur
20 Prozent des wichtigen Spezialverbandes aus. Der Rest
der Truppe  ist  in  einer  so  genannten  96-Stunden-Bereitschaft in Deutschland. Die sechs ABC-Spürpanzer sowie
die  weiteren  in  Kuwait  stationierten  Fahrzeuge  sind  jedoch nur mit der gesamten Truppe einsatzfähig. So erfüllen 52 Soldaten in Kuwait mehr oder weniger lediglich einen Wach- und Instandhaltungsauftrag; sie halten schlicht
und ergreifend die Stellung – mehr dürfen sie nicht. 
Das Einsatzgebiet der ABC-Abwehrtruppe ist die arabische  Halbinsel,  ausgenommen  Irak.  Ich  will  jetzt  auf
den Irak nicht näher eingehen. Aber ich will schon sagen,
dass auf diesem politischen Feld der Herr Bundeskanzler
und der Herr Außenminister  längst alles verfügbare Porzellan zerschlagen haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Betrachten wir also lediglich Kuwait. Sollten dort chemische oder biologische Waffen von terroristischen Kräften gegen militärische oder zivile Ziele eingesetzt werden,
so  bliebe  den  deutschen ABC-Abwehrsoldaten  nur  noch
das Zählen  von Toten  und Verwundeten,  da  der Großteil
des Verbandes  in  Deutschland  ist  und  erst  nach  drei  bis
vier Tagen vor Ort einsatzbereit wäre. 

Das ist die Situation, die uns vor Ort vom zuständigen USGeneral  im  Camp  Doha  geschildert  wurde.  Er  bat  nicht
einmal  um  die  Aufstockung  der  deutschen  Kräfte  auf
100 Prozent,  aber  er  bat  um  die  Stationierung  der  kompletten Besatzungen  der  sechs ABC-Spürpanzer  und  des
zwingend dazugehörigen Personals in Kuwait. 
Aus  unserer  Sicht  ist  das  schlichtweg  ein  Skandal.
Auch  hier  nur  rot-grüne  Symbolpolitik! Da  besitzen wir
ausnahmsweise das beste Gerät bezüglich des Aufspürens
und  Bekämpfens  biologischer  und  chemischer  Kampfmittel und die alliierten Streitkräfte wären für eine Unterstützung durch die deutschen Soldaten mehr als dankbar –
die  im  Übrigen  nur  eine  schützende  bzw.  eine  helfende,
also  eine  rein  humanitäre,  Funktion  haben –,  doch  die
deutsche  Regierung  verdammt  die  Soldaten  durch  ihre
Vorgaben  zur  Untätigkeit.  Nicht  einmal  humanitäre  Hilfen  werden  gewährt –  und  das  offensichtlich  nur,  weil
Kuwait das Nachbarland des Irak ist. 

Die  Menschen  in  Deutschland  erwarten  eine  verantwortungsvolle Politik der Regierung. Sie verlangen auch
von  der  Opposition  verantwortungsvolles  Handeln.  Die
FDP wird sich dieser Verantwortung nicht entziehen. Allerdings  können  wir  unter  den  derzeitigen  Einsatz-  und
Rahmenbedingungen  nicht  leichtfertig  und  ohne  eingehende  Prüfung  einer  Verlängerung  der  Beteiligung
deutscher  Streitkräfte  an  der  Operation  Enduring  Freedom zustimmen. Das gilt im Übrigen auch für die Finanzierung. Herr Minister Struck, der Hinweis, dass Einzelheiten  im  Haushalt  2003  festgelegt  werden,  reicht  uns
nicht. Dazu werden Sie uns  in der nächsten Woche  auch
im Verteidigungsausschuss noch Auskunft geben müssen.
Herr  Minister  Struck  und  Herr  Minister  Fischer,  ich
hätte  es mir gewünscht, dass Sie heute  auch  ein Wort  zu
den Arbeitsbedingungen  der Soldatinnen  und  Soldaten gesagt  hätten,  dass  Sie  die  Probleme –  auch  die
persönlichen  Probleme –  der  Soldatinnen  und  Soldaten
angesprochen  hätten,  zum  Beispiel  die  unzulänglichen
Unterbringungsmöglichkeiten und die viel zu langen Auslandsaufenthalte mit einer Dauer von sechs Monaten. 

Sie haben Gelegenheit, in der nächsten Woche auch hierzu
noch einmal Stellung zu nehmen. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Gert Weisskirchen,
SPD-Fraktion.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber  Kollege  Pflüger,  wenn  man  sich  Ihre  Rede  hier  angehört hat –  ich würde  Ihnen empfehlen,  sie  selber noch
einmal  nachzulesen –,  dann  war  es  jedenfalls  für  mich
schmerzhaft und offensichtlich, wie sehr wir den ehemaligen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion für Außenpolitik,
unseren verehrten Kollegen Karl Lamers, vermissen. Sie
haben dazu einen Kontrapunkt gesetzt – und zwar keinen
guten.

Ich will Ihnen das auch belegen. Sie haben in relativ verkürzter  Form  das Thema  des Terrorismus  angesprochen.
Auch ich glaube, dass wir es hier – das gestehe ich Ihnen
durchaus zu –, mit einer neuen Form des Totalitarismus zu
tun  haben.  Wir  müssen  hier  aber  genau  differenzieren.
Wenn es richtig ist, was Sie sagen, dass man die Gefolgschaft, die Osama Bin Laden für sich gewinnen kann, zerstören muss, dann geht das nicht dadurch, dass wir uns auf
dem Pfad bewegen, den auch schon andere, wie zum Beispiel  Samuel  Huntington,  analytisch  beschrieben  haben.
Das, was Sie gesagt haben, hörte sich so an, als wenn wir
uns  in einem Clash of Civilisations,  in einem Kampf der
Kulturen, befänden. Aber in Wahrheit findet innerhalb des
Islams ein kultureller Kampf statt. In dieser Hinsicht müssen wir differenzieren. Wir müssen durch den Dialog der
Kulturen dafür sorgen, dass die gewaltbesetzte Form des
Islamismus  keine Chance  hat. Diesem Aspekt  haben Sie
in Ihrer Rede aber leider nicht Rechnung getragen.

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Herr  Kollege  Nolting,  Sie  sind  meines Wissens  doch
Mitglied  des  Verteidigungsausschusses.  Ich  glaube,  Sie
haben  gestern  genau  über  das  debattiert,  wozu  Sie  hier
eben Fragen gestellt haben. Ich würde mir sehr wünschen,
dass Sie das, was Ihnen der Verteidigungsminister gestern
gesagt hat, wenigstens  einmal  zur Kenntnis nehmen und
nicht genau die Fragen, die Sie gestern schon gestellt haben, hier wiederholen. Das wäre intellektuell redlicher.

Lieber Kollege Pflüger, es reicht nicht aus, voller Emotionen zu reden. Man darf sich durch Emotionen nicht hinreißen lassen, sondern muss ein wenig differenzieren, damit  man  das,  was  andere  als  Gefahr  sehen,  nicht  nur
wiederholt  und  bestätigt.  Man  muss  vielmehr  die  Frage
prüfen – das müssen wir  in den nächsten Tagen  in unseren Ausschüssen machen –, was eigentlich das Wichtigste
ist, worauf wir eine Antwort finden müssen. Die wichtigste  Frage  ist  nicht  die  Frage  nach  der  völkerrechtlichen
Substanz.  Die  Grundlage  des  Beschlusses  für  Enduring
Freedom  hat  sich  nicht  verändert.  Dies  sind Art.  51  der
Charta der Vereinten Nationen  sowie die beiden Resolutionen des Weltsicherheitsrats.
Die wichtigste  Frage  lautet, warum  der Kampf  gegen
den  internationalen  Terrorismus,  wie  er  sich  in  seiner
jüngsten Form zeigt, auch mit militärischen Mitteln fortgesetzt werden muss. Ist nicht al-Qaida entscheidend geschwächt? Ist nicht die Diktatur der Taliban zerbrochen?
Das ist geschehen. Die Diktatur der Taliban in Afghanistan  in der Form, wie wir  sie  lange kannten, gibt  es nicht
mehr. Der hundertfache Tod auf Bali, die Anschläge, die
wir auf Djerba erlebt haben, zeigen, dass  sich der Terrorismus neue Ziele sucht und dass er sich Touristen als Ziel
aussucht.  Diese  grausamen  Terrorakte  machen  deutlich:
Der Kampf  ist  längst  nicht  zu Ende. Er  ist  deshalb  nicht
zu Ende, weil der Terrorismus seine Ziele noch nicht aufgegeben hat. 
Ich  würde  Ihnen,  Herr  Kollege  Pflüger,  empfehlen,
einmal  nachzulesen,  was  Sadik  Jalal  al-Azm,  Professor
für Philosophie an der Universität in Damaskus, über die
neue Form des Terrorismus, soweit sie sich aus islamistischen Versatzstücken  speist,  sowie  darüber, wie  er  den
Terrorismus  empfindet,  schreibt.  Die  jüngste  Form  des
Terrorismus  habe  bestimmte Methoden. Dieser Terrorismus  greife  auch  auf  Formen  zurück,  die  wir  in  Europa
kennen. Die Action  directe werde  als  das  einzig  verbliebene Mittel angesehen, die Menschheit aus dem Unglauben zu befreien. Der Westen verteidige den Unglauben, in
Europa habe er seine Wurzeln. Der wirkliche Kampf, der
hier geführt werde, richte sich dagegen – so dieser Kritiker des  Islams, der  selber  aus dem  Islam  stammt –, dass
die Moderne der arabischen Welt von außen aufgezwungen worden sei. Dagegen wehrt sich diese Form des Islamismus.  Deswegen  glaube  ich,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen,  dass  wir  sehr  viel  differenzierter  mit  diesem
Problem  umgehen müssen  und  sehr  viel  klarer  erkennen
müssen,  welche  Chancen  es  gibt,  durch  den  Dialog  der
Kulturen dafür  zu  sorgen, dass diese Differenzierung  in
nerhalb des  Islams vorangetrieben wird. Das  ist genauso
wichtig, wenn nicht sogar viel wichtiger, als sich nur militärisch  mit  dieser  extremen,  mit  dieser  terroristischen
Form auseinander zu setzen.

Etwas anderes: Der Angriff ist auf die offene Gesellschaft und  auf  die Freiheit,  die wir  leben,  gerichtet. Die
Touristen in Bali wollten ihre Form des Konsums und der
Freiheit leben. Der Terrorismus hat sich dagegen gewehrt
und meint, dass er die Form der Freiheit, die wir leben, angreifen muss. Diese Auseinandersetzung  steht uns wahrscheinlich  erst  noch  bevor.  Dieser  Auseinandersetzung
richtig zu begegnen hat nicht allein etwas mit dem Instrument des Militärs zu tun.
Herr Nolting, lassen Sie mich an diesem Punkt noch eines sagen: Wir haben der Regierung mit der Entscheidung
zu Enduring Freedom im letzten Jahr die Möglichkeit gegeben,  ein  Mandat  auszufüllen.  Ich  sage  ganz  klar:  Ich
finde  es  gut,  wie  die  beiden  Verteidigungsminister
Rudolf Scharping und Peter Struck mit diesem Mandat
umgegangen  sind.  Sie  sind  den Ängsten,  die wir  vor  einem  Jahr  hier  erlebt  haben,  begegnet. Dieses Mandat  ist
in  einer  Form  umgesetzt  worden,  dass  der  Rahmen  niemals  überschritten  wurde.  Die Angst,  die  hier  zu  hören
war,  es  ginge  um  eine Militarisierung,  hat  sich  nicht  bestätigt.  Ich  danke  den  Verteidigungsministern,  die  dafür
gesorgt  haben,  dass  dieses  Mandat  verantwortungsbewusst genutzt wurde.

Sie haben – das ist nicht zu vergessen – den Soldatinnen und Soldaten die Möglichkeit gegeben, sich an einem
multilateralen Prozess zu beteiligen. Die Koalition gegen
den internationalen Terrorismus aufzubauen ist in der Tat
eine wichtige Aufgabe  unserer  Zeit. Dafür  brauchen wir
aber auch die Fähigkeiten und das Können der Soldatinnen und Soldaten. Ich bin dankbar, dass die Politik dafür
gesorgt hat, dass die Soldatinnen und Soldaten ihre Fähigkeiten in einem Prozess, der zum Frieden führt, einsetzen
können. Es  ist heute die Aufgabe des Militärs, dafür zu
sorgen, dass die Menschen eine Chance haben, innerhalb
eines  Rahmens  der  Sicherheit  so  zu  leben,  dass  sie  ihre
gewünschte Form der Freiheit in der Region, in der sie leben, auch wirklich verwirklichen können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Soldatinnen und Soldaten haben innerhalb des Mandats  von  Enduring  Freedom  das  erreicht,  worauf  es  ankommt; dafür danken wir ihnen.
Der Auftrag – das wissen wir alle – ist voller Gefahren.
Die Soldaten beweisen, dass die Bundesrepublik Deutschland im Kampf gegen den Terrorismus ein Partner in der
internationalen  Koalition  ist.  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen,  auf diese Bundesrepublik Deutschland ist Verlass. Wir sind die Nation, die nach den USA das stärkste
Kontingent  an  Soldatinnen  und  Soldaten  innerhalb  der
unterschiedlichen Mandate aufweist. Ich sage Ihnen: Die
Isolierung,  die  Sie  hier  beschrieben  haben,  hat  mit  der
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Realität auf der Erde und mit der Realität der Mandate, die
die UNO vergibt, absolut nichts zu tun. Das, was Sie hier
produzieren, ist nichts anderes als Wahlkampfgetöse.

Von 3 900 möglichen Soldatinnen und Soldaten ist gegenwärtig gerade einmal ein Drittel im Rahmen des Mandats von Enduring Freedom tätig. Sie leisten etwas: Heute
sehen wir, dass die  territoriale Basis von al-Qaida  in Afghanistan  weitgehend  zerschlagen  werden  konnte.  Wir
alle  wissen,  dass  diese  Basis  noch  nicht  völlig  zerstört
wurde.  Teilkräfte  haben  auch  in Afghanistan  begonnen,
sich  neu  zu  gruppieren. Wir  sehen,  dass  an  den Rändern
Afghanistans  –  im  Osten  und  im  Süden  –  wieder  neue
Netze  geknüpft  werden.  Dies  ist  nicht  allein  dort  zu  beobachten. Die neue Form des Terrorismus  fordert die  internationale  Staatengemeinschaft  auch  weiterhin  heraus.
Sie muss Strategien gegen die Privatisierung von Gewalt
und  gegen  die  Privatisierung  von Krieg  entwickeln.  Enduring Freedom – eine militärische Operation – ist ein Instrument und nichts anderes.
Gewiss,  immer  wird  es  Menschen  geben,  die  hassen
und  töten,  selbst  wenn  alle  Ungerechtigkeiten  beseitigt
sein werden. Doch ist klar: Täter zu verhindern ist wichtiger und wirkungsvoller, als Taten zu verhindern. In dem
Moment,  in  dem  es  keine Täter  gibt, wird  es  hoffentlich
auch keine Taten geben. Deswegen ist richtig: Prävention
kann  den  Kampf  gegen  den  Terrorismus  nicht  ersetzen.
Der beste Kampf gegen den Terrorismus ist, ihn gar nicht
erst  entstehen  oder  jedenfalls  keinen  neuen  Terrorismus
nachwachsen zu lassen. 
Man kann den Worten Kofi Annans zustimmen –  ich
zitiere –:
Aber wenn  die Welt  beweisen  kann,  ...  dass  sie  beharrlich  an der Schaffung  einer  stärkeren, gerechteren,  gütigeren  und  noch  internationaleren  Gemeinschaft  über  alle  Grenzen  von  Religion  und  Rasse
hinweg arbeitet, dann wird der Terrorismus sein Ziel
verfehlen.
Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich regionale
Konflikte  entschärfen,  dass wir  uns  für mehr Gerechtigkeit einsetzen. Wer dafür streitet, dass sich für alle Menschen Chancen  eröffnen,  dass  sie  ihre  Form  der  Freiheit
leben  können,  der  hilft  mit,  dass  Terroristen  nicht  mehr
gehört werden. Deswegen ist es so wichtig, dass zum Beispiel das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und  Entwicklung  beim  Bau  von  Schulen und  Krankenhäusern mithilft.
Der Aufbau einer zivilen Gesellschaft in Afghanistan
ist  nicht möglich, wenn  Enduring  Freedom  nicht  fortgesetzt wird. Aus diesem Grunde brauchen wir die Erneuerung und Verlängerung des Mandats. Wir brauchen es, damit  es  eine  Form  der  Sicherheit  gibt,  die  durch  Militär
gewährleistet werden kann, damit die Menschen ihre Freiheit  in Afghanistan  und  in  anderen  Regionen  dieses  bedrohten Raumes wirklich durchsetzen können. 

Wer einmal – darum möchte ich alle bitten, die sich mit
dem  Gedanken  tragen,  lieber  Kollege  Ströbele,  möglicherweise mit Nein zu stimmen – mit Menschen aus Afghanistan spricht,  der  sollte  ihnen  genau  in  die Augen
schauen.  Er  sollte  sich  überlegen,  woher  die  Angst
kommt, die aus diesen Menschen spricht. Es ist die Angst
von  22  Jahren  Krieg,  die  sie  erlitten  haben,  einer  Kette
von Bürgerkriegen. 1979 war der Einmarsch der Sowjets.
Es  folgte Krieg  auf Krieg.  Zehntausende  von Menschen
wurden  ermordet.  Hunderttausende  sind  geflohen.  Ein
Fünftel der afghanischen Bevölkerung hat bis zum letzten
Jahr  außerhalb  Afghanistans  leben  müssen,  weil  es  aus
dieser Zone des Krieges und der Gewalt fliehen musste. 
Jetzt können die Menschen zurückkehren. Ist das nicht
ein Zeichen dafür, dass diese Form der äußeren Sicherheit
garantiert  werden  muss?  Wenn  sie  von  innen  nicht  gewährleistet  werden  kann,  dann  muss  die  internationale
Staatengemeinschaft  dafür  sorgen,  dass  die  Flüchtlinge
zurückkehren können. Das ist ein deutliches Zeichen des
Erfolges.  Das muss man  denen  sagen,  die  sich  noch  die
Frage  stellen,  ob  sie  der  Verlängerung  des  Mandats  zustimmen werden. 
Mein  letzter Punkt. Die Menschen  in Afghanistan befürchten  noch  etwas.  Ihre  Angst  ist:  Werden  wir  das
nächste  Mal  vergessen,  wenn  die  Scheinwerfer  der
Weltöffentlichkeit  nicht  mehr  auf  Afghanistan  gerichtet
sind? Dieser doppelten Angst – Rückkehr des Krieges und
die Furcht, vergessen zu werden, verlassen zu  sein – begegnen wir, wenn wir Enduring Freedom zustimmen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ausweislich  des  Protokolls  hat  der  Kollege  Hans
Büttner während  der Rede  von  Friedbert  Pflüger  dazwischengerufen:  „Sie  sind  ein  Kriegshetzer!“  Lieber  Kollege Büttner, so etwas sollten wir uns bei aller Auseinandersetzung  in  diesem  Parlament  nicht  antun.  Ich  erteile
Ihnen einen Ordnungsruf. 
Nun hat Kollege Christian Schmidt, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! So
ganz  recht  weiß  ich  nicht,  was  die  aufgeregte  Rede  des
Kollegen  Weisskirchen  bewerkstelligen  sollte.  Offensichtlich  richtete  sie  sich  vor  allem  an  die  eigene Koalition.
(Günther Friedrich Nolting FDP: So ist es!)
Offensichtlich hat man gemerkt, dass nicht mehr wie vor
einem Jahr die Substanz vorhanden ist, nach dem eigenen
Gewissen und der eigenen Gesinnung zu handeln und einige zustimmen und einige ablehnen zu lassen, damit man
sozusagen auf beiden Schultern Wasser tragen kann. Diesmal müssen Sie schon alle mit an Bord nehmen. 
Christian Schmidt (Fürth)
Ich möchte Sie an dieser Stelle darauf hinweisen, dass
Sie keine Carte blanche von uns bekommen. Sie müssen
sich Ihre Mehrheit schon selbst besorgen.

Wenn Sie der Meinung  sind, dass die Fortsetzung dieses
Mandats  notwendig  ist,  klären Sie  das  bitte  erst  in  Ihren
eigenen Reihen ab, bevor Sie es als Antrag in das Plenum
des Deutschen Bundestags einbringen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Um  es  noch  einmal  klarzustellen:  Eine Carte  blanche
ist nicht erteilt worden. Die grundsätzliche Zustimmung,
die  der  Kollege  Pflüger  signalisiert  hat,  hat  mit  unserer
grundsätzlichen  Übereinstimmung  hinsichtlich  der  Erkenntnis  zu  tun,  dass  Terrorismus  bekämpft  werden
muss. Die  handwerkliche Arbeit muss  von  Ihnen  durchgeführt  werden.  Dann  werden  wir  konkret  entscheiden,
wie wir uns dazu verhalten. Das wird nächste Woche der
Fall sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Kollege Weisskirchen, ich weiß, dass Professoren
dazu neigen, Zensuren  zu  erteilen und professoral  zu  reden, aber ich schlage Ihnen vor, die Zensuren, die Sie den
Kollegen  Pflüger  und  Nolting  erteilt  haben,  wieder
zurückzunehmen. Denn die Opposition hat nicht nur das
Recht, sondern auch die Pflicht, im Interesse unseres Landes  und  der  Soldaten  Fragen  zu  stellen.  Die  Fragen,  die
der  Kollege  Nolting  gestellt  hat,  sind  durchaus  noch  zu
beantworten.  Dazu  werden  wir  in  den  nächsten  Tagen
noch einiges hören wollen.
Was das Problem betrifft, ob tatsächlich alle Fragen zur
Zukunft  des  KSK,  des  Einsatzspektrums  und  zum  Einsatzgebiet  am  Horn  von  Afrika  bereits  geklärt  worden
sind,  so  sind  zwar  erste  Hinweise  erfolgt,  aber  ich  sehe
trotzdem  gespannt  der  nächsten Woche  entgegen,  wenn
der Verteidigungsminister, Herr Struck, nach Washington
reisen wird – ich wünsche  ihm  eine gute Reise und gute
Gespräche mit Herrn Rumsfeld – und wenn wir dann erfahren  werden,  welche  Ergebnisse  er  mitbringt  und  ob
sich möglicherweise das eine oder andere in einem anderen Licht darstellen wird.
Eines habe ich noch vergessen. Ich will Ihnen diese Arbeit nicht abnehmen, Herr Verteidigungsminister, aber es
sind  eine  Dankesschuld  und  auch  Glückwünsche  fällig.
Möglicherweise wird Herr Rumsfeld keinen großen Wert
darauf  legen,  dass  Sie  die  besten  Glückwünsche  aus
Deutschland  zum Wahlsieg  von  Präsident Bush  und  seiner  Partei  bei  den  Zwischenwahlen  ausrichten;  deshalb
gratuliere  ich vorsichtshalber von dieser Stelle aus unseren Freunden in den USA.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu  der  sauberen  handwerklichen Arbeit,  über  die  wir
zu  sprechen  haben,  gehört  auch,  dass  Sie,  Herr  Fischer,
nicht den Eindruck erwecken, Sie würden die Außen- und
Sicherheitspolitik nach dem Aktenbocksystem betreiben.
Ihnen als Chef einer großen Behörde  ist  ja bekannt, dass
es dort Aktenboten gibt, die für den Posteingang und den
Postausgang  zuständig  sind.  Die  Weiterleitung  der  Post
erfolgt nach dem Motto „First in, first out“, und entsprechend  wird  gehandelt.  So  kann  die  Außenpolitik  aber
nicht  funktionieren.  Sie  verbrämen  Ihre  Politik  stets mit
dem  Begriff  Prioritätensetzung  nach  dem  Motto  „Lasst
uns  zunächst  die  Operation  Enduring  Freedom  zu  Ende
führen;  dann  schauen  wir,  was  im  Irak  oder  sonst  irgendwo  los  ist“.  Leider  handelt  es  sich  hierbei  um  Hydren,  denen  mehrere  Köpfe  wachsen.  Das  heißt,  man
muss zwar das eine tun, darf aber das andere nicht lassen. 
Sie  werden  sich  auch  nicht  mit  der  Erklärung  „Ohne
mich! Ich mache dabei nicht mit“ aus der internationalen
Entwicklung verabschieden können. Das ist eine Übung,
die seit den 50er-Jahren bzw. seit den Ostermärschen Tradition  hat  und  die  Sie  in  den  70er-  und  80er-Jahren  in
Frankfurt auf der Zeil dokumentiert haben. Das mag zwar
Ihrem Verständnis  von Außenpolitik  entsprochen  haben,
geholfen hat es unserem Lande aber nicht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Genauso wenig hilft es, diese „Ohne-mich-Haltung“ jetzt
fortzusetzen.  Sie  sind  doch  gefordert  festzustellen,  welche  Konsequenzen  eine  mögliche  Resolution  des  Sicherheitsrates  der Vereinten  Nationen  hat,  weil  der
Bundeskanzler,  der  offensichtlich  bereits  aus  dieser  Debatte  geflüchtet  ist,  die  große Chance  vertan  hat,  die  der
Kollege Pflüger unterstrichen hat, nämlich die Chance einer Annäherung an die französische Position und der Entwicklung  einer  europäischen  Position,  um  im  Sinne  der
Interessen  unseres  Landes wieder  ins  Spiel  zu  kommen.
Nachdem er die vertan hat, stehen Sie doch außen vor. Sie
wissen doch genauso gut wie wir, dass der zweite Teil von
Enduring  Freedom  eben  nicht  abgesetzt  von  anderen  internationalen politischen Entwicklungen gesehen werden
kann. Wenn sich im Irak Entwicklungen ergeben, was wir
nicht anstreben, müssen doch folgende Fragen beantwortet werden: Was ist mit den Spürpanzern in Kuwait?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ist das passiv oder nehmen wir aktiv teil?
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja! Richtig!)
Was  ist,  wenn  Giftgas eingesetzt  wird?  Ich  habe  vor
kurzem – der eine oder andere hat solche Bilder vielleicht
auch schon einmal gesehen – mit dem Untersuchungsführer  der Vereinten Nationen,  einem Medizinprofessor  aus
Gent,  Bilder  über  die  Giftgaseinsätze  von  Saddam 
Hussein  gegen  den  Iran  gesehen,  die  einem  den Appetit
vergehen lassen. Da sind nüchterne Fragen gestellt, übrigens  bis  hin  zu  der  Frage,  ob  die Ausrüstung,  auch  die
NATO-Ausrüstung, ausreicht, damit sich die Soldaten gegen solche Dinge, von denen wir alle wissen, dass sie  in
den  Arsenalen  von  Herrn  Saddam  Hussein  vorhanden
sind,  selber  schützen  können.  Das  gehört  für  mich  zum
Handwerk  und  das  zähle  ich  zum  Thema Aufrichtigkeit
vor der Öffentlichkeit und vor uns selbst. Wenn Sie, Herr
Außenminister, die Öffentlichkeit, die an den Fernsehern
Christian Schmidt (Fürth)
und sonst wo zuhört, schon ansprechen, dann müssen Sie
auch diese Fragen beantworten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Übrigens sind die wesentlichen Abrüstungsschritte der
80er-  und  der  90er-Jahre  von  einer  christlich-liberalen
Koalition in diesem Lande mit nach vorne gebracht worden. Ich darf hier daran erinnern, dass sowohl das Atomteststoppabkommen,  das  mit  vielen  Problemen  behaftet
war  und  leider  – vor  der  jetzigen  Administration  – in
Washington gescheitert  ist, als auch einige andere Dinge
von  den  Regierungen  Kohl/Genscher  und  Kohl/Kinkel
betrieben worden sind. Die Legenden, die Sie hier zu bilden versucht haben, wollen wir gleich einmal zurückweisen und ablegen.
Selbstverständlich geht es auch um die Sicherheit der
Soldaten; das  Thema  muss  fast  an  erster  Stelle  stehen.
Der  Verteidigungsminister  hat,  was  ihm  im  Kabinett  sicherlich zur Ehre gereicht, diese Debatte eröffnet. Federführend  ist  allerdings  der  Außenminister.  Ich  habe  gedacht,  jetzt  kommt  jemand  und  sagt:  Unsere  Soldaten
stehen  unter  diesen  und  jenen  Gefährdungen,  vielleicht
unter  mehr  Gefährdungen  als  noch  vor  einem  Jahr,  und
deswegen möchten wir diese und jene Schritte tun. Darüber  werden  wir  noch  einmal  reden  müssen,  angefangen
bei den Stehzeiten der Soldaten. Das alles mag uns hier als
Lappalie  erscheinen,  aber  sechs  Monate  in Afghanistan
oder sonst wo fern der Heimat, mit allen familiären Problemen, veranlassen uns schon – ich glaube, zu Recht – zu sagen: in Zukunft flexibler und vier Monate als Grundregel.

Eine letzte Bitte: In der Tat ist es gut, wenn die Soldaten  bei  ihrem  Einsatz  wissen,  dass  wir  alle  hinter  ihnen
stehen  und  unsere  Fürsorgepflicht  wahrnehmen.  Aber
eine Bemerkung kann ich mir nun nicht verkneifen. Herr
Kollege Weisskirchen, Sie haben die Entwicklungspolitik
zitiert. Der amerikanische Präsident hat, übrigens von diesem Pult aus, noch vor einigen Monaten den Appell an uns
alle  gerichtet,  auch  die  Entwicklungspolitik  als  Instrument  von  Friedenspolitik  zu  sehen.  Er  leistet  in  diesem
Bereich finanziell vielleicht mehr als diese Bundesregierung.  Aber  die  Chefin  des  Entwicklungshilfeministeriums, Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, hat, wenn ich mich
richtig erinnere – das genaue Zitat habe ich nicht mehr im
Kopf –, vor ziemlich genau einem Jahr, wie viele andere
im rot-grünen Spektrum, noch vor Enduring Freedom, vor
militärischen  Eingriffen  in Afghanistan  gewarnt.  Es  gab
das  Wort  von  der  drohenden  humanitären  Katastrophe.
Heute hört sich das alles ganz anders an. Im besten Falle,
Herr Weisskirchen, können Sie sagen: Ich, Weisskirchen,
habe mit meinen Kollegen  dazugelernt,  ich  bin  schlauer
geworden. Kein Mensch verhindert das, das passiert jeden
Tag. Arbeiten Sie weiter daran; Sie haben noch viel zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  der  fraktionslosen Abgeordneten
Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
vorangegangene  Debatte  über  Bundeswehreinsätze  in 
Afghanistan ist vielen in diesem Hause sicherlich noch in
Erinnerung.  Der  Bundeskanzler  verknüpfte  damals  den
Marschbefehl  mit  der  Vertrauensfrage.  Es  war  sehr  viel
von Nötigung die Rede.
Danach bemühten sich insbesondere die Fraktionsspitzen  vom  Bündnis  90/Die  Grünen,  den  Charakter  des 
Afghanistan-Mandats  umzudeuten.  Fast  mochte  man
glauben, der Einsatz erfolge auf Bitte des Weltfrauengipfels  und  – ich  betone  dies  – ausschließlich  zum  Wohle
tatsächlich unterdrückter Frauen in Afghanistan. Die zivilen  Opfer  des  Antiterroreinsatzes  wurden  bislang  übrigens nicht erwähnt. Auch daran sei hier erinnert: Eigentlich  sollte  es  darum  gehen,  jener  Terroristen  habhaft  zu
werden,  die  für  die Anschläge  am  11.  September  in  den
USA verantwortlich  sind  und  in  Afghanistan  vermutet
wurden.
Einen Merksatz aus der Debatte im Dezember des vergangenen  Jahres will  ich  nicht  vergessen. Damals  versicherte  der  Bundeskanzler  ausdrücklich,  deutsche  Soldaten  würden  auf  keinen  Fall  an  Kampfeinsätzen
teilnehmen. Seit anderthalb Wochen lesen wir anderes, im
„Spiegel“  ebenso  wie  in  der  „FAZ“:  Es  geht  doch  um
Kampfeinsätze; es geht um einen eigenständigen Beitrag
deutscher  KSK-Kräfte;  es  geht  hier  heute  also  um  ein
Kriegsmandat für mindestens ein Jahr.
Gewiss,  im  heute  vorliegenden  Antrag  liest  sich  das
nicht  ganz  so  deutlich;  es  wird  aber  auch  nicht  ausgeschlossen. Also halte ich fest: Minister Struck hat – so lese
ich  es  in  den  zitierten Artikeln  – die  von mir  genannten
Pressemeldungen  bestätigt.  Ich  stelle  fest:  Er  hat  auch
heute kein glaubwürdiges Widerwort dazu gefunden. Der
Bundestag  entscheidet  also  keineswegs  über  die  bloße
Verlängerung  eines  ablaufenden  Mandats.  Es  geht  um
eine neue Qualität: Es geht um Kriegseinsätze.
Auch einen weiteren Verdacht schaffen Sie mit diesem
Antrag  und  der  heutigen  Debatte  nicht  aus  dem  Raum:
Die  rot-grüne  Regierung  setzt  auf Vernunft  und  verweigert sich bisher einem Krieg gegen den Irak – so weit, so
gut. Offenbar geschieht das sehr zum Verdruss der Opposition  zur  Rechten.  Nun  klemmt  es  aber  seit  dem  Nein
zum Irak-Krieg im Verhältnis zwischen den USA und der
Bundesrepublik. Das Ganze, was jetzt abläuft, riecht ganz
übel nach einem Deal: Deutschland entlastet die USA militärisch  in Afghanistan  und  anderswo,  damit  diese  sich
weiter auf den Irak einschießen können. Sie wissen, dass
die „PDS im Bundestag“ dem nicht zustimmen wird.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vor  Jahresfrist war  viel  von  der Not  der Menschen  in
Afghanistan, vom drohenden Winter und von den Minenopfern die Rede. Auch heute droht der Winter, auch heute
herrscht  bittere  Not  und  auch  heute  werden  Menschen
Opfer von Minen. Wir beide, die Vertreterinnen der PDS,
können keine Debatte zu diesem Thema hier im Bundestag beantragen. Aber ich finde, es wird höchste Zeit, dass
sich der Bundestag auch damit beschäftigt. Vielleicht fin
Petra Pau
den sich Kolleginnen und Kollegen beim Bündnis 90/Die
Grünen oder bei der SPD, die bereit sind, auch diese Fragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Danke schön.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/37 an die in der Tagesordnung aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 e auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/25 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  für
moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/26 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
c) Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Aktivierung kleiner Jobs  (Kleine-JobsGesetz)
– Drucksache 15/23 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
d) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  KarlJosef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Wolfgang
Börnsen  (Bönstrup),  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  optimalen  Fördern
und  Fordern 
in  Vermittlungsagenturen
(OFFENSIV-Gesetz)
– Drucksache 15/24 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
e) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle, Dirk Niebel, Gudrun Kopp, weiterer Abgeordneter 
und 
der  Fraktion 
der  FDP
Handeln für mehr Arbeit
– Drucksache 15/32 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache zwei Stunden vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundesminister Wolfgang Clement das Wort.

Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir eröffnen heute die Debatte über einen Gesetz
Bundesminister Wolfgang Clement
entwurf  zur  Förderung  moderner  Dienstleistungen  auf
dem Arbeitsmarkt. Das ist das erste große Gesetzespaket,
das  zur  tiefgreifendsten  Strukturänderung  des  Arbeitsmarktes in Deutschland hinführen soll.
Was wir vorlegen, stützt sich, wie Sie alle wissen, auf
die  Ergebnisse  der  Hartz-Kommission. Ich  möchte  zu
Beginn dieser Debatte gern darauf hinweisen, dass es der
Kommission gelungen  ist, das bisherige Lagerdenken zu
überwinden  und  einen  Konsens  zwischen  den  gesellschaftlichen Gruppen über zu ziehende Konsequenzen zu
entwickeln. Meine Vorstellung und Hoffnung ist, dass uns
ein solcher Konsens bei diesem überragend wichtigen arbeitsmarktpolitischen Thema des Kampfes gegen die Arbeitslosigkeit ebenfalls gelingt. 

Deshalb,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  ist  es
überaus  wichtig,  dass  wir  uns  vornehmen,  möglichst
gleich zu Anfang Missverständnisse, die es offensichtlich
gibt,  auszuräumen,  keine  Scheingefechte  oder Gefechte,
die keine tief greifenden Auseinandersetzungen zulassen,
zu  führen und, wenn nur  irgendwie möglich, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen. Das eilt, wie wir alle wissen. Die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland duldet keinen Aufschub unserer Aktivitäten.
Einige Schritte sind bereits im Sinne dessen, was die so
genannte Hartz-Kommission, also die Kommission unter
Leitung  von  Peter  Hartz,  uns  empfohlen  hat,  getan.  Der
neue Vorstand der Bundesanstalt  für Arbeit  ist dabei, die
Arbeit der Anstalt effektiver und effizienter zu gestalten.
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau bietet bereits, wie Sie
wissen, das Modell eines Jobfloaters an. Das Programm
mit  dem Namen  „Kapital  für Arbeit“ gibt  ja  insbesondere mittelständischen Unternehmen zusätzliche Anreize,
Arbeitslose einzustellen. Weil es daran sowohl in den Debatten  hier  als  auch  öffentlich Kritik  gegeben  hat, weise
ich  darauf  hin,  dass  bei  der Kreditanstalt  für Wiederaufbau inzwischen Hunderte von Anfragen zur Teilnahme an
dem  Programm  „Kapital  für Arbeit“  vorliegen.  Deshalb
scheint mir die Hoffnung, dieses Programm könne erfolgreich sein und für an die 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze
in Deutschland sorgen, nicht unbegründet.

Heute geht es darum, einen weiteren, einen sehr großen
Schritt  voranzugehen.  Es  liegen  die  Gesetzentwürfe  der
Koalitionsfraktionen vor, mit denen der erste große Baustein des Konzepts der Kommission „Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ umgesetzt werden soll. Diesem
Schritt  werden  weitere  folgen: Als  Nächstes  werden  die
gesetzlichen  Rahmenbedingungen  für  eine  weitere  Modernisierung der Bundesanstalt für Arbeit geschaffen.
Wir wollen dann die Selbstverwaltung auch auf örtlicher
Ebene reformieren und bei der Bundesanstalt weg von einer  monetären  Steuerung  hin  zu  einer  effektiven  Zielsteuerung mit einem starken Controlling kommen. Außerdem  wollen  wir  weg  von  dem  starren  Amtsapparat  der
Arbeitsverwaltung hin zu einem kundenorientierten Handeln.
Der  dritte  große  Schritt  wurde  auch  bereits  angekündigt: Bis Anfang 2004 müssen wir das Nebeneinander von
Arbeitslosen-  und Sozialhilfe  überwunden  und  beides  in
einem neuen Arbeitslosengeld II, wie der technische Begriff  im  Konzept  der  Hartz-Kommission  lautet,  zusammengefasst  haben.  Es  ist  sinnvoll,  die Arbeitslosenhilfe
und  die  Sozialhilfe,  jedenfalls  soweit  sie  arbeitsfähigen
Sozialhilfeempfängern  zukommt, 
in  einer  Leistung
zusammenzufassen. Es ist auch klar, dass wir uns vorgenommen  haben,  dieses Arbeitslosengeld II  oberhalb  des
bisherigen  Satzes  der  Sozialhilfe  zu  positionieren,  und
zwar  auch  materiell  und  finanziell.  Vorbereitende  Maßnahmen für diese Zusammenführung enthalten schon die
jetzt  vorliegenden  Gesetzentwürfe. Weil  wir  aber  die  finanziellen Folgen  insgesamt berücksichtigen müssen,  ist
es im Hinblick auf eine generelle Lösung sinnvoll, die Ergebnisse  der  Kommission  zur  Gemeindefinanzreform
abzuwarten und die endgültige Zusammenführung von
Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe im  Bereich  der  Arbeitsfähigkeit erst zum 1. Januar 2004 wirksam werden zu
lassen.
Heute  geht  es  um  eine  grundlegende  Erneuerung  der
Rahmenbedingungen für eine rasche und nachhaltige Vermittlung  von Arbeitslosen  in Arbeit,  also  um  eine  neue
Beschäftigungspolitik. Zugleich geht es auch um die Konsolidierung der Haushalte der Bundesanstalt und des Bundes.  Der  Umfang  dieser  Konsolidierungsbemühungen
liegt, wie von mir schon mehrfach öffentlich bestätigt, bei
rund  6 Milliarden  Euro.  Dabei  sollen Arbeitnehmer  und
Arbeitgeber  trotz  aller  Sparnotwendigkeiten  erstklassige
Dienstleistungen  erhalten.  Um  das  zu  erreichen,  verbessern  wir  den  Service  und  die Vermittlungsarbeit  der Arbeitsämter. Angebot und Nachfrage  sollen  also  schneller
und besser befriedigt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  kann  und  sollte  auch  zukünftig  nicht  sein,  dass  Arbeitslose  durchschnittlich mehr  als  33 Wochen  ohne  Job
bleiben.  Deshalb  muss  die  Vermittlungsgeschwindigkeit
deutlich erhöht werden.

Jede Woche, die wir Arbeitslose früher vermitteln, bedeutet – aufs Ganze gerechnet – 115 000 Arbeitslose weniger
und  entspricht  einer  Einsparung  von  etwa  1 Milliarde
Euro. Deshalb müssen wir auf ein höheres Tempo, einen
früheren Beginn der Vermittlungsarbeit drängen.
Wir  nutzen  zudem  die  Beschäftigungspotenziale  der
Zeit- und Leiharbeit, um Arbeitslosen den Wiedereinstieg
ins Arbeitsleben  zu  erleichtern.  Gleichzeitig  wollen  wir
mit diesem Gesetzespaket sozial abgesicherte Wege in die
Selbstständigkeit  und  die  Dienstleistung  in  privaten
Haushalten  fördern. Dass die Bekämpfung der Schwarzarbeit  dabei  ein  wesentliches Anliegen  ist,  liegt  auf  der
Hand.
Die  Gesetzentwürfe  zur  Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge,  die  wir  heute  beraten,  bringen  einen  wesentlichen  Impuls  für  eine  neue  Beschäftigungspolitik  in
Deutschland.  Es  geht  um  mehr  Arbeitsplätze,  um  neue
Arbeitsplätze, um ein größeres Wachstum. Das ist ein wesentlicher Teil unserer Politik.
Bundesminister Wolfgang Clement
Konkret heißt das:
Wir  wollen  flächendeckend  Jobcenter einrichten.
Diese Jobcenter sollen künftig die erste Adresse auf dem
Arbeitsmarkt  sein.  Das  wird  zum  Nutzen  all  derer  sein,
die arbeitslos oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Sie
werden  künftig  einen  einzigen  Ansprechpartner  haben,
der  die  Integration  in  den  Arbeitsmarkt  in  die  Hand
nimmt.  Es  sollen  also  schon  jetzt –  bereits  vor  der  Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe
Anfang 2004 – einheitliche Anlaufstellen geschaffen werden. In vielen Ländern, Städten und Gemeinden geschieht
das bereits.
Wir haben mit der Einführung dieser Methode bereits
gute  Erfahrungen  gemacht.  Verschiedene  Projekte  im
Rahmen  der  Modellvorhaben  zur  Verbesserung  der  Zusammenarbeit von Arbeitsämtern und Trägern der Sozialhilfe  zeigen,  dass  so  eine  bessere Betreuung  arbeitsloser
Menschen möglich wird. Wir wollen dafür sorgen, dass es
ab sofort mehr solcher Stellen gibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein  wesentliches  Hindernis  dabei  ist –  das  haben  die
Projekte gezeigt – die Begrenztheit des Datenaustausches
zwischen  den  Behörden. Deshalb  haben wir  jetzt  in  den
Gesetzentwürfen vorgesehen, dass dieser Datenaustausch
uneingeschränkt möglich wird. Es liegt auf der Hand, dass
dies wichtig ist.
Die Vermittlungsgeschwindigkeit – ich habe es bereits
gesagt – muss  erhöht werden. Gekündigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehen, wie wir wissen, oft nicht
sofort zum Arbeitsamt. Ich kann das verstehen; wer geht
schon  gerne  zum Arbeitsamt?  Dieser  unangenehme  und
vielen Menschen  fremde Gang wird nicht  selten  auf den
ersten Tag der Arbeitslosigkeit verschoben. Aber so geht
wertvolle  Zeit  verloren,  die  sinnvoll  genutzt  werden
muss.  Der  Vermittlungsprozess muss  sofort  nach  der
Kündigung  einsetzen  und  mögliche  Vermittlungshemmnisse müssen sofort erkannt werden. Das heißt, bereits die
Zeit  zwischen  Kündigung  und  Beendigung  der  Arbeit
muss aktiv genutzt werden.

Nur  so kann es gelingen zu erreichen, dass Arbeitslosigkeit erst gar nicht entsteht.
Wir wollen deshalb, dass sich Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer  unverzüglich  beim  Arbeitsamt  melden.
Nach Eingehen der Kündigung – das  ist unsere gesetzliche Aufforderung – müssen sie diese in Zukunft beim Arbeitsamt melden, möglichst schon – so schwer das fallen
mag – an dem Tag, an dem  sie  ihre Kündigung erhalten.
Um dies zu erreichen, müssen wir einen gewissen Druck
ausüben:  Eine  verspätete  Meldung  wird  in  Zukunft,  sobald  der  Gesetzentwurf  Gesetzeskraft  erreicht  hat,  Einbußen beim Arbeitslosengeld zur Folge haben.
Aber auch die Arbeitgeber, die kündigen, müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden.

Wir  erwarten  von  den Arbeitgebern,  dass  sie  gekündigte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in zumutbaren Grenzen
zur  Stellensuche  und  zur Teilnahme  an Maßnahmen  des
Arbeitsamtes freistellen. 
Darüber  hinaus  müssen  Arbeitslose  verstärkt  in  die
Pflicht  genommen  werden.  Wir  müssen  stärker  auf  die 
Eigenbemühungen von Menschen drängen, die von Arbeitslosigkeit  betroffen  sind.  Deshalb  verlangen  wir  mit
diesem Gesetzentwurf eine größere Bereitschaft zur Mobilität, die  wir  auch  fördern.  Mobilität  wird  besonders
dann erwartet, wenn die  familiäre Situation einen Wechsel  des Wohnortes  über  den  üblichen  Pendlerbereich  hinaus zulässt. Das gilt vor allen Dingen für ledige, jüngere
Menschen, denen dies abverlangt werden kann.
Zudem  muss  künftig  ein  Arbeitsloser  bzw.  eine  Arbeitslose nachweisen, warum er oder sie ein Arbeitsangebot  für  unzumutbar  hält. Die Beweislast  für  die Zumutbarkeit der  Arbeit  liegt  nicht  mehr  beim  Arbeitsamt,
jedenfalls dann nicht, wenn die Gründe für die Verweigerung einer Arbeitsaufnahme  in der Sphäre des Arbeitslosen  bzw.  der Arbeitslosen  liegen.  Dies  ist  ebenfalls  eine
wesentliche Veränderung, deren logische Konsequenz ist,
dass wir die starren Sperrzeitregelungen in Form von abgestuften Sanktionen flexibler handhaben werden, sodass
angemessen  auf  eine  mangelnde  Kooperationsbereitschaft  von  betroffenen  Menschen  reagiert  werden  kann.
Das  heißt,  wir  drängen  auf  eine  enge  Kooperation  zwischen  dem  Arbeitslosen  und  der  Arbeitsverwaltung.  Es
muss klar werden, dass die Hauptaufgabe der Arbeitsverwaltung  die  Arbeitsvermittlung  und  nicht  die  Finanzierung von Arbeitslosigkeit ist.

Deswegen  brauchen  wir  die  Kooperationsbereitschaft
aller, auch und vor allen Dingen der Betroffenen.
Auch Zeitarbeit  und  Leiharbeit sind  grundsätzlich
zumutbar.  In  Zeitarbeit  und  Leiharbeit  liegt  ein  erhebliches Beschäftigungspotenzial in Deutschland. Wir haben
dieses Potenzial lange nicht ausgenutzt, wie die Beispiele
in  vielen  hoch  entwickelten  Volkswirtschaften  um  uns
herum zeigen:
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
in Frankreich, in den Niederlanden und in vielen anderen
Staaten.
(Zuruf des Abg. Dirk Niebel FDP)
–  Hören  Sie  erst  einmal  zu!  Dann  können  wir  uns  vielleicht in unseren Vorstellungen annähern. Das ist auf diesem Feld besonders wichtig.

In  jedem Arbeitsamtsbezirk  soll  nach  dem Gesetzentwurf in Zukunft eine PSA, eine Personal-Service-Agentur, eingerichtet werden. Wir verfolgen mit diesen Agenturen mehrere Ziele: 
Erstens. Wir  verstehen  vermittlungsorientierte  Zeitarbeit als eine Einstiegschance  für Arbeitslose  in neue Be
Bundesminister Wolfgang Clement
schäftigung  und  durchaus  auch  als  eine  Einstiegschance
in  dauerhafte  Beschäftigung.  Es  gibt  diese  Chance,  wie
alle Erfahrungen zeigen.
Zweitens.  Wir  erschließen  mit  den  Personal-ServiceAgenturen  zusätzliche  Möglichkeiten  zur  betriebsnahen
Qualifizierung,  entweder  in  der  Entleihphase  beim  Entleiherbetrieb  oder  aber  auch  in  den  entleihfreien  Zeiten,
die  in den Zeitarbeitsunternehmen,  in denen der Arbeitslose beschäftigt sein wird, sinnvoll für Qualifizierung genutzt werden können.
Drittens. Wir wollen  die  prinzipielle Orientierung  auf
Equal Pay – das ist der entscheidende Punkt, den wir sehr
ernsthaft erörtern müssen –, wie sie in den acht Staaten um
uns herum, in denen es Zeit- und Leiharbeit gibt, geregelt
ist  und  wie  sie  eine  Richtlinie  vorsehen  wird,  die  die 
Europäische Kommission vorbereitet.

Wir  wollen  mit  prinzipiell  gleicher  Bezahlung  für  Leihund  Zeitarbeit  wie  für  die  Stammbelegschaften  der  Unternehmen und mit der Orientierung auf Tarifverträge die
Arbeitsbedingungen in diesem Bereich für ganz Deutschland grundlegend regeln. Wir wollen eine Regelung zum
Nutzen aller.
Mithilfe  des Abschlusses  von  Tarifverträgen  und  der
Orientierung auf Equal Pay kann von den Begrenzungen
des  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes  weitestgehend
abgewichen  werden. Wenn  wir  diesen Weg  gehen – mir
liegt daran, dass dies erkannt wird –, können wir die bisherigen grundlegenden Begrenzungen der Zeit- und Leiharbeit in Deutschland aufheben – ich nenne beispielsweise
Synchronisationsverbot,  Befristungsverbot,  Wiedereinstellungsverbot, Befristung der Dauer der Leih- und Zeitarbeit –  und  können  einen  Deregulierungsprozess in
Gang setzen, der aber verantwortbar ist und der für die betroffenen  Menschen  einen  vernünftigen  Weg  in  die  Zukunft darstellt. 
Es  ist  der Aufbruch  nach Europa. So  hat  es  beispielsweise  der  Gründer  von  Adecco,  dem  in  Deutschland
zweitgrößten  und  weltweit  größten  Zeitarbeitsunternehmen,  gesagt.  Er  hat  davon  gesprochen,  dass  es  der Aufbruch  in  die  richtige Richtung  sei. Diese Richtung  heißt
Europa.  Wir  stehen  unmittelbar  vor  einer  europäischen
Regelung, die die gerade von mir angesprochenen Punkte
ebenfalls vorsehen wird.

Die Zeit-  und Leiharbeit  gehört  zu  den Hauptthemen.
Es  hat  in  der  Zwischenzeit  viele  Äußerungen  dazu  und
viel Kritik an diesem Weg gegeben.  Ich möchte ein paar
Kritikpunkte aufgreifen.
Um es klar zu sagen: Die Arbeitsämter sollen grundsätzlich – das ist die Regel – auf private Zeitarbeitsunternehmen zurückgreifen. Im Bonner „General-Anzeiger“ – wie
Sie wissen, wohne  ich  in Bonn –  habe  ich  ein  Interview
mit unserer Kollegin Frau Dr. Merkel gelesen, in dem sie
sagt,  dass  unser Weg  über  die  PSA falsch  sei.  Sie  sagt,
dass sie es für richtig hielte, dass die Vermittlung von Leiharbeitskräften von  bestehenden  privaten  Firmen  übernommen wird.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: So ist es!)
Ich muss schon fragen: Wo liegt da der Gegensatz? Sie behaupten, dass wir mit dem Vorhaben von Rot-Grün in eine
Verstaatlichung  der  Beschäftigung  geraten  und  dass  die
Leiharbeit  Mittel  zum  Zweck  der  Bereinigung  der  Arbeitslosenstatistik wird.

Nachdem Sie sich beruhigt haben, möchte ich Sie fragen: Was meinen Sie damit? Die Personal-Service-Agenturen, so steht es in dem Gesetzentwurf, werden in der Regel private Zeitarbeitsunternehmen sein.

Frau  Kollegin  Merkel,  meine  Bitte  ist,  dass  wir  diesen
wichtigen  Punkt  in  Ruhe  besprechen  können. Nur wenn
es  vor  Ort  kein  Zeitarbeitsunternehmen  gibt,  das  diese
Aufgabe  übernehmen  kann,  wird  die Arbeitsverwaltung
zunächst  einmal  versuchen,  Kooperationen  mit  Zeitarbeitsunternehmen  einzugehen.  Nur  wenn  auch  das  nicht
gelingt,  wird  es  eine  Initiative  der  Arbeitsverwaltung 
geben, damit vor Ort eine Vermittlung in Zeit- und Leiharbeit stattfindet. Ich bitte, das wirklich ernst zu nehmen.
Der  vorliegende Gesetzentwurf  ist  in  dieser Hinsicht  jedenfalls aus meiner Sicht klar und eindeutig. 

Zum Zweiten sagten Sie auf die Frage „Was halten Sie
von  der  Forderung  ‚Gleicher  Lohn  für  gleiche Arbeit‘?“ 
–  ich nehme das einmal auf, damit wir zu einer vernünftigen Debatte kommen –:
Die Leiharbeit soll Langzeitarbeitslosen den Einstieg
in eine reguläre Beschäftigung erleichtern.
Hier besteht ein grundlegender Irrtum. Leiharbeit und
Zeitarbeit  sind  natürlich  für  alle Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer, die ansonsten nicht in Arbeit gebracht werden  können,  gedacht  und  keineswegs  nur  für  Langzeitarbeitslose. Deshalb ist es, wenn ich über die Vermittlung
von Arbeitnehmern spreche, auch richtig, prinzipiell eine
Orientierung auf Equal Pay, auf gleichen Lohn, vorzunehmen und dafür zu sorgen, dass es keine Unterschiede
zwischen den entliehenen Arbeitnehmern und der Stammbelegschaft gibt. 
Allerdings  werden  im  Gesetzentwurf  –  dies  bitte  ich 
zu  beachten; Herr  Schleyer  hat  dies  kritisiert;  ich werde
ihn  heute Abend  sehen  und  mit  ihm  darüber  sprechen  –
zwei Ausnahmen  von  dieser  Regel  gemacht. Wir  haben
die  Orientierung  an  der  Stammbelegschaft  vorgesehen;
das  ist  die  Regel.  Jetzt  kommt  die  erste Ausnahme.  Sie
lautet: In den ersten sechs Wochen kann vonseiten des ent
Bundesminister Wolfgang Clement
leihenden  Zeitarbeitsunternehmens  auf  einen  Lohn  in
Höhe von mindestens des Arbeitslosengeldes hinuntergegangen werden. Die zweite Ausnahme in diesem Gesetzentwurf ist: Von diesen Regeln kann, und zwar gerade im
Interesse von Langzeitarbeitslosen und anderen, abgewichen werden, allerdings auf der Basis von Tarifverträgen
bzw. durch eine tarifvertragliche Regelung. 
Wer  das  nicht  will,  der muss  sagen,  ob  er  diesen  Bereich  generell  ungeregelt  –  auch  tarifvertraglich  ungeregelt – organisieren will. Denn die Realität heute ist ja: Wir
haben an die 1 000 Zeitarbeitsunternehmen und bei etwa
30 gibt es Tarifverträge. Das kann nicht im Sinne des Erfinders  sein,  Herr  Kollege  Laumann. Wir  brauchen  hier
vielmehr die Entwicklung zu mehr Tarifverträgen. 

Meine  Bitte  ist,  dass  Sie  dies  ernst  nehmen  und  den
Weg, den wir gehen wollen, beachten. Wir orientieren uns
grundsätzlich  an  Equal  Pay.  Wir  würden  uns  außerhalb
der gesamten europäischen und internationalen Orientierung bewegen, wenn wir da etwas anderes vorsehen würden.  Deshalb  haben  wir  diese  zwei  Stufen  vorgesehen:
zum  einen  die  Probezeit  zu Anfang  –  so  wird  sie  wahrscheinlich auch in der europäischen Richtlinie, die in diesem Zusammenhang entwickelt wird, enthalten sein – und
zum  anderen  die Möglichkeit,  im Rahmen  von Tarifverträgen davon abzuweichen. 
Sie  können  nicht  davon  ausgehen,  dass  dies  von  den
Gewerkschaften – von welcher auch  immer – prinzipiell
nicht  genutzt  würde.  Sie  sollten  ernst  nehmen,  was  beispielsweise der Vorsitzende der IG BCE, Herr Schmoldt,
erklärt hat, nämlich dass die Gewerkschaften selbstverständlich bereit sind, für bestimmte schwer vermittelbare
Gruppen,  etwa  für  Langzeitarbeitslose,  im  Rahmen  von
Tarifverträgen  Löhne  festzulegen,  die  unterhalb  des  Niveaus der Löhne der Stammbelegschaft liegen. Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen – das sollten Sie zur Kenntnis nehmen; denn ansonsten kommen wir nicht weiter; es
hat  doch  keinen  Zweck,  immer  die  gleichen  Klischees
auszutauschen –: 

Wir sind bereit, dies zu tun. – Sie können Herrn Schmoldt
beim Wort nehmen. Er hat auch in verschiedenen anderen
Bereichen  seine  Zustimmung  für  solche  tariflichen  Bewegungen nicht nur signalisiert. Schon heute wird das von
der IG BCE praktiziert.
Deshalb  liegt  mir  überaus  daran,  hier  nicht  eine  Diskussion  aufkommen  zu  lassen,  die  nicht  zuträglich  ist.
Klar ist, dass ein Unternehmen wie Adecco, das weltweit
größte Zeitarbeitsunternehmen, den Weg, den wir vorgeschlagen haben, begrüßt. Klar ist, dass das Unternehmen
Randstad diesen Weg mitgeht. Klar ist – das wussten wir
vorher;  jeder  Experte,  Herr  Kollege  Laumann,  hat  das
vorher  gesagt  –,  dass  die  Zeitarbeitsunternehmen,  die
heute völlig tarifvertragsfrei arbeiten, versuchen werden,
gegen diesen Weg zu opponieren. 
Meine Bitte ist, dass wir als zivilisierte Menschen mit
einer  entsprechend  entwickelten  Tarifkultur  in  Deutschland nicht sagen: Wir bewegen uns völlig ohne Tarifverträge. – Das ist ein Weg, den keiner von uns verantworten
kann. Den können auch Sie von der Opposition nicht verantworten.

Wir  werden  vermutlich  heute  noch  darüber  streiten;
das ist in Ordnung. Ich werde kein Gesprächsangebot auslassen,  insbesondere  nicht  ein  Gespräch  mit  Herrn
Schleyer, der unser Vorhaben kritisiert. 

Nach meinem Verständnis ist das, was wir hier vorlegen,
mehr als das, was die Hartz-Kommission vorgeschlagen
hat. Wir machen nämlich erstens den Weg in die Zeit- und
Leiharbeit  für  den  gesamten  Bereich  und  nicht  nur  im
Rahmen  der  PSA frei. Wir  heben  die  bisher  auf  diesem
Sektor  bestehenden Einschränkungen  der Arbeitnehmerüberlassung  komplett  auf.  Das  geht  über  den  Vorschlag
der Hartz-Kommission hinaus. Wir orientieren uns zweitens an Equal Pay – das tut übrigens auch die Hartz-Kommission nach einem Jahr –, aber wir geben gleichzeitig die
Möglichkeit, durch Tarifverträge nach oben und nach unten  davon  abzuweichen. Wir  alle wissen,  dass  es  um  die
Schwervermittelbaren  geht,  für  die  dann  Sondertarifverträge geschlossen werden müssen. 

Das  muss  ich  von  einem  Zeitarbeitsunternehmen  in
Deutschland verlangen können.

Darüber müssen wir mit denjenigen, die das nicht wollen,
ernsthaft diskutieren. Ich bin dazu bereit. Das werden wir
auch tun. 
Aber bitte machen wir uns nichts vor: Die Zeitarbeitsunternehmen,  die  bereit  sind,  in  die  Vermittlungsarbeit
einzusteigen, Adecco, Randstad und andere – ich kann Ihnen  die  nordrhein-westfälischen  gleich  dazu  nennen  –,
werden in diesem Prozess mitarbeiten. Es ist wichtig, dass
das geschieht. Auf diesem Feld gewinnen wir keine parteipolitischen  Schlachten.  Lassen  Sie  uns  lieber  versuchen,  hier  zu  wirklichen  Fortschritten  zu  kommen  und 
darüber miteinander in einer vernünftigen Weise zu sprechen!

Meine Damen  und Herren,  oftmals  hilft  die Möglichkeit einer solchen Vermittlung nicht weiter. Oftmals geht
es darum, Defizite  in der beruflichen Bildung auszugleichen, einen Berufsabschluss nachzuholen oder sich neue
Qualifikationen  anzueignen,  wenn  ein  einmal  erzielter
Berufsabschluss keine Verwendung mehr findet. Deshalb
geht es auch um die Förderung der beruflichen Weiterbildung Arbeitsloser.  Gerade  diese Weiterbildungsmaß
Bundesminister Wolfgang Clement
nahmen durch die Bundesanstalt für Arbeit sind aber, wie
Sie  aufgrund  des  letzten Berichts  des Bundesrechnungshofes wissen, in massive Kritik geraten. Die Maßnahmen
gelten als uneffektiv; es ist sogar von Korruptionsgefährdung die Rede. 
Deshalb werden wir das Recht der Weiterbildung deutlich  vereinfachen.  Unnötiger  Verwaltungsaufwand  soll
vermieden  werden.  Wir  fördern  den  Wettbewerb  zwischen  den  Bildungsträgern,  schaffen  Gestaltungsspielräume für die Arbeitsämter vor Ort und führen Bildungsgutscheine  für  Arbeitslose  ein;  sie  sollen  sich  frei
zwischen zugelassenen Maßnahmen entscheiden können.
Wir verzichten auf detaillierte Regelungen, richten allerdings unabhängige Zertifizierungsagenturen ein, um dem
Wildwuchs,  den  es  im  Bereich  der  Weiterbildung  gibt,
entgegenzuwirken. Im Vordergrund stehen für uns die Eigenverantwortung und die Wahlfreiheit. Den betroffenen
Menschen  soll bei der Weiterbildung  ein größerer Spielraum eingeräumt werden.
Im  Gegenzug  müssen  wir  von  den Arbeitslosen  aber
auch Zugeständnisse erwarten können. Wir erwarten, dass
sie sich so früh wie möglich um eine rasche Weiterqualifizierung oder Neuqualifizierung bemühen. Deshalb sieht
der Gesetzentwurf vor – natürlich auch aus Gründen der
Haushaltskonsolidierung –, dass das bisher gezahlte Anschlussunterhaltsgeld in dieser Form entfällt und das Unterhaltsgeld  teilweise  auf  das  bisherige Arbeitslosengeld
angerechnet  wird.  Wir  wollen  und  müssen  aus  unserer
Sicht  Abschied  davon  nehmen,  dass  Arbeitslosen-  und
Unterhaltsgeld schlicht addiert werden. Es muss zu einer
Anrechnung  kommen,  auch  damit  sich  die  betroffenen
Menschen  früher  und  mit  der  gebotenen  Ergebnisorientiertheit auf eine Weiterqualifizierung einlassen.
Ich komme damit zu einer weiteren Herausforderung,
die  sich uns  stellt, und  zwar  zu der Gruppe der älteren
Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer, die,  wenn  sie
von Arbeitslosigkeit  betroffen  sind,  besondere  Probleme
haben.  Hier  müssen  wir  etwas  tun,  auch  wenn  trotz  der
Probleme am Arbeitsmarkt – die aktuellen Zahlen liegen
ja vor – die Zahl der  älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der behinderten Menschen, die arbeitslos
sind,  deutlich  zurückgegangen  ist. Das Ziel  der Bundesregierung,  die  Zahl  der  arbeitslosen  Schwerbehinderten
im Vergleich zum Oktober 1999 um 25 Prozent zu verringern,  ist  faktisch  erreicht. Die  Zahl  derer  hat  bereits  um
24 Prozent abgenommen. Das ist ein großer Fortschritt.

Auch die Zahl der älteren arbeitslosen Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen  ist heute um 98 000 niedriger  als  im
vergangenen Jahr.

Das  reicht  natürlich  nicht.  Deshalb  müssen  wir  die
Strategien zur Förderung der Beschäftigung Älterer komplettieren. Aus diesem Grund werden wir nach dem Vorschlag  der  Hartz-Kommission  für  Menschen  ab  dem
55. Lebensjahr  eine  Entgeltsicherung einführen.  Dies
beinhaltet faktisch eine Ersetzung des Arbeitslosengeldes
durch  eine Aufstockung  des  Lohns  bei Aufnahme  einer
geringer bezahlten Beschäftigung. Wer also bereit ist, eine
solche Beschäftigung aufzunehmen, findet Unterstützung
durch  Zahlung  eines  Zuschusses  in  der  Höhe,  die  den
Lohnausfall zur Hälfte auffängt.
Wir wollen aber auch Arbeitgeber, die ältere Menschen
einstellen, unterstützen. Wer Menschen über 55 Jahre einstellt, soll daher für diese Beschäftigten vom Arbeitgeberanteil  des  Beitrags  zur Arbeitslosenversicherung  befreit
werden.
Viele Arbeitgeber scheuen generell die Einstellung älterer Menschen; die Motive kann ich jetzt nicht erörtern.
Hier müssen wir  einen Ausweg  finden. Die Hartz-Kommission hat vorgeschlagen, die befristete Beschäftigung
deutlich auszuweiten und die Altersgrenze für die Zulässigkeit  unbegrenzt  zeitlicher  Befristungen  von  Arbeitsverhältnissen auf 50 Jahre zu senken.

Das  ist  ein  sehr  weit  reichender  Schritt,  über  den  wir  in
Ruhe diskutieren werden. Wir müssen erörtern, inwieweit
dies zu tiefer Unsicherheit bei älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern führen kann.
Besonders kritisiert wird das so genannte Bridge-System; das hat Frau Merkel in dem Interview, das ich vorhin
zitiert habe, meines Erachtens zu Recht angemerkt. Es beinhaltet  die  Möglichkeit,  für  ab  dem  55. Lebensjahr  arbeitslos  gewordene  Menschen,  die  sich  einen  Rückzug
aus dem Arbeitsmarkt leisten können, einen Zuschuss zur
Rente zu zahlen. Mit einem solchen Brückengeld, das maximal fünf Jahre gezahlt wird, soll den Menschen der Weg
von  der  Arbeitslosigkeit  in  die  vorzeitige  Verrentung
eröffnet  werden.  Voraussetzung  ist  natürlich,  dass  jemand,  der  dies  in  Anspruch  nimmt,  dem  Arbeitsmarkt
nicht zur Verfügung steht.
Weil wir  auch  die  Bedenken  sehen,  die  es  auf  diesem
Feld gibt, und weil wir nicht in massenhafter Weise einen
neuen Weg in den Vorruhestand eröffnen wollen, sehen wir
in dem Gesetzentwurf Folgendes vor: Erstens wollen wir
nur für einen begrenzten Zeitraum, nämlich für zwei Jahre, individuelle und flexible Möglichkeiten für einen solchen Ausstieg aus dem Erwerbsleben ermöglichen. Zweitens haben wir die Höhe des Brückengeldes so bemessen,
dass es nur genau halb so hoch  ist wie der  jeweilige Anspruch  auf  das Arbeitslosengeld,  sodass  die Attraktivität
dieses  Weges,  nämlich  des  Beschreitens  der  Brücke,
außerordentlich  niedrig  ist.  Es  ist  jedenfalls,  anders  als
früher, kein Weg für Unternehmen – ich habe selbst daran
mitgewirkt, um das so zu gestalten; ich sage dies der Klarheit  halber  –,  in  größerer  Zahl  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer  auf  Gemeinschaftskosten  in  den Vorruhestand zu schicken. Diesen Weg wollen wir und werden wir
nicht mehr eröffnen. 

Ein weiteres Ziel ist, die Selbstständigkeit besonders
zu fördern. Jeder Selbstständige schafft, wie wir alle wissen, früher oder später neue Jobs, neue Ausbildungs- und
Bundesminister Wolfgang Clement
Arbeitsplätze und leistet damit einen Beitrag zum Abbau
der Arbeitslosigkeit. Das wollen wir nach dem Vorschlag
der  Hartz-Kommission  verstärkt  fördern.  Neben  dem
Überbrückungsgeld schaffen wir mit der Ich-AG und der
Familien-AG  ein  neues  Instrument  zur  Förderung  von
Existenzgründungen. Wir  wollen Arbeitslosen  einen  sozial  abgesicherten  Start  in  die  Selbstständigkeit  ermöglichen,  ohne  dass  sie  den  sozialen  Schutz,  den  Beschäftigte  genießen,  opfern  müssen.  Sie  bleiben  also  zu
günstigeren Bedingungen renten- und krankenversichert,
und  zwar  mit  Unterstützung  der  Arbeitsverwaltung;  für
drei  Jahre  erhalten  sie  einen  im  Laufe  der  Zeit  abnehmenden Zuschuss durch die Arbeitsverwaltung. 
Die neue Ich-AG wird darüber hinaus von einer günstigen  steuerlichen  Behandlung  profitieren.  Was  wir  uns
gemeinsam mit  dem  Finanzminister  – mit  dem  diskutieren wir  über  diese Frage  noch, weil  es  hierbei  gewissermaßen darum geht, ein neues Steuerrecht für das Kleinstgewerbe zu schaffen – vorstellen, ist die Zugrundelegung
eines  geringen  Pauschbetrages.  Die  steuerliche  Behandlung soll so günstig – auch so bürokratiefern – wie möglich  sein,  um  solche Unternehmen  auf  den Weg  zu  bringen und  zu  fördern. Diese  Ich-AGs wollen wir  so bis  zu
einem Einkommen von 25 000 Euro pro Jahr positiv begleiten.
Ich  habe  schon  in  unserer  letzten Debatte  darauf  hingewiesen, dass die Einführung dieser Ich-AGs auch Einfluss  auf  das  Handwerksrecht  haben  wird,  was  nicht  zu
unterschätzen  sein  wird. Mir  ist  klar,  dass  dies  von  verschiedenen Seiten kritisch gesehen wird. Auch hierzu darf
ich – und zwar im positiven Sinne – Herrn Schleyer in Anspruch nehmen, der in der Hartz-Kommission diesen Weg
ebenfalls mitgetragen  hat. Es  soll  so  sein,  dass man  keinen Meister braucht, wenn man mit der Ich-AG ins Handwerk oder in einen handwerksähnlichen Bereich kommt. 

Es  geht  darum,  hier  allererste  Schritte  zur Verwaltungsvereinfachung zu machen. Es wird faktisch unterstellt – so
ist  es  im  Gesetzentwurf  angelegt  –,  dass  für  eine  solche
Tätigkeit  eine  Genehmigung  nach  dem  Handwerksrecht
vorliegt. Dies ist ein erster Schritt, um das auf den Weg zu
bringen.

Als jemand, der in den Jahren, in denen er in der Politik  mit Wirtschaft  zu  tun  hatte,  die  Handwerkskammern
und die Industrie- und Handelskammern als Institutionen
immer verteidigt und gerechtfertigt hat – ich halte sie im
Hinblick auf den wirtschaftspolitischen Dialog für wichtig  –,  appelliere  ich  von  hier  aus  an  das Handwerk,  dies
nicht  als  einen  Pauschalangriff  anzusehen,  sondern  als
Aufforderung,  auch  im  eigenen  Sektor  zu  deregulieren,
die Aufforderung zur Deregulierung also nicht nur an andere zu schicken, sondern auch im eigenen Sektor für Deregulierung und für mehr Flexibilität zu sorgen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Minister,  ich  darf  eine Zwischenbemerkung machen.  Sie  reden  schon  sehr  lange  und  verbrauchen  –  ich
will  Sie  nur  darauf  hinweisen  –  die  Redezeit  der  Ihnen
nachfolgenden Redner der SPD-Fraktion. 
Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident, ich danke Ihnen für diesen Hinweis. –
Ich bitte um Entschuldigung; ich will natürlich niemandes
Redezeit  aufessen.  Mein Anliegen  war  es,  Ihnen  das  so
rasch wie möglich darzustellen. 
Sie  wissen,  dass  wir  gleichzeitig  den  Einstieg  in  die
Minijobs in Privathaushalten fördern wollen. Es ist bereits  hinlänglich  öffentlich  diskutiert  worden,  dass  wir
500-Euro-Jobs  auch  in  Privathaushalten  ermöglichen
wollen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Dienstmädchenprivileg!)
Dafür sind ebenfalls ganz sanfte Beiträge zur Sozialversicherung vorgesehen. Auch das erörtern wir noch und werden  in  den  nächsten Tagen  einen Vorschlag  zur  besseren
steuerlichen  Behandlung,  zur  steuerlichen Absetzbarkeit
solcher Ausgaben – das müssen wir vorsehen – vorlegen. 
Es  ist mir  jetzt  nicht möglich,  in  vollem  Umfang  das
aufzuzeigen, was der vorliegende Gesetzentwurf enthält.

Mein Anliegen ist es – ich hoffe, dass ich Ihnen dies ausreichend deutlich gemacht habe –, mich um einen Konsens
auf diesem Gebiet zu bemühen, überflüssige Streitigkeiten
zu  überwinden  und  Missverständnisse  auszuräumen,  damit wir so rasch wie möglich zu einem Ergebnis kommen.
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Karl-Josef
Laumann, CDU/CSU-Fraktion.
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Minister Clement, Sie haben uns in Ihrer Rede mehrfach angeboten, in schwierigen Fragen der Arbeitsmarktpolitik  gemeinsam  nach  richtigen  Lösungen  zu  suchen.
Deshalb verstehe ich nicht, warum Sie auch gesagt haben,
dass man in den nächsten Tagen noch mit vielen darüber
reden müsse, wie das zu machen sei. Ich möchte Sie nur
darauf hinweisen, welchen Zeitplan  Ihre Fraktion vorgegeben hat: 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Karl-Josef Laumann
am  Dienstag  Anhörung,  am  Mittwoch  oder  Donnerstag
Abschluss und am Freitag dritte Lesung. Dieser Zeitplan
ist  so angelegt, dass er das Angebot ernsthafter Mitberatung und Gespräche über Lösungen, die sinnvoll und richtig sind und die vielleicht von vielen mitgetragen werden,
an die Opposition als Worthülse erscheinen lässt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  ich  begann,  den  Gesetzentwurf  zu  lesen,  der  am
Dienstagabend gegen 19.30 Uhr in meinem Büro eintraf,
wichen meine Hoffnungen, die ich mit der Umsetzung des
Hartz-Konzeptes  verbunden  hatte,  teilweise  Erstaunen,
Kopfschütteln und leider auch blankem Entsetzen.
Ein erster Punkt: Es  ist zwar  richtig, dass wir das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz – im Volksmund heißt es
Zeitarbeitsgesetz – liberalisieren wollen. Die Union hat in
den  80er-  und  90er-Jahren  die Verantwortung  für  dieses
Gesetz gehabt. Damals befand sich die Zeitarbeit noch in
den Anfängen  und  die  Strukturen  waren  sehr  schwierig.
Deshalb waren wir der Meinung, dass wir dem normalen
Arbeitsrecht  ein Arbeitsrecht  speziell  für  diesen Bereich
überstülpen  müssen.  Da  sich  die  Zeitarbeit  inzwischen
etabliert  hat  und  vernünftige  Strukturen  vorhanden  sind,
könnten  wir  dieses  spezielle Arbeitsrecht –  dieser  Meinung sind wir schon lange – logischerweise ein Stück weit
zurücknehmen. Ihre Fraktion hat sich bislang sehr schwer
getan, dies  zu  tun. Was war das noch  für  ein Kampf, bis
vor einem Dreivierteljahr die Verleihdauer von zwölf Monate auf 24 Monate verlängert wurde! 
Sie wollen nun – das finde ich in Ordnung – diese Regelungen liberalisieren. Aber gleichzeitig wollen Sie auch
die  denkbar  stärkste  Restriktion  gesetzlich  festlegen:
nämlich dass sich die Entlohnung der Zeitarbeitnehmer an
der  betriebsüblichen  Entgeltstruktur –  dazu  gehört  bei
Audi  unter  Umständen  auch  das  Jahreswagenprivileg –
orientiert. Wenn man  liberalisiert, dann muss man natürlich auch über die Frage sprechen, ab wann tarifähnliche
Strukturen im Entleihbetrieb gelten müssen; denn sonst
kann Lohndumping entstehen. Auch ich kenne die Sorgen
der Stammbelegschaften. Aber ich glaube, dass aufgrund
der von  Ihnen angestrebten  restriktiven Lösung die Zeitarbeitsjobs  gerade  im  Segment  der  Helfer  wegbrechen
werden,  also  nicht  dort, wo  sehr  qualifizierte Arbeitnehmer  benötigt  werden,  sondern  dort,  wo  es  um  die  Vermittlung  von  Langzeitarbeitslosen  geht.  Schließlich  hat
jeder  zweite  Langzeitarbeitslose  keine  abgeschlossene
Berufsausbildung.  Diese  Einschätzung  wird –  das  weiß
ich  auch  aus  Pressemitteilungen –  vom  Bundesverband
Zeitarbeit geteilt. 
Wir, die CDU/CSU-Fraktion, werden in der kommenden Woche  im Ausschuss  und  in  der  dritten  Lesung  im
Bundestag einen eigenen Entwurf zum AÜG einbringen.
Wir  werden  uns  bei  der  Erarbeitung  unseres  Gesetzentwurfs von der Frage leiten lassen, inwieweit dieses Gesetz
aufgelöst werden kann. Wir werden zwar daran festhalten,
dass diejenigen, die bei Zeitarbeitsfirmen beschäftigt sind
und die vom Entleihbetrieb übernommen werden können,
relativ  schnell  von  Zeitarbeit  in  reguläre  Beschäftigung
kommen, damit die Brückenfunktion der Zeitarbeit erhalten bleibt. Aber wir sind nicht der Meinung, dass vom ers
ten Tag an die gleichen Tarif- und Entlohnungsstrukturen
gelten sollen.
Wir  werden  wahrscheinlich  die  Zwölfmonatsfrist  in
den Gesetzentwurf hineinschreiben. Dies ist eine vernünftige Zeitspanne und schließlich hat auch Rot-Grün dies vor
einem Dreivierteljahr noch so beschlossen. Natürlich sollten wir die mit den Leuten, die Erfahrung mit der Zeitarbeit  haben,  vernünftig  über  die  richtige  Frist  reden.  Ich
biete Ihnen die Diskussion dazu ausdrücklich an. 
Aber wir  sollten die Zeitarbeit nicht überschätzen. So
lange wir so wenige Jobs und eine so schlechte Konjunkturlage  haben,  in  der  es  nichts  zu  vermitteln  gibt,  wird
auch die Zeitarbeit keine Jobs vermitteln, das ist wahr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es gibt einige Leute  in der Zeitarbeitsbranche, die sagen: Selbst wenn  ihr alles ändern und uns  jeden Wunsch
erfüllen  würdet,  könnten  wir  euch  zurzeit  im  Jahr  vielleicht  30 000  bis  50 000  zusätzliche Arbeitsplätze  zusagen. Das macht uns schon besorgt und meine Vorsitzende
hat mit dem, was sie in einem Interview mit dem Bonner
„General-Anzeiger“  gesagt  hat,  schon  Recht: Wenn  wir
die  Zahlen  der  Hartz-Kommission  sehen,  haben  wir  die
Angst, dass Menschen, die heute in der Arbeitslosenstatistik geführt werden, auch in Zukunft in Wahrheit gar nicht
in Arbeit  sind,  sondern  nur –  Simsalabim –  aus  der Arbeitslosenstatistik  fallen, weil sie zu den PSA gehen und
dort  Umschulungen,  Qualifizierungs-  und  Fortbildungsmaßnahmen,  wie  zum  Beispiel  das  Üben  von  Bewerbungsgesprächen, erhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das wird uns aber nichts nützen und es wird auch den
Herrn Minister Clement einholen; denn am Ende werden
wir  daran  gemessen,  wie  viele  Menschen  wir  aus  den
staatlichen  Transferleistungssystemen –  es  ist  egal,  wie
die Systeme heißen und in welcher Statistik wir die Menschen  führen –  in Arbeit  bringen,  damit  sie  selber,  ohne
den  Staat  zu  belasten,  einen  großen  Teil –  oder  besser
noch: den gesamten Lebensunterhalt – verdienen können.
Denn ansonsten bekommen wir die Entlastungen, die wir
alle gemeinsam anstreben, nicht hin. 
Ich  will  einen  zweiten  Punkt  nennen,  der  mich  vom
Kopfschütteln zum Entsetzen gebracht hat. Ich hatte mich
durchaus gefreut, als Sie während des Wahlkampfs – die
Hartz-Vorschläge waren gerade vorgelegt – gesagt haben:
Wir müssen uns auch den Minijobs zuwenden. – Wir hatten  damals  einen  Gesetzentwurf  zur  Förderung  niedrig
entlohnter Tätigkeiten  eingebracht. Wir wollten  zu  einer
Regelung  kommen,  die  mehr  Flexibilität  bei  Zusatzverdiensten –  ich  meine  damit  die  alten  630-Mark-Jobs –
schafft. Noch wenige Wochen  zuvor wurde mir  von  den
Leuten, die hier sitzen, gesagt: Das ist alles Quatsch, was
ihr vorschlagt.

Ich hatte also große Hoffnungen, als die Hartz-Kommission von Minijobs sprach. 
Karl-Josef Laumann
Ich war deshalb erstaunt, warum Sie diese Jobs auf den
Haushalt begrenzen wollen. Warum sollen Minijobs nicht
auch in anderen Branchen zulässig sein?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ist  denn  der Minijob  im Haushalt  schlechter,  besser,  anders als anderswo in der Gesellschaft?
(Hubertus Heil SPD: Ja!)
Jetzt  erwägen  Sie,  diese  Jobs  in  „haushaltsnahen
Dienstleistungen“  zuzulassen.  Ich  wette,  dass  wir  bald
den ersten Prozess in Deutschland über die Frage „Was ist
eine haushaltsnahe Dienstleistung?“ haben werden. Dann
werden sich Menschen, die viel mehr verdienen, als man
je mit Minijobs verdienen könnte, mit der schönen Frage
beschäftigen:  Ist  das  Streichen  einer  Haustür  haushaltsnah? – Wollen Sie vielleicht, dass das Gericht dann sagt:
Das  Streichen  einer Haustür  von  innen  ist  haushaltsnah;
aber  wenn  die  Außenseite  gestrichen  wird,  ist  es  haushaltsfern? Solche Gesetze passen nicht in die Landschaft,
wenn Sie Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich komme aus dem Münsterland und kenne die Familienbetriebe in der Gastronomie. Wie wollen Sie kontrollieren, ob eine Frau, die bei einer Gastwirtsfamilie arbeitet,  im  Haushalt  das  Frühstück  für  den  Gastwirt  oder
vorne in der Kneipe das Frühstück für den Urlauber richtet? Wie wollen Sie das kontrollieren? 
Wir haben unsere Vorschläge zum Niedriglohnsektor
in dieser Lesung eingebracht und werden dies auch in den
Ausschüssen  tun.  Ich  glaube,  dass  unsere  Überlegungen
hierzu richtig sind. Von seinerzeit 630 DM wollen wir die
Grenze auf 400 Euro erhöhen. Damit die Sozialversicherung nicht darunter leidet, wollen wir ihr im Gegensatz zu
früher  die  Pauschalversteuerung  zur  Verfügung  stellen.
Das  würde  die  Sozialversicherung  im  Übrigen  nicht  so
belasten  wie  das,  was  Sie  separat  für  den  Haushaltsbereich vorsehen.
Viel wichtiger ist es aber, dass der CDU/CSU-Gesetzentwurf – es ist ja nicht alles verkehrt, nur weil CDU/CSU
darauf  steht –  eine Antwort,  nach  der  wir  lange  gesucht
haben, gefunden hat. Die Frage war doch: Wie können wir
die so genannte 630-Mark-Falle überwinden? Sie arbeiten
für 325 Euro und verdienen ein wenig mehr, weil mehr zu
tun ist, aber bekommen am Ende weniger ausbezahlt, als
wenn Sie unter der Grenze geblieben wären. Das ist doch
idiotisch. Es  kann  doch  nicht  sein,  dass  ein Mensch,  der
mehr  gearbeitet  und  mehr  brutto  hat,  netto  weniger  bekommt,  weil  sofort  20 Prozent  Sozialversicherungsbeiträge fällig werden. Wer das einmal im Leben gemacht
hat, ist kuriert – oder er macht das „BAT“, was in diesem
Fall aber „bar auf die Tatze“ heißt. 
Wir  haben  gesagt,  wir  wollen  bei  einem Verdienst  in
Höhe  von  400  Euro  langsam  mit  Sozialversicherungsbeiträgen beginnen und  schleichend bei  einem Verdienst
von 800 Euro – die FDP nimmt 1 000 Euro als Grenze –
auf 20 Prozent kommen.
Ich  glaube,  dass  das  wirklich  eine  Lösung  wäre,  wie
man in einem ersten Schritt für diejenigen, die es am meis
ten  brauchen –  die  nämlich  leider  eine Arbeit  verrichten
müssen, bei der man wenig verdient –, Brutto- und Nettoverdienst  in  ein  vernünftiges  Verhältnis  bringen  könnte.
Ich würde es gerade  jenen gönnen, die für 6 oder 7 Euro
in der Stunde arbeiten müssen. Das ist soziale Politik. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  mit  uns  darüber  reden  wollen,  was  für  den
Arbeitsmarkt gut  ist, Herr Clement, dann  frage  ich: Sind
Sie  bereit,  mit  Repräsentanten  der  CDU  und  CSU  über
unseren Gesetzentwurf zu den kleinen Jobs zu reden und
mit ihnen zu überlegen, wie man das im Rahmen der Gesamtkonzeption, die Sie heute dem Hohen Haus vorstellen, umsetzen kann? Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin sicher,  dass  die  Repräsentanten  meiner  Fraktion  zu  jeder
Tages-  und  Nachtzeit  bereit  sind,  das  zu  tun,  weil  uns
nämlich die Interessen der kleinen Leute sehr am Herzen
liegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will einen dritten Punkt nennen, bei dem meine Reaktion Entsetzen und Kopfschütteln war. Ich meine Ihren
Vorschlag zur Abschmelzung der Vermögensfreigrenzen
für Arbeitslosenhilfebezieher in Ihrem Gesetzentwurf. Ich
mache  es mir  nicht  so  einfach, wie  das  früher  in  diesem
Hause bei der Opposition war, als wir noch regiert haben.
Jede Veränderung  im Sozialsystem galt  ja damals als sozialpolitischer Kahlschlag; Sie können sich sicher an die
Auseinandersetzungen  bis  1998  erinnern.  Ich  bin  schon
der Meinung, dass wir, wenn wir die beiden Systeme zusammenführen  wollen,  auch  darüber  reden  sollten.  Das
kann  dann  aber  nicht  auf  dem  Niveau  der Arbeitslosenhilfe geschehen. Das würde  ich mittragen, auch wenn es
nicht  populär  ist. Aber  es  sollte  nicht  so  fantasielos  gemacht werden, dass man die Beträge einfach halbiert. 
(Lachen des Abg. Gerd Andres SPD)
Sie behandeln den Maurer, der mit 14 in die Lehre gegangen  ist  und mit  52  arbeitslos  geworden  ist,  in Bezug  auf
die Vermögensfreigrenze genauso wie denjenigen, der mit
14 in die Lehre gegangen ist und dann bis zum Alter von
52 arbeitslos war. Ihre Art der Anrechnung berücksichtigt
nicht  eine  Philosophie  von  Lebensleistungen  und  die
Möglichkeiten, dass sich jemand etwas aufgebaut hat. 

Ich frage: Wo ist eigentlich Ihre Philosophie, wenn es darum  geht,  dass  das, was Menschen  sich  in  einem  langen
Leben erarbeitet haben, geschützt wird?
Ich komme  jetzt  zu meinem  letzten Punkt; meine Redezeit  geht  langsam  zu  Ende. Wenn  das  ganze Haus  der
Meinung ist, dass wir dem solidarischen, gesetzlichen Sicherungssystem Rente eine private, kapitalgedeckte Säule
hinzufügen  müssen –  das  ist  ja  vernünftig;  es  ist  im
Grundsatz ebenfalls vernünftig, es für kleine Einkommen
zu fördern, wie es in der Riester-Rente geschehen soll; allerdings  ist  es  in  der  Durchführung  dadurch,  dass  es  so
kompliziert ist, unvernünftig –, dann müssen wir doch für
denjenigen,  der  in  seinem  Leben  viele  Jahrzehnte  gearbeitet  hat  und  sich  in  diesen  Systemen  etwas  geschaffen
Karl-Josef Laumann
hat, eine andere Freigrenze gelten  lassen als  für denjenigen, der genauso alt ist, aber nie etwas geleistet hat. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: So ist es!)
Sie haben meiner Meinung nach in diesem Bereich einen
wunden  Punkt.  Ich  wäre  auch  bereit,  mit  Ihnen,  Herr
Clement, darüber zu reden, damit wir eine Lösung finden,
die es ermöglicht, dass diese Frage im Gesamtkonzept kostenneutral geregelt werden kann. Ich verstehe ja, dass Sie
in der jetzigen Situation Einsparungen brauchen. Ich wäre
dazu bereit und fordere Sie auf: Überlegen Sie, ob auch Sie
bereit wären, einen solchen Weg mit uns zu gehen.
Ich habe einige sehr konkrete Vorschläge genannt. Ich
werde es in den nächsten Tagen und Wochen 
(Wolfgang Clement, Bundesminister: Tage!)
ja erleben, ob Ihre Bereitschaft, mit uns darüber zu reden,
was für den Arbeitsmarkt das Richtige ist, politische Rhetorik oder ein ernst gemeintes Herzensanliegen ist.

Sie  können  sicher  sein,  dass  das,  was  ich  gesagt  habe,
ernst und auch ehrlich gemeint  ist.  Ich würde es  toll  finden,  wenn  die  politische  Klasse  in  Deutschland  in  der
Lage wäre, etwas zu tun, von dem die Menschen in einigen  Jahren  sagen  könnten: Die  im  Bundestag  haben  das
getan, was Wohlstand, Arbeit, Zuverlässigkeit für unsere
Familien und mehr Beschäftigung ermöglicht hat. Wir reichen  Ihnen  die  Hand  dazu.  Ich  bin  gespannt,  ob  Sie  in
diese Hand  einschlagen oder ob das Ganze nur Rhetorik
war. Wenn Sie das wollen, müssten Sie das Beratungsverfahren, wie es jetzt angedacht ist, aufhalten. Denn in fünf
Tagen wird man das nicht leisten können.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Thea Dückert, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Laumann,  Ihr Beitrag  hat  gezeigt,  in welchem Dilemma
sich die Union befindet; 

denn das, was Sie an Kritik am Hartz-Konzept und an seiner Umsetzung hier vorgetragen haben, ist doch eher eine
Phantomdebatte als eine ernsthafte inhaltliche Kritik.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Das
eine  Beispiel  hat  der  Minister  schon  genannt.  Sie  reden
hier  darüber,  dass  es  zum  Beispiel  keine  Einstiegstarife
bei  der Arbeitnehmerüberlassung  und  bei  der  Zeitarbeit
geben werde. Das ist definitiv falsch und steht anders im
Gesetzentwurf.
Sie  reden hier davon, dass  es  ernsthafte Probleme bei
den Minijobs, mit denen wir gegen Schwarzarbeit vorgehen wollen, gibt, und führen als Beispiel den Streit an, ob
die Tür außen nicht zum Haushalt gehört und ob die Tür
innen zum Haushalt gehört. An diesem Beispiel wird die
ganze  Lächerlichkeit  dieser  Kritik  an  dem Ansatz  deutlich,

der  im Grundsatz  darauf  gerichtet  ist,  die Menschen  aus
der Schwarzarbeit zu führen. Nein, Sie machen es sich zu
einfach, so mit dem Hartz-Konzept umzugehen. 
Wir verkaufen das Hartz-Konzept nicht als eine Wunderwaffe im Kampf um die Arbeitslosigkeit. Wir wissen,
dass es das nicht ist. Jedem und jeder hier ist bekannt, dass
die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  eine  zentrale
Rolle  spielen.  Richtig  ist  aber,  dass  es  die  Hartz-Kommission geschafft hat, aus einer großen Krise am Arbeitsmarkt, nämlich aus der Krise der Bundesanstalt für Arbeit,
eine Chance zu machen. Ich sage Ihnen: Wir werden diese
Chance nutzen. Ich hoffe sehr, dass Sie angesichts dieser
Minimalkritik, die Sie hier vorgetragen haben, mitmachen
können.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Susanne Kastner)
Meine Damen und Herren,  es geht darum, Gerechtigkeit beim Zugang zum Arbeitsmarkt für diejenigen herzustellen, die daran bisher nicht teilhaben. Ihnen müssen wir
eine  Perspektive  geben.  Wir  müssen  uns  für  diejenigen
stark machen,  die  es  schwer  haben,  in  den Arbeitsmarkt
hineinzukommen.
Deswegen  ist  die  vergangene  „Sündenbockdebatte“
gerade  bei  der Union  und  bei  der FDP fehl  am Platz. Es
muss  darum  gehen,  dass  den Arbeitslosen  von  uns,  vom
Staat, von den Unternehmen und von der Arbeitsvermittlung etwas geboten wird, um sie von dem Tropf der Ämter zu  lösen und aus den Fluren der Ämter hinaus zu bekommen. Sie müssen die Chance bekommen, wieder am
Arbeitsmarkt  teilzunehmen.  Das  ist  übrigens  auch  ein
Grund dafür, warum wir ihnen in den Jobcentern Hilfe aus
einer Hand anbieten werden.
Arbeitsmarktpolitik ist sehr viel mehr als Sozialpolitik. Wir müssen endlich dieses Kästchendenken überwinden: die einen mit ihren neoliberalen Ansätzen, was letzten Endes nur zu Working Poor führt, und die anderen mit
strukturkonservativen Ansätzen, was die Starrheit am Arbeitsmarkt zementiert. Deswegen haben wir als Grüne vor
zwei Jahren den Ansatz der „Flexicurity“ entwickelt. Das
heißt:  Wir  wollen  Flexibilität  am  Arbeitsmarkt  und  soziale  Sicherheit  für  die Menschen,  die  von Arbeitslosigkeit betroffen sind, verbinden. Genau das ist der Kern.
Es geht hier um mehr, nämlich darum, ein neues Denken  in der Arbeitsmarktpolitik einzuführen. Hartz  ist genau das  in seiner Kommission gelungen, nämlich widerstreitende  Interessen,  die  auf  der  einen  Seite  aus  der
neoliberalen  Schule  kommen  und  auf  der  anderen  Seite
eher  strukturkonservativ  sind,  zu  einem  Ansatz  zusam
Dr. Thea Dückert
menzuführen.  Darin  liegen  zusammen  mit  den  vielen
neuen Elementen, die  in den Konzepten verbunden sind,
die Chancen.
Sie haben im Wahlkampf immer wieder gesagt, das sei
„Hartz-Gequatsche“. Das zeigt, dass Sie überhaupt nicht
verstanden haben, worum es geht. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vielleicht glauben Sie Lyndon B. Johnson eher, der schon
in  den  60er-Jahren  die  soziale  Frage  als  eine  Frage  des
„new border“, als ein neues Grenzgebiet beschrieben hat,
was nichts anderes bedeutet, als dass man auch in diesem
Bereich neue Ideen, Pioniergeist sowie Mut zur Veränderung braucht und dass  Innovationen  angegangen werden
müssen.
Es geht eben um Bewegung und nicht um die Pflege von
Anspruchsdenken.
Fördern und Fordern – das ist ein zentrales Element
in  diesem  neuen  Konzept.  Wir  meinen  damit  alle  und
nicht nur die Arbeitslosen und die Arbeitsuchenden – die
FDP konzentriert  sich  mit  ihrer  Sündenbocktheorie  immer wieder nur auf diese Klientel –, also auch die Arbeitgeber, die beispielsweise eine Beschäftigungsbilanz zu erstellen  haben,  weil  sie  Rechenschaft  darüber  abzulegen
haben, wie  sie mit  ihren Belegschaften  umgehen  und  ob
sie  eine  Beschäftigungsverantwortung  übernehmen.
Diese müssen ihre Beschäftigten freistellen, wenn sie ihnen  die  Kündigung  ins  Haus  schicken,  sodass  hier  präventiv gehandelt, also vorgesorgt werden kann. Mit dem
Fordern  meinen  wir  insbesondere  auch  die  Arbeitsverwaltung  selbst,  die  vollständig  umstrukturiert  wird  und
sich an den Kunden, also den Arbeitslosen und auch den
Unternehmen, ausrichten muss.
Deswegen  geht  es  um  neue  Instrumente  rundum  und
darum, Bürokratien  abzubauen. Es  geht, weil  die Dauer
der Arbeitslosigkeit viel zu hoch  ist, eben nicht nur um
eine schnelle Vermittlung, sondern auch darum, die Eigenaktivität der Menschen zu stärken, damit sie selbstständig
wieder aus der Arbeitslosigkeit herauskommen können.
Herr Laumann, ich muss Ihnen sagen, dass ich mir die
Augen gerieben habe, als ich mir in den letzten Tagen die
Presse  angeschaut  habe.  Die Menschen  erhalten  mit  der
Ich-AG eine Chance, aus der Arbeitslosigkeit und gleichzeitig auch aus der Schwarzarbeit herauszukommen. Mit
dieser  Diskussion  spielen  Sie  die  Arbeitslosen  und  das
Handwerk  gegeneinander  aus.  Damit  zerstören  Sie  die
Perspektiven für diese Menschen; Sie reden sie klein.

Meine Damen  und Herren  von  der Union,  Sie  führen
den  Bürokratieabbau  im  Munde  und  machen  sich  mit
Zähnen  und  Klauen  auf,  gerade  in  diesem  Bereich  den
Meisterbrief zu  verteidigen.  Sie  müssen  sich  beispielsweise jemanden vorstellen, der am Morgen selbstständig
Büros  putzen  will.  Viele  Frauen  wollen  dies  tun.  Diese
müssen  den  Meister  in  der  Gebäudereinigung  gemacht
haben. Stellen Sie sich jemanden vor, der seinen Bekannten oder den Menschen  im Umfeld  seines Wohnbereichs
die  Haare  schneiden  will.  Dieser  braucht  den  Friseur
Meisterbrief.  Stellen  Sie  sich  auch  andere  vor,  die  Fahrräder oder Autos  reparieren wollen. Diese werden  systematisch daran gehindert.
Ich denke, dass es gut ist, dass wir mit der Ich-AG endlich  einen Ansatz  gefunden  haben,  wenigstens  in  einem
kleinen Bereich, in dem sich aber viele Menschen aufhalten, dieses mittelalterliche Zunftdenken zu überwinden.

Mit der Ich-AG und den Minijobs holen wir die Arbeit aus
der gesellschaftlichen Grauzone heraus  in  eine  individuelle Gewinnzone.

Mit  den  Minijobs geben  wir  den  Schwarzarbeiterinnen
und  Schwarzarbeitern  in  den  Haushalten  eine  Perspektive,  und  zwar  ohne  Bürokratie. Das wird  nur –  darüber
werden  wir  in  den  nächsten  Tagen  noch  zu  streiten  haben – mit Steuererleichterungen – die Haushalte brauchen
nämlich  einen  Anreiz  dafür,  Menschen 
legal  einzustellen –  und  mit  Zuschüssen  für  die  Dienstleistungsagenturen funktionieren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das große M, Merz und Merkel, geht davon aus – Herr
Laumann übrigens  auch –, dass die Zeitarbeit, die unbestritten eine große Chance hat, als Brücke in den Arbeitsmarkt  zu  fungieren,  zu  einem  staatlichen  Monster  verkommt. Ich habe eingangs schon gesagt, dass Sie wirklich
nicht  wissen,  worüber  Sie  reden.  Lesen  Sie  es  einfach
nach!

Wir werden  es  ja  auch  noch  diskutieren. Es  geht  darum,
dass in erster Linie private Zeitarbeitsfirmen auf der Basis von Tarifverträgen die Chance erhalten, Menschen  in
Arbeit zu vermitteln.
Die Chance und die Attraktivität, Herr Laumann – das
wissen Sie ganz genau –, liegen für die entleihenden Unternehmen weniger in der niedrigeren Bezahlung, sondern
ihnen  wird  die Möglichkeit  gegeben,  in  schwierigen  Situationen, in denen normalerweise Überstunden anfallen,
jemanden  einzustellen,  um  diese  Situation  zu  überwinden. Dieser neue Angestellte, der durch die Personal-Service-Agentur  vermittelt wurde,  erhält  den  vollen Kündigungsschutz. Das ist praktisch umgesetzte „Flexicurity“:
Menschen, die entliehen werden, genießen vollen Kündigungsschutz,  diejenigen,  die  sie  entleihen,  können  flexibel vorgehen. Darum geht es. 
In  diesem  Zusammenhang  wurde  der  Marktführer
Adecco genannt. Dieses „equal pay“, das wir zugrunde legen, hat ihn nicht daran gehindert, europaweit eine marktführende Position zu erreichen. Ich weiß nicht, was Sie für
einen  Popanz  im Umgang mit  der Arbeitnehmerüberlassung aufbauen. Wir werden diese Chance nutzen. 

Dr. Thea Dückert
Leider  bekomme  ich  allmählich  Schwierigkeiten  mit
meiner Redezeit. Das Gesetzeswerk mit seinen neuen Ansätzen ist eben sehr umfassend.
Abschließend möchte ich zwei Bemerkungen machen.
Mehr Markt  für den Arbeitsmarkt – das gilt auch  für die
Weiterbildung.  Diese  Möglichkeit  müssen  wir  nutzen.
Dabei geht es nicht darum, Arbeitslose in Warteschleifen
oder  arbeitsmarktpolitischen  Parkhäusern  unterzubringen. Die neuen Strukturen machen eine Selbstbedienung
möglich.  Deswegen  werden  wir  einen  freien  Marktzugang  eröffnen  und  Bildungsgutscheine  einführen,  damit
die  betroffenen  Menschen  mit  den  Füßen  darüber  abstimmen können, wo sie eine ordentliche Ausbildung erhalten.

Den Paradigmenwechsel,  den  wir  mit  dem  JobAQTIV-Gesetz  angefangen  haben,  führen  wir  weiter.
Dazu gehört auch – das schreibe ich uns als Koalition ins
Stammbuch –  das  Gender  Mainstreaming.  Dies  muss
auch für die Hartz-Konzeption, die PSA und alle anderen
neuen Angebote gelten. Das Gender Mainstreaming muss
überall Berücksichtigung finden.

Jahren  zwei  Millionen Arbeitslose  in  Lohn  und  Brot  zu
bringen,  erscheint  illusorisch.  Grund  dafür  sind  Mitnahme- und Verdrängungseffekte usw.
Zweiter  Satz:  Die  Probleme  des  deutschen  Arbeitsmarktes  resultieren  nur  in  geringem  Maße  aus  einer  ineffizienten  Arbeitsvermittlung  und  unzureichenden  Instrumenten.  In  der  Tat  sind  die  Strukturprobleme entscheidend.  Es  ist  bezeichnend,  dass  der  Gesetzentwurf
von  Grün-Rot  mit  „Aufgrund  seiner  exportorientierten
Wirtschaft  ...“ mit einem Lamento über die Exportorientierung beginnt. Man sträubt sich  immer noch, zu erkennen, dass der Kern der Probleme die Strukturverwerfungen am deutschen Arbeitsmarkt sind. Darum geht es.

Auch ist bezeichnend, dass eine externe Kommission die
Arbeit für die Regierungsfraktionen erledigen musste, um
die Denkblockaden von Funktionären zu überwinden und
neue Ansätze auf den Weg zu bringen. 
Aber  es  kommt  noch  schlimmer.  Im  ursprünglichen
Hartz-Konzept  standen  viele  Vorschläge,  die  die  FDPFraktion in diesen Bundestag eingebracht hat. 
(Dirk Niebel FDP: Zu Recht!)
Sie wurden von Grün-Rot regelmäßig niedergestimmt. 
(Beifall bei der FDP)
Dazu  gehört  die  Deregulierung  der  Zeitarbeit,  die Ausweitung  der  Minijobs,  die  Beweislastumkehr.  Auch  die
Einrichtung  von  Jobcentern  wurde  von  Grün-Rot  abgelehnt.  Sie  haben  also  noch  viele  Probleme  und  müssen
wahrscheinlich  auch  weiterhin  auf  externen  Rat  zurückgreifen,

weil Sie – insbesondere der Zwischenrufer – selbst nichts
Eigenständiges hinbekommen. 
Sie haben inzwischen ein weich gespültes Hartz-Konzept vorgelegt. Vieles entspricht nicht mehr der ursprünglichen Arbeit der Kommission. In diesem Zusammenhang
hat ein unverdächtiges Kommissionsmitglied, der Personalvorstand der Deutschen Bahn AG, Norbert Bensel, gestern gegenüber der „FAZ“ festgestellt: „Wenn es so kommt,
geht das in die verkehrte Richtung.“ 
(Beifall bei der FDP)
Der Kollege Niebel wird das noch im Einzelnen darlegen.
Der Kernpunkt ist: Sie gehen im Krebsgang an die notwendigen Veränderungen im Arbeitsmarkt heran. 

Die  Hartz-Kommission  dient  Ihnen  ein  Stück  weit  als
Alibi zur Kostümierung der wahren Probleme. Sie gehen
nicht  an  die  Reform  des  Tarifvertragswesens heran.
Warum  lassen  Sie  nicht  zu,  dass  75  Prozent  der  Belegschaft eines Betriebs unabhängig von den übergeordneten
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Dückert, Ihre Redezeit ist in der Tat fast
zu Ende. 
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich  komme  zum  Schluss. Wir werden mit  dieser  Perspektive  das  Ziel  von  mehr  Flexibilität  und  Sicherheit
bald erreichen. Zu diesem Ziel gehört für uns auch – das
sage ich hier noch einmal ausdrücklich –, die Lohnnebenkosten in der Zukunft zu senken. Dafür werden wir Konzepte entwickeln, weil die Senkung der Lohnnebenkosten
gerade  in  kleinen  und  mittleren  Betrieben  zu  mehr
Beschäftigung führt.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Rainer Brüderle, FDP-Fraktion.
(Zurufe von der SPD)
Rainer Brüderle (FDP):
Ihre Erwartungen sind berechtigt.
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  beginne mit zwei Zitaten aus dem Herbstgutachten der Forschungsinstitute für die Bundesregierung. 
Erster  Satz:  Die  Hoffnung  der  Hartz-Kommission,
durch  Umsetzung  ihrer  Vorschläge  in  den  nächsten  drei
Rainer Brüderle
Regelungen des Flächentarifvertrags in geheimer Abstimmung eigene Regeln setzen können? 
(Beifall bei der FDP)
Im  Osten  Deutschlands  stehen  70  Prozent  aller  Arbeitsverhältnisse  außerhalb  des  geltenden  Tarifvertragsrechts. Kein Mensch, keine Gewerkschaft und kein Zwischenrufer  rühren  daran,  weil  sich  die  Arbeitslosigkeit
sofort  verdoppeln  oder  verdreifachen  würde.  Geben  Sie
den Betrieben doch ein Stück Freiheit! 
(Beifall bei der FDP)
Herr Clement, reden Sie doch einmal mit Ihrem neuen
Staatssekretär Rezzo Schlauch! Er hat in der vergangenen
Legislaturperiode  exakt das Gleiche gesagt. Er hat dafür
fürchterliche  Prügel  von  seiner  grünen  Fraktion,  insbesondere  von  dem  Kommunikationswissenschaftler  und
Arbeitsmarktexperten  Kuhn,  bekommen.  Aber  Herr
Schlauch  hatte  Recht. Wenn  die  linke  Seite  des  Hauses
heute  etwas  beschließt,  das  sie  in  der  letzten  Legislaturperiode  noch  abgelehnt  hat,  sind  Sie  vielleicht  auch  so
weit,  Rezzo  Schlauch  heute  zuzustimmen.  Dann  kämen
wir ein Stückchen weiter.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das Herz von Hartz ist die Einrichtung von PersonalService-Agenturen. Damit  bewirken  Sie  eines:  Sie  umgehen die Tatsache, dass Sie den Kündigungsschutz verschärft  und  so  gestaltet  haben,  dass  Sie  bei  kleinen
Betrieben  eine  hohe  Einstellungshürde  errichtet  haben,
indem  Sie  den  Kündigungsschutz  quasi  verstaatlichen
und  sozialisieren. Der Betrieb,  der Leiharbeiter  einstellt,
hat damit nichts zu tun; er bezahlt sie nach geleisteten Arbeitsstunden.  Mit  Ihrer  Personal-Service-Agentur  wird
das, was  noch  an  „Verharzung“  vorhanden  ist,  quasi  sozialisiert und beim Staat abgeliefert.
(Beifall bei der FDP)
Machen Sie es doch gleich richtig und führen Sie eine
vernünftige Reform durch! Sie stehen sozusagen vor der
richtigen Tür, kriechen aber durch den Schornstein in das
Haus hinein. Es geht einfacher: Machen Sie die Tür auf!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Erhöhen  Sie  hinsichtlich  der  Kündigungsschutzregelungen die Betriebsgröße auf 20 Mitarbeiter, machen Sie
das Kriterium von zwei Jahren Beschäftigung zur Voraussetzung und gestalten Sie Alternativen über Abfindungsvereinbarungen  oder  arbeitgeberfinanzierte  Weiterbildungsmaßnahmen! Nehmen Sie die Vorschläge von Herrn
Gerster  ernst!  Er  hat  schließlich  viele  Vorschläge  gemacht, wie die Effizienz der Bundesanstalt für Arbeit mit
ihren 90 000 Beschäftigten – bei einem Aufkommen von
110  Milliarden  DM  für  die  Sozialversicherungen  –  gesteigert werden könnte. 
Bemerkenswert erschien mir, was Sie zum Kartell der
Weiterbildung ausgeführt haben. 
(Dirk Niebel FDP: Hochinteressant!)
Wenn  das  ernst  gemeint war,  fordere  ich  Sie  auf,  diesen
Vorschlag umzusetzen. 
(Gerd Andres SPD: Stimmen Sie dem zu?)
Es  ist  doch  merkwürdig,  dass  fast  alle  Weiterbildungsmaßnahmen  rein  zufällig  bei  den Arbeitgeberverbänden
und den Gewerkschaften landen. Führen Sie doch endlich
den Wettbewerb  ein  und  lassen  Sie  die  Betroffenen  entscheiden!
(Beifall bei der FDP)
Führen  Sie  endlich  die  Gutscheine  ein  und  brechen  Sie
das Kartell wenigstens  ein  Stück  auf! Damit  können  Sie
den Ansatz liefern, mit dem Sie die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung  senken,  und  zwar,  indem  Sie  die Vermittlung  und Beratung  von  den Versicherungsleistungen
trennen. Die Landesarbeitsämter  können Sie  abschaffen.
Gehen  Sie  an  die Reformansätze  heran,  damit  Sie  damit
endlich  dem Mittelstand  Luft  verschaffen,  sodass  dieser
seine  Leistungen  entfalten  kann!  Seien  Sie  konsequent!
Sie gehen aber nur kostümiert und halbherzig an die Lösungen heran.
Heute Morgen um elf Uhr haben wir die aktuellen Arbeitslosenzahlen bekommen.  Es  sind  204  000  Arbeitslose mehr als im Vorjahr. Es ist eine dramatische weitere
Verschlechterung der Arbeitsmarktsituation und eine Verstärkung der damit verbundenen Belastungen erfolgt. Sie
müssen  mehr  Reformmut  aufbringen  und  konsequenter
herangehen.  Ihr  Vorhaben  ist  ein  Fortschritt,  aber  es  ist
weicher  gespült  als  das  Ursprungskonzept.  Sie  haben
nicht den Mut, an Kernpunkte wie das Tarifvertragswesen
und  das  Übertreiben  des  Kündigungsschutzes  bei  den
kleinen  Betrieben  heranzugehen.  Dabei  können  Schutzrechte zu einer Diskriminierung pervertieren, weil die Betroffenen keine Chancen mehr bekommen und Sie damit
das Gegenteil von dem auslösen, was Sie ursprünglich geplant haben.
(Beifall bei der FDP)
Wenn Ihr Vorschlag ernst gemeint ist, mit den anderen
Fraktionen  offen  in  einen  Dialog  zu  treten  und  ein  vernünftiges Vorhaben  umzusetzen,  dann  tun  Sie  das  auch,
statt  Vorschläge  nur  deshalb  zu  verteufeln,  weil  sie  von
anderen Fraktionen stammen.  In der vergangenen Legislaturperiode  wurde  ein  Vorschlag  von  uns  als  „Dienstmädchenprivileg“ beschimpft. Als wir Minijobs im Haushalt, die Sie  jetzt einführen wollen, gefordert haben, war
es  ein  „Dienstmädchenprivileg“,  aber  wenn  die  Forderung  jetzt  von Gewerkschaftsfunktionären  kommt,  ist  es
kein Neofeudalismus, sondern eine Großtat. Machen Sie
es vernünftiger!
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Klaus Brandner, SPDFraktion.
Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei aller Lautstärke, meine Damen und
Herren  von  der  Opposition,  haben  Sie  sich  zwar  Gehör
verschafft, aber konstruktive Vorschläge, die die Situation
verbessern, haben Sie nicht gemacht.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Klaus Brandner
Sie  haben  bei  Ihren  Vorschlägen  insbesondere  nicht  zur
Kenntnis genommen, dass sich die Arbeitsmarktlage zwischenzeitlich stabilisiert hat.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Es gibt sogar erste Zeichen der Besserung. Die Zeitreihen
der Arbeitslosigkeit und der Erwerbstätigkeit weisen darauf  hin,  dass  der  Höhepunkt  der  Flaute  erreicht  ist  und
wir  keine  weitere  Verschlechterung  bekommen  werden.
Reden Sie die Situation deshalb nicht schlecht! Sie haben
gesagt,  Sie  wollen  konstruktiv  mitarbeiten.  Sagen  Sie,
dass sich die Situation gebessert hat, und sorgen Sie so mit
dafür,  dass  die Arbeitslosen  und  die Wirtschaft  auch  ein
Zeichen der Hoffnung bekommen und damit eine bessere
Situation in diesem Lande eintritt!
(Beifall bei der SPD)
Deutschland liegt nämlich nach wie vor im europäischen
Mittelfeld. Das ist keine Entwarnung, aber die Menschen
in  Deutschland  sollen  auch  wissen,  dass  es  vermehrte
Hoffnungen  gibt.  Die  heute  zu  veröffentlichenden
Arbeitslosenzahlen werden das zeigen.
Das Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt kommt genau  zum  richtigen Zeitpunkt, um weiteren Drive in die Arbeitsmarktpolitik zu bringen. Es muss
so  schnell wie möglich  in Kraft  treten.  Ich  nehme  gerne
zur  Kenntnis,  dass  sich  die  Opposition  einem  schnellen
Verfahren nicht entzieht, und hoffe sehr, dass Sie auch im
Bundesrat  dafür  sorgen,  dass  dieses  Gesetz  schnell  in
Kraft treten kann. An uns liegt es nämlich nicht. Für eine
Beratung steht ausreichend Zeit zur Verfügung, sowohl in
der Anhörung  als  auch  im Ausschuss. Wir wollen  dieses
Gesetz nicht durchpeitschen, sondern wir geben Ihnen die
Gelegenheit  zur  Beratung.  Wir  haben  Ihnen  eine  Ausschusssitzung am Freitag angeboten, Ihr Wunsch war eine
Sitzung  am  heutigen Abend.  Wir  können  die Anhörung
verlängern, wir können in der nächsten Woche weiter tagen. Wir  gehen  auf  Ihre Wünsche  ein,  wenn  Sie  Fragen
haben und wenn Sie konstruktiv mitarbeiten wollen. Bitte
tun Sie das. Es ist ein Angebot, dem Sie sich nicht entziehen sollten.
(Beifall bei der SPD)
Insgesamt gesehen haben wir die große Chance für einen  nachhaltigen Aufbruch  der  verkrusteten  Strukturen.
Wir haben eine Chance für eine Arbeitsmarktreform aus
einem  Guss.  Wir  haben  eine  Chance  für  eine  Arbeitsmarktreform, die der Wirtschaft hilft und die neue Stellen
schafft.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Wie viele denn?)
Die  Bedingungen  dafür  lassen  es  nicht  zu,  in  einer  Kuschelecke  zu  bleiben.  Uns  geht  es  darum,  auf  der  einen
Seite den sozialen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  voll  zu  wahren  und  auf  der  anderen  Seite
Flexibilisierungsansprüche der Wirtschaft zu gewährleisten.

Es  geht  um  die Bekämpfung  der  strukturellen Arbeitslosigkeit. Aufgrund  der  langen  Tradition  stehen  in
Deutschland  die  passiven  Lohnersatzleistungen  immer
noch eher im Vordergrund als aktive Arbeitsmarktpolitik.
Das wollen und das werden wir ändern. Wir wollen eine
umfassende Aktivierung, die nachhaltiges Wachstum und
damit  die  Bedingungen  für  neue  Arbeitsplätze  schafft.
Aber es geht auch darum, das Wachstum beschäftigungsintensiver  zu  machen.  Bisher  entstehen  neue  Arbeitsplätze  erst,  wenn  die  Wirtschaft  um  mindestens  1,2  bis
2  Prozent  wächst.  Unsere  Gesetze  werden  dazu  führen,
dass  die  Beschäftigungsschwelle  sinkt.  Wachstum  kann
dann schneller und nachhaltiger greifen.
Eine  umfassende  Aktivierung  der  Arbeitslosen,  die
nicht  immer  schmerzfrei  verlaufen  wird,  braucht  gesellschaftliche Akzeptanz. Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass die Kommission unter Leitung des VW-Vorstandsmitglieds  Peter  Hartz  ihre  Vorschläge  einstimmig
beschlossen  hat.  Das  allein  ist  angesichts  dieses  Personenkreises eine ganz herausragende Leistung.
(Beifall bei der SPD)
Wir dürfen den Konsens nicht zerreden. Wer nur einzelne
Elemente für sich herauspickt, verfolgt eben gerade nicht
das Ziel  einer umfassenden Reform. Die CDU/CSU  fordert in ihrem Antrag in vielen Punkten nur populistischen
Sozialabbau. Druck auf Sozialhilfeempfänger allein ist jedoch keine Reform. Und die FDP möchte wieder die Tarifautonomie unterhöhlen. Dabei ist doch nicht die Tarifautonomie für die hohe Arbeitslosigkeit in diesem Lande
verantwortlich.  Machen  Sie  doch  nicht  den  Bock  zum
Gärtner! Helfen Sie mit, die verkrusteten Strukturen aufzubrechen, aber nicht auf Kosten der Arbeitnehmer!

Dabei  sind  die Hartz-Vorschläge  auch Vorschläge,  die
die Tarifautonomie stärken. Wir wollen durch die Umsetzung der Hartz-Vorschläge Arbeit und Kapital versöhnen.
Das ist die Grundbotschaft, die Hartz ausgesendet hat.
(Beifall des Abg. Dieter Grasedieck SPD)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Brandner,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Dreßen?
Klaus Brandner (SPD):
Bitte.
Peter Dreßen (SPD):
Herr  Brandner,  Sie  haben  gerade  vom  CDU-Konzept
gesprochen. Können Sie einmal erklären, welche Auswirkungen es auf die Sozialversicherung hätte, wenn wir die
Schaffung von Minijobs verstärkt förderten? Wir haben in
der Vergangenheit erlebt, wie der Arbeitsmarkt durch die
Politik der Union in Unordnung gebracht worden ist, weswegen  in  der  Sozialversicherung  Beträge  in  Milliardenhöhe  gefehlt  haben.  Können  Sie  sich  vorstellen,  dass  es
sogar  zum  Kollaps  der  Sozialversicherung  führen  wird,
wenn wir die Schaffung von Minijobs verstärkt fördern?
Klaus Brandner (SPD):
Selbstverständlich  führt  es  zum  Zusammenbruch  der
Sozialversicherung,  wenn  immer  mehr  Beschäftigungsverhältnisse  sozialversicherungsfrei  sind  und  damit  die
Zukunft  breiter  Bevölkerungsschichten  nicht  gesichert
ist. Das kann kein Weg sein, der in die Zukunft führt. Wir
müssen die Strukturen verändern, indem die Lohnnebenkosten  gesenkt  und  neue,  sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze geschaffen werden. Dieses Konzept verfolgen wir.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die von uns vorgelegten Entwürfe für Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt sind kein Strohfeuer – Sie wissen das –, sondern Teil einer nachhaltigen
beschäftigungspolitischen  Strategie.  Die  Bundesanstalt
für Arbeit  wird  zu  einem  modernen  Dienstleister  umgebaut  werden.  Davon  profitiert  insbesondere  der  Mittelstand; denn  die  schwerfälligen  Arbeitsmarktverwaltungsstrukturen  haben  insbesondere  die  kleineren  und
mittleren Betriebe belastet. Die großen Betriebe mit kompetenten Personalabteilungen und Personalentwicklungsplänen könnten sich und konnten sich letztlich selbst helfen.  Dabei  wollen  sich  viele  Beschäftigte  in  den
Arbeitsämtern  engagieren.  Wir  sorgen  für  Bewegung,
ohne  dass  Angst  entstehen  muss.  Wir  wissen,  dass  das
ganze  System  als  solches  nicht  mehr  zeitgemäß  ist,  und
deshalb muss es dringend reformiert werden.
In diesem Zusammenhang komme ich auf die zu gründenden Personal-Service-Agenturen zu  sprechen.  Sie
sollen  für  viele  eine  Brücke  in  den Arbeitsmarkt  bauen.
Sie helfen den Arbeitgebern, die sich nicht oder noch nicht
fest  binden  wollen.  Sie  bauen  Einstellungsbarrieren  ab.
Gleicher  Lohn  für  gleiche Arbeit  ist  dabei  ein wichtiges
Grundprinzip,  das  auch  für  Zeitarbeitnehmerinnen  und
Zeitarbeitnehmer  gelten  muss;  sonst  kommt  es  zu Wettbewerbsverzerrung  und  -verdrängung. Anscheinend  will
die Opposition  das  billigend  in Kauf  nehmen  und  genau
das wollen wir nicht.
(Beifall bei der SPD)
Es  gilt  nämlich  der  Grundsatz: Wenn  Qualifikation  und
Erfahrung eines Zeitarbeitnehmers denjenigen eines Mitarbeiters  der  Stammbelegschaft  entsprechen,  dann  muss
er  einen Anspruch  auf  gleichen  Lohn  für  gleiche Arbeit
haben.
Um das zu organisieren, brauchen wir Tarifverträge.
Der Gesetzgeber kann den Grundsatz festlegen; die Ausnahmen  und  die  Feinjustierungen  bleiben  den  Tarifvertragsparteien  überlassen.  So  steht  es  übrigens  ausdrücklich  im  Hartz-Konzept.  Die  Umsetzung  erfolgt  also  im
Verhältnis  eins  zu  eins,  Herr  Brüderle.  Durch  Hartz  ist
nicht das Aufweichen, sondern das Stärken der Tarifautonomie angesagt.
(Beifall bei der SPD)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  handeln
Sie  hier  nicht  einseitig  und  unredlich,  wenn  Sie  den
Grundsatz kritisieren, die Tariföffnungsklauseln aber verschweigen!
Natürlich  geht  es  dabei  um Abweichungen  auch  nach
unten. Das ist aber im wohlverstandenen Interesse von Arbeitslosen. Sie müssen schließlich vermittelbar sein. Nach
unserem Verständnis ist Zeitarbeit nämlich vermittlungsorientierte  Arbeitnehmerüberlassung.  Ziel  der  Personal-Service-Agenturen ist es, zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen  und  aus  Zeitarbeitnehmern  fest  angestellte Arbeitnehmer zu machen.
Die  Kritik  aus  den  Oppositionsreihen  verschweigt
auch,  dass  wir  die  einschränkenden  Bestimmungen  des
bisherigen  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes  weitgehend  aufheben.  Es  gibt  dann  nämlich  kein  Synchronisationsprinzip, kein Befristungsverbot und kein Wiedereinstellungsverbot  mehr.  Weitere  Vorschriften  werden
genauso  gestrichen  werden.  Wir  verbinden  damit  die
langjährige  Forderung  aus  dem  Arbeitgeberlager  nach
Deregulierung  mit  der  langjährigen  Forderung  der  Gewerkschaften nach Nichtdiskriminierung. Die CDU, Herr
Laumann,  kommt  mit  ihrem  angekündigten  Gesetzentwurf zu spät. Die Arbeit könnten Sie sich sparen. Die Deregulierungsmaßnahmen,  die  in  unserem  Gesetzentwurf
im Zusammenhang mit der Zeitarbeit enthalten sind, werden Sie ja jetzt erst zusammenschreiben. Erkennen Sie an,
dass die Koalition bei der Umsetzung des Hartz-Konzeptes  schnell  arbeitet.  Die  Zeitarbeitsunternehmen  können
sich  nur  zu  einer  anerkannten  und  wachsenden  Branche
entwickeln,

wenn  sie  den  Nichtdiskriminierungsgrundsatz  anerkennen und dazu stehen.

Die ersten Interessenten stehen, wie Sie wissen, ja schon
in den Startlöchern.
Übrigens entspricht unsere Regelung im Wesentlichen
dem erfolgreichen niederländischen Vorbild. Deshalb verstehe ich die Logik der Arbeitgeberverbände nicht, die das
niederländische Modell in der Vergangenheit als vorbildlich  gepriesen  haben,  unseren  Gesetzentwurf  jetzt  aber
kritisieren.

Herr  Laumann  hat  hier  ja  heute  sehr  deutlich  gesagt,
dass  ihn  zwei Dinge  befallen:  zum  einen Kopfschütteln,
zum anderen blankes Entsetzen. Ich würde ihn bitten, eine
Klärung  mit  dem  Generalsekretär  der  CSU  herbeizuführen, der noch vor kurzem gesagt hat, dass die Union für
den Niedriglohnsektor ein  Alternativkonzept  anbiete,
das ohne die von der Hartz-Kommission vorgeschlagene
„Versklavung  von  Leiharbeitnehmern“  auskomme.  Mit
einer solchen Formulierung macht man sich bei den Zeitarbeitsunternehmen  mit  Sicherheit  nicht  beliebt.  Sie  haben  sich  ja  eben  als Lobbyist  dieser Gruppe  aufgespielt.
Ich will  Ihnen  nur  sagen, wie  sich  Ihre  Parteifreunde  zu
diesem Thema äußern, nämlich dass ein Niedriglohnsektor ohne Versklavung von Leiharbeitnehmern auskommen
Klaus Brandner
müsse. Genau das aber wollen Sie: Sie wollen den Lohn
drücken; Sie wollen keine fairen Arbeitsbedingungen. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Quatsch!)
Dazu sollten Sie auch offen stehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD) 
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein weiteres Thema ansprechen, das für mich von zentraler Bedeutung  ist,  nämlich:  Wie  kommen  wir  zur  Stärkung  der
Wachstumskräfte  in  Deutschland?  Unter  anderem  durch
Abbau von Bürokratie. Wir haben im Koalitionsvertrag
eindeutig festgelegt, dass wir den Kurs des Bürokratieabbaus fortsetzen wollen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist elementar!)
Das ist gerade für kleinere und mittlere Unternehmen besonders wichtig. Wir werden einen Masterplan vorlegen,
mit dem Hemmnisse schnell und wirksam abgebaut werden. Bei der Bundesanstalt für Arbeit – das will ich deutlich sagen – machen wir dabei den Anfang.
Das Beispiel Zeitarbeit wurde genannt. Außerdem wird
es  eine  radikale Vereinfachung  von Vorschriften  zur  beruflichen Weiterbildung geben. Das Meldeverfahren und
die Vorschriften  zur  Erstellung  von  Statistiken  zu  Minijobs  sind  denkbar  einfach.  Im  Übrigen  passt  auch  das
nicht  zu  dem  gerade  eben wieder  von  Ihnen  geforderten
Überwachungsinstrument,  mit  dem  festgestellt  werden
soll,  ob  es  sich  wirklich  um  einen Minijob  handelt  oder
nicht. Wir werden die Unternehmen auch sonst von überflüssigen  Statistiken  entlasten. Wir  werden  den  Kontakt
zur Wirtschaft  und  zur Verwaltung  weiterhin  intensivieren, um gemeinsam das Ziel Bürokratieabbau zu realisieren.
Die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen ist
das  wichtigste  Vorhaben,  das  wir  jetzt  zur  Schaffung
neuer  Arbeitsplätze  auf  den  Weg  bringen.  Wir  werden 
– insgesamt gesehen, nicht nur mit diesen Maßnahmen –
den  Haushalt  konsolidieren,  wie  Sie  wissen.  Dabei  liegt
mir noch eine Botschaft ganz besonders am Herzen: Wir
werden natürlich im Rahmen der Zusammenführung von
Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  finanzielle  Einsparungen
vornehmen  müssen.  In  diesem  Zusammenhang  werden,
um es klar zu sagen, auch Vermögenseinkünfte stärker angerechnet, als es in der Vergangenheit der Fall war. Indem
die CDU/CSU aber gegen diese Regelung polemisiert und
in der Öffentlichkeit sagt, dass auch die Ansprüche durch
die Riester-Rente und die Beiträge zur Altersvorsorge von
diesen Anrechnungsvorschriften betroffen sind, geben Sie
bewusst  eine  falsche  Orientierung  und  verunsichern  Sie
die Menschen in diesem Land. 
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Brandner, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Klaus Brandner (SPD):
Damit  sorgen  Sie  dafür,  dass  eine  Verunsicherung  entsteht, die nicht  richtig und nicht notwendig  ist. Wir wer
den  genau  diesen  Bereich  nicht  angehen,  sondern  dafür
sorgen, dass bei einer Verschärfung der Anrechnungsvorschriften diejenigen, die für die Altersversorgung Vorleistungen  treffen, geschont werden und  ihnen  ihre Leistungen ungeschmälert zukommen.

Insofern  gibt  es  in  diesem  Bereich  Sicherheit  und  keine
Unsicherheit.  Ich  bitte  Sie  deshalb,  bei  den  anstehenden
Vorhaben konstruktiv mitzuarbeiten.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Dagmar Wöhrl, CDU/CSUFraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar – diese
Maxime von Ingeborg Bachmann, die Sie bestimmt kennen,  sollte  gerade  in  Krisenzeiten  Leitbild  der  politisch
Verantwortlichen  sein.  Man  muss  den  Menschen  reinen
Wein  einschenken,  denn  nur  so  wird  die  Notwendigkeit
von  Reformen  verstanden  und  nur  so  werden  vor  allen
Dingen diese auch von ihnen mitgetragen werden.
Aber wie sieht die Wahrheit aus? Wie sieht die Wahrheit  aus,  der  Herr  Schröder,  der  Sie,  Herr  Clement  und
Herr Eichel, nicht ins Gesicht schauen wollen? Fast 4 Millionen Menschen  sind  arbeitslos  in Deutschland,  zusätzlich 1,7 Millionen werden vor der statistischen Arbeitslosigkeit  versteckt,  das  heißt  mit  arbeitsmarktpolitischen
Beruhigungspillen  vertröstet.  40  000  Insolvenzanträge
sind dieses Jahr zu erwarten. Dabei sprechen wir nur von
Anträgen.  Man  darf  bei  der  Interpretation  dieser  Zahl
nicht  vergessen,  dass  es  sich  dabei  nur  um  die Anträge
handelt, die statistisch erfasst sind. Die vielen kleinen Betriebe, die  still und  leise  ihre Türen zuschließen, ohne  in
Statistiken zu erscheinen, sind hier gar nicht aufgeführt.

Und was sagen Sie zu den 300 000 Arbeitslosen in diesem Bereich, die wir schon im ersten halben Jahr hatten?
Im ersten Halbjahr hatten wir ein Wirtschaftswachstum
unter 0; für das gesamte Jahr rechnen Sie mit einem Wirtschaftswachstum  von  0,75  Prozent,  für  nächstes  Jahr
rechnen Sie mit einer Zunahme um 1,5 Prozent. Aber bei
einer  Beschäftigungsschwelle  von  2  Prozent,  die  wir  in
Deutschland  haben,  ist  das  nichts  anderes  als  eine Kapitulation vor der Massenarbeitslosigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl
Wir wissen  alle: Wir  sind  in  einer  schwierigen Phase.
Aber  anstatt  hier  Anreize  für  mehr  Dynamik,  mehr
Wachstum  und Optimismus  zu  schaffen,  bringen Sie  ein
Kostenexplosionsprogramm  auf  den  Weg,  das  Konsumenten  und  Unternehmer  gleichermaßen  vor  den  Kopf
stößt. Was  haben  wir  denn  jetzt?  –  Jetzt  haben  wir  steigende  Rentenversicherungsbeiträge,  steigende  Krankenversicherungsbeiträge, eine höhere Ökosteuer und vor allem  ein  Aussetzen  der  Steuerreform  gerade  für  die
Personengesellschaften bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.
Ich möchte  nicht wissen, was  nach  den  Landtagswahlen
noch alles auf uns zukommt.
Warum haben Sie die Aussagen Ihrer führenden Wirtschaftsexperten nicht zur Kenntnis genommen? Diese haben  gesagt,  dass  Ihre  Beschlüsse  erstens  das Wachstum,
zweitens den Aufbau von Beschäftigung und drittens eine
dynamische Wirtschaftsentwicklung behindern. Sie können  doch  über  solche Aussagen  nicht  einfach  hinweggehen!
Ihre Bundessozialministerin sagt zu der Anhebung der
Rentenversicherungsbeiträge auf  19,5 Prozent: Da  haben wir erst einmal Ruhe. Was ist denn das für eine Aussage? Was ist denn mit den 20 Milliarden Euro Ökosteuer,
die zukünftig, auch durch die nächste Erhöhung am 1. Januar,  eingenommen  werden,  wodurch  die  Rentenversicherungsbeiträge  eigentlich  gesenkt  werden  sollten,  wie
Sie  versprochen  haben?  Jetzt wird  gesagt: Da  haben wir
erst  einmal  Ruhe.  –  Ja,  Ruhe  haben  wir  schon,  aber  wo
denn? Wir haben Ruhe in den Betrieben, weil Arbeit und
Produktion noch  teurer werden, wir haben Ruhe  im Einzelhandel, weil noch mehr Kaufzurückhaltung geübt werden  wird,  und  wir  haben  Ruhe  bei  den  Reformanstrengungen. Das ist der falsche Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  darf  hier  nicht  um  Ruhe  gehen,  sondern  es  muss  um
Dynamik und wirtschaftlichen Aufschwung gehen.
Es darf nicht sein, dass eine Zeitung wie die „Financial
Times  Deutschland“  am  vergangenen  Dienstag  titelt:
„Exodus des Mittelstandes“ und „Tschüs, Deutschland!“.
Wenn  man  dann  sieht,  dass  nach  einer  Berechnung  der
Boston Consulting Group die Verlagerung eines Betriebes
aus Deutschland heraus heute nur noch – nehmen wir ein
Beispiel aus dem Elektronikbereich – sechs Monate dauert und sie sich für einen Betrieb heute schon nach ein bis
zwei  Jahren  rechnet  – das  waren  früher  viel  längere
Zeiträume –, dann wird klar, dass wir gefordert sind, dass
wir handeln müssen, dass uns die Zeit davonrennt.
Aber  Sie  hören  das  alles  nicht,  Sie  nehmen  das  nicht
zur  Kenntnis.  Sie  haben  nur  eine  Zauberformel,  die  aus
fünf Buchstaben besteht: Hartz. Damit, glauben Sie, würden alle Probleme der Zukunft gelöst.
Eigentlich hat sich der Zauber jedoch schon längst verflüchtigt. Was ist denn mit der Vorgabe der Eins-zu-einsUmsetzung, die der Kanzler gemacht hat? Was heute als
Gesetzestext vorliegt, ist doch nicht die Eins-zu-eins-Umsetzung der Hartz-Vorschläge, sondern unterscheidet sich
massiv von ihnen.
Lassen  wir  einmal  beiseite,  dass  durch  die  PersonalService-Agenturen  wahrscheinlich  eine  gigantische  Beschäftigungsgesellschaft  geschaffen  wird,  dass  wir  vermutlich den Weg in einen dritten Arbeitsmarkt gehen und
dass die Arbeitslosenzahlen zwar sinken werden, aber nur
auf dem Papier, nämlich in den Statistiken. Ein viel drängenderes Problem wird nicht erkannt, nämlich dass Hartz
am Kern der Ursachen für die katastrophale Lage am Arbeitsmarkt vorbeigeht. Das ist das Hauptproblem.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Man  muss  bedenken,  dass  den  über  4  Millionen Arbeitslosen  1 Million  offene  Stellen  gegenüberstehen.  Inzwischen  machen  nur  noch  ein  Drittel  der  mittelständischen  Betriebe  Gewinn.  Vor  dem  Hintergrund  dieser
Zahlen kann man den Reformeifer doch nicht darauf beschränken, nur zu einer schnelleren und besseren Arbeitsvermittlung zu kommen. Wir brauchen etwas ganz anderes.  Wir  brauchen  wettbewerbsfähige  Arbeitsplätze,  die
ohne staatliche Unterstützung auskommen. Wir brauchen
einen  Mittelstand,  der  wieder  erfolgreich  am  Markt  bestehen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen außerdem eine Aufbruchstimmung. Wo  ist
denn  diese  Aufbruchstimmung?  Ich  kann  draußen  im
Lande  nichts  davon  spüren  –  im  Gegenteil.  Ich  glaube,
dass es Ihnen genauso geht.
Was  bis  vor  kurzem  noch  als  Jobfloater  bezeichnet
wurde,  heißt  jetzt  Kapital  für Arbeit. Wenn  ein  Unternehmer zukünftig einen Arbeitslosen einstellt, dann hat er
die  Möglichkeit,  einen  zinsgünstigen  Kredit  von  bis  zu
100 000 Euro mit einem Effektivzins von 5,5 Prozent zu
bekommen.  Dieser  Kredit  wird  aber  nur  dann  gewährt,
wenn  man  ein  zukunftsfähiges  Unternehmen  hat;  denn
man bekommt das Geld nicht automatisch, wenn man einen Arbeitslosen  einstellt,  sondern  erst  dann,  wenn man
positiv geratet wurde. 
Wenn man Zinsen in Höhe der Bundesbankzinsen von
6,37  Prozent  zugrunde  legt,  dann  erkennt  man,  dass  die
Förderung bei unter 100 Euro im Monat liegt. Dafür soll
ein Unternehmer  einen Arbeitslosen  einstellen? Glauben
Sie wirklich, dass dadurch auch nur ein einziger zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen wird, der auch ohne  staatliche Förderung nicht geschaffen würde? Die KfW gibt per
anno 5 Milliarden Euro aus. Mit dem, was Sie hier auf den
Weg  bringen,  betreiben  Sie  eine  versteckte  Staatsverschuldung und nichts anderes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  handelt  sich  um  ein  großes  Mitnahmeprojekt  für
diejenigen Unternehmen, die sowieso schon ausreichend
liquide  und  finanzstark  sind. Es  ist  aber  kein Projekt  für
die  Existenzgründer,  für  den  finanzschwachen  Mittelstand und vor allen Dingen für die Arbeitslosen; denn der
Unternehmer  muss  den  Arbeitslosen,  den  er  eingestellt
hat, nicht behalten. Er kann ihn jederzeit entlassen.
(Zuruf von der SPD: Nein!)
Trotzdem läuft der Kredit zehn Jahre lang weiter.
Dagmar Wöhrl
Ich  wollte  mit  diesem  Beispiel  zeigen,  dass  Ihnen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, der Blick für das
Ganze fehlt. Ihnen fehlt der Blick für wirtschaftliche Zusammenhänge. Darin liegt Ihr Problem. Lesen Sie einmal
die Düsseldorfer Leitsätze  zur sozialen  Marktwirtschaft aus dem Jahr 1949, die wir oft zitieren. Darin findet  man  die  Maxime  Ludwig  Erhards,  die  überhaupt
nichts an Aktualität eingebüßt hat:
Die beste Sozialpolitik nützt nichts, wenn sich nicht
Wirtschafts- und Sozialordnung wechselseitig ergänzen und fördern.
Genau das ist der Punkt: Bei uns ergänzen sie sich nicht
mehr.  Die  Räder  greifen  nicht mehr  ineinander,  sondern
sie blockieren  sich. Deswegen brauchen wir wieder  eine
Wirtschaftspolitik aus einem Guss. Wir brauchen wieder
den  Gleichklang  von  sozialen  Belangen  auf  der  einen
Seite  sowie Markt  und Wirtschaft  auf  der  anderen Seite.
Wir brauchen wieder Eigenverantwortung und unternehmerisches Engagement. Das sind Begriffe, die wieder positiv besetzt werden müssen. Dazu gehört auch der Leistungsgedanke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nicht zuletzt muss die Kostenbelastung der Betriebe und
Haushalte abgebaut werden.
Der Bundeswirtschaftsminister  hat  letzte Woche Einsparmöglichkeiten von 6 Milliarden Euro vorgerechnet.
Warum  wird  dieses  Geld  nicht  dazu  verwandt,  die  Arbeitslosenversicherungsbeiträge  zu  senken?  Schon  die
Senkung  der  Sozialversicherungsbeiträge  um  1  Prozentpunkt schafft 50 000 bis 100 000 Arbeitsplätze. Das wäre
der richtige Weg.

Warum spricht keiner von dem  riesigen Etat der Bundesanstalt  für  Arbeit  in  Höhe  von  54  Milliarden  Euro?
Warum spricht keiner von den 21 Milliarden Euro, die für
die  aktive  Arbeitsmarktpolitik  ausgegeben  werden?  Ich
bin mir sicher, dass hier immense Spielräume vorhanden
wären, wenn man kreativ sparen wollte.
Herr  Brandner  hat  einen  weiteren  Bereich  angesprochen: die Bürokratie. 90 Prozent der von der Bürokratie
verursachten Kosten tragen die kleinen und mittleren Betriebe. 2 000 Bundesvorschriften und 85 000 Verordnungen, die zu beachten  sind, um überhaupt wirtschaften zu
können, machen den kleinen Betrieben das Leben schwer.
Das muss zurückgeführt werden.
Warum haben Sie unseren Vorschlag einer Entbürokratisierungstaskforce mit klaren Zielvorgaben und vor allem
eindeutigen Zeitvorgaben nicht aufgenommen?  In  Ihrem
ersten  Entwurf  einer  Koalitionsvereinbarung  hatten  Sie
diesen Gedanken doch. Warum ist er jetzt nicht mehr enthalten? Sie sprechen jetzt von einem Masterplan. Was ist
ein Masterplan? 
Viel wichtiger ist, endlich konkrete Einzelmaßnahmen
anzugehen und anzupacken. Wir müssen zu einer umfassenden  Entriegelung  des  Niedriglohnsektors kommen.
In diesem Bereich der geringen Qualifikation gibt es mehr
als  2 Millionen  Menschen  ohne Arbeit.  Diese  brauchen
wirkliche Perspektiven  auf dem  ersten Arbeitsmarkt und
nicht nur im Hinblick auf haushaltsnahe Beschäftigungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unsere Anträge und Forderungen liegen nicht erst seit
heute, sondern schon seit Wochen auf dem Tisch: die Forderung nach einem modernen Kündigungsschutzrecht gerade  für  Problemgruppen,  nach  einer  Steuerentlastung,
nach flexiblen Bündnissen für Arbeit in den Betrieben und
nach einer Änderung des Günstigkeitsprinzips. 
Es  ist  ja  nicht  so,  dass  nur  wir  dies  fordern. Alle  Experten  schreiben  Ihnen  dies  ins  Stammbuch.  Die  von
Ihren Fachleuten besetzte Benchmarkinggruppe hat Ihnen
vor  einem  Jahr  eine  wunderbare  Reformagenda  an  die
Hand gegeben, wonach Sie eigentlich nur hätten handeln
müssen. Aber was haben Sie getan? – Sie haben nichts getan.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin Wöhrl,  denken  Sie  bitte  an  Ihre  Redezeit.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Ja.
Ich glaube – auch Sie spüren das –, dass es in unserer
Gesellschaft  eine  Reformbereitschaft gibt.  Die  Menschen  sind  zu Veränderungen bereit. Aber die Menschen
wollen auch, dass man ihnen die Wahrheit sagt. Sie haben
nicht  das  Gefühl,  dass  Sie  ihnen  die  Wahrheit  sagen.
Hören Sie endlich auf den Expertenrat der Wirtschaftsinstitute! Setzen Sie sich mit den Vorschlägen Ihrer eigenen
Fachleute auseinander und werden Sie endlich der großen
Verantwortung,  die  Sie  als  Regierungspartei  in  unserem
Land haben, gerecht! Es wird Zeit.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Werner Schulz, Bündnis 90/Die Grünen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Wöhrl,  in  einer  Sache  gebe  ich  Ihnen  Recht: Man  sollte
die Vorschläge  der Hartz-Kommission nicht  überschätzen.

Man sollte sie allerdings auch nicht unterschätzen. 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Prinzip Hoffnung!)
Werner Schulz (Berlin)
In  beiden  Betrachtungsweisen  liegt  eine  gewisse Tücke.
Wenn Sie etwas kleinreden, was überhaupt noch nicht begonnen hat und noch nicht ausprobiert wurde, dann nenne
ich das Kleinmut. 

Sie  sollten  sich  einmal  die  flammende  Aufmunterungsschrift von Graf Lambsdorff – Sie haben uns ja gerade  Literaturhinweise  gegeben  –  anschauen,  in  der  er
über  Mut  statt  Missmut  schrieb.  Was  wir  brauchen,  ist
Mut zur Veränderung. 
(Lachen bei der FDP)
Die Vorschläge  der Hartz-Kommission  führen  zu Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt. 

Sie  haben  eine  Debatte,  die  parteipolitisch  festgefahren
bzw.  blockiert  war,  wieder  in  Bewegung  gebracht.  Dass
wir  heute  über  die  Frage  sprechen,  was  Flexibilisierung
auf dem Arbeitsmarkt bedeutet, ist durch die Hartz-Kommission zustande gekommen. 
Wir  verlangen  doch  den  Arbeitslosen  eine  ganze
Menge  ab,  wenn  wir  das  Prinzip  „Fördern  und  Fordern“ umsetzen,  wenn  wir  Arbeitslose  mit  einer  Maßnahmenbalance  aus  Sanktionsmöglichkeiten  und  positiven Anreizen aktivieren. Das versuchen wir umzusetzen, 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Halbherzig!)
um wieder zusätzliche Beschäftigung zu bekommen.
Die Vorschläge, die im Bericht der Hartz-Kommission
enthalten  sind,  die  wir  mit  einem  ersten  Gesetzentwurf
umsetzen und die im Einzelnen die Schaffung von Personal-Service-Agenturen,  Minijobs,  Ich-AGs  und  dergleichen  umfassen,  bieten  Möglichkeiten,  um  zu  mehr 
Beschäftigung zu kommen. Die Aussage, dass das HartzKonzept nur eine bessere Vermittlung bringt und keine zusätzliche Arbeit  schafft,  stimmt  so  nicht.  Es  werden  zusätzliche  Arbeitsanreize  geschaffen  und  für  Arbeitslose
die Möglichkeiten erhöht, Arbeit anzunehmen. 
Schauen Sie sich die Personal-Service-Agenturen an:
Hier  versuchen  wir,  die  Defizite  im  Bereich  der  Dienstleistungen,  die wir  in Deutschland  noch  haben,  zu  überwinden. Ein  Imageproblem besteht beispielsweise darin,
dass  die  Zeit-  und  Leiharbeit  mit  einem  gewissen  Minderwertigkeitskomplex versehen ist. Wir müssen der Leiharbeit  durch  vernünftige  und  vor  allem  annehmbare  Bedingungen der Entlohnung und Arbeitszeit zur Akzeptanz
in der Gesellschaft verhelfen. 
Das geht natürlich mit einem Abbau von Bürokratie
einher.  Insofern greift  Ihre Kritik  ins Leere. Schauen Sie
sich nur einmal das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz an!
Wir  tragen  an  verschiedenen  Stellen  zum  Bürokratieabbau  bei,  beispielsweise  durch  Abschaffung  des  Synchronisationsverbots,  des  Befristungsverbots,  des  Wiedereinstellungsverbots  und  des  Abwerbeverbots.  Dies
alles  sind  doch  Schritte  in  die  Richtung  Deregulierung.
Wenn  wir  Anpassungsleistungen  von  den  Arbeitslosen
verlangen,  dann  sind wir  selber  aufgefordert,  in Vorleistung zu gehen und auf der administrativen Seite ebenfalls
Flexibilität zu zeigen. Das tun wir hiermit.
Wir  sollten  die Wirkung  der  von  der  Hartz-Kommission  vorgeschlagenen  Maßnahmen  nicht  überschätzen.
Sie müssen natürlich in eine innovative Wirtschaftspolitik
eingebettet  sein. Daher  bemühen wir  uns  – Sie  haben  es
verfolgt und das letzte Wort in Sachen Lohnnebenkosten
ist noch nicht gesprochen –, den Faktor Arbeit zu entlasten.  Zudem  müssen  wir  mutige  Schritte  im  Bereich  der
Rente  unternehmen  und  zur  Effizienzsteigerung  im  Gesundheitswesen beitragen.

Das alles sind Herausforderungen, die von uns in Angriff
genommen werden. Wir stehen doch erst am Beginn dieser Legislaturperiode.
Genauso ist es mit der Politik der innovativen Technologien,  der Clusterbildung,  die wir mit  dem  Inno-RegioProgramm planen. Dies alles werden wir vertieft angehen.
Das bezieht – das muss ich ganz klar sagen – die ökologische Steuerreform mit ein. In diesem Rahmen ist es uns in
der  letzten  Legislaturperiode  erstmalig  gelungen,  den
Faktor Arbeit ernsthaft zu entlasten
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Wo denn?)
und  den  Faktor  Umweltverbrauch  stärker  in  den Mittelpunkt zu rücken.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das mag Ihnen nicht gefallen, aber das war bisher erfolgreich. Daran werden wir  festhalten, nicht nur weil es ein
Umsteuern  bedeutet,  sondern  auch  weil  dadurch  neue
Arbeitsplätze entstanden sind.
Wenn  Sie  fragen,  wo  neue  Arbeitsplätze  entstanden
sind, kann ich Sie auf diesen Bereich verweisen: 150 000
neue Arbeitsplätze sind allein  im Bereich der  regenerativen  Energien  und  der  Umweltschutztechnologien  entstanden. Hier sind wir Exportweltmeister. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Subventionsweltmeister sind wir auch!)
Diese Position werden wir halten. 
Zusammengenommen mit  den  im Rahmen  der HartzKommission  vorgesehenen  Maßnahmen  haben  wir  ein
Konzept, wie wir die Arbeitslosigkeit senken werden. Ihre
Kritik greift also zu kurz.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Dirk  Niebel, 
FDP-Fraktion.
Dirk Niebel (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der Kollege Schulz hat gerade zu Recht das Papier  zu Mut  zur Veränderung  von Otto Graf Lambsdorff
gelobt. Ich kann Ihnen versichern, dass wir auf der Grundlage  der Theorien  von  Otto  Graf  Lambsdorff  sehr  gerne
bereit sind, mit Ihnen in den nächsten vier Jahren die Arbeitsmarktpolitik  zu gestalten. Das Problem  ist nur, dass
aus dem „Hartz“, der jetzt vorliegt, niemals ein Bernstein
werden  kann.  Das,  was  Sie  jetzt  umsetzen  wollen,  hat
nämlich mit dem Hartz der Kommission nur noch herzlich
wenig zu tun. Es kommt nicht zu einer Eins-zu-eins-Umsetzung,

sondern zu einer Eins-zu-null-Umsetzung zugunsten von
Frau  Engelen-Kefer  und  zulasten  der  Arbeit  suchenden
Menschen in diesem Land.

Es gibt einige richtige Ansätze, Herr Minister Clement:
Sie  führen  Jobcenter  ein,  die  den Arbeitssuchenden  ein
umfassendes Angebot  aus  einer  Hand  bieten  sollen.  Sie
haben angeregt, die Beweislast umzukehren, weil Solidarität  keine  Einbahnstraße  sein  kann.  Derjenige,  der  eine
zumutbare Beschäftigung nicht annimmt, muss verpflichtet werden, nachzuweisen, dass er dafür einen wichtigen
Grund hat. Das ist heute nicht der Fall. All das ist richtig.
Ich erinnere mich noch sehr gut daran, als wir dies beantragt haben. Damals haben Sie dies  in diesem Hause unter Absingen schmutziger Lieder abgelehnt. „Neoliberaler
Turbokapitalismus“  lautete  der Vorwurf  von  Ihrer  Seite.
Ich freue mich, dass Sie in der Realität angekommen sind.
Auf diesem Weg müssen Sie weitergehen, denn nur durch
Fördern und Fordern können wir die Arbeitsmarktprobleme tatsächlich in den Griff bekommen.
Dennoch wird aus diesem Hartz kein Bernstein werden
können. Hartz hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass
Ihre gesetzgeberischen Initiativen der letzten Legislaturperiode fehlgeschlagen sind. Die Einführung von 500-EuroJobs im  haushaltsnahen  Dienstleistungsbereich  ist  nichts
anderes  als  der  Beweis  dafür,  dass  Ihre  325-Euro-Regelung, die alte 630-DM-Regelung, einfach nicht gegriffen
hat. Sie haben damit Schwarzarbeit gefördert.

Sie  haben  Arbeitskräfte  in  die  Illegalität  getrieben,  die
sich durch ihrer eigenen Hände Arbeit etwas dazuverdienen  wollten.  Das  sind  die  Leistungsbereiten  in  diesem
Land.
Jetzt  frage  ich  mich:  Warum  bleiben  Sie  auf  halbem
Weg  stehen?  Warum  diskriminieren  Sie  wieder  einmal
Arbeitsplätze, nämlich in privaten Haushalten, die regulär
besetzt werden könnten, indem Sie eben nicht den ganzen
Weg  gehen,  das  heißt  die  privaten Haushalte,  die  sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze anbieten, so behandeln  wie  andere  Arbeitgeber  auch,  bei  denen  reguläre
Arbeitsplätze steuerlich entsprechend zu berücksichtigen
sind – als Betriebsausgaben bei Selbstständigen oder Werbungskosten bei abhängig Beschäftigten? 

Warum  gehen  Sie  den Weg  nicht  weiter,  auch  in  der
Frage  des  Niedriglohnsektors? Warum  sagen  Sie  in
Ihrem  Gesetzentwurf,  dass  ein  500-Euro-Job  im  haushaltsnahen  Bereich  unschädlich  ist,  wenn  er  zusammen
mit einem 325-Euro-Job irgendwo anders ausgeübt wird?
Warum ist es nicht unschädlich, wenn er neben einem so
genannten regulären Arbeitsverhältnis ausgeübt wird, 

und zwar deshalb, weil sich jemand noch etwas dazuverdienen will, weil er das Häuschen abbezahlen will, weil er
sich einen zusätzlichen Urlaub leisten will? 
(Ina Lenke FDP: Der morgens um 4 Uhr aufsteht und Zeitungen austrägt!)
Wodurch Hartz Ihnen auch ganz klar sagt, dass Sie gescheitert  sind,  ist  die  so  genannte  Ich-AG. Wenn  Sie
Selbstständigkeit  fördern  wollen,  dann  schaffen  Sie  das
Gesetz zur Förderung der Scheinselbstständigkeit ab!

„Ich-AG“  bedeutet  doch  nichts  anderes,  als  dass  ein
Kleingewerbetreibender, der arbeitslos ist, subventioniert
und  in  den  Sozialversicherungssystemen  abgesichert
wird,  wahrscheinlich  auch  noch  durch  einen  niedrigen
pauschalen Steuersatz gefördert wird, sodass jeder andere
Kleingewerbetreibende, der nicht auf arbeitslos und nicht
auf Ich-AG macht, doch geradezu bescheuert sein muss. 

Sie  schaffen  hiermit  einen  weiteren  Subventionstatbestand, der dazu führt, dass die Menschen den Umweg über
die Arbeitslosigkeit  suchen,  um  in  die  Selbstständigkeit
zu gehen. Das ist der falsche Ansatz. 
Ein weiterer Grund dafür, dass aus diesem Hartz kein
Bernstein  werden  kann,  ist  die  PSA,  die  Personal-Service-Agentur. Die  Personal-Service-Agentur  soll  nach
Ihrem Verständnis  dafür  sorgen,  dass  die Möglichkeiten
der Zeitarbeit intensiver genutzt werden. Sie wird aber der
Todesstoß für die privaten Zeitarbeitsfirmen sein, 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Leider wahr!)
jedenfalls  der  kleinen  und  mittleren,  vielleicht  nicht  der
ganz  großen.  Die  mittelständischen  Zeitarbeitsbetriebe
können unter diesen Wettbewerbsbedingungen überhaupt
nicht mehr mithalten. Keine Chance!
Sie  schaffen  vor  allem  eines  nicht:  Sie  schaffen  die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht. „Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit“  heißt,  dafür  zu  sorgen,  dass  Arbeitsplätze  geschaffen werden  könnnen  und Leute  ohne Subventionen beschäftigt werden. „Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“ heißt aber nicht, 2 Millionen Arbeitslose beim
Dirk Niebel 
Staat anzustellen, um sie aus der Statistik zu bekommen.
Nur  das  aber  werden  Sie  mit  Ihrer  Personal-ServiceAgentur schaffen. 

Sie  gehen  den  Weg  auch  nicht  weit  genug,  was  die
Strukturveränderung  bei  der  Bundesanstalt  für Arbeit
anbetrifft. Herr Clement hat gerade den Rechnungshofbericht über die Qualifizierung angesprochen. 

Ein  konsequenter  Schritt  wäre,  sich  über  die  Strukturen
Gedanken zu machen. Die Strukturen und zum Teil sogar
die handelnden Personen sind bei den Selbstverwaltungsorganen  der  Bundesanstalt  und  den  Führungsetagen  der
größten  Bildungsträger  in  der  Bundesrepublik  Deutschland deckungsgleich. Es ist schon hochinteressant festzustellen, wer diese Bildungsträger sind. Das bfw des DGB
auf der einen Seite und die Bildungswerke der Wirtschaft
in den jeweiligen Ländern auf der anderen Seite sind die
Hauptträger  der  beruflichen  Qualifizierung  in  diesem
Land. Das sind auch die gleichen, die sich in den Verwaltungsstrukturen der Bundesanstalt wiederfinden. 

Vielleicht  wäre  es  hilfreich,  wenn  man  hier  zu  mehr
Wettbewerb  und  zu  mehr  Entzerrung  käme,  wenn  die
Bundesanstalt für Arbeit in eine Versicherungsanstalt umgewandelt  würde  und  wenn  die  arbeitsmarktpolitischen
Instrumentarien, zum Beispiel auch das Gutscheinsystem,
wie Sie es vorschlagen, interessanter gestaltet würden für
diejenigen,  die  sie  nutzen  sollen,  nämlich  die Arbeitssuchenden. Aber gestalten Sie das Gutscheinsystem bitte so,
dass  es  auch  funktioniert  und  nicht  so  wie  bei  den  Vermittlungsgutscheinen!  Dass  die  Vermittlungsgutscheine
jetzt floppen – es sind gerade einmal 7 000 wirklich vermittelte Bewerberinnen und Bewerber –, liegt nicht daran,
dass Gutscheine die falsche Idee sind, sondern daran, dass
Sie die Gutscheine nicht marktgerecht ausgestaltet haben,
dass Sie die Qualifikationen der Bewerberinnen und Bewerber  nicht  berücksichtigt  haben  und  dass  Sie  darauf
verzichtet  haben,  einen  wirklichen Wettbewerb  dadurch
einzuführen,  dass  man  die  Gutscheine  auch  beim  staatlichen Vermittler einreichen kann, der sich dann natürlich
durch den Erfolg refinanzieren müsste. 
Deswegen gilt: 1 : 1 ist das mit Sicherheit nicht. Es ist
1 : 0 für Engelen-Kefer. Wir warten mit großem Interesse
ab, wie die Beratungen vorangehen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Johannes Singhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Sechs Wochen  nach  der  Bundestagswahl  wachsen der rot-grünen Bundesregierung die wirtschaftspolitischen Probleme buchstäblich über den Kopf. Die Sozialversicherungssysteme  entgleiten  Ihnen.  Man  muss  sich
nur  die  heute  veröffentlichten  Arbeitsmarktzahlen  anschauen.  Inzwischen  gibt  es  neue  Höchststände  bei  der
Arbeitslosigkeit im Fünfjahresrhythmus. 
(Lachen bei der SPD)
Die Menschen in Deutschland weichen in Schwarzarbeit
aus oder verfallen in Depression. 
Herr Minister, in dieser Situation preist Ihre Regierung
das Hartz-Konzept als letzten Rettungsanker und als politisches Allheilmittel an. Die Finanzlöcher von Herrn Eichel
sollen  damit  saniert,  die Rentenversicherung  und  das Gesundheitssystem  vor  der  Pleite  bewahrt,  die  Beiträge  zur
Arbeitslosenversicherung  gesenkt,  das Wirtschaftswachstum  angekurbelt  und  für  die Kommunen  eine  neue,  nicht
versiegende  Geldquelle  zum  Sprudeln  gebracht  werden.
Aber das Hartz-Konzept ist keine Wunderdroge, kein Antidepressivum gegen die miese Stimmung in unserem Land;
denn alle Vorschläge der Hartz-Kommission sorgen nur für
eine  Umverteilung  der Arbeitslosigkeit  und  schaffen  keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz. 

Der Kernauftrag der Hartz-Kommission war ja schließlich,  die Vermittlung  von Arbeitslosen  zu  verbessern  und
dadurch  auch Kosten  sparen  zu  helfen. Aber  selbst wenn
Ihnen  das  optimal  gelingen  würde,  wenn  Sie  einen  Vermittlungsturbo  zünden  würden  und  jedem  Arbeitslosen
versprechen  könnten,  innerhalb  von  24 Stunden  erfolgreich vermittelt zu werden, nutzt das alles nichts, wenn die
Arbeitsplätze  fehlen. Das Modell,  das  Sie  uns  heute  präsentiert haben, entspricht im Wesentlichen einem riesigen
Drehtürmodell: Millionen von Arbeitslosen werden durch
Tausende von Bürokraten in ständiger Bewegung gehalten
werden. Sie werden aber keinen Einstieg in eine neue Beschäftigung finden. 
(Michael Glos CDU/CSU: So ist es!)
Das ist der entscheidende Fehler in Ihrem Konzept. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Tätigkeit der jetzigen Bundesregierung steht unter
keinem  guten  Stern;  denn  der  größte Wahlbetrug  in  der
Geschichte  der  Bundesrepublik  hängt  wie  ein  großer
Schatten über Ihnen.

Dieser wird sich auch nicht vertreiben lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Beim Hartz-Konzept setzen Sie Ihre Unseriosität fort.
Der Kanzler  selbst  hat  noch  am  20. Oktober  dieses  Jahres –  das  ist  eine  seiner  vielen  Äußerungen –  auf  dem
SPD-Parteitag  verkündet,  dass  das  Hartz-Konzept  1 : 1
Johannes Singhammer
umgesetzt  werde.  Das  sei  festgeschrieben.  Wer  daran
zweifle,  bekomme  es  mit  ihm  zu  tun.  Natürlich  wird  es
nicht 1 : 1, sondern nur bruchstückhaft umgesetzt werden.
Wie negativ das selbst von denen bewertet wird, die ihre
Arbeitskraft bei der Erarbeitung des Hartz-Konzeptes eingebracht haben, können Sie heute in den Zeitungen nachlesen.  Der  Generalsekretär  des  ZDH,  Herr  Schleyer,
spricht von Vertrauensbruch. Tatsache ist, dass die jetzige
Bundesregierung  die  Mitglieder  der  Hartz-Kommission
getäuscht und missbraucht hat. Das kommt jetzt heraus. 

Ich möchte Ihnen als Beispiel die hier schon öfter aufgeführten Personal-Service-Agenturen nennen.  Ursprünglich war geplant, Zeitarbeitnehmer unterhalb  starrer  Tariflöhne  zu  entlohnen  und  sie  so  für  Arbeitgeber
attraktiv zu machen. Doch jetzt soll das nicht mehr möglich  sein.  Das  betriebsübliche  Arbeitsentgelt  und  die
festen  Tarifverträge  sollen –  zunächst  nur  mit  wenigen
Ausnahmen – für alle gelten. Damit wird klar, wie das Ergebnis  aussehen  wird: Außen  steht  als  Etikett  PersonalService-Agentur, PSA, drauf.  Innen  ist aber nichts anderes als die uralte AB-Maßnahme drin. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  erfolgreiche  Tätigkeit  der  Zeitarbeitsfirmen –  Herr
Kollege Niebel, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen –
wird dadurch massiv erschwert; denn wenn die PSA-Zeitarbeitnehmer  subventioniert und privilegiert werden, die
mittelständischen Firmen aber bestraft werden, dann führt
das  natürlich  dazu,  dass  besonders  bei  diesen  Firmen
Arbeitsplätze frei werden, dass also das genaue Gegenteil
von dem eintritt, was Sie versprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hinzu  kommt  das  so  genannte  Bridge-System.  Sie
wählen ja bewusst einen englischen Ausdruck, um zu verschleiern,  was  sich  dahinter  verbirgt.  Mithilfe  dieses
Brückensystems sollen  arbeitslose  Arbeitnehmer  ab
55 Jahre ein so genanntes Brückengeld bis zum Eintritt in
die Rente erhalten. Tatsächlich wird damit aber eine neue
gefährliche Lawine  der  Frühverrentung  in Gang  gesetzt.
Der Bundeskanzler hat noch vor wenigen Tagen zu Recht
erklärt,  man  müsse  langsam  auf  das  gesetzliche  Renteneintrittsalter  von  65  Jahren  kommen  und  könne  nicht
bei einem durchschnittlichen Renteneintrittsalter von unter 60 Jahren verweilen. Vor diesem Hintergrund wird das
Brückensystem glatt zum Gegenteil führen. 
Sie haben jetzt beklagt, dass die Rentenversicherungsbeiträge  auf  19,5  Prozent  ansteigen  und  bald  20 Prozent
erreichen werden. Das Brückenmodell wird  dazu  beitragen, dass die 20 Prozent noch sehr viel schneller erreicht
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei all diesen Maßnahmen sind Sie in einer Sache konsequent: Die Schicksalszahlen der Nation, die Erfolgsziffern einer Bundesregierung – das  sind die Arbeitslosenzahlen –,  werden  durch  Ihre  Maßnahmen  frisiert.  Mit
dem Brückensystem können Sie bis  zu 500 000 Arbeitslose,  eine  halbe Million,  aus  der  Statistik  entfernen. Mit
den  Personal-Service-Agenturen  werden  bis  zu  780 000
Arbeitslose staatlich geparkt. Wenn Sie dann noch – wie
von  Ihnen  angekündigt –  die  internationale  Statistik  für
Arbeitslosigkeit,  die  ILO-Statistik,  einführen,  werden
weitere  1,2 Millionen  Arbeitslose  aus  der  Statistik  verschwinden.
Herr Bundesminister, Sie können so weitermachen, Sie
können  uns  auch  in  den  nächsten  Monaten  vorrechnen,
dass  es  in  Deutschland  überhaupt  keine Arbeitslosigkeit
gibt, Sie können sich selbst täuschen, aber die Menschen
in Deutschland niemals.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hinzu  kommt  die  völlig  ungeklärte  und  unseriöse 
Finanzierung, mit  der  Sie  diese  Maßnahmen  gestalten
wollen.  Herr Wirtschaftsminister,  Sie  sagen,  Sie  wollen
und  müssen  6 Milliarden  Euro  einsparen.  Wie  denn?
Glauben  Sie  denn  wirklich,  dass  unter  den  jetzigen  Bedingungen 500 000 zusätzliche Arbeitsplätze in der Zeitarbeit entstehen können? Glauben Sie das ernsthaft? 

Wovon  soll  die  Subventionierung  der  haushaltsnahen
500-Euro-Jobs der Ich-AGs bezahlt werden? Wie soll das
Bonussystem  für  einstellende  Betriebe  bezahlt  werden?
Woraus wird die Einführung des JUMP-plus-Programms
finanziert? Wer zahlt denn allein in diesem Jahr das Defizit der Bundesanstalt von 4,5 bis 4,8 Milliarden Euro, wie
es ihr Chef Gerster vor kurzem gemeldet hat? 
Dazu  passt  es,  dass  Sie  gleichzeitig  ankündigen,  das
Projekt Arbeitslosengeld II wolle man ebenso anpacken. 
(Hubertus Heil SPD: Noch keinen vernünftigen Vorschlag habe ich von Ihnen gehört!)
Das  kostet  als Unterstützung  für  arbeitsfähige  Sozialhilfeempfänger  ab  2004  im  Rahmen  des  Hartz-Konzeptes
6 Milliarden Euro zusätzlich. 
Meine Damen und Herren, das Gesamtbild zeigt, dass
die Finanzierung  unseriös  ist  und Sie  die  selbst  gesteckten Ziele, vor allem Ihr Hauptziel, mehr Arbeitsplätze zu
schaffen, mit Ihren Plänen niemals erreichen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als  Opposition  wird  uns  gelegentlich  vorgeworfen:
Wo  sind  eure  eigenen  Vorstellungen?  Wie  sehen  eure
Pläne aus?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben sie vorgelegt. Wir haben sie exakt ausgearbeitet  und  überzeugend  formuliert. Sie  sind  in  ihrer Konsequenz ein Segen für Deutschland.

Unser Dreistufenprogramm  würde  als  Konjunkturspritze wirken. Die erste Stufe: Minijobs bis zu 400 Euro
brutto gleich netto, das heißt ohne Abzüge. 
(Hubertus Heil SPD: Unsozial und unfinanzierbar!)
Johannes Singhammer
Mehrere  Hunderttausend  Jobs  würden  allein  im  Einzelhandel und im Bereich der Gastronomie gesichert werden.
Warum?  Wenn  ein  Arbeitnehmer,  der  einen  400-EuroMinijob  hat,  sein  Geld  ohne  irgendwelche  Bürokratie
brutto  gleich  netto  erhält,  wird  er  es  auch  rasch  für  den
Konsum ausgeben. Das Geld würde dahin fließen, wo es
notwendig  gebraucht wird,  um Arbeitsplätze  sicherer  zu
machen, beispielsweise in den Einzelhandel. 
Deshalb ist die Umsetzung der ersten Stufe, die wir ganz
schnell bewerkstelligen könnten, konsequenter, besser und
weiterführender als das, was Sie mit Ihrem 500-Euro-Programm nur für den schwer abgrenzbaren Haushaltsbereich
vorschlagen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es muss dann natürlich auch eine zweite Stufe geben;
Sie können nicht bei der ersten stehen bleiben. Denn Arbeit  in  regulären  Beschäftigungsverhältnissen  muss  sich
wieder  lohnen. Deshalb haben wir dieses Einschleifmodell entwickelt. Das heißt, Arbeit in regulären Beschäftigungsverhältnissen  soll  sich  auch  bei  einem  Betrag  ab
400 Euro lohnen; es sollte nicht so sein, dass man erst ab
750 Euro mehr Geld netto in der Tasche hat. Deshalb haben  wir  die  zweite  Stufe  dieses  Modells  entwickelt.
Zunächst wird der Sozialversicherungsbeitrag für den Arbeitnehmer bei 1 Prozent festgelegt. Das heißt, auch dann,
wenn jemand über 400 Euro verdient, bleibt ihm mehr in
der Tasche. Es macht wieder Freude zu arbeiten; es lohnt
sich  wieder.  Damit  wird  der  Leistungsanreiz,  den  wir
dringend brauchen, entsprechend verstärkt.
In der dritten Stufe geht es dann um mehr Anreize zur
Arbeitsaufnahme.
Verehrte Kollegen von der Regierung, es ist Ihnen von
unserer  Seite,  gerade  auch  vom  Kollegen  Laumann,  die
ernsthafte Mitarbeit angeboten worden. Uns liegt Deutschland  am  Herzen.  Wir  werden  uns  nicht  verweigern.  Sie
werden mit diesem Konzept, wenn Sie es unverändert verwirklichen, Deutschland nicht voranbringen, sondern weiter  in  den Abgrund  führen.  Dabei  werden  wir  nicht  mitmachen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Karin Roth, SPD-Fraktion.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Vor  der  Bundestagswahl  haben  wir  den  Menschen  in  diesem  Land  versprochen,  die  Vorschläge  der
Hartz-Kommission vollständig und zügig umzusetzen. 

Heute,  nur  sieben Wochen  später,  lösen  wir  dieses  Versprechen  ein.  Ich  verstehe,  dass  sich  die  Opposition  darüber ärgert. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Nein!)
Aber es geht nicht um die Befindlichkeit der Opposition;
es geht um das Schicksal der Menschen in unserem Land.
Darum kümmern wir uns.

Durch  die  konsequente  Durchsetzung  des  Prinzips
„Fördern  und  Fordern“  im  Arbeitsmarkt  geben  wir  der
Arbeitsvermittlung  eine  neue  Dynamik,  eine  Dynamik,
Herr Laumann, 
(Rainer Brüderle FDP: Eine rote Dynamik!)
die  den  Arbeitslosen  und  der  Wirtschaft  gleichermaßen
nutzen wird. Das haben Sie eingeklagt und das tun wir, indem wir  diesen Gedanken  des Förderns  und Forderns  in
den Gesetzentwurf aufgenommen haben.
(Beifall bei der SPD)
Mit unserem Gesetzesvorschlag schaffen wir eine bessere Verzahnung von Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Wir denken nämlich tatsächlich im Ganzen; auch Frau
Wöhrl  könnte  das  beherzigen.  Von  dieser Arbeitsmarktpolitik  profitieren  die  Arbeitslosen  und  die  Wirtschaft.
Das  ist  dadurch  möglich,  dass  wir  mehr  Flexibilität in
den Arbeitsmarkt hineinbringen. Das mag der FDP zu wenig sein, aber es ist uns genug. Wir wollen die Menschen
nämlich auch sozial absichern, weil wir wissen, dass Freiheit nur durch soziale Sicherheit möglich ist. 

– Herr Laumann, ich werde noch auf Sie zurückkommen. 
Ich nenne hier nur wenige Punkte. Erstens: die schnellere  und  passgenaue  Vermittlung in Arbeit. Wir  sorgen
dafür, dass sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
unverzüglich mit dem Aussprechen der Kündigung beim
Arbeitsamt  melden,  das  heißt  in  einen  Vermittlungsprozess eintreten. 

Das bedeutet eine schnellere Geschwindigkeit für diesen
Prozess. Das heißt natürlich auch – das ist wichtig –: Die
Betroffenen tragen Verantwortung dafür, dass sie sich sofort  im Anschluss an die Kündigung melden. Wir erwarten  vonseiten  der  Betroffenen  Eigeninitiative  und  Verbindlichkeit.
Zweitens. Wir werden die Zeitarbeit aufwerten.

Auch  hier  habe  ich  den  Eindruck:  Das  passt  Ihnen  irgendwie  nicht,  weil  Sie  das  eigentlich  nicht  wollen,  obwohl  doch  klar  ist,  dass  wir  in  Deutschland  noch  ein
Karin Roth (Esslingen)
großes Potenzial in diesem Bereich haben und diese Branche weiter entwickeln können.

Die Zahl  der Zeitarbeiter  betrug  im  vergangenen  Jahr
360 000. Die Zahl der Arbeitnehmer in diesem Bereich ist
in  den  vergangenen  zehn  Jahren  verdreifacht  worden.
Aber  im Vergleich zu anderen europäischen Ländern haben wir hier noch ein großes Wachstumspotenzial. 

Aber die Frage ist: Wie erreichen wir dieses Wachstumspotenzial? Wir erreichen es nur, wenn wir die Zeitarbeit,
wie es Minister Clement gesagt hat, aus der Schmuddelecke herausholen,  indem wir  in diesem Bereich  reguläre
Arbeitsplätze schaffen. Dann können wir mit diesen Zeitarbeitsverhältnissen auch offensiver arbeiten. 

Mit den neuen Bestimmungen holen wir die Zeitarbeit
aus dem Abseits und platzieren sie im Arbeitsmarkt.

Wichtige Voraussetzung dafür  ist, dass  für diesen Sektor
verbindliche  soziale  Standards  entwickelt  und  faire  Bedingungen  hergestellt  werden,  um  die Akzeptanz  dieses
Sektors zu erreichen. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist
für uns eine wesentliche Devise. Diesen Grundsatz haben
wir  im  Gesetz  verankert.  Das  machen  uns  die  europäischen Nachbarn vor.
Herr  Laumann,  ich  komme  jetzt  auf  Sie  zu  sprechen.
Sie haben sich eben im Zusammenhang mit den Minijobs
zum Wächter der kleinen Leute aufgespielt.
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Ja!)
Gleichzeitig haben Sie aber mit Blick auf den Bereich der
Zeitarbeit  gesagt,  wir  bräuchten  einen  Billiglohnsektor.
Das ist eine Doppelmoral. Die Menschen in diesem Land
werden  erkennen,  dass  Sie  auf  zwei  verschiedenen  Ebenen argumentieren. Sie werden nicht akzeptieren, dass Sie
behaupten, wir würden bei den Minijobs deregulieren und
bei den Personal-Service-Agenturen nicht. Wir sind stolz
darauf, dass wir eine Regelung getroffen haben, die Flexibilität schafft. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Mit uns wird
es  keine Arbeitnehmer  erster  und  zweiter  Klasse  geben.
Dafür garantieren wir.

Mit  der  flächendeckenden  Einrichtung  der  PersonalService-Agenturen,  dem  Herzstück  der  Hartz-Kommission,  wird  die  Vermittlung  beschleunigt.  Gleichzeitig
bauen  wir  eine  neue  Brücke  in  den Arbeitsmarkt;  denn 
jeder Vierte, der ein Zeitarbeitsverhältnis hat, wird früher
oder  später  von  der  Leiharbeitsfirma  übernommen.  Das
könnte beschleunigt und noch besser werden.

Mit dem Gesetzespaket zur Umsetzung der Hartz-Vorschläge werden wir den Arbeitsmarkt in Deutschland umgestalten  und  auf  die Anforderungen  der Zukunft  vorbereiten. Jetzt stellen Sie sich, meine Damen und Herren von
der  Opposition,  hierhin  und  sagen,  das  sei  für  die  Konjunktur schädlich und werde überhaupt nichts bringen. Ich
sage Ihnen: Sie haben einfach keine Ahnung von ökonomischen Zusammenhängen. Ihnen fehlt einfach der Blick
fürs Ganze.

Für  die  Bundesregierung  ist  und  bleibt  die  Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit  die  zentrale Aufgabe.  Die Arbeitsmarktpolitik  der  rot-grünen  Bundesregierung  aktiviert alle, Arbeitslose und Arbeitgeber. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Selbstbewusstsein ist auch ein Bewusstsein!)
Wir erwarten, dass sich die Menschen, die Arbeit suchen
und  die  während  der  Zeit  der  Arbeitslosigkeit  Lohnersatzleistungen  beziehen,  aktiv  an  der  Qualifizierung
und am Vermittlungsprozess beteiligen. Wir erwarten von
allen, an der Umsetzung mitzuhelfen.
Sie  sehen,  die  Bundesregierung  ist  bereit  und  entschlossen,  tatkräftig  voranzugehen.  Allein  kann  es  die
Bundesregierung  allerdings  nicht  packen. Wir  brauchen
eine  große  gemeinsame  Kraftanstrengung.  Peter  Hartz
würde es so formulieren: Jetzt sind die Profis der Nation
aufgefordert, zu zeigen, was sie können. Die Arbeitgeber
können  zeigen,  wo  und  in  welchen  Branchen  die  so  oft 
genannten 1,5 Millionen Arbeitsplätze sind, und diese den
Arbeitsämtern melden. Sie können die im Bündnis für Arbeit gegebene Zusage, die etwa 1,9 Milliarden Überstunden  abzubauen,  endlich  einlösen;  sie  könnten  dies  den
Personal-Service-Agenturen  melden  und  diese  in  Anspruch nehmen.

Von  den  Gewerkschaften  erwarte  ich  Unterstützung
beim Ausbau der Zeitarbeit. Die Arbeitsverwaltung muss
ihre  Neuorganisation  auch  weiterhin  vorantreiben,  um
kundenfreundlicher  zu  sein.  Sie muss  effizienter  und  innovativer werden. 
Was  erwarte  ich  von  der  Opposition?  Von  Ihnen  erwarte  ich,  dass  Sie  aus  Ihren  parteitaktischen  Schützengräben  herauskommen  und  bei  der Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit  Verantwortung  übernehmen.  Aber  nach
dem, was ich heute zum ersten Mal gehört habe, habe ich
Karin Roth (Esslingen)
im  Moment  große  Zweifel.  Ihr  ständiges  Lamentieren
über  den  radikalen Abbau  von Arbeitnehmerrechten  und
über  Deregulierung  um  jeden  Preis,  Herr  Laumann,  ist
kein Allheilmittel.

Ich  fordere  Sie  einfach  auf:  Meckern  und  mosern  Sie
nicht!  Machen  Sie  mit!  Verstehen  Sie  sich  endlich  als
Profi der Nation und machen Sie mit, damit  in Deutschland endlich mehr Arbeitsplätze entstehen!

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Roth, ich gratuliere Ihnen im Namen des
ganzen  Hauses  sehr  herzlich  zu  Ihrer  ersten  Rede  im
Deutschen Bundestag und wünsche Ihnen für Ihre politische Zukunft alles Gute.
(Beifall)
Nächster Redner in der Debatte ist Robert Hochbaum,
CDU/CSU-Fraktion.
Robert Hochbaum (CDU/CSU):
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und
Herren! Da mich außer Herrn Schwanitz nicht viele von
der  SPD-Fraktion  kennen,  stelle  ich  mich  kurz  vor:  Ich
komme  aus  Sachsen,  genau  genommen  aus  dem  Vogtland.

– Danke schön. 
Meinen  Wählerinnen  und  Wählern,  den  Bürgerinnen
und Bürgern dort habe ich versprochen, dass ich mich in
diesem  Hohen  Hause  ganz  besonders  für  die  Probleme
des Ostens einsetzen werde.
(Beifall im ganzen Hause)
–  Klatschen  Sie  nicht  zu  früh!  –  Darum  freue  ich  mich
ganz  besonders  darüber,  dass  ich  schon  heute,  nachdem
ich  Ihre  Gesetzesvorlagen  lesen  durfte,  die  Gelegenheit
dazu bekomme. 
Seit  vorgestern  liegt  das Machwerk  also  vor. Die  beiden Gesetzentwürfe für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt wurden, wie  ich gehört habe, ohne Rücksicht
auf  Verluste  in  wenigen  Tagen  und  Nächten  durchgepeitscht. Ich spreche dabei nicht von den Verlusten an Personal, sondern von den Verlusten an Substanz; die fehlt in
Ihren Gesetzesvorlagen nämlich.

Vielleicht hätten Sie sich ein paar Tage mehr Zeit nehmen
sollen;  denn  Schnellschüsse  waren  noch  nie  der  Garant
für  Qualität.  Das  sieht  man  auch  bei  diesen  Gesetzentwürfen.

– Das tue ich gerne; extra für Sie.
(Ute Kumpf SPD: Das sieht besser aus!)
Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen,  wenn  man  sich  die  Gesetzesvorlagen  aufmerksam
durchliest, wird man wieder das feststellen, was bereits in
den  letzten vier  Jahren  festzustellen war: Der Osten findet nicht statt.

Sie haben ihn wie immer schlichtweg vergessen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich kann nur sagen: Da Sie dem Osten schon seit vier Jahren  den  Rücken  zukehren,  sollten  Sie  ihn  wenigstens
huckepack nehmen und mittragen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In welcher Welt leben Sie eigentlich?

– Ost und West ist das Thema. – Haben Sie noch nicht gemerkt,  dass  es  in  Deutschland  zwei  vollkommen  unterschiedliche Arbeitsmärkte  und  zwei  vollkommen  unterschiedliche  Wirtschaftsstrukturen  gibt?  Das  haben  Sie
anscheinend  nicht  gemerkt;  denn  das  kann man  in  Ihren
Gesetzentwürfen nicht wiederfinden.

– Ganz besonders  freut es mich heute, dass mir bei meiner ersten Rede gerade auch von der Koalition so viel Aufmerksamkeit und Wachheit geschenkt wird. Danke schön,
meine Damen und Herren.

Sie haben den Osten doch schon immer vergessen. Wie
war es denn beim letzten Mal nach Ihrer Regierungsübernahme?

Damals, Sie waren kaum an der Regierung, haben Sie die
einzige  Förderung  der  Ostwirtschaft,  die  LKZOfW,  um
die  Hälfte  gekürzt.  Das  Ergebnis  war,  dass  dieses  sehr
sinnvolle Instrument für den Osten ziemlich weit nach unten gefahren wurde und heute kaum mehr wahrgenommen
wird. Das war  vor  vier  Jahren  Ihre Arbeit.  So  haben  Sie
sich um den Osten gekümmert.

Robert Hochbaum
Ich kann mich auch noch ganz gut daran erinnern, dass
hier  im  Hohen  Hause  irgendjemand  davon  gesprochen
hat,  der  Osten  stehe  auf  der  Kippe.  Meine  Damen  und
Herren von der Regierung, von der SPD und von den Grünen, ich kann Sie beruhigen: Nach den ersten vier Jahren,
die Sie an der Regierung sind, steht der Osten nicht mehr
auf der Kippe – er befindet sich im freien Fall nach unten.
Das haben Sie in den vier Jahren geschafft.

Bleiben  wir  ganz  kurz  bei  Ihren  arbeitsmarktpolitischen  „Glanzleistungen“.  In  der  Einführung  zu  Ihren
Gesetzentwürfen  erläutern  Sie,  dass  die  Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Beschäftigung unter anderem  durch  das  Job-AQTIV-Gesetz  nachhaltig  verbessert worden seien. Als Beweis – das steht in Ihrer jetzigen
Konzeption;  lesen  Sie  das  einmal  nach  –  geben  Sie  die
Steigerung der Erwerbstätigenzahl an. Dabei haben Sie
den  Trick  angewandt,  dass  Sie  über  Nacht  ein  paar  geringfügig Beschäftigte in die Statistik der Sozialversicherung aufgenommen haben.
(Hubertus Heil SPD: Sie kriegen alles durcheinander! Sie waren nicht dabei!)
Damals war zumindest im Bereich der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten plötzlich ein Zuwachs zu verzeichnen. Aber Sie haben Recht: Die Zahl der Erwerbstätigen von
1998 bis zum Jahr 2001 ist in Deutschland gestiegen.
(Hubertus Heil SPD: Ist das nicht gut?)
Schauen Sie sich diese Zahlen einmal genau an. Es gibt
Unterschiede  zwischen  Ost-  und  Westdeutschland.  Im
Westen hat dieses Spielchen funktioniert. In diesen Jahren
war  eine Steigerung  zu  vermerken. Aber  im Osten  stand
dem ein stetiger Rückgang entgegen. Mir kommt es so vor,
als ob Sie auf einem Auge, nämlich dem Ostauge, nicht so
richtig sehen können; sonst hätten Sie das festgestellt.

Etwas  versöhnlicher,  aber  keinesfalls  beruhigend  ist
für  mich,  dass  Sie  es  dieses  Jahr  geschafft  haben,  dass
beide Zahlen ins Negative tendieren. Dazu kann ich Ihnen
nur gratulieren.

Glauben  Sie  allen  Ernstes  an  die Mär,  die Masse  unserer  ostdeutschen  Arbeitslosen  sei  arbeitsunwillig?  So
kommt  es  mir  nämlich  vor,  wenn  ich  den  Gesetzestext
lese. Darin ist nämlich sehr viel von Mobilität die Rede.
Das heißt für mich Abwanderung. Hat es Ihnen noch nicht
genügt, dass Sie Jugendlichen im Osten „Abwanderungsprämien“  gezahlt  haben?  Sind  denn  nicht  schon  genug 
gegangen?

– Sie ist dann schlecht, wenn sie dazu führt, dass der Osten
ausblutet,  meine  Dame.  Das  ist  nicht  in  Ordnung,  liebe
Kollegin.
Leider  glänzt  der Bundeskanzler  gerade  durch Abwesenheit. Aber ich wäre ja schon froh, wenn zum Beispiel
der „Ostminister“ anwesend wäre.

– Entschuldigung, es ist also ein Vertreter des Hauses da. 

Aber der Minister ist nicht in persona anwesend, um sich
einmal um Wirtschaft und Arbeit zu kümmern. 
Weil  so  viel  von Mobilität  gesprochen wird,  hätte  ich
dem  Bundeskanzler  geraten,  er  solle  sich  einmal  Sonntagabend  oder  Montagmorgen  auf  eine  der  Autobahnbrücken  bei  Hof  stellen.  Dann  würde  er  sehen,  wo  sein
Volk  hinfährt.  Es  fährt  nämlich Woche  für Woche  Richtung Westen, ein Auto hinter dem anderen, eine nicht enden wollende Schlange. So sieht das aus. Nach Ihrem Gesetzentwurf  sollen  es  noch  mehr  werden.  Dann  müssen
Sie  erst  einmal  eine  zweite Autobahn  bauen,  damit  das
Ganze Richtung Westen besser abfließt.

– Nein, ich rede darüber, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf
auf Themen wie Mobilität eingehen.
Kommen  wir  zu  weiteren  Bestandteilen  Ihrer  Gesetzesvorlagen.

Darin gibt es etliche Aussagen zum Thema Vollzugsaufwand.

– Sie müssen jetzt gut zuhören. – Vollzugsaufwand ist die
Umschreibung  für  Bürokratie  und  Verwaltung.  Einige
Aussagen  kommen  mir  bekannt  vor.  Sie  erinnern  an  Ihr
berühmtes Job-AQTIV-Gesetz. 

Auch  damals  haben  Sie  zugegeben,  dass  ein  erhöhter
Vollzugsaufwand, sprich Bürokratie und Verwaltung, auf
die  Behörden  zukommt,  Sie  dies  aber  durch  einen  deutlichen Abbau  der Arbeitslosigkeit  kompensieren wollen.
Wo ist denn dieser deutliche Abbau von Arbeitslosigkeit?
Schauen Sie sich die heutigen Zahlen an. Was heißt denn
das? Bürokratie ist geblieben, mehr Verwaltung ist hinzugekommen und die Arbeitslosenzahlen sind unverändert.
Das ist das Ergebnis Ihres Job-AQTIV-Programmes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dasselbe steht auch heute im Gesetzentwurf. Sie haben
also  nichts  dazugelernt.  Es  könnte  natürlich  auch  sein,
dass Sie einen Teil aus dem alten Gesetz schlichtweg ab
Robert Hochbaum
geschrieben haben. Ich kann dazu nur sagen: Öfter mal etwas Neues!
Lassen Sie mich kurz die grandiosen Einsparideen zum
Thema Vollzugsaufwand ansprechen: Wegfall der Hinterlegung der Sozialversicherungsausweise, Anpassung des
Arbeitslosengeldes – die wieder insbesondere die Bürger
im Osten treffen wird –, Verzicht der Prüfung auf Eigenleistungsfähigkeit  und  die  „tolle“  Pauschalisierung  der
Übergangsbeihilfe von  bisher  80 Prozent  des Nettoeinkommens auf 1 000 Euro. Jedem Insider ist bekannt, dass
diese  Tätigkeiten  nur  einen  relativ  kleinen  Teil  der  verwaltungstechnischen  Belastung  in  der  Vermittlung  ausmachen,  sodass diese durch die von  Ihnen vorgesehenen
Maßnahmen  kaum  entlastet  wird.  Vielmehr  ergibt  sich
durch  die Vielzahl  der Neuerungen  ein  zusätzlicher Verwaltungsaufwand, der zu einer Zunahme der Bürokratie,
aber nicht zu einer Zunahme bei den Vermittlungen führen
wird.
Meine Damen und Herren von der Koalition, ich habe
mir  fest  vorgenommen,  mit  meiner  Redezeit  auszukommen. Deswegen möchte ich nur kurz die Einleitung Ihrer
Gesetzentwürfe ansprechen, in der festgestellt wird, dass
die  Herstellung  einer  neuen  Ordnung  auf  dem  Arbeitsmarkt nur gelingen kann, wenn neue Wege und Lösungsansätze verfolgt werden. – Das hört sich nicht schlecht an.
(Klaus Brandner SPD: Es ist auch gut!)
Ich kann Ihnen aber eines garantieren – wir können in ein
oder zwei Jahren wieder über das Thema sprechen –: Die
von  Ihnen  vorgelegten  Gesetzentwürfe  werden  den  Problemen  der  unterschiedlichen  Arbeitsmärkte,  vor  allem
den Problemen im Osten, genauso wenig gerecht wie das
gefloppte  Job-AQTIV-Gesetz  und  sie werden  diese  Probleme nicht beseitigen. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hochbaum, ich gratuliere Ihnen ebenfalls
im  Namen  des  ganzen  Hauses  zu  Ihrer  ersten  Rede  im
Deutschen Bundestag und wünsche Ihnen viel Durchsetzungskraft für Ihre politischen Ziele.
(Beifall)
Die  letzte Rednerin  in  dieser Debatte  ist  die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch, fraktionslos.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Für  die
Zuschauerinnen  und  Zuschauer  möchte  ich  vorwegschicken:  Ich  bin Abgeordnete  der  PDS.  – Gegen Kommissionen ist eigentlich nichts einzuwenden, wenn nicht,
wie  in  diesem  Fall,  der  Eindruck  entstehen  würde,  dass
die Kommissionen den  Bundestag  ersetzen  sollen. Anders ist das Verfahren nicht zu verstehen: Wir bekommen
einen Tag  vor  der  ersten Beratung  dicke Gesetzespakete
auf  den  Tisch  gelegt.  Ich  möchte  bezweifeln,  liebe Vorrednerinnen und Vorredner, dass jeder Gelegenheit hatte,
die Gesetzentwürfe im Detail zu studieren. 
Diese Regierung  hat  hektisch  die Koalitionsvereinbarung  erarbeitet  und  schon  wieder  nachbessern  müssen.
Jetzt  versuchen  die  Regierungsfraktionen,  diese  unproduktive Hektik in den Bundestag zu tragen. Herr Minister
Clement hat zwar mehrmals davon gesprochen, dass das
in aller Ruhe diskutiert werden solle; aber das Verfahren
zeugt  keineswegs  von  Ruhe. Wenn  die  Rolle  des  Parlaments  nur  noch  auf  die Abstimmung  von Kommissionsberichten  reduziert  werden  soll,  dann  ist  wahrscheinlich
unsere zweiköpfige PDS-Gruppe für die Bundesregierung
in Zukunft die Wunschgröße für alle Fraktionen. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Das  würde  zwar  den  Steuerzahlern  viel  Geld  ersparen;
aber  ich  hoffe,  dass  das  nicht  dem  Selbstverständnis  der
vom Volk gewählten Abgeordneten entspricht.
Meine  Damen  und  Herren,  das  Hartz-Konzept  hat
mehrere schwere Geburtsfehler. Alle sollen sich mehr bewegen; alle sollen auf der Suche nach Arbeitsplätzen mobiler werden. Bloß geht aus dem Konzept nicht hervor, wo
die  Arbeitsplätze  herkommen  sollen.  Das  Gesetz  sieht
vor, dass die, die bei der  Jagd  auf  einen Arbeitsplatz  auf
der  Strecke  bleiben,  mit  Leistungskürzungen  rechnen
müssen.  Insbesondere  die Verbindung  von  Sozial-  und
Arbeitslosenhilfe
ist  mit  deutlichen  Leistungsverschlechterungen verbunden. 
In  der Koalitionsvereinbarung werden  die  1,7 Millionen  Arbeitslosenhilfeempfänger  schon  auf  den  neuen
Kurs  eingestimmt.  Ich  darf mit Genehmigung  der  Präsidentin aus der Koalitionsvereinbarung zitieren: 
In  einem  ersten  Schritt  zur  Umsetzung  des  HartzKonzepts  für  die  Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe werden wir
– also die Regierung – 
bei  den  Leistungen  der  Arbeitslosenhilfe  Einkommen und Vermögen stärker berücksichtigen.
Statt zum Beispiel durch die Kappung des Ehegattensplittings oder die Wiedereinführung der Vermögensteuer soll
ein Sparvolumen von 2,3 Milliarden Euro durch die Senkung  des  Einkommens  von  arbeitslosen  Ehegatten  erbracht werden. Hier  ist  der Ost-Beauftragte  der Bundesregierung, Herr Stolpe, der leider zurzeit nicht im Saal ist,
gefragt;  denn  fast  die  Hälfte  der  Arbeitslosenhilfeempfänger  lebt  in  Ostdeutschland.  Das  heißt  also:  Diese  sozialen Kürzungen treffen in erster Linie die Menschen im
Osten.
Meine Damen und Herren, wer nicht so flink ist wie ein
Wiesel, hat persönlich Pech gehabt. Es wird der Eindruck
vermittelt,  dass  die Arbeitslosen  schon  Jobs  bekommen
könnten,  wenn  sie  nur  wollten.  Doch  gerade  in  den  Regionen  mit  einer  Arbeitslosigkeit  von  20 Prozent  und
mehr wird diese Strategie von den Menschen als zynisch
empfunden. Die Mobilmachung der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger ist besonders hart für allein erziehende
Mütter und Väter, für alte und für kranke Menschen. Was
soll  denn  mit  denen  geschehen,  die  beim  besten Willen
nicht mehr  fit  zu machen  sind?  Fallen  der Regierung  da
wirklich nur Leistungskürzungen ein?
Zum  zweiten  Geburtsfehler,  auf  den  mein  Vorredner
ausführlich  eingegangen  ist: Das Hartz-Konzept  hat  den
Dr. Gesine Lötzsch
Osten  bereits  abgeschrieben.  Höhere  Mobilität  heißt  in
diesem Fall doch, dass vor allem junge Menschen, die im
Osten  keine Arbeit  finden,  in  den Westen  gehen.  Schon
jetzt klagen potenzielle Investoren, die sich in Ostdeutschland niederlassen wollen, dass es in Ostdeutschland kaum
noch junge Fachkräfte gibt, weil sie schon ausgewandert
oder zwangsausgewandert sind.
Meine Damen und Herren, die Orientierung des HartzKonzeptes  auf  den  ersten Arbeitsmarkt ist  ein  dritter
schwerer  Geburtsfehler.  Gerade 
in  Anbetracht  der
Schwäche  des  ersten  Arbeitsmarktes  ist  der  zweite  Arbeitsmarkt  leider unverzichtbar. Die Verkürzung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  würde  wieder  besonders
die  strukturschwachen  Regionen  hart  treffen. Man muss
einfach zur Kenntnis nehmen, dass ein großer Teil der sozialen  Infrastruktur  im  Osten  über  AB-Maßnahmen  finanziert  wird.  Viele  Jugendprojekte  basieren  auf  dem
zweiten Arbeitsmarkt. Es ist einfach so, dass diese Bereiche  keinen  Profit  abwerfen.  Sie  sind  für  den  ersten Arbeitsmarkt deshalb uninteressant.
Meine Damen und Herren, das Hartz-Konzept hat eine
horizontale und eine vertikale Schieflage. Es trifft besonders die Menschen, die schon arm sind und die durch das
Konzept noch ärmer werden, und es ist ein Konzept, das
den Osten nicht aus der Krise führt, sondern die Probleme
noch  verschärft,  anstatt  sie  zu  lösen. Das  kann  nicht  der
richtige Weg sein.
Herzlichen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung  über  die  Tagesordnungspunkte  4 a  bis  4 e.  Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen  auf  den
Drucksachen 15/25, 15/26, 15/23, 15/24 und 15/32 an die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wie mir von den Fraktionen mitgeteilt wurde, soll die
Sitzung  jetzt  für circa eine Stunde unterbrochen werden.
Der  Wiederbeginn  wird  rechtzeitig  durch  Klingelsignal
angekündigt.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung von 12.38 bis 13.46 Uhr)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD, 
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Erhöhung der Anzahl von Ausschussmitgliedern
– Drucksache 15/22 –
Zur  Information:  Es  handelt  sich  um  den  Haushaltsausschuss. Es soll einvernehmlich je ein weiteres Mitglied
vonseiten der SPD und der CDU/CSU gestellt werden.
Da  keine  Aussprache  vorgesehen  ist,  kommen  wir
gleich zur Abstimmung. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag einstimmig angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung  der Bundesregierung  zur Eigenheimzulage
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  Joachim
Günther, FDP-Fraktion.
Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  FDP-Fraktion  hat  diese  Aktuelle  Stunde  beantragt,
weil  aufgrund  der Ankündigungen  der  Regierungskoalition in Bezug auf die Eigenheimzulage und damit auch in
Bezug  auf den ganzen Baubereich und  sein Umfeld dramatische Entwicklungen hervorgerufen wurden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Betriebe  stehen  Kopf  und  demonstrieren.  Zukunftsplanungen von Familien werden durcheinander gebracht. 
Die  rot-grüne Regierung  scheint  nach  dem Grundsatz
„Was  interessiert  mich  mein  Gerede  vor  der Wahl?“  zu
handeln. Sie  hat  nicht  nur  im Wahlkampf  im Prinzip  die
Unwahrheit gesagt. Inzwischen wird auch jedes aufkommende Fachthema neu ausgerichtet und zuungunsten der
Bürger gestaltet.

Sie  haben  in  Ihren  plaudernden Koalitionsrunden Beschlüsse gefasst, über deren Auswirkungen Sie meines Erachtens gar nicht nachgedacht haben.

Sie sind verheerend für unsere Volkswirtschaft und für unsere Arbeitsplätze.
Die  Giftliste  Ihrer  Streichungen  zum  Bereich  Wohnungswirtschaft hört sich an wie die Liste von einem anderen  Stern:  Abschaffung  der  degressiven  Gebäudeabschreibung,  Zusammenstreichung  der  Eigenheimzulage,
Begrenzung des Verlustabzugs usw. Ganz nebenbei wird
die Anhebung  des  Steuersatzes  auf  Erdgas  angekündigt,
damit auch endlich einmal die zur Kasse gebeten werden,
die  sich  gemäß  Ihren  Vorstellungen  umweltgerecht  mit
Energie versorgen wollen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zur Eigenheimzulage. Im Oktober 1995 wurde die Eigenheimzulage fraktionsübergreifend und mit großer Zustimmung der SPD beschlossen. Ich will zwei Sätze zitieren, die damals gefallen sind:
Joachim Günther (Plauen)
Heute erleben wir ein kleines Wunder: ... Die starke
Benachteiligung  der  Menschen  in  den  neuen  Bundesländern  ist  ab  heute  beendet;  denn  die  einkommensunabhängige Förderung wird dazu führen, dass
viele Menschen,  die  von  Eigentum  bisher  nur  träumen konnten, diesen Traum verwirklichen können.
Das  sagte  damals Achim  Großmann,  der  jetzige  Staatssekretär im Bauministerium.
(Zuruf von der FDP: Wo ist er denn?)
Aber jetzt verfliegen diese Träume wieder.

Heute  wird  die  Einschränkung  der  Eigenheimzulage
von  allen  Seiten  kritisiert.  Vor  dem  Brandenburger  Tor
findet  zurzeit  eine  große Demonstration  statt.  Ich  bin  sicher, dass es nicht die letzte bleiben wird. Hier sieht man
eine  nicht  alltägliche  Situation:  Verbände  und  Gewerkschaften ziehen bei diesem Thema an einem Strang bzw.
gehen sogar in die gleiche Richtung. Alle haben erkannt,
dass  dieser Einschnitt  200 000 Arbeitsplätze  in  der Bauwirtschaft  und  in  den  angrenzenden  Bereichen  –  wenn
man  den  Demonstranten  glauben  darf,  sind  es  sogar
400 000 – kosten wird.

Betroffen  sind  vor  allem  wieder  die  Klein-  und  Handwerksbetriebe. Aber die scheinen Sie ja noch nie interessiert zu haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Selbst die Grundrechenarten scheinen bei Ihnen keine
Rolle zu spielen.
(Rita Streb-Hesse SPD: Na, na, na!)
Laut Koalition sollen durch die Kürzung der Eigenheimzulage Einsparungen in Höhe von 210 Millionen im Jahre
2003 bis 2,27 Milliarden Euro im Jahre 2006 erfolgen.
Wenn  diese  Absichten  zutreffen  und  umgesetzt  werden, dann sind nicht nur kinderlose Paare ungerechtfertigt
von der Förderung ausgeschlossen; diese Pläne sind vielmehr selbst für eine kinderorientierte Förderung nachteilig. Denn viele Paare wollen erst Eigentum erwerben, bevor  sie  die  zusätzliche  Belastung  durch  ein  Kind  und
damit  eventuell  den Wegfall  eines  zweiten  Einkommens
in Kauf nehmen wollen. Aber auch Familien trifft es hart.
Die  vorgesehene  Einschränkung  bedeutet  zum  Beispiel,
dass eine Familie mit einem Kind statt bisher 3 320 Euro
pro Jahr nur noch eine Förderung von 1 200 Euro pro Jahr
für den Neubau eines Einfamilienhauses erhält.
Hans Eichel freut sich. Ob er sich noch freut, wenn er
die  Steuerausfälle  und  das  zusätzlich  zu  zahlende  Arbeitslosengeld gegenrechnet, darüber bin ich mir nicht im
Klaren. Wenn man auf der Basis der Zahl der Baugenehmigungen für 2001 rechnet, kommt man auf rund 12 Milliarden Euro,  die  der  Staatskasse  durch weniger Einnahmen  aus  der  Umsatzsteuer  und  der  Grunderwerbsteuer
sowie  durch  zusätzliche Ausgaben  aufgrund  einer  höhe
ren Arbeitslosigkeit  verloren  gehen.  In  dieser  Politik  ist
keinerlei Logik mehr zu erkennen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wer mittelfristig  eine  negative  Entwicklung  im Wohnungsbereich herbeiführt, der wird eines Tages ein böses
Erwachen  haben.  Wir  brauchen  einen  funktionierenden
Wohnungsmarkt, einen Wohnungsmarkt, in den weiter investiert wird, und zwar in den Neubau und vor allem auch
in den Bestand. Wenn  in diesem Bereich  Investoren einmal  verunsichert  sind  und Eigentümer  aufgrund  finanzieller  Rahmenbedingungen  nicht  mehr  in  die  Werterhaltung der Gebäude investieren,

dann  kommen  wir  wieder  zu  der  alten  DDR-Methode:
Ruinen  schaffen  ohne Waffen! Dagegen werden wir  uns
mit allen Mitteln wehren.

Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Kürzungspläne
umgehend zurück! Unsere Fraktion wird dazu einen Antrag einbringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Parlamentarische Staatssekretärin Barbara Hendricks.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Lage  der  öffentlichen  Haushalte
lässt  sich  nur  durch  eine  nachhaltige  Haushaltskonsolidierung verbessern.

Das ist nur mit einem umfassenden und durchgreifenden
Abbau von Subventionen erreichbar. Das gilt für Finanzhilfen und Steuervergünstigungen gleichermaßen. Ob der
Bund zu viel Geld ausgibt oder zu wenig Geld einnimmt,
beides muss in gleicher Weise betrachtet werden.
Ungerechtfertigte  und  ökonomisch  fragwürdige  Steuersubventionen und Steuervergünstigungen müssen daher
gezielt  abgebaut  werden.  Davon  nehmen  wir  grundsätzlich  keine  Wirtschaftssektoren  und  Branchen  und  keine
sozioökonomischen Gruppen aus.

Darin  liegt  der  erste  und  gegenwärtig  vorrangige  Grund
dafür, warum die Eigenheimzulage  auf den Prüfstand  zu
stellen ist.
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Dies wird erst recht deutlich, wenn wir uns vor Augen
führen, welche Beträge wir bisher  für die Eigenheimförderung  bereitgestellt  haben.  Seit  dem  Bestehen  des  Eigenheimzulagengesetzes  belief  sich  in  den  Jahren  von
1996  bis  2001  die  Förderung  auf  rund  25,9  Milliarden
Euro. Diesen Betrag haben wir ausschließlich für die Eigenheimzulage  aufgebracht. Noch  auslaufende Altförderungen nach § 10 e EstG oder davor § 7 b EstG sind darin
nicht enthalten. Allein im Jahr 2002 ist nach dem Ergebnis der Steuerschätzung von Mai 2002 mit Ausgaben  für
die Eigenheimzulage von rund 8 Milliarden Euro zu rechnen, während wir  im Bundeshaushalt  für  die  20  größten
Finanzhilfen in diesem Jahr zusammen nur mit Ausgaben
von rund 7,8 Milliarden Euro zu rechnen haben.

Diese Zahlen belegen eindrucksvoll, dass es sich bei der
Eigenheimzulage  um  die  größte  Subvention  handelt,  die
wir finanzieren.
Da  die  FDP diese Aktuelle  Stunde  beantragt  hat,  erlaube  ich mir,  aus  dem  FDP-Wahlprogramm  zu  zitieren.
Dort heißt es unter anderem:
Subventionen  führen  zur  Fehlleitung  von  Ressourcen zulasten der Steuerzahler und Verbraucher...

Unvertretbar sind Dauersubventionen.
Bezieht  man  weitere  Maßnahmen  in  die  Betrachtung
ein,  beispielsweise  die  degressive Abschreibung  und  die
direkte  Förderung  des  sozialen  Wohnungsbaus,  erkennt
man deutlich, dass die Wohnungswirtschaft insgesamt der
größte Subventionsempfänger dieser Republik ist. Daran
ist  nicht  zu  deuteln.  Deswegen  können  wir  die  Wohnungswirtschaft  nicht  außen  vor  lassen.  Wer  ernsthaft
konsolidieren  will,  darf  davor  nicht  Halt  machen.  Das
Sankt-Florians-Prinzip  kann  hier  nicht  angewandt  werden; dies zu fordern kann man sich nur in der Opposition
erlauben.
Ein  weiterer  Gesichtspunkt  ist  die  Lage  des  Wohnungsmarkts in Deutschland. Zwar hat die räumliche Differenzierung  des  Wohnungsmarkts  ein  hohes  Maß  erreicht.  Leerstände  auf  unterschiedlichen  Teilmärkten,
verstärkt  in Ostdeutschland,  aber  auch Wohnungsknappheit  in  einzelnen  Ballungsräumen  kennzeichnen  die  Situation.  Gleichwohl  ist  die  Wohnungsversorgung  in
Deutschland im statistischen Durchschnitt gut, gegenwärtig  so  gut  wie  nie  zuvor.  Überdies  steigen  die  Bevölkerungszahlen  nicht  mehr.  Von  dieser  Tatsache  haben  wir
uns auch bei der Schaffung des Altersvermögensgesetzes
und der Rentenreform leiten lassen.
Angesichts  des  erreichten Niveaus  der Wohnungsversorgung  und  der  sich  abzeichnenden  Bevölkerungsentwicklung  war  es  deshalb  notwendig,  zu  prüfen,  ob  die
Wohneigentumsförderung  wie  bisher  weitergeführt  wer
den  soll  oder  ob  eine  Fokussierung  auf  einen  engeren
Kreis von Begünstigten angezeigt ist. Dies ist der Fall.

Zu diesem Zweck haben wir gestern Abend mit Fachpolitikern des Bundes und der Länder die Förderkonditionen  in  einer  Arbeitsgruppe  gemeinsam  erörtert.  Hierbei
haben wir insbesondere die Anregungen des niedersächsischen Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel aufgenommen.
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Ah!)
Die  Eigenheimzulage  wird  in  Zukunft  auf  Alleinstehende  mit  Kindern  bzw.  Familien  mit  Kindern  konzentriert. Es wird eine einheitliche Förderung bei Neubauten
und  Bestandserwerb  für  einen  Förderzeitraum  von  acht
Jahren  geben.  Zukünftig  wird  ein  Familiengrundbetrag
von jährlich 1 000 Euro und eine Kinderzulage von jährlich 800 Euro je haushaltszugehöriges Kind gewährt.

– Frau Lenke, regen Sie sich nicht auf! Wir haben dies in
unserer Koalitionsvereinbarung beschlossen und sind dabei, das entsprechende Gesetzgebungsverfahren vorzubereiten.

Selbstverständlich  ist es möglich,  im Gesetzgebungsverfahren  innerhalb  der  gesteckten  Grenzen  die Vorschläge
neu auszutarieren. Das tun wir hier, ebenso wie an anderer Stelle.

Die Förderung ist kinderbezogen gestaltet und beginnt,
soweit  zum  Zeitpunkt  des  Bezugs  des  Eigenheims  noch
keine Kinder geboren sind, mit der Geburt des ersten Kindes. Dies gilt, wenn das erste Kind innerhalb von vier Jahren nach Einzug in die Immobilie geboren wird.

Weitere  Kinder,  die  innerhalb  des  Förderzeitraums  von
acht  Jahren  geboren  werden,  erhalten  die  Kinderzulage
wie  bisher  bis  zum  Ende  des  verbleibenden  Förderzeitraums.

Die  Einkunftsgrenze  für  den  maßgeblichen  Zweijahreszeitraum  wird  auf  70 000 Euro  für  Alleinerziehende
und 140 000 Euro für zusammenveranlagte Ehepaare gesenkt.  Für  jedes  Kind  erhöht  sich  diese  Grenze  für  den
Zweijahreszeitraum  um  20 000 Euro.  Darüber  hinaus
wird der Einkommensbegriff so modifiziert, dass künftig
die  Summe  der  positiven  Einkünfte  berücksichtigt wird.
Dies verhindert Steuertricksereien, wie sie in der Vergan
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
genheit  der  Fall waren.  Soweit Anspruch  auf  die  Förderung besteht, bleibt auch die ökologische Zusatzförderung
in angepasster Form erhalten.
Ich möchte wegen der in den vergangenen Wochen entstandenen Unruhe auf Folgendes hinweisen:
In  den  Fällen,  in  denen  bereits  Eigenheimzulage  gewährt  wird,  tritt  durch  die  beabsichtigte  neue  Gesetzgebung keine Änderung ein. Wer die Förderung schon jetzt
aufgrund  eines  Zulagenbescheids  erhält,  dem  bleibt  sie
entsprechend dem geltenden Recht bis zum Ende des Förderzeitraums erhalten. Dies  ist eigentlich  selbstverständlich.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja eben!)
Da es gleichwohl Beunruhigung gegeben hat, möchte ich
sie hiermit zerstreuen. 
(Zurufe von der FDP)
– Wenn Sie daran  interessiert sind, dass die Bürgerinnen
und Bürger  in  ihrem eigenen  Interesse hören, um was es
geht, sollten Sie etwas ruhiger sein. 

Wer noch in diesem Jahr für einen Neubau einen Bauantrag  oder,  bei  genehmigungsfreien Objekten,  die Bauunterlagen,  zum Beispiel  eine Bauanzeige,  einreicht,  hat
damit  die  Eintrittskarte  zur  Eigenheimzulage  bereits  erhalten. Sobald er in den Neubau einzieht, bekommt er die
Eigenheimzulage nach geltendem Recht, soweit auch die
anderen  Voraussetzungen,  zum  Beispiel  das  Nichtüberschreiten der Einkunftsgrenzen, erfüllt sind. 
Wer eine Gebrauchtimmobilie oder bei einem Investor
eine Immobilie erwirbt und den dafür erforderlichen Notarvertrag  noch  in  diesem  Jahr  abschließt,  bekommt  die
Eigenheimzulage  nach  geltendem  Recht  für  den  vollen
Förderzeitraum. Zieht er erst im kommenden Jahr ein, gilt
dies nur, wenn der Übergang von Nutzen und Lasten des
Grundstücks  oder  der  Eigentumswohnung  erst  für  das
kommende Jahr vereinbart ist. 
Das  geltende  Recht  bleibt  also  für  alle  Erwerbsvorgänge bestehen, die – so sage ich jetzt einmal etwas vereinfacht – bis zum Ende des Jahres stattfinden. Auch bei
Bauanträgen,  die  bis  zum  Ende  des  Jahres  eingereicht
werden,  bleibt  das  geltende  Recht  bestehen.  Es  wird  in
Zukunft weiterhin eine Familiengrundförderung und eine
Kinderförderung geben. Diese Förderung kann auch vier
Jahre nach Bezug des Objekts einsetzen, wenn bis dahin
erstmals ein Kind geboren wird. So wie das im Schwäbischen üblich ist: erst das Nest bauen und dann die Eier legen.

Vier Jahre dürften dafür reichen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Eduard Oswald, CDU/
CSU-Fraktion.
Eduard Oswald (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mit  der  Eigenheimzulage  treibt  die  rot-grüne  Koalition
ein böses Spiel. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zu  nennen  sind  die  Widersprüchlichkeiten  und  die  Unkalkulierbarkeit rot-grüner Bau- und Wohnungspolitik.

Frau  Staatssekretärin, wer  sich  selbst  das  politische  Ziel
setzt, alles zu tun, um Konjunktur und Wirtschaft zu stärken,  und  wer  die Arbeitslosigkeit  abbauen  will,  darf  die
Wohnungs-  und  Bauwirtschaft  als  wichtigsten  binnenwirtschaftlichen  Impulsgeber  mit  ihrer  wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit nicht kaputtsparen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Glauben  Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  dass
das, was die Staatssekretärin heute gesagt hat, in der Koalition und in der Regierung das letzte Wort ist? 

Ich nicht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Heute  sagt  man  dies,  morgen  sagt  man  das.  Heute  beschließt  man  dies,  morgen  korrigiert  man  jenes.  Eines
aber  ist klar: Was Sie nach  Ihrer Koalitionsvereinbarung
alles getan haben, Schritt für Schritt, hat nur kosmetischen
Charakter und soll die Öffentlichkeit beruhigen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ihre Aussagen vor der Wahl stehen in einem eklatanten
Widerspruch zu dem, was Sie nun vorhaben. Sie täuschen
damit  die  Menschen  in  unserem  Land.  Einmal  enttäuschen Sie die Menschen, die ihren Traum von den eigenen
vier Wänden zerplatzen sehen. Der Wunsch nach Wohneigentum  steht  in  unserem  Land  immer  noch  obenan  und
das ist gut so, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf von der SPD: Das soll auch so bleiben!)
Zum anderen geht es um das Baugewerbe, das in einen bedrohlichen Sog gerät. Als Folge der massiven Einschnitte
bei  der  Eigenheimzulage  stehen  rund  200  000  Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft und bei ihren Zulieferern auf
dem Spiel. Es geht nicht nur darum, Bauwilligen leichter
zu Wohneigentum zu verhelfen; es geht auch darum – das
ist ein ganz wichtiger Punkt –, eine ganze Branche nicht
kaputtzusparen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bereits  in den ersten sieben Monaten dieses Jahres  ist
der  Umsatz  im  Wohnungsbau  um  9,5  Prozent  zurückgegangen.  Der  Auftragseingang  ist  um  17,1  Prozent 
Eduard Oswald
gesunken. Erneut hat  auch die Zahl der Genehmigungen
im Wohnungsbau abgenommen, nämlich um 9,4 Prozent,
nachdem  schon  im  vergangenen  Jahr  ein  Rückgang  um
16,5 Prozent und im Jahr zuvor um mehr als 20 Prozent zu
verzeichnen war. Das sind doch Warnsignale, die nicht außer
Acht  gelassen  werden  dürfen.  Der  Bau  von  10  000 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern – hören Sie zu! –
schafft  fast  44  000 Arbeitsplätze,  im Mehrfamilienhausbau immerhin noch 25 000 Arbeitsplätze. Das heißt, eine
Erhöhung  des  Bauvolumens  um  500 Millionen  Euro  im
Wohnungsbau  erhöht  die  gesamtwirtschaftliche  Nachfrage  um  etwa  1,17 Milliarden  Euro.  Durch  eine  Eigenheimzulage  von  beispielsweise  26  000 Euro wird  – man
höre und staune – ein durchschnittliches Investitionsvolumen von 160 000 Euro ausgelöst. Das rechnet sich also für
den Staat. Man muss diese Rechnung nur aufmachen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nutzen  Sie  die  Eigenheimzulage  doch  als  Konjunkturmotor. Das Baugewerbe hat es  Ihnen doch vorgerechnet: Wenn die rot-grünen Kürzungspläne, so wie sie vereinbart worden  sind,  umgesetzt werden,  dann  schrumpft
das Volumen der Bauinvestitionen um jährlich 28 Milliarden  Euro.  Dann  verliert  der  Finanzminister  durch  die
Kürzung 10,4 Milliarden Euro, spart aber nur 5,8 Milliarden Euro. Das muss man doch einmal zur Kenntnis nehmen.  Sie  können  doch  nicht  nur  vom  Sparen  reden.  Sie
müssen doch das Gesamte im Auge haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  müssen  Farbe  bekennen.  Schluss  mit  dem  Hin  und
Her! Sie müssen klar sagen, was gilt und welche Ziele Sie
verfolgen.  Ich  sage  Ihnen:  Ihre  Politik  führt  zu  Wohnungsknappheit  und  diese  wiederum  zu  Mietsteigerungen. Auch das müssen Sie dann verantworten. 
Ich  frage  Sie  auch:  Wie  stehen  Sie  eigentlich  zum
Thema  Eigentum?  Wollen  Sie,  dass  auch  künftig  eine
große  Zahl  von  Menschen  Wohneigentum  hat?  Es  ist
doch eine Tatsache: Wer im Alter belastungsfrei in den eigenen  vier Wänden  leben  kann,  hat  die  beste Altersvorsorge. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Welche gesellschaftspolitischen Ziele stecken also hinter
Ihren  Kürzungsvorschlägen?  Das  müssen  Sie  uns  erläutern. Es kann doch nicht sein, dass Sie angesichts der vorliegenden Zahlen die Mittel streichen wollen. Sie verfolgen  offenbar  irgendeine  Ideologie.  Beenden  Sie  das
Herumexperimentieren an der Eigenheimzulage. Wir appellieren an Sie: Erstens. Schaffen Sie bessere Voraussetzungen zur Stärkung des Wohnungseigentums in Neubau
und Bestand. Zweitens. Gestalten Sie  die Eigenheimförderung  familienfreundlicher.  Drittens.  Sorgen  Sie  dafür,
dass  auch  Arbeitnehmerfamilien  die  Chance  haben,
Wohneigentum  zu  bilden.  Viertens.  Binden  Sie  das
Wohneigentum wirksam in die Förderung der privaten Altersvorsorge ein. 
Handeln  Sie,  bevor  es  zu  spät  ist.  Handeln  Sie  aber
richtig!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig,
Bündnis 90/Die Grünen.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  :
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber  Kollege  Oswald,  wir  handeln  richtig  und  verantwortlich. Das muss man deutlich sagen.

Es stimmt zwar, dass SPD und Grüne vor der Wahl gehofft
haben,  dass  die Konjunktur  und  die Beiträge  zur Sozialversicherung stabil bleiben und dass die Steuereinnahmen
höher sind. Wir wollen gar nicht leugnen, dass es hier Probleme gibt. Aber diesen müssen wir uns stellen und diese
müssen wir lösen. Eigentlich müsste eine verantwortliche
Opposition sagen, welche Antworten sie auf die aktuellen
Probleme hat. 

Ich habe den Eindruck, dass Sie gar keine haben. Sie behaupten  einfach,  man  könne  die  Staatsausgaben  weiter
nach  oben  fahren,  und  tun  dabei  so,  als  gäbe  es  keine
Maastricht-Kriterien  und  keine  Verantwortung  für  eine
nachhaltige Konsolidierung  des Haushalts  und  für  einen
verantwortlichen, sparsamen Umgang mit den uns anvertrauten Steuergeldern. 
Besonders pikant ist – das muss ich schon sagen –, dass
die heutige Aktuelle Stunde von der FDP-Fraktion beantragt worden ist. Die plaudernden Oppositionsrunden bei
Ihnen  müssen  sehr  interessant  sein.  Aber  Sie  reden
schlicht und  einfach mit gespaltener Zunge,  liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP-Fraktion.  Sie  haben
vor der Wahl versprochen, die Steuersätze auf 15, 25 bzw.
30 Prozent zu senken. 
(Beifall bei der FDP)
– Klatschen Sie ruhig. – Das würde Mindereinnahmen in
Höhe von 77 Milliarden Euro bedeuten. Woher wollen Sie
dieses Geld nehmen? Sie sollten nicht nur sagen, wie Sie
die  Probleme  mit  Ihren  Parteikassen  lösen  wollen,  sondern auch aufzeigen, wie Sie mit der Staatskasse verantwortlich  umgehen  wollen.  Die  Antwort  auf  die  letzte
Frage sind Sie uns bis heute schuldig geblieben.

Sie haben des Weiteren erklärt, Sie würden die öffentlichen Ausgaben um mindestens 278 Milliarden Euro und
so die Staatsquote auf 35 Prozent – das ist ja ein berühmtes Ziel – senken. Woher nehmen Sie das Geld? Wo wollen Sie kürzen? Wie kommen Sie dazu zu  sagen, bei der
Eigenheimzulage  darf  kein  Millimeter  gekürzt  werden?
Es passt doch nicht zusammen: Sie versprechen den Bürgern  die  Senkung  der  Steuern  und  der  Staatsquote  und
Franziska Eichstädt-Bohlig
wollen dabei die Subventionen auf maximaler Höhe  lassen. Das stimmt doch vorn und hinten nicht. 

–  Kollege  Gerhardt,  ich  habe  gerade  sehr  wohl  gesagt,
dass wir vor der Wahl einige Punkte optimistischer eingeschätzt haben, als sie jetzt, wo wir konkret handeln müssen, wirklich sind. Das sagen wir dem Bürger aber auch.

Wir lügen uns nichts in die Tasche, während Sie weiterhin
so  tun,  als  könnten  Sie  den  Bürgern  alle Wohltaten,  alle
Subventionen  belassen  und  gleichzeitig  Steuern  und
Staatsquote  senken.  Das  ist  von  vorn  bis  hinten  falsche
Politik  und  einfach  verlogen.  Den  Bürgern  gegenüber
muss man aufrecht und ehrlich sein. 

Wir  arbeiten  momentan  mit  einer  ausgewogenen Mischung,  indem  wir  die  Nettoneuverschuldung  nur  ein
Stück weit erhöhen, weil wir sonst  in die Gefahr kämen,
die  Konjunktur  abzuwürgen,  aber  auch  all  jene  steuerlichen Subventionen  streichen,  deren Abbau  verantwortbar ist. 
Bei der Eigenheimzulage ist es verantwortbar und das
will  ich  Ihnen  konkret  sagen:  Es  gibt  im  Großen  und
Ganzen eine angemessene Wohnversorgung. Engpässe in
München, Frankfurt und Stuttgart – wir haben oft genug
darüber  gesprochen  – sind  uns  sehr  wohl  bewusst,  aber
wir  meinen  durchaus,  dass  die  zuständigen  Länder  – es
sind nicht die ärmsten – ihrerseits, sei es auch aus Mitteln
des sozialen Wohnungsbaus, kofinanzieren können. 

Sagen Sie nicht, dass hier keine Handlungsverantwortung
seitens der Länder besteht. 
Wir  gehen  an  diese  Sache  gerade  nicht  ideologisch
heran, sondern angesichts des demographischen Wandels,
angesichts  des Wandels  in  der Wohnversorgung  und  angesichts  der  Verantwortung  für  nachhaltige  Haushaltssicherung,  gehen  wir  momentan  die  Steuersubventionen
durch und agieren entsprechend. Insofern ist das, was wir
machen, nämlich Konzentration auf Familien mit Kindern 

und auf den Bestand sowie Stabilisierung des öffentlichen
Haushalts, sehr sinnvoll. 

Ein letzter Satz zur Lage der Bauwirtschaft. Hier werden nach dem Prinzip „Wer bietet mehr?“ abenteuerliche
Zahlen  geboten.  Der  Verband  der  Bauindustrie  sagt,  es
geht  um  100  000  Arbeitsplätze,  während  die  FDP von 
400  000 Arbeitsplätzen  spricht. Was  stimmt  denn?  Hier
wird  doch  offenbar  nach  dem  Prinzip  „Es  kommt  überhaupt  nicht  darauf  an,  Hauptsache,  wir  machen  große
Sprüche“ gehandelt und dabei ist es egal, was der Bevölkerung an Wahrheit und Klarheit vermittelt wird. 

Wir  werden  die  Probleme  der  Bauwirtschaft,  die  wir
sehr ernst nehmen, ganz konkret  lösen. Die Maßnahmen
möchte  ich  nennen. Dazu  gehört  die Stärkung  der Kommunalfinanzen,
(Ina Lenke FDP: Was?)
denn  die wichtigsten Aufgaben  der Bauwirtschaft  liegen
in  der  kommunalen  Infrastruktur  und  den  kommunalen
Investitionen.  Ebenso  gehört  das  Programm  zur  Förderung des Baus von Ganztagsschulen dazu. Das ist ein Investivprogramm, das die Bauwirtschaft stärkt. Es geht dabei um jährlich 1 Milliarde Euro. 
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist zu Ende. 
Franziska  Eichstädt-Bohlig  :
Ich bin sofort fertig. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Unsere  Verkehrs-  und  Bauinvestitionen  sind  so  hoch
wie  noch  nie.  Daneben  haben  wir  die  Altbausanierung
nicht  nur  in  der  letzten  Legislaturperiode  beschlossen,
sondern  wir  werden  die  Mittel  dafür  noch  einmal  um 
150 Millionen Euro pro Jahr erhöhen. Nachhaltige Haushaltspolitik und nachhaltige Bauwirtschaft vertragen sich
also  durchaus  miteinander,  aber  es  ist  gefährlich,  sich 
Illusionen zu machen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Peter  Götz,  CDU/
CSU-Fraktion.
Peter Götz (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe Kolleginnen,  liebe Kollegen!
Am  Beispiel  der  Eigenheimzulage  wird  einmal  mehr
deutlich: Flickschusterei auf der ganzen Ebene, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
von  der  Rente  über  die Kommunalfinanzen,  Frau Kollegin  Eichstädt-Bohlig,  bis  zum Wohnungsbau.  Stündlich gibt es neue Wasserstandsmeldungen, frei nach der
Peter Götz
Devise: Nichts Genaues weiß man nicht. Das, was gestern
noch richtig und wichtig erschien,  ist heute überholt und
das von heute wird morgen wieder eingesammelt. 
Wirtschaft und Arbeitsmarkt brechen ein, die Kommunen stehen am Rand des finanziellen Ruins. Täglich gibt
es neue Pleitemeldungen vom Bau. Das sind die Blutspuren rot-grüner Politik.
Jetzt  wird  der  einzige  noch  einigermaßen  funktionierende  Baubereich,  nämlich  das  eigengenutzte  Wohneigentum,  auch  noch  zertrampelt.  Offensichtlich  verschmerzt  es  diese  rot-grüne  Regierung  nicht,  wenn  es
irgendetwas in diesem Staat gibt, was noch einigermaßen
funktioniert und noch nicht von ihr zerstört ist. 

Sie nehmen den Familien die Eigenheimzulage weg
(Joachim Poß SPD: Wir nehmen sie überhaupt nicht weg!)
und verkaufen das Ganze draußen noch lauthals als familienpolitische Leistungen. 

Das  ist  eine  Frechheit.  Ob  der  Generalsekretär  der  SPD
damit  die  Lufthoheit  über  Kinderbetten  gewinnt,  das
wage  ich  erheblich  zu  bezweifeln.  Jetzt  wird  begonnen,
teilweise zurückzurudern. 

Die  Menschen  werden  ein  weiteres  Mal  belogen.  Ihnen
glaubt keiner mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ehegattensplitting,  Wohnungsbauprämie,  Eigenheimzulage – am Schluss wird alles auf die Zeit nach dem 3. Februar,  auf  die  Zeit  nach  den  Landtagswahlen  in  Niedersachsen  und Hessen  geschoben. Es  ist  unverantwortlich,
so mit den Menschen umzugehen, die eine Familie gründen  und  Wohneigentum  bilden  wollen.  Wohneigentum
kauft man nicht wie ein Paar Socken. Die Menschen brauchen Sicherheit für ihre Lebensplanung und sie wird hier
systematisch zerstört. 

Noch  haben  wir  ein  gutes  Gesetz,  das  auch  der  Vorsorge im Alter dient, ein Gesetz, das sozial, familien- und
kinderfreundlich  ist,  ein  Gesetz,  Frau  Kollegin  von  der
Regierung, das einfach zu verstehen ist. Jetzt basteln Sie
schon  wieder  an  irgendeinem  bürokratischen  Monster.
Der  von  Rot-Grün  geplante  Kahlschlag  ist  nicht  nur  sozial-, familien- und wohnungspolitisch falsch; er ist auch
ein  ökonomischer  Irrweg.  Denn  Wohneigentumsförderung  ist  auch Mittelstandsförderung.  Die  geplanten  Einschnitte führen zum Wegfall zahlreicher Arbeitsplätze im
Baugewerbe,  im Handwerk und damit beim Mittelstand.
Der Kollege Oswald hat die Zahlen genannt; sie sind richtig. Heute schreibt das „Handelsblatt“ – ich zitiere –:
Die Bauwirtschaft hat nach den Steuerplänen der rotgrünen  Bundesregierung  kaum  noch  eine  Chance,
aus der Rezession zu kommen.
In der „Welt“ konnten wir vor wenigen Tagen lesen, dass
sich  der  Superminister  für Verkehr, Bau-, Wohnungswesen und Aufbau Ost, Manfred Stolpe, über Nacht mit Niedersachsens  Ministerpräsident  Sigmar  Gabriel  an  die
Spitze  derer  stellt,  die  gegen  die  geplanten  Änderungen
bei der Eigenheimzulage protestieren. Der SPD-Oberbürgermeister Ude aus München ruft zum Widerstand auf. 
Draußen, vor dem Brandenburger Tor, wird protestiert.
Mehrere Tausend Leute vom Bau demonstrieren heute gegen  die  geplante Abschaffung  und  Reduzierung  der  Eigenheimzulage. Ich gehe davon aus, dass der Bauminister
gerade draußen  ist, um mit den Menschen gegen die rotgrüne Bundesregierung zu wettern. 

Anstatt die Eigenheimzulage zu kürzen, hätten Sie besser  die  Förderung  für  den  Erwerb  von  sanierungswürdigem  Altbaubestand  ausgedehnt.  Das  wäre  ökologisch,
Frau  Kollegin  Eichstädt-Bohlig,  und  ökonomisch  sinnvoll.

Es würde zu einer Stärkung der Innenstädte führen und es
wäre  eine  Chance,  vor  allem  für  die  Kommunen  in  den
neuen  Ländern,  sanierungswürdigen  Altbaubestand  aus
kommunalem Vermögen verkauft zu bekommen, 

sodass  sie  ihre  desolaten  Haushalte  –  das  haben  Sie  zu
verantworten – entlasten könnten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Manchmal  hat man  das Gefühl,  dass  diese Regierung
bei ihrer Finanz- und Steuerpolitik rein kameralistisch, in
Millimeterpapier  und  in  Spaltenvordrucken,  denkt,  ohne
die  gesellschaftspolitischen  und  volkswirtschaftlichen
Auswirkungen zu sehen, geschweige denn zu berücksichtigen. Was Sie machen, ist ein konzeptionsloses Gewurstel  und  keine  gute  Politik  für  die  Menschen  in  unserem
Land. Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie die Hände weg von
der Eigenheimzulage! 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Schild,  SPDFraktion.
Horst Schild (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  Ich darf
das Haus vielleicht darauf aufmerksam machen, dass der
Bundesbauminister auf der Trauerfeier in Luxemburg ist. 
Wenn man  ein  Fazit  aus  den  bisherigen Redebeiträgen
der  Opposition,  die  wortgewaltig  waren,  die  gleichzeitig
aber von Ideologien – das ist etwas, was Sie uns immer vorwerfen – und bisweilen wenig von der Sache geprägt waren – Herr Götz, das war sehr deutlich –, ziehen will, wird
man sagen müssen: Sie wollen alles beim Alten lassen und
noch  ein  bisschen  Geld  obendrauf  legen.  Der Wähler  hat
recht getan, dass er Sie dort gelassen hat, wo Sie jetzt sind. 

Ich darf in Erinnerung rufen: 1995, als wir in den Ausschüssen und im Plenum des Deutschen Bundestages über
diese Materie  debattierten,  hatten wir  die Situation,  dass
die  Fördertatbestände  in  §  7  b,  §  10  c  usw.  im  Einkommensteuergesetz vor allen Dingen Familien und Bezieher
von hohem Einkommen begünstigten.
(Joachim Poß SPD: So war es!)
Einkommensschwache  Familien  hatten  zum  damaligen
Zeitpunkt keinen finanziellen Anreiz, Eigentum zu erwerben.
(Beifall bei der SPD)
Wir alle haben damals die neue Regelung sehr begrüßt.
Aber  der  Vorschlag,  dieses  Eigenheimzulagengesetz  zu
verabschieden, kam nicht von der damaligen Regierungsfraktion.

Ich kann mich noch sehr gut erinnern: Sie haben sich damit  sehr  schwer  getan,  bis  zum  letzten Tag wurde  gepokert, weil durch diese Umstellung, wie uns allen bewusst
war,  eine Verlagerung  von  den Gutverdienenden  auf  die
Schwellenhaushalte  stattfinden  würde.  Sie  haben  aber
exorbitant  hohe  Einkommensgrenzen  angesetzt,  sodass 
– das kam  aus dem Hause des damaligen Bundesfinanzministers, Herrn Waigel – rund 95 Prozent aller Haushalte
in die Förderung gelangten. Uns war klar: Das Ziel, dieses  neue  Förderinstrument  auf  Schwellenhaushalte  zu
konzentrieren, auf die Haushalte, die ohne staatliche Hilfe
nicht  in  der  Lage  sein würden,  Eigentum  zu  bilden, war
von Anfang  an  nicht  zu  erreichen. Das war  bereits  1995
der Sündenfall. Das muss man einfach einmal zur Kenntnis
nehmen. Sie können doch nicht einfach sagen, man solle alles beim Alten  lassen. Sie hätten wahrscheinlich  auch darüber nachdenken müssen. Es passt nicht zusammen, dass
auf der  einen Seite  alles beim Alten bleiben  soll,  aber  auf
der anderen Seite die Steuersätze abgesenkt werden sollen.
Die Zulage hat heute für viele Familien nichts mehr mit
Hilfe zur Selbsthilfe zu tun. Hören Sie sich einmal an, was
Ökonomen  zum  Thema  Subventionen  im  Bausektor  sagen. Diese haben natürlich Konsequenzen: Baufirmen haben einen größeren Preisspielraum. Die Förderung landet
wegen höherer Preise letztlich zum Teil auch bei den Baufirmen. Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen.
Wir werden – das hat die Staatssekretärin eben gesagt –
die Einkommensgrenzen absenken, aber verhältnismäßig
moderat.  Das  Ziel  ist  für  uns  die  Konzentration  auf  die
Schwellenhaushalte,  die  ohne  staatliche  Hilfe  kein
Wohneigentum bilden können.
Es  ist  unstrittig  –  das  haben  auch  Sie  in  Ihrem  Programm  gesagt  –,  dass  Subventionen  abgebaut  werden
müssen, um die Konsolidierung der Staatsfinanzen zu erreichen. Das ist im Interesse unserer Kinder und der nachfolgenden Generationen. Sie waren es doch, die uns diesen Schuldenberg hinterlassen haben; 

sonst brauchten wir uns heute nicht in dieser Ausführlichkeit  darüber  zu  unterhalten.  Wenn  wir  Ihre  ihm  Wahlkampf  immer  wieder  vorgetragenen  steuerpolitischen
Vorschläge realisiert hätten oder wenn Sie sie hätten realisieren können, dann wären die Schulden noch höher.

Die finanzpolitische Vernunft gebietet es, die finanziellen
Auswirkungen  der  Förderung  zu  überdenken.  Das  muss
unstrittig  sein.  Eine  Reform  können  sich  nur  diejenigen
verkneifen, die keine politische Verantwortung tragen.
Wir haben vorhin einige Ausführungen über die Höhe
des Fördervolumens gehört. Wir müssen eines bedenken:
Nach  dem  Verteilungsschlüssel  der  Einkommensteuer 
– die Förderung verteilt sich letztlich nach dem Schlüssel
der Einkommensteuer – tragen Bund und Länder jeweils
42,5 Prozent  und  die  Kommunen  15 Prozent.  Mit  einer
Fokussierung der Förderung, so wie es die Staatssekretärin
eben  vorgetragen  hat,  eröffnen  sich  auf  allen  staatlichen
Ebenen Finanzierungsspielräume. Die Kommunen – das ist
hier immer wieder beklagt worden – hatten über lange Zeit
hinweg  nicht  den  Spielraum,  um  zu  investieren  und  den
Unterhaltungsaufwand  zu  finanzieren.  Die  Kommunen
brauchen Mittel,  um  in  Infrastrukturmaßnahmen  investieren zu können. Es wird auch der Bauindustrie helfen, wenn
sie  von  den Kommunen,  die  dann  die Kosten  für  die  notwendigen  Bauinvestitionen  aufbringen  können,  Aufträge
erhält, um Schulen und Kindergärten instand zu halten.
Danke.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Hermann  Otto
Solms, FDP-Fraktion.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Es  zeigt  sich  erneut,  dass  Ihnen  für  Ihre  Wirtschafts-, Finanz- und Gesellschaftspolitik jede ordnungspolitische Leitschnur fehlt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Hermann Otto Solms
Was  Sie  in  der  Wohnungsbauförderung  allerdings  jetzt
hier liefern, schlägt dem Fass den Boden aus.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das  wird  zu  unvorhersehbaren  Auswirkungen  auf  dem
Markt führen. 
Zunächst  einmal  haben  Sie  auch  noch  die  Unverschämtheit,  uns  diese Maßnahme  als  familienpolitisches
Konzept anzubieten. Meine Damen und Herren, das können  Sie  nun wirklich  niemandem mehr  verkaufen. Nach
den alten Kriterien hätte das dazu geführt, dass bei einem
Neubau nur Familien ab sechs Kindern ein Mehr an Förderung erhalten hätten.

Nach dem, was Frau Hendricks eben vorgetragen hat – ich
gehe  davon  aus,  dass  das  nur  noch  für  wenige  Stunden 
gilt –, konnten wir gerade errechnen, dass sich bei einem
Altbau das Mehr an Förderung auf Familien ab neun Kindern  und  bei  einem  Neubau  vermutlich  auf  Familien  ab
15 Kindern konzentrieren wird. 

– Sie können das  ja nachrechnen. – Das können Sie vergessen.
(Beifall bei der FDP)
Welches Familienbild versteckt sich eigentlich hinter diesen Maßnahmen? Es ist wirklich eine Dreistigkeit

– rechnen Sie es doch bitte nach; es  ist sehr einfach auszurechnen –, das als familienpolitische Maßnahme zu verkaufen.
Wenn  man  das  einmal  etwas  umfassender  betrachtet
und sich fragt, was durch diese Regierung im Bereich des
Wohnungsbaus  geschieht,  dann  erkennt  man,  dass  Ihre
Maßnahmen  dazu  führen,  dass  der  Wohnungsbau  in
Deutschland  total  zum  Erliegen  kommt.  Die  Bauwirtschaft  liegt  ohnehin  schon  auf  den Knien;  Sie  geben  ihr
jetzt den Rest.

Selbst das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung,
das  uns  nicht  nahe  steht,  sagt  voraus,  dass  Ihre  Wohnungsbauförderung  dazu  führt,  dass  der  Wohnungsbaumarkt in den nächsten Jahren um etwa 20 Prozent einbrechen wird. 
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  dürfen  diese  Einschränkungen  bei  der  Eigenheimförderung  doch  nicht  isoliert
sehen

– Frau Hendricks,  im Moment habe  ich das Wort –, sondern Sie müssen auch die vielen anderen Maßnahmen sehen, die Sie gleichzeitig durchführen.

– Gehen Sie doch bitte auf die Regierungsbank, Sie stören
mich beim Reden.

Sie  wollen  eine  Wertzuwachssteuer  für  Immobilien
einführen,

Sie wollen  die  degressive AfA abschaffen  und  die  anderen  Abschreibungssätze  auf  2 Prozent  vereinheitlichen,
Sie  wollen  eine  Mindestbesteuerung  einführen  und  Sie
wollen eine zusätzliche Begrenzung des Verlustvortrages
auf  sieben  Jahre  bei  einer  Begrenzung  der  Verlustverrechnung  auf  50 Prozent  einführen.  Die  Bauwirtschaft
sagt,  dass  das  dazu  führen  wird,  dass  große  Bauobjekte
nicht  mehr  abgewickelt  werden  können,  weil  man  sie
nicht mehr finanzieren kann.
(Beifall bei der FDP)
Hinzu kommen die Maßnahmen, die Sie bereits in der
letzten  Legislaturperiode  getroffen  haben.  Ich  erinnere
Sie  an  die  Einführung  der  Begrenzung  der  Verlustverrechnung nach § 2 Abs. 3 – das war die Mindestbesteuerung  à  la  Lafontaine  –,  an  die Abschaffung  des Vorkostenabzugs  bei  Eigenheimen  und  an  die  Begrenzung  des
Verlustrücktrages  auf  ein  Jahr,  die  mit  einer  Einschränkung  im Volumen verbunden wurde. All das wirkt  ja zusammen.
(Eduard Oswald CDU/CSU: So ist es!)
Hinzu  kommt  auch  noch  die  Ökosteuer  auf  Erdgas  und
Erdöl,  was  die  Heizkosten  verteuern  wird.  Schließlich
droht – der SPD-Spitzenkandidat Bökel in Hessen fordert
das  ja  –  die Wiedereinführung  der  Vermögensteuer  und
eine  erhebliche  Erhöhung  der  Erbschaftsteuer.  Frau
Hendricks,  auch  das  betrifft  die  Immobilien;  das  wissen
Sie doch genauso gut wie ich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Franz-Christoph Zeitler – Mitglied des Vorstandes der
Bundesbank und früherer Staatssekretär; Frau Hendricks,
er  versteht  von  der  Sache  mindestens  so  viel  wie  Sie  –
schreibt  heute  in  der  „FAZ“,  dass  all  diese Maßnahmen
Dr. Hermann Otto Solms
zusammengenommen  dazu  führen  werden,  dass  die  Immobilienwerte – also das Preisniveau für Immobilien – in
Deutschland drastisch nach unten gehen werden. So werden Sie zwangsläufig einen deflatorischen Prozess auslösen. Japan lässt grüßen.

Sie  tun  dies  offenen Auges,  obwohl  Ihnen  alle  Experten
sagen, welche Folgen das haben wird.

Sie werden  einen Einbruch  in  der Bauwirtschaft  erleben,  was  zu  100 000  zusätzlichen  Arbeitslosen  führen
wird. Es wird dazu kommen, dass sich Familien jedweder
Einkommensgruppe – außer den ganz Reichen – ein Eigenheim nicht mehr leisten können.

Schließlich und endlich wird die ganze Volkswirtschaft in
eine sehr große und schwere Existenzkrise geraten. Überlegen Sie sich, was Sie da tun! 
Ein  letztes Wort,  Frau Hendricks. Wir  haben  in  unserem Wahlprogramm  die Abschaffung  von  Subventionen
gefordert.  Auch  wir  haben  vorgeschlagen,  die  Abschreibungsbedingungen  beim Wohnungsbau  auf  2  Prozent  zu  vereinheitlichen. Wir  haben  das  aber  in  den  Zusammenhang  mit  einer  deutlichen  und  drastischen
Steuerentlastungs-  und  Vereinfachungsreform  gestellt.
Das fehlt bei Ihnen. 

Im  Übrigen  steht  in  unserem  Wahlprogramm  dezidiert,
dass wir  die  Eigenheimförderung  so  lassen wollten, wie
sie war. Das war  richtig und gut überlegt. Wir haben darüber lange diskutiert. 
Meine Damen  und Herren,  kommen Sie  bitte  zur Besinnung. Es  ist höchste Zeit; denn die wirtschaftliche Situation  lässt  keine  weitere  Belastung  zu.  Wir  brauchen
wieder marktwirtschaftliche Orientierung, 

keine höheren Steuern und keine höheren Abgaben.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der Kollege Dr.  Reinhard  Loske,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war  mehrfach  vom  Rechnen  die  Rede.  Seitens  der  FDP
kam die Aufforderung, die Grundrechenarten zu berücksichtigen.  Ich  will  dazu  sagen:  Diese  Forderung  seitens
der FDP entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie.

Weil diese Aufforderung gerade gekommen ist, möchte
ich sie gerne auf mich selbst anwenden. Während ich Ihnen  zugehört  habe,  habe  ich  meine  eigenen Angelegenheiten  vor  meinem  geistigen Auge  Revue  passieren  lassen. 1999 habe  ich  als Vater  zweier Kinder  einen Altbau
erworben.  Dafür  bekam  ich  2  500  DM  Grundförderung
und zweimal 1 500 DM pro Kind. Das waren 5 500 DM,
also gut 2 700 Euro. 
Wenn  ich  im  Jahre  2003  als Vater  zweier  Kinder  das
Gleiche  tun und einen Altbau erwerben würde, so würde
ich  eine  Grundförderung  von  1  000  Euro  und  zweimal 
800  Euro  pro  Kind  bekommen.  Das  wären  1  600  Euro.
Das macht alles zusammen 2 600 Euro. Diesen Konsolidierungsbetrag  –  es  war  von  den  Grundrechenarten  die
Rede – von 100 Euro bin ich gerne bereit zu erbringen.

In diesem Fall gibt es praktisch keinen Unterschied zwischen vorher und nachher. Übertreiben Sie nicht so maßlos. Das glaubt Ihnen sowieso kein Mensch.
Ich  will  etwas  zu  den  Kriterien  sagen,  mit  denen  wir
Grünen uns an diese Reform der Eigenheimzulage herangemacht  haben. Es  sind  drei Kriterien: Erstens. Es muss
ökologisch  vernünftig  sein.  Zweitens.  Es  muss  kinderfreundlich  sein.  Drittens.  Es  muss  einen  nennenswerten
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung bringen.

Zum  ersten  Kriterium,  dass  es  ökologisch  vernünftig
sein  muss.  Der  große  Sprung  nach  vorne  bei  dieser  Reform – das ist für uns ganz wichtig – ist, dass Altbau und
Neubau gleichgestellt werden.

Damit  machen  wir  das  Gleiche,  was  Sie  bei  der  Entfernungspauschale  –  Sie  haben  das  damals  Kilometerpauschale  genannt  –  auch  schon  gemacht  haben. Wir  haben
die  damalige  Ungleichbehandlung  von  Verkehrsträgern,
auf der einen Seite das Auto, auf der anderen Seite die anderen Verkehrsträger, aufgehoben und alle gleichgestellt.
Es geht also um das Prinzip der Gleichbehandlung. Das ist
ökologisch höchst vernünftig.

Es geht auch um das Thema Flächenversiegelung. Wir
versiegeln in Deutschland heute pro Tag durch Siedlungs
Dr. Reinhard Loske 
und Verkehrsflächen eine Fläche von 130 Hektar. Das ist
ganz einfach zu viel.

Wir  wollen  –  das  hat  sich  die  Bundesregierung  vorgenommen – gemäß den Vorschlägen des nationalen Nachhaltigkeitsrates diese Flächenversiegelung von 130 Hektar pro Tag auf 30 Hektar pro Tag zurückführen. Das hat
als  zwingende  Voraussetzung,  dass  wir  im  Bereich  der
Wohnungsbaupolitik  mehr  und  mehr  zur  Bestandsorientierung  übergehen.  Das  ist  ökologisch  höchst  vernünftig.

Im Übrigen ist es so, dass wir im Bereich der Baupolitik viele ökologisch ergänzende Maßnahmen ergriffen haben. Sie kennen sie alle, aber Sie benennen sie nicht. Wir
haben das Altbausanierungsprogramm aufgelegt. Das stocken  wir  jetzt  von  zurzeit  200  Millionen  Euro  auf 
350  Millionen  Euro  auf.  Das  haben  wir  vorletzte  Nacht
beschlossen. Wir haben das Marktanreizprogramm für erneuerbare  Energien  entwickelt. Wir  haben  das  100  000Dächer-Programm ins Leben gerufen. Summa summarum
komme ich zu dem Ergebnis: Diese Reform ist ökologisch
höchst vernünftig.

Ich  komme  zum  zweiten  Kriterium.  Die  Reform  ist
kinderfreundlich. Dazu habe ich das Notwendige gesagt.
Familien  mit  Kindern  werden  jetzt  in  besonderer Weise
gefördert.

Zum  dritten  Kriterium:  Die  Reform  ist  ein  wichtiger
Beitrag  zur  Konsolidierung  der  öffentlichen  Haushalte,
und  zwar  nicht  nur  –  Sie werden  sich  noch  umgucken  –
zur Konsolidierung  des Bundeshaushaltes,  sondern  auch
zur Konsolidierung der Länder- und Gemeindehaushalte.
Das bringt enorme Einsparungen.

Wenn  ich  das  alles  zusammenfasse,  dann  komme  ich  zu
dem Ergebnis, dass das eine vernünftige Reform ist,
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Was?)
die wir mittragen können.
Jetzt noch kurz  zur FDP: Herr Kollege Solms,  ich  erinnere mich daran, wie Sie damals Benzin für 50 Pfennig
an die Leute verschenkt haben. Sie sind ein sehr großzügiger Mann – das ist sicherlich eine sehr positive persönliche Eigenschaft –, aber wenn Sie einerseits als Mitglied
einer Partei auftreten, die allen Subventionen an den Kragen will, aber andererseits eine Rede halten wie ein Subventionsritter, dann passt das nicht zusammen. 

Herr Kollege Günther, lassen Sie mich noch einmal auf
Ihre Zahlen – die Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig hat
es bereits angesprochen – und die maßlosen Übertreibungen  bezüglich  der  Beschäftigungsverluste  zu  sprechen
kommen. Herr Günther sprach von 400 000 Arbeitsplätzen,
die verloren gingen; Herr Oswald sprach von 200 000; die
Bauwirtschaft  selber  spricht  von  100  000. Auch  das  ist
eine maßlose Übertreibung; denn gerade die Altbausanierung bringt enorme Beschäftigungseffekte; das darf nicht
vergessen werden.

Wenn ich diese Zahlen miteinander vergleiche, dann entspricht Ihre Übertreibung ziemlich genau dem Faktor vier,
so,  wie  Sie  mit  Ihren  18  Prozent  beim  Wahlergebnis 
um den Faktor vier übertrieben haben. 18 geteilt durch 4 
ist 4,5. So soll es kommen!

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Der  nächste  Redner  ist  der  Kollege  Klaus-Peter
Flosbach, CDU/CSU-Fraktion.
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Der grüne Abgeordnete hat wenigstens die Wahrheit gesagt. Er hat  in etwa gesagt: „Wir brauchen keinen
Neubau  von  Wohnungen  mehr.  Was  in  diesem  Bereich
passiert,  ist  mir  letztendlich  egal,  insbesondere  was  die
Förderung der Familien im Neubau angeht.“

Aber in der Eigenheimförderung, in der nachhaltig große
Erfolge erzielt wurden, zerstören Sie den Lieblingstraum
der Deutschen nach einer eigenen Wohnung oder nach einem eigenen Haus. Hierbei hätten Sie aber Nachhaltigkeit
beweisen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie wissen  offensichtlich  nicht,  dass  die Zukunftsplanung  von  mehr  als  70  Prozent  unserer  Bürgerinnen  und
Bürger auf die eigene Immobilie ausgerichtet ist, dass sich
die Menschen krumm legen und mit Leidenschaft und mit
Kraft dafür einsetzen. Denn eine eigene Immobilie bietet
nach wie vor einen sicheren Ort für die Familie und eine
sichere Basis  für  das Alter. Die  Förderung  stellte  immer
ein Stück Vermögensbildung in breiten Schichten der Bevölkerung dar. Was Sie betreiben, ist ein sozialpolitischer
Klaus-Peter Flosbach
Kahlschlag,  den  Ihnen  die  Bürgerinnen  und  Bürger  entsprechend verübeln werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  Ihren  neuen  Beschlüssen  testen  Sie  nicht  nur  die
Belastbarkeit der Wirtschaft, sondern auch die der Bürgerinnen  und  Bürger.  Steuererhöhungen,  Erhöhungen  der
Sozialbeiträge und nun die Kürzung in der Vermögensbildung – das  ist der  rot-grüne Aufbruch  in  ein neues  Jahrzehnt.
(Zuruf von der SPD: Wer hat dir das denn aufgeschrieben?)
Seit heute haben Sie also ein Konzept für die nächsten
Jahre. Es  ist schon erstaunlich: Sie verkünden die Änderungen  bei  der  Eigenheimzulage  und  merken  erst  nach
den Protesten der Opposition und der Verbände, dass sich
– so bis vor kurzem – eine Familie mit zwei Kindern bei
einem Neubau  um  13  500  Euro  verschlechtert.  Sie merken offensichtlich  jetzt auch, dass das Ganze auch etwas
mit der Baukonjunktur und mit den Arbeitsplätzen zu tun
hat.

Wie  wir  gerade  gehört  haben,  gibt  es  nun  also  eine
Grundförderung  von  1  000  Euro  und  800  Euro  als  Kinderzulage. Egal, welche Variante Sie wählen, meine Damen  und  Herren,  den  Familien  geht  es  auf  jeden  Fall
schlechter als vorher.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eine  Familie  mit  einem  Kind  erhält  bei  einem  Neubau 
46  Prozent  weniger  Förderung,  eine  mit  zwei  Kindern 
37 Prozent und eine mit drei Kindern 30 Prozent. Das alte
Niveau  wird  –  weil  in  der  Kinderzulage  nur  noch  eine 
Differenz  von  38  Euro  besteht  –  bei  einem  Neubau  erst
mit  dem  einundvierzigsten  Kind  erreicht.  Das  ist  eine
grandiose  familienpolitische  Leistung.  Sie  sollten  sich
dafür schämen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie sollten einmal ernsthaft erläutern, warum die Kinderzulage  nur  dann  gewährt  werden  soll,  wenn  sich  die
Kinder innerhalb von vier Jahren nach der Eheschließung
einstellen.  Offensichtlich  merken  Sie  nicht,  welchen
Druck  Sie  auf  junge  Familien  ausüben,  wenn,  wie  der
„Focus“ diese Woche schreibt, die Frau nicht schnell genug schwanger wird.
(Widerspruch bei der SPD)
Das  Ganze  ist  ein  untauglicher  Versuch,  sich  familienfreundlich  zu  geben,  und  entpuppt  sich  als  riesengroße
Täuschung der Wähler.

Sie  werden  auch  die  Einkommensgrenze  senken.  Es
geht  bekanntlich  um  den  Gesamtbetrag  der  Einkünfte.
Auch damit treffen Sie wieder die Leistungsträger in die
ser  Gesellschaft,  die  sich  hochgearbeitet  haben.  Das  ist
die neue Mitte, auf die Sie noch 1998 gesetzt haben. Aber
jetzt haben Sie sich selbst auf die neue Mitte gesetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn  Ihre Beschlüsse  greifen, wird  der Bau  von  Eigenheimen in Ballungszentren überhaupt nur noch für die absoluten Hochverdiener möglich sein.
(Zuruf von der SPD: Das ist schon jetzt so!)
Mit  Ihren Vorstellungen  müssen  viele  ihren  Traum  vom
Eigenheim an den Nagel hängen.
Der  Finanzminister  träumt  von  210  Millionen  Euro
Einsparungen und vergisst dabei erstens den Steuerausfall
durch die nicht realisierten Bauvorhaben und zweitens die
Belastung  durch  die  steigende  Arbeitslosigkeit.  Warum
sind  die  Menschen  heute  hier  in  Berlin  auf  der  Straße?
Weil  sie merken, dass es  immer weiter abwärts geht und
diese  Regierung  die  absolut  falschen  Beschlüsse  herbeiführt.  Die  Menschen  draußen  haben  unsere  absolute
Solidarität, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das Eigenheim oder auch die selbstgenutzte Wohnung
waren von allen Parteien gesellschaftspolitisch und sozialpolitisch immer gewünscht; denn sie waren immer auch
ein  Stück  Stabilisator  der  Konjunktur  und  versprachen
den Bauarbeitern  sichere Arbeitsplätze. Das DIW kalkuliert  heute  mit  einem  Rückgang  im  Bauvolumen  von 
4,7 Prozent im nächsten Jahr und von über 10 Prozent im
Jahr 2004.

Sie  können  übrigens  die Einschränkungen  bei  der Eigenheimzulage auch nicht von anderen steuerpolitischen
Beschlüssen  im  Wohnungsbau  trennen.  80  Prozent  der
Wohnungsbauinvestitionen  werden  durch  Private  finanziert und  stützen  sich auf drei Säulen: auf die Miete, auf
die vom Staat gewollten Steuervorteile, damit Geld in den
Wohnungsbau  fließt,  und  auf  die  Wertsteigerung.  Sie
schlagen  zwei  Säulen  kaputt:  die  Steuervorteile  und  die
Wertsteigerung.
Es wird Zeit, dass wir über die Inhalte reden und nicht
mehr  über  die  Verpackungen.  Wenn  Sie  Nachhaltigkeit
wollen, können Sie das jetzt beweisen. Was ist die Folge
Ihrer  Beschlüsse? Weniger Wohnungen,  weniger  Eigenheime,  mehr  Druck  auf  die  Mieter,  Mietsteigerungen,
Wohnungsknappheit.

Schon schließt sich der Kreis und wir werden in absehbarer  Zeit wieder  über Wohnungsnot  und  die  notwendigen
Fördermaßnahmen diskutieren. Lassen Sie die Finger von
der  Eigenheimzulage  und  ziehen  Sie  Ihre  verheerenden
wohnungspolitischen  Beschlüsse  zurück,  meine  Damen
und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Flosbach, ich gratuliere Ihnen im Namen
des  ganzen  Hauses  zu  Ihrer  ersten  Rede  im  Deutschen
Bundestag  und wünsche  Ihnen  für  Ihre  politischen Ziele
alles Gute.
(Beifall)
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Gabriele  Frechen,
SPD-Fraktion.
Gabriele Frechen (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Subventionsabbau  war  eines  der  beiden  zentralen  Themen  der
vergangenen Wochen, und zwar parteiübergreifend, nicht
nur bei uns. Das andere Thema war Familie. Beide Themen  nehmen  wir  auch  nach  dem  Wahltermin  überaus
ernst. Das ist in einigen Teilen dieses Hohen Hauses und
erst  recht  bei  den  Interessenvertretungen  leider  nicht  so.
Viel mehr Bedeutung  hat  in  der Zwischenzeit  das Wörtchen „aber“ bekommen. Subventionsabbau ja, aber nicht
hier. Sparen ja, aber doch nicht da. Kürzungen selbstverständlich, aber nicht auf diesem und nicht auf jenem und
überhaupt auf keinem Feld und schon gar nicht bei mir.

Aber  so,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  funktioniert
diese Aufgabe nicht.

Was ist denn Subventionsabbau? Die Definitionen sind
unterschiedlich. Nach dem Duden  ist das der Abbau von
zweckgebundenen  finanziellen  Unterstützungen  oder
staatlichen Zuschüssen. Populistisch und zur Verunglimpfung nach Oppositionsart viel besser geeignet wird daraus
schlicht und ergreifend Steuererhöhung. Da  tut es gut zu
sehen,  dass  die  Fachliteratur  das  anders  sieht,  natürlich
nicht  die  Boulevardpresse,  allen  voran  die  „Bild-Zeitung“, das neue Kampfblatt der CDU/CSU.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Am Wochenende habe  ich  in meiner Kanzlei die Fachliteratur durchgesehen. Ich gebe zu, dass mich der Teil, der
sich mit  dem Koalitionsvertrag  befasste,  am meisten  interessierte.

In  der  Fachliteratur  steht  nichts  von  Steuererhöhungen,
sondern es wird über den Abbau von Steuersubventionen
und  Vergünstigungen  geschrieben.  Es  zeigt  sich:  Die
Fachleute fallen nicht auf die platten Parolen derer herein,

die  morgens  eine  radikale Vereinfachung  des  Steuersystems  fordern  und  abends  im Wahlkreis  die Abschaffung
von Sonderregelungen schlichtweg ablehnen.
Wir machen mit dem Abbau von Subventionen Ernst.
Dabei müssen  alle Tatbestände  auf  den  Prüfstand.  Einer
dieser Tatbestände  ist  die Eigenheimzulage. Wir müssen
uns  doch  heute,  wo  wir  nicht  mehr  mit  dem  Füllhorn
durchs Land ziehen und Wohltaten verteilen können, folgende Fragen stellen: Würden wir heute eine solche Förderung  einführen?  Wenn  ja,  wie  würde  sie  aussehen?
Würden wir den Bau oder den Erwerb von Eigentum fördern oder die Kinder, die darin wohnen und  aufwachsen
sollen?  Wenn  Sie  es  mit  Ihrem  Bekenntnis  zur  Familie
ehrlich meinen,  dann müssen  Sie  unserem Vorhaben  zustimmen,  die  Förderung  nur  noch  Familien mit  Kindern
zukommen zu lassen.

Familie ist, wo Kinder sind. Diesem Grundsatz trägt diese
Veränderung Rechnung.
Warum die gleiche Förderung für Alt- und Neubau? Sie
wissen  genauso  gut  wie  ich,  dass  der  Städtebund,  allen
voran  Frau  Roth,  CDU-Mitglied  und Oberbürgermeisterin von Frankfurt, und ähnliche Organisationen wegen der
Stadtflucht und der Zersiedelung Klage führen. Die Leerstandskommission im Osten spricht doch eine ganz deutliche Sprache. Wir müssen gegensteuern. Viele Häuser in
Baugebieten aus den 50er- und 60er-Jahren  stehen heute
zum  Verkauf  an.  Wir  können  doch  nicht  zulassen,  dass
sich diese Stadtteile zu Geisterstadtteilen entwickeln und
dass  auf  der  anderen  Seite,  hundert  Meter  weiter,  ein
neues Baugebiet  im wahrsten Sinne des Wortes  aus dem
Acker gestampft wird.

Das  hat  auch  etwas  mit  Nachhaltigkeit  zu  tun.  Wir
müssen uns überlegen, was wir unseren Kindern hinterlassen. Eine intakte Umwelt ist ein Gut, auf das auch die
kommenden  Generationen  einen  Anspruch  haben.  Wir
werden niemanden hindern, ein Häuschen im Grünen zu
bauen;  aber  der Anreiz,  ein  neues  Haus  zu  bauen,  statt 
eines zu kaufen, weil die Förderung dafür höher ist, entfällt.

Es wird für den Bau eines Hauses künftig eine Förderung
in  derselben Höhe wie  für  den  Erwerb  eines Hauses  geben. Die Rechenbeispiele, um das zu erläutern,  lasse  ich
einmal weg.

– Wollen  Sie  die  Rechenbeispiele  hören?  Okay,  bitte!
Mein  Vorredner  hat  gesagt,  eine  Familie  müsste  heute
41 Kinder haben, um genügend Fördermittel zur Deckung
der Kosten für den Erwerb eines Neubaus zu bekommen.
Gabriele Frechen
Er  hat  leider  das  Komma  übersehen.  Bisher  waren  es
4 900 Euro für einen Neubau und es werden bei einer Familie mit vier Kindern – –

– Nein,  4 200 Euro,  junger Mann.  Lernen  Sie  Rechnen,
bevor Sie hierhin kommen!

Die  Einkommensgrenze  bei  einer  Familie  mit  zwei
Kindern wurde für zwei Jahre auf 180 000 Euro reduziert.

– Nein,  die  nehme  ich  nicht  zurück.  Grundförderung:
1 000 Euro. Dazu kommen viermal 800 Euro. Na, wissen
Sie,  was  dabei  herauskommt?  Insgesamt  sind  das
4 200 Euro.

Lassen Sie Ihren Worten im Wahlkampf Taten folgen!
Wir sind zum Subventionsabbau bereit. Seien Sie es auch!

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Auch Ihnen, liebe Kollegin Frechen, vom ganzen Haus
herzliche Glückwünsche zu Ihrer engagierten ersten Rede
hier  im  Deutschen  Bundestag!  Ich  wünsche  auch  Ihnen
persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Willi  Zylajew,
CDU/CSU-Fraktion.
Willi Zylajew (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Kollegin  Frechen,  da  wir  uns  aus  dem  Wahlkreis
kennen,

muss ich zunächst einmal darauf hinweisen, dass Sie vor
einigen Jahren behauptet haben, Ihre Regierung habe den
Altbestand  endlich  schlechter  gestellt  als  den  Neubau,
weil sie den Vorkostenabzug abgeschafft habe. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  muss  man  einmal  sagen.  Sie  haben  vor  drei  oder 
vier Jahren im Erftkreis propagiert, dass die SPD für steuerliche Gerechtigkeit sorgt. Heute haben Sie in Ihrer ersten Rede hier erklärt, dass Sie  jetzt durch die Gleichstellung  des  Altbestandes  etwas  Tolles  tun.  Es  kann  doch
nicht  richtig  sein,  dass  Flickschusterei  weiterhin  Handlungsmaxime dieser Regierung ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,  darauf  hinweisen, dass für viele Menschen in unserem Land ein angenehmes  Lebensgefühl  und  Wohlbefinden  einfach  mit
Wohneigentum zusammenhängen. Das ist in allen soziologischen  Schichten  unserer  Bevölkerung  so.  Das  ist  in
den  Ballungszonen  der  Fall,  in  den  Ballungsrandzonen,
aber auch im ländlichen Bereich. Rund zwei Drittel unserer  Bevölkerung  haben  –  Klaus-Peter  Flosbach  hat  das 
angesprochen  –  ihre  Lebensplanung  darauf  fixiert,  sich
Wohneigentum zu schaffen. Dies haben alle Regierungen,
aber auch wirklich alle, in der Nachkriegszeit in entsprechendem Maße gefördert.
(Zuruf von der SPD)
– Das  ist aktuell, Herr Kollege. – Sie brechen mit dieser
vernünftigen Praxis, die zumindest aus unserer Sicht eine
wesentliche Säule einer guten Familien- und Sozialpolitik
darstellte.

Die  Gründe,  warum  Menschen  Wohneigentum  wünschen, liegen doch auf der Hand. Da hat sich nichts geändert, auch nicht nach dem 22. September. Wohneigentum
schafft  eine  Grundsicherung.  Woanders  legen  Sie  auf
Grundsicherung  so  einen  großen  Wert  und  belasten  die
Kommunen mit enormen Kosten. Wohneigentum ist wertbeständig und nicht  so extrem problematisch wie andere
Anlageformen. Wohneigentum bietet die Chance zur Umfeldgestaltung und dazu, für Kinder Entfaltungsräume zu
schaffen; die  sind  Ihnen doch  angeblich  so wichtig. Alle
Wissenschaftler  und  alle  Fachleute  mit  praktischen  Erfahrungen in diesem Bereich sagen uns: Für die Entwicklung  von Kindern  und  jungen Menschen  ist Wohneigentum ein ganz ganz wichtiger Faktor.

Sie  brechen  diese  wichtige  Stütze  der  deutschen  Sozialund Familienpolitik weg. 
Hier wird  –  Frau  Frechen,  Sie  kennen  das  –  geschrödert,  das  heißt,  etwas  anderes  getan,  als man  gestern  erklärt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Zahlen brauche ich nicht zu wiederholen; diesen Passus  aus  dem  Manuskript  kann  ich  mir  sparen,  denn  die
Kollegen  haben  sie  genannt.  Aber  auch  wenn  Sie  jetzt
flickschustern  und  ein  bisschen  nachbessern,  ändert  das
nichts  daran,  dass  Sie  gestern  etwas  anderes  erzählt  und
versprochen haben, als Sie heute tun. Das ist ein schändliches Verhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  meiner  Heimat  –  ich  erlebe  das  hautnah  –  gibt  es
viele  junge  Paare,  deren  Lebensplanung  so  ausschaut,
dass  sie  sich  erst Wohneigentum  schaffen  und  dann  den
Kinderwunsch  realisieren.  Ich  frage mich: Warum  schaden wir denen?

Willi Zylajew
Die  haben  das  nicht  verdient. Das  sind  die  jungen Menschen, Frau Kollegin, die Leistungsträger unserer Gesellschaft.

Liebe Kollegin, wir beide in unserem Alter hoffen auf sie.

Diese  werden  jetzt  durch  Ihr  Handeln  ganz  negativ  erwischt.  Sie  verschlechtern  sehenden Auges  die  Chancen
der Alterssicherung von Männern und Frauen.
Die  Wohneigentumsförderung  der  vorherigen  Regierungen war doch  letztendlich wie eine Riester-Rente mit
100-prozentigem  Wirkungsgrad.  Die  Menschen  haben
eine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Situation im Alter  erzielt,  weil  sie  Wohneigentum  hatten  und  etwa  ein
Drittel  des  Einkommens,  das  sonst  an  Miete  wegging,
sparen konnten. 
Allein erziehenden Müttern und Vätern, denen Sie angeblich helfen wollen – ich weiß nicht, ob das bis in jede
Ecke  der Regierung  schon  durchgedrungen  ist  –,  rauben
Sie schlechthin Lebensräume.  Ich denke an Zuwanderer,
die  Ihnen doch  angeblich  so  sehr  am Herzen  liegen. Zuwanderer

sind sehr an Wohneigentum interessiert. Aber Sie nehmen
mit dieser Gesetzesänderung denen fast alle Chancen, dieses Ziel zu erreichen. Ich denke auch an junge Leute.
Abschließend möchte  ich  sagen, weil  die Zeit  drückt:
Sie strangulieren die mittelständische Bauwirtschaft, vernichten  Hunderttausende  von Arbeitsplätzen,  reduzieren
die  Chancen  auf  Alterssicherung,  engen  Selbstverwirklichungsspielräume ein, kappen Zukunftsperspektiven für
Junge und Alte und dämpfen damit die Lebensqualität von
Menschen.
Ich hoffe sehr, dass Sie den Rest an Vernunft, den man
bei  Ihnen vielleicht noch erwarten kann, aufwenden, um
zu einer vernünftigen Politik zurückzukommen.
Danke.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Auch  Ihnen, Herr Kollege Zylajew, unsere herzlichen
Glückwünsche  zu  Ihrer  ersten  Rede  hier  im  Deutschen
Bundestag und persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Wolfgang  Spanier,
SPD-Fraktion.
Wolfgang Spanier (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich
habe Ihnen sehr genau zugehört.

Substanziell war da wirklich nichts.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es war viel künstliche Erregung, viel Pathos; ich erinnere
nur an „Blutspuren“ und „Lufthoheit über Kinderbetten“.
Es war schon sehr interessant, welche sprachlichen Spiele
Sie  da  getrieben  haben;  aber  substanziell war  nichts,  bis
auf  folgende  Forderungen:  Erstens,  es  soll  alles  so  bleiben, und zweitens, es soll kräftig draufgepackt werden.

Schauen wir uns den Wohnungsmarkt einmal in der gebotenen Ruhe und Sachlichkeit an. Wir haben nun einmal
in  weiten  Teilen  einen  gesättigten Wohnungsmarkt.  Das
Spiel von Angebot und Nachfrage sollten Sie als Letztes
außer Kraft setzen. Wir hatten schon in den letzten Jahren
einen Rückgang  der Nachfrage  auch  nach Eigenheimen.
Das ist ein Faktum. Was das Anfachen des Wohnungsbaus
mit künstlichen Anreizen angeht, haben wir mit der Sonderabschreibung  in  den  neuen  Bundesländern  Erfahrungen gemacht. Den Fehler, den Sie damals gemacht haben,
werden wir auf keinen Fall wiederholen.

Zur  realistischen  Betrachtungsweise  des  Wohnungsmarkts gehören auch folgende Zahlen des Zeitraums 1999
bis  2001:  jährlich  durchschnittlich  lediglich  plus  1 Prozent bei den Nettokaltmieten, 1,8 Prozent Steigerung der
Nebenkosten,  Baupreisindex  stabil,  sogar  mit  leichtem
Minus  versehen,  durchschnittlicher  Zinssatz  von  6 Prozent.  In  einem  einzigen  Punkt  haben wir  allerdings  eine
deutliche Steigerung, und zwar beim baureifen Land. Hier
sind die Kosten in diesem Dreijahreszeitraum um 10 Prozent gestiegen.
Wir  haben  also  sehr  ausgeglichene  Bedingungen  auf
dem Wohnungsmarkt.
Zum  Eigenheimzulagengesetz.  Zwei  Ziele  sind  1995
mit  diesem  Gesetz  verfolgt  worden:  erstens  eine  kräftige  Belebung  der  Eigentumsbildung.  Das  ist  gelungen:
50 Prozent  Bestandserwerb,  44 Prozent  Neubau,  6 Prozent Ausbau und Erweiterung. Das zweite war ein sozialpolitisches Ziel, nämlich die Förderung von Familien mit
Kindern. Auch  dies  ist  in  hohem Maße  erreicht worden.
Diese Förderung war sozial treffsicher.
Aber die Wirkungsanalyse der Bauministerkonferenz,
die  ich  gerade  zitiert  habe,  stellt  fest,  dass  die Wirkung 
räumlich sehr unterschiedlich war und sehr stark von den
örtlichen  Bedingungen  abhängt.  Günstige  Bodenpreise
sind dabei ein ganz entscheidender Faktor. Wir brauchen
Wolfgang Spanier
also  ein  ausreichendes  und  nachgefragtes  Angebot  und
nicht künstliche Anreize.
Es  gibt  zwei  Schlüsselfaktoren:  die  Eigenheimzulage
und die Bodenpreise. Beide sind maßgeblich  für den Erfolg der Eigentumsförderung.
Zum  finanzpolitischen Aspekt.  Es  ist  richtig:  Die  Eigentumsförderung ist der bedeutendste Brocken der Subventionen.  1996  sind  wir  von  einem  Volumen  von  rund
17 Milliarden DM  ausgegangen. Das  höchste  Finanzvolumen werden wir 2003 haben. Es liegt noch höher, als die
verehrte  Parlamentarische  Staatssekretärin  hier  gerade
mitgeteilt  hat: Wir  liegen  bei Aufwendungen  von  insgesamt  etwa  10 Milliarden Euro,  weil  wir  noch  Steuerschleppen aus den vergangenen Jahren haben.
Die Ausgaben sind also trotz Rückgangs der Anträge in
den letzten Jahren fortlaufend gestiegen. Wir kommen um
folgende Tatsache nicht herum: Es gibt sehr enge finanzpolitische  Rahmenbedingungen.  Wir  alle  gemeinsam  –
also Regierungskoalition, Opposition, Bund, Länder und
Kommunen – haben den Auftrag, den Haushalt zu konsolidieren. Diese Notwendigkeit kann man nicht wegdiskutieren; denn Bund und Länder müssen finanziell entlastet
werden.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden: Der
Schrei  nach  Subventionsabbau,  den  ich  in  den  letzten 
Monaten  –  auch  in  meinem  Wahlkreis  –  so  oft  hören
musste, ist auf einmal völlig verstummt. Er wird sogar ins
Gegenteil  verkehrt,  indem  nach  mehr  und  höheren  Subventionen geschrien wird.

Dass  die  Wohnungsförderung  bei  der  Konsolidierung
nicht  außen  vor  bleiben  kann,  muss  auch  ich  als  engagierter  Wohnungsbaupolitiker  akzeptieren.  Im  Übrigen
sehen die Länder das genauso.

Ich greife einmal ein Land heraus: nicht Baden-Württemberg,  sondern Bayern,  das mir  besonders  am Herzen
liegt. Was  tut  Bayern  im  Haushaltsentwurf  für  das  Jahr
2003?  –  Bayern  kürzt  die  Wohnförderung  auf  einen
Schlag  um  30 Prozent  von  286 Millionen Euro  auf
200 Millionen Euro –

aus  genau  den  gleichen Gründen,  denen  auch wir Rechnung tragen müssen. Der Pathos und die Erregung, mit denen  Sie  Ihre  Standpunkte  vorgetragen  haben,  sind  nicht
mehr  nachvollziehbar,  wenn  man  die  Finanzsituation
nüchtern betrachtet.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wolfgang Spanier (SPD):
Es  ist  blanke Polemik, wenn  in  der Öffentlichkeit  gesagt wird, die Eigenheimzulage werde auf null gebracht.
Wir werden im Jahre 2006 immerhin noch 75 Prozent des
jetzigen Finanzvolumens ausgeben. Wir werden im Jahre
2010  bei  knapp  der Hälfte  des  gegenwärtigen Volumens
sein.  Von  Auf-null-Bringen  kann  also  überhaupt  keine
Rede sein.
Ich hoffe, dass Sie in den Beratungen im Parlament und
auch im Bundesrat Ihren Beitrag dazu leisten werden, eine
sozial  ausgewogene  Eigentumsförderung  mit  der  dringend  notwendigen  Haushaltskonsolidierung  auf  allen
staatlichen Ebenen zu verknüpfen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege  Stefan Müller  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Staatssekretärin, wenn man  Ihre Ausführungen und auch
die Reden vonseiten der Regierungsfraktionen hört, kann
man  den  Eindruck  gewinnen,  es  handele  sich  bei  der 
Eigenheimzulage  lediglich um ein Steuerschlupfloch am
Rande der Legalität, das sich irgendein findiger Steuerberater ausgedacht hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  hier  hat  Sie  der  Sinn  für  die  Realität  verlassen.
Ich möchte Sie daran erinnern: Die Eigenheimzulage soll
Bürgerinnen und Bürgern den Bau oder den Erwerb von
Wohneigentum  finanziell  erleichtern  und  damit  letztlich
auch  den  Vermögensaufbau  und  die Altersvorsorge  fördern.  Ich  meine,  die  Eigenheimzulage  in  der  bisherigen
Form hat sich bewährt und entspricht den Anforderungen,
die man seinerzeit, als man sie beschlossen hat, in sie gesetzt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vor  allem  den  Durchschnittsverdienern  wird  es  dadurch  ermöglicht,  Eigentum  zu  erwerben. Durch  die  Eigenheimzulage  wurde  erreicht,  vor  allem  Familien  mit
Kindern bei der Eigentumsbildung  zu unterstützen. Dies
bestätigt  im  Übrigen  auch  eine  Studie  des  Bundesamtes
für Bauwesen und Raumordnung. Das Fazit dieser Studie
lautet: Für eine Reform der Eigenheimzulage gibt es keine
sachlichen Gründe.

Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  das  haben
Sie bis vor einiger Zeit genauso gesehen; denn im Juni betonten SPD und Grüne in einem gemeinsamen Antrag:
Stefan Müller (Erlangen)
Die Förderung des selbst genutzten Wohneigentums
hat  gesellschaftspolitisch  einen  hohen  Stellenwert.
Wir messen der Eigenheimzulage einen hohen Stellenwert zu.
Herr Kollege Spanier, im April betonten Sie:
Aus  wohnungspolitischer  Sicht  halten  wir  auch  die
derzeitige Höhe des Fördervolumens für sinnvoll.

Sie haben diese Aussage in einer Debatte im Juni mit den
deutlichen Worten ergänzt:
Die  Eigentumsförderung  bleibt  selbstverständlich
erhalten.

Im Koalitionsvertrag heißt es lediglich:
Die  Eigenheimzulage  werden  wir  auf  diejenigen
konzentrieren,  die  sie  wirklich  brauchen:  Familien
mit Kindern.
Nach Ihrem ersten Vorschlag hätte eine Familie mit zwei
Kindern 1 600 Euro im Jahr weniger bekommen. Das ist
offensichtlich Ihr Verständnis von sozialer Gerechtigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der niedersächsische Ministerpräsident Sigmar Gabriel
hat  angekündigt,  er  werde  auf  keinen  Fall  zustimmen,
wenn die Grundförderung gestrichen werden sollte. Jetzt
haben Sie das Ganze noch einmal überarbeitet und wieder
einmal  –  wie  schon  so  oft  –  ein  bürokratisches Monster
vorgestellt. Ich frage Sie heute: Ist das das letzte Wort? Ich
persönlich glaube dies nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, es  ist ein Stochern  im Nebel. Bei  Ihnen weiß die  linke Hand nicht, was die  rechte
tut.  Die  Bürger  werden  stattdessen  jeden  Tag  mit  neuen
Meldungen  weiter  verunsichert.  Es  ist  an  der  Zeit,  dass
Sie endlich für Klarheit sorgen.
Dabei sollten Sie sich vor Augen führen, was die Kürzung  der  Eigenheimzulage  für  die Betroffenen  bedeutet.
Die Eigenheimzulage ist ein wesentlicher Baustein bei einer privaten Baufinanzierung, auch und gerade für junge
Familien,  also  für  die  Personengruppe,  die  Sie,  wie  Sie
vorgeben, fördern wollen. 
Wenn  ein  Bauwilliger  heute  bei  einer  Bank  um  ein
Darlehen nachsucht, muss er zum einen Eigenkapital mitbringen  und  zum  anderen  imstande  sein,  den  entsprechenden  Kapitaldienst  zu  leisten.  Die  Eigenheimzulage
ist  ein  ganz  wesentlicher  Bestandteil  der  Kapitaldienstfähigkeit  einer  Familie.  Es  ist  für  Familien  ohnehin
schwierig genug, den verbleibenden Kapitaldienst zu bewältigen.
Wenn es bei dem, was Sie vorgeschlagen haben, bleibt,
wird der Bau und der Erwerb von privatem Wohnungseigentum  noch  mehr  zurückgehen.  Wenn  Sie  die  Eigen
heimzulage kürzen, werden in diesem Land noch weniger
Menschen mit einem durchschnittlichen Einkommen ein
Eigenheim  erwerben  können  –  und  das,  obwohl  wir  in
Deutschland  ohnehin  schon  eine  unterdurchschnittliche
Wohneigentumsquote haben. 
Führen  Sie  sich  bitte  vor  Augen:  Der  Erwerb  von
Wohneigentum  ist  in  unserem  Land  von  ganz  wesentlicher  Bedeutung  für  die  Altersvorsorge  und  die  Vermögensbildung. Die  Eigenheimzulage  ist  ein  sinnvolles  Instrument,  die  Bemühungen  zur  privaten  Vorsorge  und
Vermögensbildung zu unterstützen. 
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf etwas hinweisen:  Gebetsmühlenartig  machen  Sie  uns  immer  wieder
darauf  aufmerksam,  dass  wir  die  Wahl  nicht  gewonnen
hätten.  Sie  haben  die  Wahl  nicht  verloren,  weil  Sie  die
Wähler  getäuscht  haben.  Wortbruch  und  Wählertäuschung sind zum Markenzeichen Ihrer Politik geworden.
Die Eigenheimzulage  ist dabei nur eines von vielen Beispielen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Müller, im Namen des Hauses gratuliere
ich Ihnen zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. 
(Beifall)
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundeskanzler meinte nach der Wahl, eine Mehrheit habe
für  den  Erhalt  des  Sozialstaates  gestimmt  und  damit  gegen eine Regierung von CDU/CSU. Das mag so sein; aber
das,  was  Sie  in  den  letzten  drei Wochen  hier  abgeliefert
haben, das sind klaftertiefe Einschnitte in den Sozialstaat.
Das  hat  mit  der  sozialdemokratischen  Epoche,  die  der
Bundeskanzler auch nach dieser Wahl wieder ausgerufen
hat, nichts zu tun.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Damit  wir  uns  nicht  falsch  verstehen,  Frau  Staatssekretärin: Auch  ich  meine,  dass  in  der  Bundesrepublik
Subventionen abgebaut werden können. Aber Subvention
ist  nicht  gleich  Subvention.  Man  muss  sehr  genau  hinschauen, wo etwas gestrichen wird. 
Ich  denke,  Ihre Reihenfolge  ist  schlicht  falsch. Erforderlich  ist zuallererst einmal die Verbesserung der Situation  in  den  Ballungszentren.  Diese  Situation  treibt  viele
Familien nicht nur aus den Städten, sondern in die einzig
bestehende  Alternative.  Wenn  Sie  schnell  die  Altschuldenfrage zugunsten von Wohnungsgenossenschaften und
den  verbliebenen  Wohnungsgesellschaften  lösen,  dann
können  Sie  auch  an  die  Überprüfung  der  Subventionen
des Eigenheimbaues gehen,
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Petra Pau
und zwar nicht im Sinne von ersatzloser Streichung, sondern im Sinne der Förderung sowohl des privat und selbst
genutzten Wohneigentums  als  auch  des  genossenschaftlichen Wohnungserwerbs bzw. Wohnungsbaus.
In der Koalitionsvereinbarung ist nicht zu ersehen, was
Sie  mit  den  eingesparten Mitteln  durch  den Wegfall  der
Grundförderung  tun  wollen.  Wollen  Sie  den  sozialen
Wohnungsbau dort, wo noch notwendig, stärken? Wollen
Sie  einen  attraktiveren  Stadtumbau Ost  bewerkstelligen,
um die Flucht aus den Städten im Osten zu verhindern, indem Sie den Menschen dort eine lebenswerte Perspektive
geben?  Oder  sollen  diese  Gelder  dem  mittelständischen
Bausektor zugute kommen, zum Beispiel durch die Stadterneuerung und die Schaffung  rechtsklarer Verhältnisse?
Selbst  in  dieser  Stadt  müssen  für  einige  Straßenzüge
zunächst klare Rechtsverhältnisse geschaffen werden, bevor entsprechend investiert werden kann.
Ich habe noch einen Vorschlag, wie die Regierung sparen könnte,
(Erika Lotz SPD: Ja, ja!)
nämlich durch die Abschaffung der steuerlichen Begünstigung  nicht  selbstgenutzten  privaten  Wohneigentums.
Sie  könnten  Abschreibungsmöglichkeiten  streichen  und
die dadurch eingesparten Gelder für die Verbesserung des
Lebens in den Stadtzentren einsetzen.
Danke schön.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung
der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der gesetzlichen Rentenversicherung (Beitragssatzsicherungsgesetz – BSSichG)
– Drucksache 15/28 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Zwölften  Gesetzes  zur
Änderung  des  Fünften  Buches  Sozialgesetzbuch  
– Drucksache 15/27 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  anderthalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat das
Wort  die  Kollegin  Helga  Kühn-Mengel  von  der  SPDFraktion.
Helga Kühn-Mengel (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Opposition  spricht  nur
allzu  gerne  von  einer  hausgemachten  wirtschaftlichen
Krise. Sie irrt auch in diesem Punkt.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Die  Ökonomen  sind  sich  einig:  Wir  haben  es  mit  einer
globalen Konjunkturabkühlung zu tun.
(Andreas Storm CDU/CSU: Märchenstunde!)
Der weltwirtschaftliche Abschwung hat Spuren hinterlassen, sowohl auf dem Arbeitsmarkt als auch bei den sozialen Sicherungssystemen. In der gesetzlichen Krankenversicherung  haben wir  ein Einnahmeproblem. Zudem  sind
die Ausgaben deutlich zu hoch; dies gilt insbesondere für
den Arzneimittelbereich. Auch die Einnahmen in der Rentenversicherung sind wegen der schwachen Konjunktur
unter dem erwarteten Niveau geblieben.
In  ihrem  Frühjahrsgutachten  2002  hatten  die  Wirtschaftsweisen  für  den  Herbst  eine  wirtschaftliche  Belebung  prognostiziert.  Wir  durften  deshalb  mit  Fug  und
Recht  hoffen,  dass  die  aufgelaufenen  Defizite  in  Höhe
von etwa 2,5 Milliarden Euro  im zweiten Halbjahr weitgehend  abgebaut  werden  können.  Die  weltweite  Konjunkturabkühlung  hat  auch  starke Auswirkungen  auf  die
deutsche Wirtschaft. Hier musste  die Prognose  ebenfalls
nach unten korrigiert werden. Deshalb, liebe Kolleginnen
und  Kollegen,  müssen  wir  feststellen,  dass  das  Einnahmedefizit  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zum
Jahresende 2002 etwa 1,5 Milliarden Euro betragen wird.
Aber wir handeln,

und  zwar  sowohl  im  Bereich  der  GKV als  auch  im  Bereich der Rentenversicherung.
(Beifall bei der SPD)
Ich möchte daran erinnern, dass uns die heutige Opposition  einen  Beitragssatz  in  der  Rentenversicherung  von
20,3 Prozent hinterlassen hat.
(Wolfgang  Zöller  CDU/CSU:  Einen  Überschuss in der Krankenversicherung von Milliarden!)
– Den Überschuss, von dem Sie reden, haben Sie auf dem
Rücken der Patientinnen und Patienten durch Zuzahlungen,
Helga Kühn-Mengel
die  Benachteiligung  chronisch  Kranker,  Krankenhausnotopfer und andere Maßnahmen erwirtschaftet.

Wir haben inzwischen dafür gesorgt, dass die Rente für
ältere Menschen  sicher  ist und dass  sie auch  für die  jüngeren bezahlbar bleibt.

Wir  fördern  die  private Altersvorsorge  mit  fast  13 Milliarden Euro. Das hat noch nie eine Regierung getan.
Bitte erinnern Sie sich: Wir haben die Patientinnen und
Patienten von Zuzahlungen befreit, 

die Arzneimittelzuzahlungen reduziert, chronisch Kranke
entlastet, die Zuzahlungen für Psychotherapie abgeschafft
und  das  Krankenhausnotopfer  rückgängig  gemacht. Wir
haben  die  Prävention,  die  Sie  abgeschafft  haben, wieder
eingeführt.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Wahnsinn!)
Wir haben vor allem die Qualität in der Behandlung 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Schlechter gemacht!)
endlich erhöht und eine bessere Versorgung auf den Weg
gebracht.

Das Gebot in der Gesundheits- und Sozialpolitik lautet
im  Moment:  Beitragssatzsteigerungen nach  Möglichkeit vermeiden. Jetzt steht die Politik 

vor  einer  schwierigen  und  verantwortungsvollen  Entscheidung. Sie kann, wie Sie es gemacht haben, die Hände
in den Schoß  legen und Beitragssatzerhöhungen  in Kauf
nehmen – oder sie gestaltet und ergreift kurzfristig Maßnahmen zur Gegensteuerung.

Für den letzteren Weg haben wir uns entschieden. 
Die  anstehenden  Reformen  entsprechend  den  Vorschlägen  der  Hartz-Kommission werden  mittelfristig
dazu  beitragen,  die  wirtschaftliche  Situation  und  damit
auch  die  Situation  auf  dem Arbeitsmarkt  zu  verbessern.
Sie werden die Einnahmebasis der Kranken- und Rentenversicherung verbreitern und verstärken. Steigende Lohnnebenkosten  erschweren  natürlich  die  Belebung  des Arbeitsmarkts.  In  der  Ära  Seehofer  ist  die  schwarz-gelbe
Koalition  in  derselben  Situation  auf  den  Dreh  verfallen,
den  Patientinnen  und  Patienten  tiefer  in  die  Tasche  zu
greifen und Leistungen auszugrenzen. Das haben Sie gemacht! Diesen unsozialen Fehler wollen wir vermeiden. 

Wir  setzen  weiter  auf  Qualität,  auf  Transparenz  und 
auf Solidarität. Unser Kostendämpfungskonzept
(Dr. Dieter Thomae FDP: Tolles Konzept!)
sieht  vor,  allen  Hauptakteuren  im  Gesundheitswesen  finanzielle Opfer abzuverlangen, 

und  wir  meinen,  dass  dies  gerechtfertigt  ist.  Sie  sollen
ihren Beitrag zur Konsolidierung der Finanzen der Krankenkassen beisteuern. 

Die Belastungen fallen unterschiedlich aus. Den größten Konsolidierungsbeitrag fordern wir denjenigen ab, die
in den  letzten  Jahren von den Ausgabensteigerungen der
gesetzlichen,  solidarisch  finanzierten  Krankenversicherung am meisten profitiert haben: pharmazeutische Industrie, Pharmagroßhandel und Apotheken. 

In  der  Wertschöpfungskette Arzneimittel  wollen  wir  im
Jahr  2003  über  Großkundenrabatte  1,4 Milliarden  Euro
einsparen.
Neben der Einführung von Rabatten auf der Herstellerund  Verteilebene  wollen  wir  auch  das  Problem  der 
Arzneimittel angehen,  bei  denen  das  Preis-LeistungsVerhältnis nicht stimmt. Hier unternehmen wir einen weiteren  Schritt  zur  Kosten-Nutzen-Analyse  von  Medikamenten. Die Positivliste wird folgen. 
Bei der Vergütung von Ärzten und Zahnärzten wird es
im Jahr 2003 keine Steigerung geben, es sei denn, wir finden  Unterstützung  in  unserem  Bemühen,  mehr  Qualität
und Effizienz ins System zu bringen.

Ich will in diesem Zusammenhang die strukturierten Behandlungsprogramme erwähnen, die wir auf den Weg gebracht haben und die endlich einmal den Patienten, die Patientin  in  den Mittelpunkt  stellen, Transparenz  schaffen,
Leitlinien geben, das System besser vernetzen und durchsichtiger machen. Das ist ganz entscheidend und soll belohnt werden.
(Beifall bei der SPD)
Helga Kühn-Mengel
Ärzte  und  Zahnärzte  erleiden  gegenüber  dem  Jahr
2002  also  keine  finanziellen  Einbußen;  Vertragsärzte
müssen  lediglich  auf  eine  Vergütungssteigerung  von  im
Durchschnitt 158 Euro im Monat verzichten. 

Wir meinen: Das ist zumutbar.
Auch die Krankenhäuser werden im Jahr 2003 haushalten und mit den Budgets des Jahres 2002 auskommen
müssen.

Aber es gibt eine Reihe von Ausnahmen für die Kliniken.
Damit wollen wir diejenigen ermutigen und belohnen, die
Strukturveränderungen vorantreiben, eine mutige Reformpolitik unterstützen sowie Qualität und Wirtschaftlichkeit
stärken. Erste Ausnahmen gibt  es  für diejenigen, die das
Fallpauschalensystem für das Jahr 2003 eingeführt haben.
Sie werden  also  unterstützt.  Sie  können Budgets  vereinbaren,  bei  denen  die  Steigerungsrate  der  Grundlohnsumme  bis  zur  Obergrenze  von  0,81 Prozent  im Westen
und 2,09 Prozent im Osten ausgeschöpft wird.
Wir  öffnen  noch  einen  weiteren  Korridor: Wir  geben
den Krankenhäusern, die sich bisher noch nicht entscheiden konnten, dieses Entgeltsystem einzuführen, die Möglichkeit,  bis  zum  Jahresende  ihre  Entscheidung  zu  überdenken,  zu  korrigieren  und  dieses  neue  System  zu
unterstützen. Auch sie werden also belohnt werden.

Es  sind  inzwischen  –  auch  dies  soll  einmal  Erwähnung
finden;  schließlich  ist  das wichtig  –  470  von  rund  2 000
Krankenhäusern,  die  sich  für  dieses  System  entschieden
haben.
Eine  weitere  Ausnahme  sind  Arbeitszeitmodelle,  die 
–  genauso  wie  Rationalisierungsmaßnahmen  –  von  uns
unterstützt  werden.  Nach  geltendem  Recht  können  auch
Krankenhäuser überbudgetäre Zahlungen von den Krankenkassen erhalten, wenn sie nicht in der Lage sind, BATSteigerungen aus ihrem Budget zu finanzieren.
Das alles zeigt, dass wir uns um diesen Bereich kümmern. Wir stärken diejenigen, die den Reformweg mitgehen, und halten es daher  für völlig kontraindiziert, wenn
die Deutsche Krankenhausgesellschaft mit  Plakaten  und
in  großen  Anzeigen  gegen  unsere  Politik  vorgeht.  Das
dafür verwendete Geld hätte sie besser gespart.
(Beifall bei der SPD)
Die Höchstpreise für Zahnersatz werden um 5 Prozent
gesenkt. Dadurch sparen die Krankenkassen Ausgaben in
Höhe von 100 Millionen Euro. Wir haben uns des Weiteren  auch  an  ein  schwieriges  Thema  herangewagt:  Das
Sterbegeld wird halbiert. Es ist nicht einfach, diesen Weg
zu gehen. Aber ich darf Sie daran erinnern, dass viele das
Sterbegeld  für  eine  so  genannte  versicherungsfremde
Leistung  halten. Wir  erhalten  immerhin  noch  die  Hälfte
dieser Leistung.
Den  Konflikt  mit  der  privaten  Krankenversicherung
um  die  Versicherungspflichtgrenze  entschärfen  wir. Wir
belassen  es  bei  der  jetzigen  Gesetzesmechanik,  wonach
die Versicherungspflichtgrenze in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  75 Prozent  der  Beitragsbemessungsgrenze  der  Rentenversicherung  beträgt.  Nach  der
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze auf 5 100 Euro
liegt  die  Versicherungspflichtgrenze  demnach  bei  3 825
Euro. Sie gilt nicht mehr nur für Berufsanfänger, sondern
für alle Mitglieder der Krankenkassen. Wir erreichen mit
der Erhöhung  der Versicherungspflichtgrenze,  dass  auch
junge, gut verdienende Arbeitnehmer mehr und länger als
bisher  ihren  solidarischen  Beitrag  leisten.  Diesen  brauchen wir, damit wir den Rücken freihaben und ohne Kosten-  und  Zeitdruck  über  eine  Strukturreform –  diese  bereiten  wir  vor –  diskutieren  können.  Wir  wollen  eine
Reformpolitik machen, die die Qualität weiter stärkt, die
Transparenz  im Gesundheitswesen  herstellt  und  die  eine
optimale  Versorgung  für  jeden  Mann  und  für  jede  Frau
möglich macht.

Unterstützen Sie uns auf diesem Weg;

denn  dieser  ist  gut  für  die  Patientinnen  und  Patienten  in
Deutschland.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Andreas Storm von der
CDU/CSU-Fraktion.
Andreas Storm (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Heren! Frau Kollegin  Kühn-Mengel,  das,  was  Sie  uns  gerade  erzählt 
haben,  war  in  Anbetracht  der  Uhrzeit  –  es  ist  erst 
15:23 Uhr – eine vorgezogene Märchenstunde.

Ihre  Rede  zeugte  davon,  dass  Sie  unter  einem  erschreckenden  Realitätsverlust  leiden. Alles  erfolgt  nach
dem Motto: Schuld sind die anderen.
Es  ist  ja  eigentlich  ein  Unding,  dass  wir  heute  überhaupt eine solche Debatte führen müssen. Frau Ministerin
Schmidt,  Sie  haben  doch  im  Sommer  gesagt:  Bei  der
Rente bekommen wir das in den Griff; es wird keine Beitragserhöhungen geben! Sie haben auch noch Anfang August in einer Debatte erklärt, zwar drohten bei den privaten Krankenversicherern steigende Beiträge, aber bei den
Andreas Storm
gesetzlichen Krankenkassen habe man alles im Griff. Die
gesetzlichen  Krankenkassen  wiesen  in  diesem  Jahr  kein
Defizit auf, niemand brauche sich Sorgen über mögliche
Beitragssteigerungen zu machen.
Nun, wenige Wochen nach der Bundestagswahl, stehen
Sie  vor  einem  Scherbenhaufen.  Die  Behauptung,  zwischen Anfang August und Anfang November sei die Weltkonjunktur  zusammengebrochen  und  deshalb  müsse  der
Beitragssatz  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
angehoben  werden,  ist  eine  Lachnummer.  Sie  dient  nur
dazu, die Menschen an der Nase herumzuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun versucht Rot-Grün in heilloser Panik einen massiven  Beitragsanstieg  durch  ein  Vorschaltgesetz,  das  ein
verkapptes Notstandsgesetz ist, in letzter Minute zu stoppen.

Vor  eineinhalb  Jahren  haben  Sie  eine  so  genannte  Jahrhundertreform verabschiedet. Herr Riester sagte: Im Jahr
2003  werden  wir  einen  Rentenbeitrag  von  18,7  Prozent
haben. Vor der Bundestagswahl haben Sie immer noch behauptet, der Rentenbeitrag bleibe stabil bei 19,1 Prozent.
Nun erdreisten Sie sich und legen ein Vorschaltgesetz vor,
in  dem  steht,  dass  der  Beitrag  zur  Rentenversicherung
ohne  Korrekturen  auf  19,9 Prozent  steigen  wird  –  eine
Veränderung  von  1,2 Beitragssatzpunkten  innerhalb  von
eineinhalb Jahren. 
(Peter Dreßen SPD: 0,8!)
Dazu kann man nur sagen: Schlimmer geht’s nimmer.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie  hat  die  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
getönt  und  die Muskeln  spielen  lassen. Es war  die Rede
von Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Fritz
Kuhn, der Grünen-Chef, erklärte noch am Montag dieser
Woche, am Ziel von 19,3 Prozent festzuhalten, sei für die
Grünen elementar und wichtig. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Zwergenaufstand!)
Sie sind als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet.

Was ist denn aus den großen Sprüchen geworden? Wo ist
denn die Beitragsstabilität? Der Anstieg auf 19,5 Prozent
ist  massiv.  Was  ist  mit  der  Generationengerechtigkeit?
Was ist mit der Nachhaltigkeit? 
Sie  erklären  nicht  nur,  dass  die  Beiträge  massiv  steigen,  sondern  gleichzeitig  erhöhen  Sie  die  Beitragsbemessungsgrenze von  4 500  auf  5 100 Euro.  Das  ist  so
ziemlich  die  verrückteste  Maßnahme,  die  man  im  Hinblick auf Generationengerechtigkeit machen kann;
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn die Konsequenz einer solchen Politik 
(Peter Rauen CDU/CSU: Nur abkassieren!)
ist doch, dass Sie zwar im nächsten Jahr ein bisschen mehr
einnehmen, in 20 Jahren aber, wenn die Probleme bei der
Alterssicherung  kaum  noch  in  den  Griff  zu  bekommen
sind, höhere Ansprüche bestehen. 
Ein  ganz  entscheidender  Punkt:  Sie  zwingen  ausgerechnet die Besserverdienenden – das sind oft die Facharbeiter,  die  Leistungsträger  unserer  Gesellschaft –,  einen
höheren Teil ihres Einkommens für die gesetzliche Rente
aufzuwenden.
(Peter Rauen CDU/CSU: Wovon sie nie etwas erhalten!)
Damit  versetzen  Sie  der  ohnehin  kaum  angelaufenen
Riester-Rente den Todesstoß. Es macht keinen Sinn, eine
solche Politik zu betreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  das  Ganze  wird  mit  dem
Vorhaben, die Rücklagen der Rentenversicherung weiter  abzuschmelzen,  auf  die  Spitze  getrieben.  Es  war  bereits  ein  Unding,  dass  Sie  im  vergangenen  Jahr  die
Schwankungsreserve  auf  80 Prozent  reduziert  haben;
denn  diesen  Notgroschen  brauchen  die  Rentenversicherer, damit sie auch dann, wenn die Einnahmen nicht rechtzeitig eingehen, in der Lage sind, die Renten aus eigener
Kraft zu finanzieren.
Die 80-Prozent-Marke werden wir in diesem Jahr weit
unterschreiten. Es  ist  sogar  fraglich,  ob  noch  60 Prozent
erreicht  werden.  Sie  aber  reduzieren  weiter  und  sagen:
Die Rentenversicherer brauchen nur noch 50 Prozent einer  Monatsausgabe  vorzuhalten.  Damit  ist  völlig  klar,
dass  die  Rentenversicherer  spätestens  in  den  Spätsommermonaten  des  Jahres  2003  die  Renten  nicht mehr  aus
eigener Kraft bezahlen können. 
Das bedeutet nicht, dass deswegen die Renten nicht gezahlt werden,  es bedeutet  aber, dass die Rentenversicherer  dann  Geld  vom  Finanzminister  brauchen.  Wenn  der
Finanzminister  seine  Finger  in  den  Kassen  der  Rentenversicherung  hat,  ist  eines  vorprogrammiert: Rente  nach
Kassenlage.  Deswegen  ist  dieses  Vorhaben  falsch  und
schändlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  behaupten  nun,  die Probleme  der Rentenfinanzierung mit einem Beitragssatz in Höhe von 19,5 Prozent im
Griff  zu  haben.  Auch  das  ist  ein  Ammenmärchen.  Der
Andreas Storm
Chef  der  Rentenversicherungsträger  in  Frankfurt  am
Main,  Professor  Ruland,  hat  gestern  in  einem  Interview
deutlich  gemacht:  Die  Rentenfinanzen  sind  auch  bei  einem Beitragssatz von 19,5 Prozent,  trotz all dieser Maßnahmen,  „auf  Kante  genäht“.  Das  bedeutet:  Auch  die
19,5 Prozent werden wohl nicht ausreichen, um im nächsten  Jahr  eine  ordentliche  Finanzierung  der Rente  sicherzustellen.  Damit  sind  auch  die  Beschwichtigungsversuche von Ihnen, Frau Schmidt, auf Sand gebaut. Sie haben
gestern  wieder  in  Interviews  erklärt:  Der  Beitragssatz
wird  vielleicht  schon  2004  auf  19,4 Prozent  sinken  und
2005  würde  er  weiter  sinken.  Wer  sich  dermaßen  verschätzt hat wie Rot-Grün  in den  letzten 18 Monaten und
dann  noch  behauptet,  der  Beitragssatz  würde  im  kommenden  Jahr  wieder  heruntergehen,  der  legt  eine  Form
von Dreistigkeit an den Tag, die sich gewaschen hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man braucht kein großer Prophet zu sein, 

um vorauszusagen: Im Jahre 2004 werden die Beiträge für
die  gesetzliche  Rentenversicherung  die  20-ProzentMarke übersteigen. 
Nicht nur die finanzielle Situation in der Rentenversicherung ist katastrophal. Sie müssen ein totales Scheitern
auch  in der Gesundheitspolitik konstatieren. Die Kollegin Kühn-Mengel  hat  den Versuch  unternommen –  nach
dem  Motto:  Schuld  sind  die  anderen –,  ein  sozusagen
ehernes Naturgesetz zu formulieren, das besagt: Wir machen  alles  richtig;  nur  die Umwelt  funktioniert  nicht  so,
wie  sie  soll.  Das  geht  an  den  eigentlichen  Ursachen  der
Probleme  der  Sozialversicherung  vorbei.  Professor
Schwartz, der frühere Vorsitzende des Sachverständigenrates  für  die  Konzertierte Aktion  im  Gesundheitswesen,
hat  Ihnen  dieser  Tage  ins  Stammbuch  geschrieben,  dass
wir es nicht  in erster Linie mit einem Ausgabenproblem,
mit einem Kostenproblem zu tun haben, vielmehr handelt
es sich um ein selbst gemachtes Einnahmenproblem. 

Die Beitragsbasis der  sozialen  Sicherungssysteme
schmilzt  dahin  wie  Eis  in  der  Sonne.  Das  hat  vor  allen
Dingen  drei  Gründe.  Der  erste  Grund  ist  die  verfehlte
Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik.  Über  4 Millionen
Arbeitslose auch in diesem Monat – heute kamen die neuesten Zahlen; es gibt wiederum eine Verschlechterung –,
über  40 000  Firmenpleiten,  eine  herabgesetzte  Einschätzung der Wachstumsentwicklung – das alles entzieht den
Sozialversicherungsträgern  Jahr  für  Jahr Milliardensummen. Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben es bereits
errechnet: Allein  der  Beitragssatzanstieg  in  der  gesetzlichen Rentenversicherung im kommenden Jahr vernichtet
weitere 60 000 Arbeitsplätze. Das ist die Politik von RotGrün!

Es gibt aber einen weiteren Punkt, der zeigt, warum Sie
die Probleme  selbst mit  verursachen:  Ich meine  die Verschiebebahnhöfe zulasten der Sozialkassen.

Sie machen ein Paket für das Gesundheitswesen, über das
Sie  sagen: Damit werden die Kassen um  etwa 3,5 Milliarden  Euro  entlastet.  Gleichzeitig  wird  die  Sozialversicherung  durch  Ihre  Maßnahmen  im  nächsten  Jahr  um
mehr als 2 Milliarden Euro geschröpft. Diese 2 Milliarden
Euro  ergeben  sich  insbesondere  als Konsequenz  aus  der
Gesetzgebung  im  Zusammenhang  mit  den  Hartz-Vorschlägen. Der Bund  zahlt  dann weniger Beiträge  für  die
Empfänger von Arbeitslosenhilfe; sie sehen Maßnahmen
bei  der  Entgeltumwandlung  vor,  die  den  Sozialkassen
Geld  entziehen.  Das  verrückteste  Beispiel  finden  wir
beim  Zahnersatz.  Da  werden  die  Leistungserbringer  gezwungen, ihre Kosten zu reduzieren; gleichzeitig wird die
Mehrwertsteuer  in  diesem  Bereich  vom  reduzierten  auf
den  vollen  Satz  erhöht. Absurder  kann  man  eine  solche
Politik  nicht  machen:  Mit  der  einen  Hand  wird  genommen,  mit  der  anderen  Hand  wird  zugunsten  des  Finanzministers gegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  an  anderer  Stelle  ist  dieses  Sparpaket  in weiten
Teilen  der  pure  Irrsinn.  Ärzten und Krankenhäusern
verordnen Sie eine Nullrunde. Aber Sie übersehen dabei,
dass sich die  laufenden Kosten nicht an staatlich verordnete  Nullrunden  halten.  Krankenhäuser  und  Arztpraxen
werden Personal entlassen müssen; notwendige Operationen und Behandlungen werden verschoben werden müssen.  In  vielen  Fällen  wird  wahrscheinlich  sogar  beides
eintreten. Das bedeutet: Rot-Grün geht nicht nur zulasten
der Versicherten, sondern auch und vor allen Dingen zulasten der Patienten. Darüber hinaus geht Rot-Grün zulasten der Beschäftigten im Gesundheitswesen. 
Der  nächste  Punkt  bezieht  sich  auf  die  dirigistischen
Eingriffe  in  die  Arzneimittelpreisbildung. Sie  sind  ein
Musterbeispiel  dafür,  was  ein  Kanzlerwort  heute  noch
wert ist. 
Noch  vor  einem  Jahr  hatte  die  Bundesregierung  die  Zusage  gegeben,  bis  Ende  2003  auf  gesetzliche  Preisregulierungen  zu  verzichten. Man muss  sich  fragen, was  davon übrig geblieben ist. 

All diese Maßnahmen werden nicht nur die Versorgung
der  Patienten  verschlechtern,  sondern  sie  werden  auch
Arbeitsplätze  im  Gesundheitswesen  vernichten.  Allein
die  Apotheken  sind  durch  die  Maßnahmen  aus  diesem
Sparpaket in letzter Konsequenz in einer Größenordnung
von  1 Milliarde  Euro  betroffen.  Damit  sind  bis  zu
20 000 Stellen  bei  den Apotheken  gefährdet. Abgesehen
vom Verlust an Arbeitsplätzen, den dies hervorruft, abgesehen von den Problemen, die bei der Versorgung der Bevölkerung mit Apotheken auftreten werden, trägt dies vor
allen Dingen auch zu weiteren Ausfällen an Sozialbeiträgen
Andreas Storm
und Einkommensteuer bei. Durch diese Politik ist die Abwärtsspirale vorprogrammiert. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen weiteren  Punkt  in  diesem  Paket,  den  ich  ansprechen  möchte.
Die Verwaltungskosten sollen im nächsten Jahr nicht erhöht werden. Auf den ersten Blick erscheint das als eine
vernünftige Maßnahme. Aber die Frage  ist doch: Warum
sind  die  Verwaltungskosten  überdurchschnittlich  gestiegen? Der Grund dafür liegt ganz eindeutig darin, dass RotGrün den Kassen  immer wieder neue Verwaltungsaufgaben  übertragen  hat.  Ich  nenne  nur  wenige  Stichworte:
Disease-Management-Programme sollen eingeführt werden;  in den Krankenhäusern erfolgt eine Umstellung des
Abrechnungssystems auf Fallpauschalen; nehmen Sie die
Aut-idem-Regelung. All  dies  hat  dazu  geführt,  dass  die
Verwaltungskosten  in  diesem  Jahr  überdurchschnittlich
ansteigen  mussten.  Man  braucht  sich  nicht  zu  wundern,
dass in den letzten vier Jahren Rot-Grün die Verwaltungskosten  insgesamt  um  15 Prozent  gestiegen  sind.  Dann
aber zu erklären, die Verwaltungskosten würden pauschal
eingefroren,  ist  mit  Sicherheit  ein  untaugliches  Instrument.

Dass Sie, meine Damen und Herren, an den Erfolg Ihrer  Einsparmaßnahmen  selbst  nicht  glauben,  wird  daran
deutlich,  dass  Sie  den  Kassen  vorschreiben  wollen,  sie
dürften  die  Beiträge  nicht  erhöhen.  Wenn  Sie  wirklich
glaubten,  die  3,5 Milliarden  Euro  kämen  rein,  dann
bräuchten Sie eine solche Maßnahme nicht in das Gesetz
zu schreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  klar:  Die  Verschiebebahnhöfe  und  die  massiven
Probleme,  die  die  Kassen  haben,  werden  dazu  führen,
dass die Beiträge auf breiter Front steigen. Für dieses Jahr
zeichnet sich ein Defizit ab, das wohl mindestens in einer
Größenordnung von 3 Milliarden Euro liegen wird. Deswegen  ist  absehbar,  dass  der  durchschnittliche  Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung im nächsten
Jahr  eher  bei  14,5 Prozent  denn  bei  14,3 Prozent  liegen
wird.
Um  die  eigene  Unfähigkeit  zu  vertuschen,  gehen  Sie
nun  hin  und  setzen  Kommissionen ein.  Das  ist  für  die
Rentenreform des vergangenen Jahres natürlich eine Beerdigung  erster Klasse,  da man  gesagt  hat, man  habe  im
letzten  Jahr  eine  Jahrhundertreform  gemacht. Man  fragt
sich,  ob  die  nächste  rot-grüne  Rentenreform  vielleicht
eine  Jahrtausendreform  werden  soll!  Die  ganze  Zeit  vor
der Wahl haben Sie behauptet, Sie hätten das Rentenproblem  im  Griff.  Jetzt  kommt  eine  Kommission  und  alles
beginnt wieder von vorne. Was soll das bedeuten? Im Gesundheitswesen ist es das Gleiche.
Im Grunde können Sie sich die Arbeit dieser Kommissionen sparen, wenn Sie dieses Vorschaltgesetz durch den
Deutschen  Bundestag  peitschen  sollten.  Denn  es  verschärft  die  Finanzprobleme  sowohl  der  Rentenversicherung als auch der Krankenversicherung, anstatt sie zu entlasten. Mit einer solchen verkappten Notstandsgesetzgebung
fahren  Sie  die  Sozialversicherung  vollends  gegen  die
Wand.  Deshalb,  meine  Damen  und  Herren:  Kehren  Sie
um!  Nehmen  Sie  diesen  Gesetzentwurf  zurück!  Sonst
werden wir im nächsten Jahr über einen weiteren saftigen
Anstieg der Sozialbeiträge und über das Ende der Sozialversicherung  in  der  Form,  wie  wir  sie  seit  Jahrzehnten
kennen, diskutieren müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das  tue  ich  immer.  –  Herr  Präsident!  Meine  Damen
und  Herren!  Herr  Kollege  Storm,  ich  kann  Ihnen  versichern: Wir  fahren  die  Sozialversicherungssysteme  nicht
gegen  die Wand.  Die  aktuelle  Gesetzgebung  dient  dazu,
das zu verhindern.
Was die Rentenversicherung angeht, so werden die getroffenen Maßnahmen im kommenden Jahr die Finanzierung  der  Renten  sicherstellen  und  einen  Beitragsanstieg
auf 19,9 Prozent verhindern, nicht mehr und nicht weniger. 
Wenn  Sie  dann  von  der  Rente  nach  Kassenlage  sprechen,  kann  ich  nur  sagen:  Selbstverständlich  kommt  die
Rente aus einer Kasse. Die Frage ist doch nur, wie die Zuund Abflüsse in diese und aus dieser geregelt werden. Genau darüber diskutieren wir heute.
Sie kritisieren hier, die Schwankungsreserve werde zu
stark  abgesenkt,  wodurch  die  Renten  in  Gefahr  seien.
Deswegen  kann  ich  Ihnen  nur  empfehlen:  Telefonieren
Sie doch einmal mit Norbert Blüm! Unter seiner Regentschaft lag die Schwankungsreserve schon mal bei 0,5. Damals wurden die Renten auch gezahlt.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Adenauer!)
Ich will nicht verhehlen, dass die getroffenen Maßnahmen nicht direkt dem Handbuch grüner Reformtugenden
entstammen.

Wir  wissen  nämlich  sehr  wohl,  dass  steigende  Beiträge
eine Belastung des Faktors Arbeit bedeuten,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aha!)
unter  der  insbesondere  Klein-  und Mittelbetriebe  zu  leiden  haben. Wir  wissen  auch,  dass  steigende  Beiträge  in
der Rentenversicherung eine einseitige Belastung der jüngeren Generation bedeutet. Deswegen sagen wir Grünen,
dass das auf Dauer nicht so bleiben kann.

Birgitt Bender
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  die
Häme  ist  trotzdem  fehl  am  Platz;  denn  es  gibt  eine Verständigung  zwischen  Rot  und  Grün,  dass  wir  Ende  des
Jahres eine weitere Rentenreform einleiten werden.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Den Weg  dazu  wird  in  der Tat  eine  Kommission  ebnen.
Wir werden sehen, ob Sie dann immer noch lachen; denn
die Arbeit dieser Kommission wird sich am Leitwert der
Generationengerechtigkeit  und  am  Ziel,  die  Beiträge  zu
senken, orientieren.

Sie wird ihre Arbeit im Herbst beenden; wir haben einen
ambitionierten Zeitplan. 

Dann  ist  das  Parlament  am  Zug.  Liebe Kolleginnen  und
Kollegen von der Opposition, dann werden wir mal sehen,
wer hier die Kraft zu Reformen aufbringt.

Die  CDU/CSU  will  immer  alles  gleichzeitig.  Die  Unlogik ihrer Argumente kann man besonders gut anhand der
getroffenen  Maßnahmen  in  der  Gesundheitsversorgung,
beim Sparpaket Gesundheit, erkennen. Erst geht die Sozialministerin Bayerns hin und sagt: Wunderschön,  liebe Kassen, wenn ihr die Beiträge erhöhen wollt, kommt zu mir, ich
genehmige  sie  sofort.  Sie  lädt  sie  also  geradezu  dazu  ein.
Dann stellt sich der Kollege hier hin und sagt: Oh Gott, es
gibt Beitragserhöhungen; das ist völlig unakzeptabel.

Dies hält er uns dann noch vor.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ja, natürlich!)
Ich  frage  Sie,  Herr  Kollege  Zöller,  ob  das  nicht  ein Widerspruch in Ihrer Logik ist und wie Sie den erklären.

Im Übrigen habe ich heute Morgen Herrn Seehofer im
Radio gehört.
(Horst Seehofer CDU/CSU: Ich habe anderes zu tun!)
Er hat gesagt: Was Rot-Grün da macht, gefährdet die Versorgung.  Ich  sage  Ihnen: Wenn  die Beiträge  erhöht werden, dann nur, damit die Versorgung nicht gefährdet wird.
So wird ein Schuh daraus.

Sie  werden  sich  entscheiden  müssen,  ob  Sie  nun  für
Beitragsstabilität oder ob Sie ein Sprachrohr für die Lobbyisten sind.

Man  kann  nicht  gleichzeitig  die  Begrenztheit  der Mittel
anerkennen  und  Everybodys  Darling  sein  wollen;  das
geht nicht. Ihre Rede vom Aufschwung betet keinen Aufschwung herbei. Was für den Arbeitsmarkt getan wird, tun
wir.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Arbeitsteilung heißt zurzeit: Die Opposition jammert
und die Regierung handelt.

Zum  Gesundheitswesen  gibt  es  klare  Verabredungen
im Koalitionsvertrag; die werden umgesetzt. 

Jetzt  ergreifen wir Notmaßnahmen,  um  kurzfristige Beitragssteigerungen  zu  verhindern.  Die  Liste  ist  Ihnen  bekannt. Die Kollegin Kühn-Mengel hat die Maßnahmen ja
genannt. Darauf will ich verweisen.

Wenn  wir  Einschränkungen  für  die  Pharmaindustrie,
den Großhandel und die Apotheken vorsehen, dann ist zu
berücksichtigen,  dass  es  im  letzten  Jahr  eine  Steigerung
der Arzneimittelausgaben um  30 Prozent  gab,  sodass
aufgrund  dieser  hohen  Umsatzsteigerung  Einbußen  verkraftbar sein müssen, und dass es eine Steigerung der Arzneimittelausgaben  pro Mitglied  um  15 Prozent  gab, was
medizinisch wohl kaum zu begründen ist.
Im Übrigen will ich auf einen Punkt hinweisen: Wenn
etwa  ein  Demenzmittel,  das  auf  dem  deutschen  Markt
zunächst  für 66,48 Euro verkauft wird, nach der EU-Zulassung  und  einer  Namensänderung  ohne  Änderung  der
Wirkstoffzusammensetzung  für  109,64  Euro  verkauft
wird,  dann  bezweifle  ich,  dass  preisliche  Regulierungen
den Forschungsstandort Deutschland gefährden.

Vielleicht  sollten  wir  einmal  über  die  Überlegungen
reden,  die  wir  nicht  realisiert  haben.  Wir  erlegen  den
Zahntechnikern  nicht  so  viel  auf,  wie  ursprünglich  geplant.

Auch  haben  wir  darauf  verzichtet,  den  Krankenkassen
längere Zahlungsfristen einzuräumen, weil wir wohl wissen,  wie  sehr  gerade  Menschen  im  handwerklichen  Bereich auf pünktliche Zahlungen angewiesen sind.
Es  wird  auch  bei  den  Verwaltungskosten der  Krankenkassen eine Nullrunde geben. Mich interessiert, ob die
CDU-Länder bei der Abstimmung im Bundesrat dagegen
sein  werden  und  was  Sie  sich  als  Begründung  einfallen
Birgitt Bender
lassen werden. Ich bin wirklich neugierig, ob Sie die Verantwortung  übernehmen  werden,  wenn  Sie  das  verhindern.
Auch bei der Nullrunde für Ärzte und Zahnärzte denken wir, dass sie im Gesamtpaket verkraftbar ist. Bei den
Krankenhäusern ist es uns besonders wichtig, dass gerade
eingeleitete und bevorstehende Strukturreformen wie die
Einführung  der  Fallpauschalen  und  der  Chronikerprogramme  nicht  gefährdet  werden.  Das  ist  natürlich  auch
eine Frage der Motivation der Beschäftigten in den Krankenhäusern.  Deswegen  haben  wir  hier  eine  sehr  weite
Öffnungsklausel  vorgesehen,  von  der  wir  glauben,  dass
sie berechtigt ist.
Auf  der  anderen  Seite  machen  wir  starke  Einschränkungen beim Sterbegeld, das wir auf die Hälfte reduzieren.  Ich weise  darauf  hin,  dass  das  eine Leistung  ist,  die
von  jüngeren  Versicherten  mitbezahlt  wird,  obwohl  sie
darauf ohnehin keinen Anspruch mehr haben. Angesichts
all dessen ist es durchaus angemessen, dass die Versicherungspflichtgrenze moderat angehoben wird. Ich erinnere
daran, dass im letzten Jahr netto 210 000 Versicherte in die
private Krankenversicherung abgewandert sind.
(Dr. Dieter Thomae FDP: 300 000!)
Das  sind meistens  die  Jungen  und  Gesunden,  die  so  genannten guten Risiken.

Von  den  Besserverdienenden  für  die  gesetzliche  Krankenversicherung  einen  Solidarbeitrag  einzufordern  ist
außerordentlich berechtigt.
Kurz und gut: Was wir insgesamt tun, ist kein Ersatz für
Reformen. Das wird es nicht sein. Es ist eine Art Winterfestmachung
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
für  ein  Haus,  das,  so  verspreche  ich  Ihnen,  im  Frühjahr
grundlegend umgebaut wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Dieter Thomae von
der FDP-Fraktion.
Dr. Dieter Thomae (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Rot-Grün  hat  vier  Jahre  regiert.  Die  erste  entscheidende Handlung war, ein Notprogramm im Gesundheitswesen  aufzulegen.  Das  war  hoch  kreativ.  Man  muss
sagen:  Was  jetzt  auf  dem  Tisch  liegt,  ist  ein  Rationierungspaket.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das Erstaunliche ist: Die Einnahmenseite wird massiv
zurückgefahren. Die Kosten für die Arbeitslosenversicherung schätzt man auf 700 Millionen Euro. Experten spre
chen  aber  schon  von  900 Millionen Euro. Das Brückengeld, das eingeführt wird, vermindert ebenfalls massiv die
Möglichkeiten, eine vernünftige finanzielle Grundlage zu
bekommen. Hier hat die Gesundheitsministerin in der politischen Auseinandersetzung massiv verloren,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Nicht nur da!)
aber zulasten der Patienten. Das ist das Problem.

Ich muss sagen: Die Krankenkassen werden in Zukunft
nicht die Beiträge erhöhen, sondern sie werden das Leistungspaket einschränken. Sie werden mit den Leistungserbringern schlechtere Vereinbarungen zulasten der Patienten treffen. So läuft das ab. 

Wenn  Sie  großzügig  über  Zahlungsziele  sprechen,
frage ich Sie: Ist Ihnen das Verhalten der Krankenkassen
in der Praxis bekannt? Wissen Sie, wie lange die Zahlungen der Krankenkassen an die Krankenhäuser ausstehen?
Wie  läuft  das  denn? Wenn  ein Patient  abgerechnet wird,
kommen  in  der  Regel  viele  Nachfragen.  Es  dauert  doch
jetzt  schon  bis  zu  einem  Jahr,  bis  die  Rechnungen  der
Krankenhäuser bezahlt werden. 

Sie behaupten, die Nullrunde in den Krankenhäusern
sei nicht so gravierend, und bieten Ausstiegsmöglichkeiten. Schauen Sie sich doch einmal an, wie es vor Ort aussieht! Vor Ort werden sich die Krankenkassen anders verhalten;  das  gilt  auch  für  den  ambulanten  ärztlichen
Bereich.  Sie  meinen,  für  die  niedergelassenen  Ärzte
bringe es keine finanziellen Probleme, eine Nullrunde zu
akzeptieren. Aber  allein  für  Brandenburg,  wo  eigentlich
eine  Steigerung  von  etwas  mehr  als  2  Prozent  erfolgen
soll, bedeutet eine Nullrunde für die ambulante medizinische  Versorgung  einen  Rückgang  in  Höhe  von  12  Millionen Euro. 
(Zuruf von der SPD: Das stimmt nicht!)
– Doch, das ist so. Schauen Sie sich das genau an! 
Brandenburg hat schon genug Probleme bei der ambulanten  Versorgung.  Viele  Praxen  können  nicht  mehr  besetzt werden. Die Verantwortlichen in Brandenburg hatten
geglaubt,  sie  könnten  Anreizsysteme  schaffen,  um  die
freiberufliche ambulante ärztliche Versorgung zu stärken.
Aber das geschieht jetzt nicht. Sie wollen bekanntlich die
Polikliniken, ich aber halte das für den falschen Weg der
medizinischen Versorgung.

Krankenhäuser  werden  Wartezeiten  in  Kauf  nehmen
müssen. Patienten werden sich in der ambulanten Versorgung  ebenfalls  verstärkt  auf Wartezeiten  einstellen müssen. Vonseiten der Zahnärzte und vor allem der Zahntechniker wurde schon mehrmals festgestellt, wie schizophren
Ihre Lösung ist. 
Dr. Dieter Thomae
Sie  gehen  davon  aus,  dass  es  vielleicht  teilweise  populär wäre, auch  im Arzneimittelbereich zuzuschlagen.
Ich versichere Ihnen aber, dass auch das zulasten der Patienten  und  der  Arbeitsplätze  in  der  Bundesrepublik
Deutschland gehen würde. 
Gestern  hat  der  Vorstandsvorsitzende  einer  großen
deutschen Pharmafirma deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass, wenn dieses Gesetz auf den Weg gebracht wird, die
Forschung  die  Bundesrepublik  Deutschland  verlassen
wird.  Forschung  im  Pharmabereich wird  in Deutschland
so gut wie nicht mehr stattfinden. Das bedeutet, dass hoch
innovative  Arbeitsplätze  vernichtet  werden.  Aber  das
scheint Sie nicht zu interessieren.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Sie  wollen  nur  eines:  Sie  wollen  alles  gleichmachen.
Sie  wollen  den  Patienten  in  Deutschland  zwar  versprechen, dass  es bei der Selbstbeteiligung bleibt,  aber  es  ist
eine  100-prozentige  Selbstbeteiligung,  die  der  Patient  in
Kauf nehmen muss, da er die Leistungen sonst nicht mehr
bekommt.
(Beifall bei der FDP)
Wenn  er  diese Leistungen  bekommen will, muss  er  eine
private Krankenversicherung abschließen.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Mir wird Angst und Bange!)
Das  ist ein Betrug am deutschen Volke und an den deutschen Patienten! Sie werden das bald feststellen. Im Frühjahr werden die Patienten erkennen, dass Ihre Politik reiner Betrug ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Erika  Lotz  von  der
SPD-Fraktion.

Erika Lotz (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werter  Herr  Kollege  Thomae,  mit  einem  haben  Sie  Recht:
Rot-Grün  hat  vier  Jahre  regiert  und  wird  auch  weiter 
regieren.

Sie  haben  aber  16  Jahre  mit  regiert  und  was  war  das 
Ergebnis?
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Die deutsche Einheit!)
Ein Berg von Schulden für unser Land und ein Berg von
Zuzahlungen für die Patientinnen und Patienten. Wir aber
gehen einen anderen Weg. 
(Beifall bei der SPD)
Herr  Storm  hat  16  Minuten  geredet,  kritisiert  und
gemäkelt, aber keine Sekunde lang auch nur eine einzige
Alternative genannt. Das aber ist zu wenig, Herr Storm.

Deshalb sind Sie 1998 abgewählt und 2002 nicht wiedergewählt worden. 
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie  den  Begriff  Notstandgesetzgebung  in  den
Mund nehmen, lieber Herr Storm, dann empfehle ich Ihnen, nachzulesen, was dies bedeutet. 

Dann  stellen  Sie  vielleicht  nicht mehr  solche Vergleiche
an.
(Beifall bei der SPD)
Wir, die Koalitionsfraktionen, unternehmen große Anstrengungen im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Heute
haben  wir  die  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes  auf  die
Schiene  gesetzt  und  mit  dem  Gesetz  zur  Sicherung  der
Beitragssätze  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
und  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  werden  wir
dieses flankieren und die Lohnnebenkosten stabilisieren.
Die Rentenversicherung ist auf der Einnahmenseite
nun einmal von der Weltwirtschaft und von der Konjunktur betroffen.

Schauen  Sie  doch  einmal  in  die USA,  schauen  Sie  nach
Japan und sehen Sie sich in Europa um!

Deutschland als ein stark exportorientiertes Land  ist nun
einmal  von  der  weltwirtschaftlichen  Situation  abhängig.
Deshalb  sind  auch  die  Beitragseinnahmen  niedriger,  als
noch zur Jahresmitte angenommen werden konnte. Viele
Unternehmen haben übertarifliche Lohn- und Gehaltsbestandteile  auf  Tariferhöhungen  angerechnet.  Es  gab  nun
einmal Entlassungen im Bankenbereich. Der Neue Markt
ist  auch nicht das, was viele  sich davon versprochen haben. Die Kirch-Pleite und der Konkurs der Maxhütte seien
ebenfalls  als  Beispiele  genannt.  Es  trifft  die  Menschen,
die arbeitslos werden, und die Sozialsysteme, denn Lohnersatzleistungen  müssen  gezahlt  werden,  aber  Beitragszahler fehlen.
Wenn wir  jetzt eine maßvolle Steigerung des Beitrags
zur  Rentenversicherung  für Arbeitnehmer  und Arbeitgeber beschließen wollen, dann ist das nun einmal der wirtschaftlichen Lage geschuldet. Gleichzeitig flankieren wir
damit  aber  die Anstrengungen  des Wirtschafts-  und Arbeitsministers. Wir  setzen  darauf,  dass  zukünftig  wieder
mehr Menschen  erwerbstätig  sein können. Dann werden
auch  wieder  mehr  Menschen  Beiträge  für  Rentenver
Erika Lotz
sicherung  und  Krankenversicherung  bezahlen  und  auch
die Steuereinnahmen werden höher sein.

Das Beitragssicherungsgesetz legt den Beitragssatz auf
19,5 Prozent fest. Damit begeben wir uns auf einen soliden, sicheren Weg

und tun alles, um einen höheren Anstieg zu verhindern. Wir
erreichen das mit einer maßvollen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze von  4 500  Euro  auf  5 100  Euro  pro
Monat  in  den  alten Bundesländern  sowie  von  3 750 Euro
auf  4 250  Euro  in  den  neuen  Bundesländern.  Ich  weiß,
dass wir damit den Beschäftigten mit einem höheren Einkommen Teile ihres Einkommens belasten, welche bisher
beitragsfrei  waren.  Das  löst  bei  den  Betroffenen  keinen
Jubel aus. Wer zahlt schon gerne mehr?

Ich  bitte  aber  zu  bedenken,  dass  die Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze auch höhere Rentenanwartschaften bedeutet. Man bekommt etwas dafür.

Auf  der  Grundlage  der  heutigen  Beitragsbemessungsgrenze  erwerben  diese  Arbeitnehmer  1,8  Entgeltpunkte
pro  Jahr,  zukünftig werden  es  2  Entgeltpunkte  sein. Wir
setzen  damit  auch  auf  die  Solidarität  in  unserer  Gesellschaft. Solidarität endet nicht bei 4 500 Euro
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und es ist richtig, dass stärkere Schultern mehr tragen. Ich
bin  der Meinung,  dass  dieser Weg  auch  konjunkturpolitisch richtig ist.

Nun noch ein Wort zur Schwankungsreserve. Wir verzichten  darauf,  die  Schwankungsreserve  auf  80  Prozent
einer Monatsausgabe aufzufüllen und vermeiden dadurch
einen noch höheren Beitragssatz. Es ist aber immer noch
eine ausreichende Schwankungsreserve vorhanden. Auch
bei  dem  niedrigeren  Zielkorridor  von  50  bis  70  Prozent
muss kein Rentner und keine Rentnerin befürchten, dass
die Rente nicht pünktlich gezahlt wird. Die Rente ist umlagefinanziert. An den Ansprüchen heutiger und zukünftiger Rentner ändert sich dadurch nichts.

Es gibt nun einmal ausreichende Erfahrungen aus der Vergangenheit, Herr Storm; das haben Sie vergessen in Ihrem
Vortrag zu sagen. Unter dem früheren CDU-Arbeitsminister Blüm ist die vorgesehene Schwankungsreserve häufig
unterschritten  worden  und  die  Renten  wurden  trotzdem
pünktlich gezahlt. Der Bund garantiert die Liquidität der
Rentenversicherung.  Rentnerinnen  und  Rentner  können
also sicher sein, dass die Rente pünktlich auf dem Konto
ist.

Nun  hat  Herr  Laumann  heute Morgen  in  der  Debatte
zum  Arbeitsmarkt  die  Forderung  nach  einem  KleineJobs-Gesetz  erhoben.  Dieses  Gesetz  soll  vorsehen,  dass
bei Einkommen bis 400 Euro keine Sozialversicherungspflicht  besteht.  Für  Einkommen  zwischen  400 Euro  und
800 Euro  soll  es  einen  verminderten Beitrag  geben,  der,
was immer das heißt, „eingeschliffen“ werden soll.
Für das Jahr 2002 erwarten wir Beitragseinnahmen aus
Arbeitsverhältnissen  geringfügig  Beschäftigter  in  Höhe
von 3,6 Milliarden Euro. Wenn wir  Ihren Vorschlag umsetzten, dann bedeutete das weitere Einnahmeverluste der
Rentenversicherung  und  der  Krankenversicherungen  in
Milliardenhöhe.

Das  hätte  höhere  Beiträge,  Leistungskürzungen  oder
mehr  private  Vorsorge  zur  Folge.  Aber  das  sagen  Sie
nicht; diese Antwort bleiben Sie schuldig.

Was Sie vorschlagen, ist keine Lösung für unser heutiges
Problem.
Sie geben keine Antwort darauf, woher die Menschen
die Mittel für ihre Altersvorsorge nehmen sollen. 

Da setzen Sie offensichtlich auf die von Ihnen bekämpfte
und von uns durchgesetzte soziale Grundsicherung.
In Matthäus 7 Vers 15 heißt es:
Hütet euch vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern  zu  euch  kommen,  inwendig  aber  sind  sie
reißende Wölfe.

Ihr  Vorschlag  bedeutet  Schwächung  und  Entsolidarisierung. Er ist ganz einfach populistisch. Ich habe heute weder von Ihnen, Herr Storm, noch von Ihnen, Herr Thomae,
auch nur eine einzige Alternative gehört.

Unser dreiteiliges Paket ist insgesamt eine sozial ausgewogene  Lösung  für  schwierige  Probleme.  Mit  dem,
was wir heute vorlesen – –

Erika Lotz
– Ach,  du  lieber  Himmel!  Herr  Storm,  Sie  haben  doch
ebenfalls  vorgelesen. Tun Sie  doch  nicht  so!  – Mit  dem,
was wir heute vorlegen, verteilen wir die Lasten auf möglichst  viele  Schultern.  Uns  geht  es  darum,  das  Rentensystem  stabil  zu halten und gleichzeitig dafür  zu  sorgen,
dass  die  verfügbaren  Einkommen  so  hoch  wie  möglich
sind.  Wir  bedenken  auch  bei  diesem  Gesetz,  dass  die
Kaufkraft gestärkt werden muss. Ich denke, die Menschen
werden das verstehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Wolfgang Zöller von der
CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Grüß Gott, Herr  Präsident!  Liebe Kolleginnen!  Liebe
Kollegen! Zunächst: Ich weiß nicht, in welcher Veranstaltung  ich  bin. Auf  der  Tagesordnung  steht:  Beratung  der
von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen  eingebrachten  Gesetzentwürfe.  Dennoch  wundern Sie sich, dass wir nicht über etwas anderes reden. Es
sind  doch  Ihre Vorlagen,  über  die wir  hier  so  bescheuert
diskutieren müssen!

Ich stelle mir schon die Frage, was eine Ministerin eigentlich  dazu  bewegte,  kurz  vor  der Wahl  festzustellen,
das Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung werde
sich gegen Ende des Jahres ausgleichen, und zwar bei stabilen Beiträgen. Die warnenden Hinweise der Opposition
wurden als Panikmache hingestellt. Die gleiche Ministerin holte unmittelbar nach der Wahl ein so genanntes Notprogramm aus der Schublade, das drastische Kürzungen
der  Leistungen  für  die  Patienten  und  für  die  Leistungserbringer im Gesundheitssystem vorsieht.

Ich frage mich schon: War die Welt eine Woche vor der
Wahl anders als eine Woche nach der Bundestagswahl?

Wenn dem nicht so war, dann muss ich mir die Frage stellen:  Hatten  Sie  Wahrnehmungsstörungen?  Diese  Frage
muss man verneinen. Sie hatten nämlich ein Notprogramm
schon vorbereitet; also können Sie keine Wahrnehmungsstörungen  gehabt  haben. Es  bleibt  nur  der  Schluss  übrig:
Sie  haben  bewusst  Falschinformationen  gegeben.  Man
könnte  auch  sagen:  Es  waren  Lügen,  die  Sie  den  Leuten
vor der Wahl bewusst aufgetischt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der knappe Wahlsieg ist auf Lügen aufgebaut. Sie würden jetzt am liebsten zur Tagesordnung übergehen; aber es
gebietet die politische Kultur, dass man dies nicht schweigend  zur Kenntnis  nimmt. Nichts  hat Rot-Grün mehr  zu
fürchten  als  die Wahrheit.  Die Art  und Weise,  wie  RotGrün mit der Opposition und mit den Verbänden umgeht,
kann  man  nur  mit  den  Worten  „Machtarroganz  kontra
Sachargumente“ überschreiben. Wer, wenn es um die Gesundheit der Menschen geht, mit der Wahrheit so schlampig umgeht, der verspielt sehr viel an Glaubwürdigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da  stellt  sich  ein Bundeskanzler  hin  und  spricht  vom
„Gejammere der Verbände“. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, es geht hier nicht primär um Verbände, sondern um Arbeitsplätze. Es geht um Existenzen ganzer Betriebe. Es geht um Existenzen von ganzen Familien. Diese
beschweren  sich  nicht,  dass  die  Konjunktur  schlecht  ist
und sie Einnahmeverluste zu verzeichnen haben. Nein, sie
beschweren sich zu Recht darüber, dass Rot-Grün die Einnahmeseite  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  dramatisch verschlechtert,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Plündert!)
indem  sie  mit  Beitragsgeldern andere  Haushaltslöcher
subventioniert  und  den  daraus  entstehenden  Fehlbetrag
bei Patienten und Leistungserbringern abkassiert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb muss man es als schäbig bezeichnen, wenn der
Bundeskanzler  mit  der  Formulierung  „jammernde  Verbände“ von den berechtigten Sorgen vieler einzelner Betroffener, ob Krankenschwester, Zahntechniker oder Patient,  einfach  ablenken  will.  Wenn  Sie  schon  die  Sorgen
von Zahntechnikern, Patientenverbänden und Apothekern
nicht  ernst  nehmen,  sollten  Sie  doch wenigstens  die Argumente  von Verdi  ernst  nehmen.  Dort  spricht man  von
der Gefährdung von 36 000 Arbeitsplätzen in den Krankenhäusern.
Eine besonders widersinnige Regelung  ist  im Bereich
des Zahnersatzes von  Ihnen  vorgeschlagen  worden.
Eichel  und  Rot-Grün  beschließen  eine  Mehrwertsteuererhöhung bei Zahnersatz von 7 auf 16 Prozent.

Auf  der  einen Seite  soll  bei  zahntechnischen Leistungen
gespart  werden,  auf  der  anderen  Seite  bürdet  man  den
Kassen  mit  dieser  Regelung  Mehrbelastungen  in  Höhe
von über 200 Millionen Euro auf. Jetzt kommt die ideale
Lösung  von  Rot-Grün.  Nachdem  man  den  Kassen  eine
Mehrbelastung in Höhe von 200 Millionen Euro durch die
Mehrwertsteuererhöhung aufgebürdet hat, macht man einen Vorschlag zur Gegenfinanzierung: Die Vergütung für
zahntechnische  Leistungen  wird  zunächst  um  10  bzw.
– das ist jetzt die neueste Version – um 5 Prozent gekürzt,
obwohl  bei  den Ausgaben  für Zahnersatz  und  besonders
für  zahntechnische  Leistungen  in  den  letzten  Jahren  ein
beispielhafter Beitrag zur Stabilisierung der Ausgaben geleistet worden ist. Warum ausgerechnet dieser Sektor ein
Wolfgang Zöller
Sonderopfer  bringen  soll, müssen  Sie  einmal  jemandem
erklären. Ich finde bestimmt keinen, der das versteht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser Eingriff  ist völlig überzogen und  trifft mit den
Zahntechnikern  eine  besonders  schwache  Gruppierung
im Gesundheitswesen. Die ursächlich auf Eichel zurückgehenden Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen durch eine Preisabsenkung bei Zahnersatz auf
dem Rücken der zahntechnischen Betriebe und deren Mitarbeiter  auszugleichen  halte  ich  schlicht  und  ergreifend
für eine Unverschämtheit, die fachlich durch nichts zu begründen ist. Im Übrigen ist vor dem Hintergrund der EUUmsatzsteuerrichtlinie,  nach  der  Lieferungen  von  Zahnersatz  nicht  der  Umsatzbesteuerung  unterliegen  sollen,
diese Maßnahme mehr als fragwürdig. 

Noch ein Wort zu den Grünen. Sie haben sich ja oft als
Partei der Nachhaltigkeit ausgegeben. 

Das  einzig Nachhaltige,  das  ich momentan  bei Grün  erkenne, ist, dass sie täglich ihre Meinung ändern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihre Fraktionsvorsitzende Frau Sager 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Versager?)
lehnt  beispielsweise  den  geplanten  Beitragsstopp  in  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  ab,  da  es  das  falsche
Signal  sei. Gleichzeitig  lehnt  sie  die  Erhöhung  der Rentenbeiträge  von  19,1  auf  19,5 Prozent  ab.  Falls  es  aber
doch dazu komme, dürfe nicht gleichzeitig die Beitragsbemessungsgrenze  angehoben  werden,  denn  es  dürfe
keine  Zweifachbelastung  geben  und  die  Lasten  dürften
nicht auf künftige Generationen verschoben werden. Die
Begründungen  waren  alle  richtig.  Nur:  Keine  einzige
wurde umgesetzt.

Getreu  dem  Motto  eines  Kabarettisten,  der  in  dieser
Woche  im  Fernsehen  gesagt  hat: Die Grünen  haben  den
Roten die Zähne gezeigt. Was kam dabei heraus? – Nichts,
denn  die  Roten  haben  den  Grünen  ihr  Gebiss  nicht
zurückgegeben.

Daran ist leider sehr viel Wahres.
Jetzt frage ich mich natürlich: Warum bringt Rot-Grün
momentan so viel Unruhe in unser Gesundheitswesen? In
der gestrigen Ausschusssitzung wurden die Maßnahmen,
die  Sie  heute  hier  einbringen,  erstens  mit  Defizit  und
zweitens  mit  Beitragssatzstabilität  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung begründet. Wer allerdings die Zahlen richtig registriert hat, muss zu dem Ergebnis kommen,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Chaos!)
dass  die Bürger  schon wieder  hinters  Licht  geführt werden.  Die  Staatssekretärin  spricht  von  einem  Defizit von
1 bis 1,5 Milliarden Euro.

Das heißt, hätte Rot-Grün nicht über 1 Milliarde Euro  in
andere Haushalte verschoben und hätte nicht die Ministerin durch ihre unsinnige und unzeitige Ankündigung, die
Versicherungspflichtgrenze anzuheben, eine weitere Einnahmeverschiebung  von  1 Milliarde Euro  zu  verantworten,  hätten  die  gesetzlichen  Krankenversicherungen  in
diesem  Jahr  einen  Überschuss. Ausschließlich  rot-grüne
Fehler  sind  also  die Ursache  des Defizits,  das  die Krankenkassen diesmal zu verzeichnen haben.

– Für Sie mag das Blödsinn  sein;  aber das  sind  einfache
Rechnungen, die man nachvollziehen kann.
Aber es kommt noch dicker. Nach Ihrem Vorschlag sollen  nämlich  nicht  nur  1 Milliarde Euro,  sondern  3  bis
3,5 Milliarden Euro abkassiert werden, da durch die zu erwartende Umsetzung der Hartz-Vorschläge noch weitere
Quersubventionen erforderlich seien.
Das ist der eigentliche Skandal bei Ihren Vorschlägen:
Kranke und Leistungserbringer finanzieren die Verschiebebahnhöfe von Rot-Grün.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Die  derzeitigen  GKV-Probleme  sind  das  Ergebnis
falscher rot-grüner Politik. Mit diesem Notprogramm verstärken Sie die Probleme, statt sie zu lösen. Deshalb kann
ihm kein vernünftiger Mensch zustimmen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Horst Schmidbauer von
der SPD-Fraktion.

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Wir sind auf der Suche.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
es  noch  einmal  auf  den  Punkt  bringen,  um  es  auch  nach
außen deutlich zu machen: Wir langen den Kranken auch
in dieser Situation nicht in die Tasche.

Horst Schmidbauer (Nürnberg)
Wir führen keine Strafabgabe für Patienten ein. Wir werden das Solidarsystem sichern. Wir fordern von den Patientinnen und Patienten auch nichts zurück, zum Beispiel
im Arzneimittelbereich,  sondern  wir  belassen  es  bei  der
Freistellung, sodass heute nur  jede zweite Patientin bzw.
nur  jeder zweite Patient  in der Apotheke zuzahlen muss.
Es wird nichts zurückgenommen.

Wir  fordern  aber  umgekehrt  von  den Anbietern  einen
Solidarbeitrag, der ausgewogen  ist und niemanden überfordert. Das müsste mir erst jemand nachweisen, dass eine
Arztpraxis mit 158 Euro Belastung im Monat überfordert
wäre und daraus vielleicht  sogar Konsequenzen  in Form
von Personalentlassungen ziehen müsste.
Trotz allem schaffen wir ein Sparvolumen von bis zu
3 Milliarden Euro. Das belegt einen zentralen Punkt, nämlich dass Gesundheitspolitik wie Rudern gegen den Strom
ist: Wenn man  aufhört,  treibt man  zurück.  Im Gegensatz
zu  Ihnen  haben  wir  nie  aufgehört,  sondern  uns  immer
kräftig ins Zeug gelegt. Das hat Früchte getragen. Wir realisieren ein Einsparvolumen von bis zu 3 Milliarden Euro,
ohne die Patientinnen und Patienten zu belasten.
Wenn man einmal in die Gesundheitsgeschichte zurückgeht und  sich die Reformen blümscher und  seehoferscher
Natur ansieht, dann fallen einem zwei Aspekte auf:

erstens  die  Kurzatmigkeit  bei  der  Nachhaltigkeit  und
zweitens die Tatsache, dass die Patienten bei Ihren Reformen immer den Kürzeren gezogen haben. Wenn Sie sich
also hier hinstellen und von Qualität oder gar der Sicherstellung der Qualität reden, ist das sehr anmaßend, um das
einmal vorsichtig auszudrücken,

ganz  zu  schweigen  davon,  dass  Sie  in  Bezug  auf  Alternativkonzepte eine Fehlanzeige zu verbuchen haben.
Ich habe das entsprechende Seehofer-Zitat aus der Debatte  zum  Beitragsentlastungsgesetz  im  Jahr  1996  herausgesucht:
Wir  werden  morgen  das  Beitragsentlastungsgesetz
verabschieden und damit erstmals seit langer Zeit in
der gesetzlichen Krankenversicherung ab 1. Januar 
– gemeint ist der 1. Januar 1997 – 
die Beiträge um 0,4 Beitragspunkte senken. Das entlastet die Beitragszahler um 7,5 Milliarden DM.

Aber  schon  1998  mussten  Sie  den  Offenbarungseid
leisten; denn trotz des so genannten Überschusses, den der
Kollege Zöller  angeführt  hat, waren  die Beitragssätze  in
der Amtszeit von Herrn Seehofer seit 1991

von  12,3  auf  13,6 Prozent  gestiegen.  Dass  Sie  das  Erfolgsrezept  in  der  Tasche  haben,  mögen  Sie  erzählen,
wenn Sie lustig sind. Die Konsequenz war klar: Sie wurden abgewählt,

weil sich gezeigt hat, dass Ihre Reformen kurzatmig waren und letztendlich immer mit einem Kahlschlag in Richtung Patienten verbunden waren. Sie haben  Ihr Ziel verfehlt.
(Beifall bei der SPD)
Woran liegt es, dass Sie Ihr Ziel verfehlt haben? Viele
Experten sind der Meinung, dass Sie erstens die Einsparpotenziale  im  Arzneimittelbereich  nicht  genutzt  haben
und dass Sie zweitens die Qualitäts-, Wirtschaftlichkeitsund  Steuerungsdefizite  nicht  beseitigt  haben. Wir  lernen
aus Ihren Fehlern und ziehen daraus die richtigen Konsequenzen.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Arbeitsplatzvernichtung!)
Wir werden einen anderen Weg gehen, um die Reformen
voranzubringen.
Auch Ihr Ruf nach mehr Geld im System ist nicht hilfreich.  Sie  wissen  sehr  wohl,  dass  dies  der  kleinste  gemeinsame Nenner  ist, den Sie mit den   Anbietern  finden
können.  Wir  sagen:  Solange  das  deutsche  Gesundheitswesen  im  internationalen Wettbewerb nicht wieder seine
hohe Effizienz erlangt hat, das heißt, solange für das viele
Geld keine  angemessene Gegenleistung und keine  angemessene Qualität geliefert wird, dürfen wir weder den Patienten noch den Beitragszahlern in die Tasche greifen.

Sie haben immer einen großen Bogen der Opportunität
um den heißen Brei der Arzneimittel gemacht. Wir schaffen mit unserem Gesetz endlich Fakten, weil die vorhandenen Probleme nach Lösungen rufen.

Der  Arzneiverordnungsreport  2002  spricht  von  einem
Einsparvolumen von 4,2 Milliarden Euro. Wir müssen anfangen, diese Einsparungen zu realisieren.
Auch  die  Mehrausgaben  im  Arzneimittelbereich  im
Jahre  2001  in  Höhe  von  2 Milliarden Euro  waren  alarmierend. Aber noch alarmierender ist, dass die Fachleute
der Meinung sind, dass 1 Milliarde Euro dieser Ausgaben
medizinisch nicht begründbar ist. Deshalb wollen wir von
den Herstellern einen Rabatt von 0,4 Milliarden Euro für
Horst Schmidbauer (Nürnberg)
die große Versichertengemeinschaft bekommen. Deshalb
wird  der  Großhandel  ein  Drittel  seiner  Naturalrabatte  in
einen  Rabatt  von  0,6 Milliarden Euro  umwandeln.  Wir
sind  nämlich  der Auffassung,  dass  die  Naturalrabatte  in
die Tasche der Versicherten und ihrer Krankenkassen und
nicht in die Taschen des Großhandels gehören.

Deshalb werden sich die Apotheken mit einem Rabatt
von 0,35 Milliarden Euro beteiligen, um für Patienten und
Versicherte  einen  angemessenen  Anteil  durch  die  Kappung der Höchstpreise zu realisieren. Deshalb werden wir
die Positivliste per Gesetz einführen. Sie soll nicht noch
einmal geschreddert werden und als Geburtstagsgeschenk
an den Geschäftsführer eines Pharmaverbandes gehen.

Mit der Positivliste werden wir Transparenz schaffen und
Qualität  sichern,  aber  auch Einsparungen  erreichen, was
wichtig ist für die Deckung der Kosten, die sich aus weiteren Aufgabenstellungen ergeben.
Deshalb werden wir die hochpreisigen Analogpräparate in  die  Festbetragsregelung  einbeziehen.  Diese Arzneimittel  mit  patentgeschützten Wirkstoffen,  die  nur  einen  geringen  Zusatznutzen  aufweisen,  sollen  wie  vor
1996  in  die  Festbetragsregelung  kommen.  Damit  haben
wir  die  Chance,  dass  die  wirklichen  therapeutischen  Innovationen  davon  unberührt  bleiben.  Das  sind  die  richtigen  Signale  an  die  forschende  Arzneimittelindustrie;
denn falsche Signale führen zu falschen Entwicklungen in
diesem Bereich.

Unser Ziel ist also nicht Kostendämpfung zulasten der
Patienten und schon gar nicht Kostendämpfung als Ersatz
für  Reformen.  Mit  dem  Vorschaltgesetz  stärken  wir  die
Reformkräfte. Wir  sagen:  Wer  sich  als  Facharzt,  als
Hausarzt  oder  im  Krankenhaus  an  den  Chronikerprogrammen,  den  Disease-Management-Programmen,  beteiligt,  erfüllt  bei  der  Nullrunde  einen  Ausnahmetatbestand. Wir  sagen: Wer  in  den Krankenhäusern  ab  dem
1. Januar  2003  das  neue  Fallpauschalengesetz  anwendet
und damit erreicht, dass nach Leistung abgerechnet wird
und nicht mehr nach der Zahl der belegten Betten, erfüllt
einen Ausnahmetatbestand. Wir sagen: Wer eine mit dem
Betriebsrat  abgeschlossene Vereinbarung  zur Einhaltung
des Arbeitszeitrechts  vorweisen  kann,  erfüllt  einen Ausnahmetatbestand.
Nur so können wir die notwendigen Reformen durchführen  und  bekommen  die  Geschwindigkeiten,  die  wir
brauchen,  um  die  in  einem  großen  Umfang  bestehende
Über- und Unterversorgung rasch abzubauen. 
Zum Schluss hoffe ich, dass, wenn nicht mein Appell,
vielleicht der der heutigen Ausgabe der „Zeit“ hilft. Dort
steht:

Die Interessenvertreter zu bezwingen wird nicht einfach sein, ebenso wenig wie die Überzeugungsarbeit
bei den Patienten und der Opposition. Jahrelang hat
die  Union  sich  vor  Einschnitten  gedrückt,  jetzt  soll
sie wenigstens die Reformen ihrer Nachfolger unterstützen. Die Zeit drängt. 
Ich hoffe, dieser Appell fruchtet. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Daniel  Bahr  von  der
FDP-Fraktion.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Ich  habe  mir  einmal  die  Mühe  gemacht,  im  Koalitionsvertrag  die Worte  „Generationengerechtigkeit“  und
„Nachhaltigkeit“ nachzuzählen. 
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! Sie müssen viel Zeit haben!)
Das  Ergebnis  war,  dass  das Wort  „Generationengerechtigkeit“  sechsmal  und  das  Wort  „Nachhaltigkeit“  sogar
19-mal  im  Koalitionsvertrag  stand.  Schöne Worte  ersetzen  aber  keine  Taten.  Der  erste  Lackmustest  zeigt,  dass
die  Forderung  nach  Generationengerechtigkeit  nur  ein
Lippenbekenntnis ist. 

Allein  der  Titel  des  vorliegenden  Gesetzes  ist  ein
Hohn. Beitragssatzsicherungsgesetz heißt es. Viel treffender  wäre:  Beitragserhöhungsgesetz.  Denn  anstatt  die
Beiträge  in der Rentenversicherung zu  sichern, werden
sie schamlos erhöht. 

Vor der Wahl haben Sie vollmundig stabile Beiträge versprochen, um nach der Wahl voll zuzulangen. 
Der Kollege Poß von der SPD spricht von einer sozial
gerechten  Beteiligung  aller  Gruppen.  Von  wegen!  Das
Loch  in  der  Rentenkasse  wird  allein  zulasten  der  Beitragszahler
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
und damit allein zulasten der jungen Generation gestopft. 

Das  einzig  Nachhaltige  an  dieser  Politik  ist,  dass  Sie
nachhaltig Wahlversprechen brechen. 
(Zuruf der Abg. Erika Lotz SPD)
Im  Interesse  der  Generationengerechtigkeit, Frau
Kollegin,  sind  die  notwendigen Anpassungslasten  so  zu
Daniel Bahr (Münster)
verteilen,  dass  die  Erwerbstätigen  sie  eben  nicht  allein
schultern. Auch die heutigen Rentner müssen  einen Beitrag  leisten.  Mit  den Anpassungsschritten  muss  deshalb
jetzt begonnen werden. Denn je schwächer die Anpassungen  heute  ausfallen,  desto  größer  wird  die  Last  für  die
Rentner des Jahres 2030 sein.

Rot-Grün  spricht  davon,  mit  einem  Rentenbeitrag
von 19,5 Prozent sei man auf der sicheren Seite. 

Frau Ministerin Schmidt, Sie sagen, dass die Beiträge bis
2006 nicht mehr steigen würden, 2005 sogar wieder sinken könnten. Ich sehe es schon kommen: Spätestens in einem Jahr werden wir hier erneut über steigende Beitragssätze beraten. 

Denn das ist nichts Neues. Vor fast genau einem Jahr, am
9. November  2001,  hat  die  damalige  Parlamentarische
Staatssekretärin Frau Mascher hier  im Bundestag  erklärt
– ich zitiere wörtlich –:
Deswegen  halten  wir  den  Beitragssatz  zur  gesetzlichen  Rentenversicherung  für  stabil.  Wir  werden
den  Rentenversicherungsbeitrag  auch  im  kommenden Jahr bei 19,1 Prozent halten.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Hat sie gesagt!)
– Genau, am 9. November 2001. 
Allein  dieses  Beispiel  zeigt:  Sie  wollten  und  wollen
den wahren Reformbedarf nicht sehen.
Frau Ministerin Schmidt, schon Ihr Vorgänger als Rentenminister,  Herr  Blüm,  hat  den  Reformbedarf  nicht
wahrhaben wollen. Bei Blüm hieß es immer: „Die Rente
ist sicher.“ Bei Ihnen, Frau Schmidt, heißt es anscheinend
nun: Der Beitragssatz ist sicher. – Die Formulierungen ändern sich; das Prinzip bleibt das gleiche. Frau Ministerin
Schmidt, machen Sie nicht den gleichen Fehler! Doktern
Sie nicht an den Symptomen herum, sondern gehen Sie an
die Ursachen und legen Sie endlich eine nachhaltige Rentenstrukturreform vor. Das ist nötig.

Die Probleme, die steigende Beiträge mit sich bringen,
sind doch bekannt. Nach Berechnungen des Kieler Instituts  für  Weltwirtschaft  kostet  allein  die  Erhöhung  des
Rentenbeitragssatzes  auf  19,5 Prozent  –  in  diesen  Berechnungen  ist  noch  nicht  die  Erhöhung  der  Beitragsbemessungsgrenze enthalten – 60 000 Arbeitsplätze. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Hört! Hört!)
Wann  erkennt  die  Bundesregierung  endlich  den  Teufelskreis:  Jede  Steigerung  des  Beitragssatzes  kostet
Arbeitsplätze, da die Unternehmen die steigenden Lohnnebenkosten durch Rationalisierungen und Entlassungen
auffangen? Jeder zusätzliche Arbeitslose aber reißt neue
Löcher  in  die  Kassen  der  Sozialversicherungssysteme.
Die  Folge  ist  schon  heute  erkennbar:  weitere  Steigerungen  der  Beitragssätze  und  noch  mehr  Arbeitslosigkeit.
Diese  Politik  verdient  nur  das  Etikett  „Arbeitsplatzvernichtungsprogramm“.

Zu  den Grünen. Die Grünen  haben  in  dieser Debatte
die  Klappe  ganz  schön  weit  aufgemacht  und  haben  danach keine Zähne mehr gehabt; die SPD weiß auch nicht,
wo sie geblieben sind.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau  Kollegin  Bender  hat  eben  festgestellt:  Die  Rente
kommt sehr wohl aus der Kasse. Das ist eine Einsicht wie
die, dass der Strom aus der Steckdose komme.

Die Grünen hatten sich die Generationengerechtigkeit auf
die  Fahnen  geschrieben  –  sehr  löblich.  In  ihrem  Grundsatzprogramm – wenn ich das einmal zitieren darf – heißt
es:  „Wir  treten  ein  für  Generationengerechtigkeit.“ Wie
die Grünen die Erhöhung auf 19,5 Prozent dann aber als
Kompromiss  verkaufen  können,  ist  mir  vollkommen
schleierhaft.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Unglaublich!)
Das  ist  kein Kompromiss,  liebe Grüne,  das  ist  eine Niederlage auf der ganzen Linie.

Frau Kollegin Bender, ich habe den Eindruck, die Grünen klammern sich  jetzt an den Strohhalm der Kommission. Jetzt  soll eine Kommission  für die Wunder zuständig sein, die zu vollbringen die Regierung nicht imstande
war. Das Problem ist, dass wir dabei Zeit verlieren. Wann
wird die Kommission denn die Ergebnisse vorlegen? Das
wird doch erst im Jahre 2003 sein. Die Umsetzung dieser
Ergebnisse, Frau Kollegin, wird dann erst  im Jahre 2004
stattfinden. Das heißt, Sie sagen allen – vor allem der jungen Generation –, sie müssen noch zwei Jahre länger warten. Das wird die junge Generation und das werden wir als
Opposition nicht hinnehmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, warum brauchen wir überhaupt eine neue Kommission? Wir hatten doch genügend
Kommissionen und Arbeitsgruppen, die Konzepte vorgelegt haben. Allein in diesem Jahr wurde das Ergebnis der
Kommission „Demographischer Wandel“ vorgelegt. Tun
Sie nicht so, als ob darin keine Vorschläge enthalten waren; darin waren viele sehr gute Vorschläge enthalten. Es
kommt  darauf  an,  diese  Vorschläge  umzusetzen,  anstatt
alles immer nur auf die lange Bank zu schieben.

Durch  die  Erhöhung  der  Beitragsbemessungsgrenze
werden  1,5 Millionen  Betroffene  noch  zusätzlich,  also
Daniel Bahr (Münster)
doppelt  belastet.  Der  Vorschlag  trifft  keine  Millionäre,
sondern  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  in  dem
Einkommensbereich,  in  dem  Steuerprogression  und  Erhöhung  der  Bemessungsgrenze  in  der  Summe  Gehaltserhöhungen vollständig aufzehren. Rot-Grün spricht von
einer  maßvollen  Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze.  Frau Kollegin  Lotz  hat  auch  noch  gesagt: Dafür
bekommen sie  ja auch etwas. – Natürlich bekommen sie
etwas  dafür,  nämlich  Rentenansprüche.  Genau  das  verschärft das Problem noch, weil Sie damit den Verschiebebahnhof weiter fortsetzen. Das werden wir als FDP-Fraktion nicht mitmachen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Bahr, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten
Rede  hier  im  Deutschen  Bundestag  und  wünsche  Ihnen
alles Gute für die Zukunft.
(Beifall)
Als  nächster  Redner  spricht  für  die  Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär Franz Thönnes.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es tut weh, wenn man nicht das Ziel erreicht hat, das
man sich für den 22. September gewünscht hat; das merken wir. Wir werden nicht davon ablassen – da können Sie
noch so viel Kritik äußern –, Sozialpolitik hier in diesem
Haus gerecht, innovativ, effizient und auch transparent zu
gestalten.  Das  bleibt  Leitbild  unserer  Politik  in  diesem
Land.

Wir haben die längst fälligen Reformen angepackt, die
Sie liegen gelassen haben, als Sie abgewählt worden sind.
Die Bürgerinnen und Bürger haben uns dafür am 22. September  erneut  das Mandat  gegeben. Dass  das  in  schwierigen  Zeiten  passiert  ist,  in  Zeiten  großer  globaler  Veränderung  und  wirtschaftlicher  Herausforderung,  zeigt
eigentlich  doppelt,  dass  wir  hier  auf  dem  richtigen Weg
sind.  Sie  können  davon  ausgehen,  dass  Solidität  und 
Solidarität  auch  in  Zukunft  die Grundpfeiler  unserer  sozialen Sicherungssysteme bleiben werden.
Wir  sorgen  für  Stabilität und Generationengerechtigkeit. Deswegen möchte  ich kurz auf den Beitrag meines  Vorredners  antworten,  was  die  Generationengerechtigkeit  angeht. Wir wissen,  dass  unser Rentensystem  ein
Umlagesystem ist, bei dem immer die jetzige Generation
für  die  Generation  einzahlt,  die  gestern  eingezahlt  hat,
und  für  die  jüngere  Generation,  die  nachwächst.  Wenn
man das Niveau betrachtet, auf dem die heutige junge Generation arbeitet und lebt, dann kann man mit ganz großer
Sicherheit  sagen,  dass  es  einer  jungen Generation  in  der
Geschichte Deutschlands noch nie so gut gegangen ist wie
heute. Das haben sie den Älteren zu verdanken, die dieses
Land aufgebaut haben.
(Beifall bei der SPD)
Die  ältere  Generation  ist  auch  an  der  Generationengerechtigkeit  im  Rahmen  der  Rentenreform,  die  wir  gemacht  haben,  beteiligt. Wenn  jetzt  die  private Altersvorsorge aufgebaut wird,  ist sie mit daran beteiligt, weil der
Anteil,  der  dafür  aufgewendet wird,  auch  bei  ihrer  Rentenberechnung eine Rolle spielt und weil damit ihre Renten  auch  langsamer  ansteigen  werden.  Also  fangen  Sie
nicht an, hier einen Krieg zwischen den Generationen anzuzetteln; denn das schadet diesem Land.

Das sollte man schon gar nicht dann tun, wenn man sozusagen eine große Baustelle hinterlassen hat.

Die Modernisierung der Alterssicherung war längst überfällig. Ihre Rentenpolitik bestand am Ende in Kürzungen,
Kappungen  und  Niveauabsenkungen,  ohne  den  Menschen  die  Gelegenheit  zu  geben,  als  Ausgleich  für  das 
Alter privat vorzusorgen. 
Die jüngere Generation haben Sie mit ständig steigenden Beiträgen belastet.
(Beifall bei der SPD)
Allein in den letzten fünf Jahren Ihrer Regierungszeit sind
die Beiträge von 17,5 Prozent auf 20,3 Prozent gestiegen.
Wenn Sie nicht Ende des Jahres 1997 die Mehrwertsteuer
noch  um  einen  Prozentpunkt  angehoben  hätten,  dann
wären  wir  bei  21,3 Prozent  gelandet.  Das  war  die Ausgangslage, als wir die Regierung übernommen haben. 

Bei  Ihnen  lag  der  Beitragssatz bereits  1985  bei
19,2 Prozent.  Dann  haben  Sie  ein  bisschen  verschoben
und das im Zusammenhang mit der deutschen Einheit verbraucht. 1994 ist der Satz von 17,5 Prozent auf 19,2 Prozent  gestiegen,  also  um  1,7 Prozentpunkte. Also  werfen
Sie  uns  heute  an  der  Stelle  nicht  Schamlosigkeit  vor,
meine Damen und Herren!

Ihre  Politik  hat  nichts  mit  Generationengerechtigkeit
und  schon  gar  nichts  mit  einer  gewinnbringenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zu tun gehabt. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Von den Folgen hat sich dieses Land bis heute noch nicht
erholt. Wir arbeiten daran, das in Ordnung zu bringen.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben  in den  letzten vier  Jahren die Beiträge von
20,3 Prozent auf 19,3 Prozent und 19,1 Prozent gesenkt.

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Die Lohnnebenkosten sind von 42,5 Prozent um 1,3 Prozentpunkte gesenkt worden. In Ihrer letzten Amtsperiode
sind sie um 3,4 Prozentpunkte gestiegen. Da, auf der rechten  Seite,  sitzt  die  Koalition  der  Lohnnebenkostenerhöhungen. Da, auf der linken Seite, sitzt die Koalition der
Lohnnebenkostensenkungen. Nehmen Sie das einmal zur
Kenntnis!

Mit dem größten Aufbauprogramm in Deutschland fördern  wir  jetzt  auch  die  private  Altersvorsorge  mit  gut
13 Milliarden Euro bis zum Jahr 2008. Wir bringen auch
Transparenz  hinein,  sodass  die  Menschen  jetzt  sehen,
welche Ansprüche sie im Alter an die Rentenversicherung
haben. Seit Mitte dieses  Jahres  erhalten die Bürgerinnen
und  Bürger  sukzessive  Bescheinigungen,  die  ihnen  zeigen,  was  sie  künftig  erwarten  können.  Dann  kann  jeder
deutlich erkennen, wie er vorsorgen muss und wie er das
am besten anstellt. 
Die  aktuelle  wirtschaftliche  Schwächephase  ist  kein
Problem, das Deutschland allein trifft. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nein!)
Es  handelt  sich  –  das  müssen  auch  Ihre  Ökonomen  zur
Kenntnis nehmen – um einen weltweiten Konjunktureinbruch,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Die arme Regierung!)
der  sich  auf  die  Staatsfinanzen  auswirkt  und  der  sich
natürlich  auch  auf  die  Sozialhaushalte  auswirkt.  Der
Sachverständigenrat ist bei seinen Prognosen auf der Basis  dessen, was  im  Juni  zu  berücksichtigen war,  und  vor
dem Hintergrund der zu erwartenden Tarifabschlüsse bis
hin  zu  der  Lohnentwicklung  im  Jahr  2003  davon  ausgegangen,  dass  wir  bei  den  Pflichtbeiträgen  eine  Einnahmeerhöhung  von  gut  2,5 Prozent  haben  werden.  Bis
einschließlich  September  waren  in  der  Rentenversicherung aber nur 0,36 Prozent zu verzeichnen. 

Wenn Sie an der Regierung wären, würden Sie sich auch
auf  die  vorliegenden  Zahlen  der  Sachverständigen  berufen und Ihre Planungen darauf aufbauen. 
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  dient  dazu,  die  Engpässe in den Sozialkassen zu beheben
(Dr. Dieter Thomae FDP: Chaos!)
und  auch  sozial  ausgewogen  –  ich  erinnere  an  die  intensiven Anstrengungen,  die  zur  Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit  gemacht  werden  –  zu  beheben.  Die  anfallenden  Mehrbelastungen  wollen  wir  nicht  nur  irgendwem aufbürden, sondern wir versuchen, sie denen
aufzubürden,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Den Patienten!)
die  etwas  stärkere  Schultern  haben,  und  sie  auf  alle  Beteiligten sozial gerecht zu verteilen. 

Das  Schiff  Rentenversicherung  haben  wir  von  Ihnen
als Reparaturfall übernommen. 

Wir haben es für die Zukunft gerüstet. 

Jetzt gilt es eigentlich nur, bei schwerer See die Stabilisatoren  rechtzeitig  und  kombiniert  zu  nutzen,  damit  das
Schiff auch gut durch diese schwere See kommt. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ihr Armen!)
Schwere  See  ist  eine  Herausforderung  für  jedes  Schiff.
Wir  haben  aber  keinen Grund,  an  der  Seetüchtigkeit  des
Schiffs – um das einmal ganz deutlich zu sagen – und damit an der Reform zu zweifeln. 

Ein Stabilisator ist die Beitragsbemessungsgrenze, die
wir behutsam anheben. An der Stelle muss man ganz deutlich sagen: Sie müssten schon einmal erklären, warum die
Einforderung von Solidarität bei den Menschen aufhören
soll, die doppelt so viel verdienen wie ein Durchschnittsverdiener.
Ein weiterer Stabilisator ist die Schwankungsreserve.
Vorgesehen  ist,  vorübergehend  auf  das  Wiederauffüllen
auf den bisherigen Wert von 80 Prozent zu verzichten. Wir
wollen  eine Senkung der Schwankungsreserve  auf  einen
Korridor von 50 bis 70 Prozent einer Monatsausgabe. Damit  reagieren  wir  flexibel  auf  die  konjunkturelle  Situation. Die Rentenversicherung ist dadurch nicht gefährdet. 
Herr  Storm,  machen  Sie  den  Menschen  von  diesem
Rednerpult aus nicht unnötig Angst! 
(Beifall bei der SPD)
Schauen  Sie  sich  Ihre  eigene  Regierungszeit  an.  Die 
Erfahrungen  der  Vergangenheit  zeigen,  dass  der  vorgeschriebene  Zielwert  in  der  Praxis  über  Jahrzehnte  nicht 
erforderlich  war.  Die  finanziellen  Reserven  der  Rentenversicherung lagen in den letzten drei Jahren Ihrer Regierungszeit  bei  60  bzw.  70 Prozent. Dadurch war  die Zahlungsfähigkeit  der  Rentenversicherungsträger  nicht
gefährdet.  Faktisch 
ist  die  Rentenversicherung 
in
Deutschland immer umlagefinanziert gewesen. Das heißt,
die  Schwankungsreserve  ist  dazu  da,  konjunkturelle
Schwankungen auszugleichen. Wenn wir also vorübergehend den Zielwert der Schwankungsreserve senken, dann
tun  wir  damit  niemandem  weh.  Wir  sorgen  vielmehr
dafür,  dass  die  jüngere Generation  nicht mit  überdimensionierten Beitragserhöhungen belastet wird. 
Sie wollen die Schwankungsreserve in vollem Umfang
erhalten,  obwohl  Sie  wissen,  dass  es  darüber  hinaus  die
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Möglichkeit gibt, den Bundeszuschuss vorzuziehen, und
dass am Ende auch noch eine Bundesgarantie für die Renten steht. 

Sie  kommen mir  vor wie  ein  älterer Herr  in  einer  etwas
ausgelatschten  Hose,  der  Gummizug,  Hosenträger  und
Gürtel zu gleicher Zeit haben will. Wer so viel Sicherheit
haben will, dem trauen die Menschen nicht. Dafür haben
Sie bei der Bundestagswahl die Quittung bekommen. 

Der Beitragssatz lässt sich durch die Maßnahmen, die
wir jetzt eingeleitet haben, bei 19,5 Prozentpunkten stabilisieren. Damit liegen wir noch immer unterhalb des von
Ihnen  übernommenen  Beitragssatzes  von  20,3 Prozentpunkten. Herr Kollege Storm, Sie sollten Herrn Ruland in
Gänze  zitieren. Er  hat  nämlich  in  der  gestrigen Ausgabe
der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ auch deutlich gemacht,
dass  es  bei  der momentanen Konstellation  der  Stabilisatoren keine Alternative zur Festsetzung des Beitragssatzes
auf 19,5 Prozentpunkte gibt. 
Ich möchte abschließend noch etwas zu der geplanten
Kommission zur nachhaltigen Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme sagen. Der Kollege Seehofer hat
gesagt: Wenn  jemand  ein Ministeramt  übernimmt,  sollte
er sein Handwerk so beherrschen, dass er in der Lage ist,
für Deutschland ein Problem zu lösen. Anschließend kritisiert er die Einrichtung der Kommission. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vorsicht,  Herr  Kollege  Seehofer!  Kennen  Sie  noch  die
Kommission  zur  Pflegeversicherung?  Die  fiel  in  Ihre
Amtszeit. Kennen Sie noch die Kommission zu den Tierversuchen? Die fiel in Ihre Amtszeit. Kennen Sie noch die
Kommission  zur  Krankenhaushygiene? Auch  die  fiel  in
Ihre Amtszeit. Kennen  Sie  noch  die  blümsche Kommission zur Rentenreform? – Auch die fiel  in Ihre Amtszeit.
Und  was  ist  aus  den  Vorschlägen  dieser  Kommissionen
geworden? Der Unterschied zu heute ist, dass aus all diesen Vorschlägen nicht allzu viel geworden ist. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Die Pflegeversicherung ist nichts?)
– Die haben wir ja gemeinsam auf den Weg gebracht. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Jetzt  liegt  ein  Paket  mit  Vorschlägen  der  Hartz-Kommission auf dem Tisch, das mit aller Konsequenz durchgesetzt werden wird. Die Kommission – bitte hören Sie zu –,
die  zur  nachhaltigen  Finanzierung  der  sozialen  Sicherungssysteme eingesetzt werden soll, wird Vorschläge zur
Pflegeversicherung,  zur  Krankenversicherung  und  zur
Rentenversicherung  erarbeiten.  Ich  bin  sicher,  dass  sie
gute Ergebnisse zeitigen wird. 
Sie können davon ausgehen: Unser Reformwille wird
auch bei der Umsetzung der Ergebnisse dieser Kommission  grenzenlos  sein. Wir  werden  die  Ergebnisse  konsequent umsetzen; denn uns liegt sehr viel daran, dass unser
Land in der Form modernisiert wird, dass die soziale Gerechtigkeit  bewahrt  wird,  dass  Arbeitsplätze  geschaffen
werden  und  dass  auch  wirtschaftliches Wachstum  möglich ist.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Dr. Gesine  Lötzsch,
fraktionslos.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hat im
Augenblick  den  Eindruck,  dass  die  Regierungskoalition
glaubt,  in  Anbetracht  der  desolaten  FDP das  Erbe  der 
Liberalen  antreten  zu müssen.  Egal  ob  es  um  die HartzKommission,  um  die  Eigenheimzulage  oder  um  das 
Gesundheitssystem  geht,  überall  wird  der  Rückzug  des
Staates  propagiert,  obwohl  der  Kanzler  vor  der  Bundestagswahl  erklärt  hat,  dass  sich  nur  die  Reichen  einen
schwachen Staat leisten könnten. 
Die PDS will vor allem einen sozialen Staat, der nicht
die Krankenkassen aussaugt und nicht die Gesundheitslasten auf die Patientinnen und Patienten  sowie auf die Beschäftigten des Gesundheitswesens abwälzt. Hier gibt es
eine Menge sinnvoller Vorschläge. So kann zum Beispiel
die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel gesenkt bzw. aufgehoben werden. Allein das beließe 2 Milliarden bis 3 Milliarden Euro an Versicherungsbeiträgen bei den Krankenkassen,  die  sich  bisher  der  Fiskus  aneignet.  Wichtige
sozialpolitische  Leistungen  wie  das  Mutterschaftsgeld
oder die Zahlungen bei Erkrankung von Kindern müssen
endlich  durch  einen  Bundeszuschuss  an  die  gesetzliche
Krankenversicherung finanziert werden. Das würde weitere 1 Milliarde bis 2 Milliarden Euro ausmachen.
Stattdessen schwächt Rot-Grün die Finanzkraft der gesetzlichen  Krankenversicherung  sogar  weiter.  Durch  die
vorgesehenen Senkungen – darüber haben wir heute Morgen  diskutiert  –  bei  Arbeitslosengeld  und  Arbeitslosenhilfe stehen auch den Kassen weniger Beiträge zur Verfügung.  Damit  treiben  Sie  die  Kassen  in  das  nächste
Finanzloch.
Richtig  ist es – nicht all  Ihre Vorschläge  sind von uns
negativ zu bewerten –, die Arzneimittelausgaben zu verringern,  indem  überhöhte  Medikamentenpreise  gesenkt
und  die  Gewinne  der  Pharmaindustrie  zumindest  etwas
beschnitten werden. Auch eine Positivliste für Arzneimittel und das Einfrieren der Verwaltungsausgaben der Kassen sind seit langem überfällige und durchaus gerechtfertigte Maßnahmen.
Wir übersehen auch nicht, dass Rot-Grün das Solidarsystem  erhalten  und  die  Defizite  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  nicht  vordergründig  durch  höhere  Zuzahlungen  und  Selbstbeteiligungen  der  Patienten  oder
durch  eine  Einführung  von  Regel-  und  Wahlleistungen
Dr. Gesine Lötzsch
beheben will. Natürlich ist auch die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze,  die  die  Schwelle  für  den  Übergang  in  eine  private  Krankenversicherung  erhöht,  ein
Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist nur die eine
Seite der Medaille. 
Für  völlig  falsch  und  unangemessen  halten wir  dagegen  die  für  2003  vorgesehene Nullrunde bei  der  Finanzierung  der  ambulanten  und  der  stationären Versorgung.
Das wird  sich  in  jedem  Fall  negativ  auf  die Behandlung
kranker Menschen auswirken, auch wenn von den Vertretern der rot-grünen Koalition hartnäckig versucht wurde,
dies zu leugnen. 
Man muss es klar sagen: Auch dieser neue Spareingriff
geht  sowohl  zulasten  der  Patientinnen  und  Patienten  als
auch der Beschäftigten im Gesundheitswesen. Sie wissen
doch,  dass  vor  allen  Dingen  in  den  Krankenhäusern  für
Ärzte und Schwestern teilweise schon heute unerträgliche
Arbeitsbelastungen  herrschen  und  Personalabbau,  Arbeitsverdichtung  und  Tarifdruck  weiter  zunehmen.  Das
gilt  auch  für  die  Krankenhäuser,  die  im  Jahr  2003  noch
nicht zur Kalkulation nach Fallpauschalen übergehen und
denen  eine  Nullrunde  ausdrücklich  zugemutet  werden
soll.
Sie, meine Damen und Herren von der rot-grünen Regierung,  werden  den  Druck  auf  Ärztinnen  und  Ärzte,
Schwestern und damit natürlich auch auf die Patientinnen
und Patienten verstärken – und das ist nicht in Ordnung. 
Besonders  bei  jenen  Ärzten,  die  –  so  ist  das  in  Ostdeutschland häufiger der Fall –  seit  längerem kein angemessenes Einkommen mehr erzielen, wird die Frustration
weiter wachsen. Die ohnehin bedrohlich gesunkene Motivation  des  medizinischen  Nachwuchses,  unter  solchen
Bedingungen  ärztlich  tätig  zu  werden,  wird  sich  weiter
verringern. Das ist nicht gut für unser Gesundheitssystem. 
Mit Ihren Maßnahmen, meine Damen und Herren von
der  rot-grünen  Regierung,  werden  Versorgungsdefizite
vorprogrammiert. Das wollen wir nicht, das  ist nicht gut
für unser Gesundheitssystem und das muss wieder verändert werden.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Dr. Hans Georg  Faust
von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  sehr verehrten Damen und Herren von Rot-Grün,
Verschleiern  und  Schönreden,  gebrochene  Versprechen,
vollkommen  unangemessene  Hektik  und  ein  heilloses
Durcheinander sind inzwischen die Markenzeichen Ihrer
Gesundheitspolitik.
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  mit  Blick  auf  den 
Sicherheitsgedanken unsere Hose als Gummizughose mit
Hosenträgern und Gürtel beschrieben. Sie brauchen diese
Hilfsmittel  natürlich  nicht mehr;  denn  Sie  stehen  inzwischen bezüglich der Gesundheits- und Rentenpolitik vollkommen ohne Hose da. 

Selten  hat  sich  die Wahrnehmung  so  geändert  wie  in
den letzten sechs Wochen. Vor der Wahl war alles in Ordnung, alle Bedenken waren Panikmache und es hieß: Die
Krankenversicherung wird am Ende des Jahres einen ausgeglichenen Haushalt haben. Heute befindet sich die deutsche Krankenversicherung – ich sage es medizinisch – im
Reanimationsstadium: schnelle Beatmung und Herzmassage, sonst stirbt der Patient. Das deutsche Parlament wird
zum Emergency Room. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie von Rot-Grün hoffen, den Patienten Krankenversicherung  mit  Ihren  verzweifelten  Notfallmaßnahmen  so
lange am Leben erhalten zu können, bis er die eigentliche
Therapie – die immer wieder versprochene, aber nie eingetretene  Gesundheitsreform  –  noch  erlebt.  Winterfest
machen habe ich dazu eben gehört. 
Aber  den Kollegen,  insbesondere  den  ärztlichen Kollegen  in  der  Regierungsfraktion  ist  klar,  dass  die  Götter
vor  die  Therapie  die  Diagnose  gesetzt  haben.  Die  Diagnose,  die  dem  deutschen  Gesundheitssystem  die  katastrophale  Situation  beschert,  sind  die  demographische
Entwicklung und der medizinisch-technische Fortschritt.
Beides  haben  Sie  bei  Ihren  Therapieüberlegungen  vollkommen ausgeblendet. 
Nun  zu  dem  so  genannten  Vorschaltgesetz. Wenn
schon  die  rot-grüne  Politik  der  Vergangenheit  mit  Einführung  eines  neuen  Preissystems  in  den  Krankenhäusern, mit  Einführung  von  integrierten Versorgungssystemen, mit Überlegungen  zu Leitlinien gestützter Medizin
und Krankheitsfallmanagement richtig gewesen sein soll,
wenn  weitere  Reformschritte  auf  diesem Weg  Elemente
einer  modernen  Gesundheitspolitik  sein  sollen,  dann  ist
dieses Gesetz geradezu der Todesstoß  für diese moderne
Entwicklung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  einer  Zeit,  in  der  Leistungserbringer,  Ärzte  und
Krankenhäuser,  die  Arzneimittelindustrie,  Patientenselbsthilfegruppen  und  Krankenkassen  auf  Veränderungen warten, müssten Sie, wenn Sie  Ihre  eigenen bisherigen Vorschläge ernst nehmen, Geld in die Hand nehmen,
damit über Investitionen die zukunftsweisenden Veränderungen durchgeführt werden können. Was  tun Sie? – Sie
würgen  mit  Nullrunden jede  Veränderung  ab  und  verschlechtern  für  alle,  insbesondere  für  die  Patienten,  die
Bedingungen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Beispiel: Im letzten Moment, Frau Ministerin Schmidt,
fällt Ihnen ein, dass Sie mit den Nullrunden für Krankenhäuser  die DRG-Optionen  für  2003  torpedieren. Erst  als
die  Krankenkassen  –  wie  ich  es  im  eigenen  Haus  erlebt
Dr. Hans Georg Faust
habe – die Budgetverhandlungen für 2003 beim Stichwort
Nullrunde  sofort  abbrechen,  wird  Ihnen  der  deutliche
Nachbesserungsbedarf an einem hektisch gemachten Gesetz klar. 
(Detlef Parr FDP: Wie vor vier Jahren!)
Im letzten Moment werden die umsteigewilligen – inzwischen  sind  es  437  – Krankenhäuser mit  einer Steigerung von sage und schreibe 0,81 Prozent auf die Leimrute
geführt,  wodurch  sich  natürlich  der  ja  so  notwendige
Einsparungsbetrag  des  Vorschaltgesetzes  weiter  reduziert. Das, Frau Ministerin Schmidt,  ist  keine  solide Gesundheitspolitik. Das ist unkontrolliertes und panikartiges
Handeln  in  einer  Notfallsituation,  was  nicht  hätte  sein
müssen,  wenn  die  deutsche  Öffentlichkeit  vor  der Wahl
nicht so schamlos in die Irre geführt worden wäre. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gestern  im Ausschuss:  Irreführung  oder  neuer  Streitpunkt zwischen Rot-Grün auch bei der Frage einer Nachfrist für  die  vom Köder  0,81 Prozent  angelockten Krankenhäuser. Gestern erklärte uns die Kollegin Bender von
den Grünen im Ausschuss, dass eine Nachfrist vereinbart
sei.

Die  SPD,  Frau  Kühn-Mengel,  spricht  dagegen  von Absichtserklärungen, die im weiteren Gesetzgebungsverfahren  umgesetzt  werden  können. Was  ist  denn  nun  Sache
hier?

Dieses  Gesetzgebungsverfahren  dauert  gerade  noch
eine Woche;  das  ist  hektisch.  Eine Anhörung  sowie  die
zweite und dritte Lesung finden nächste Woche statt. 

Wann erhalten wir Klarheit über die  letzten Chancen  für
die  Krankenhäuser,  insbesondere  für  die  vielen  kleinen
Krankenhäuser,  die  sich  mit  der  zusätzlichen  Umstellungsbürokratie auf das neue Preissystem einstellen müssen?  Geben  Sie  den  Krankenhäusern  Klarheit,  Frau Ministerin! 40 000 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel.
Katastrophale  Auswirkungen  gibt  es  nicht  nur  im
Krankenhausbereich. Es gibt sie ebenso für die niedergelassenen Ärzte, die nach  Jahren der Budgetierung, nach
Jahren  der  Regressangst  und  der  existenziellen  Nöte  für
ihre  Praxen  und  Mitarbeiter,  insbesondere  auch  in  den
neuen Bundesländern, eine weitere Belastung in Form einer  so  genannten  Nullrunde  erfahren.  Denn  diese  Nullrunde führt in Wahrheit zu einer 8-prozentigen Minderung
des  verfügbaren  Nettoeinkommens.  Die  Personal-  und
Sachkosten in den ärztlichen Praxen steigen ja weiter. 
Sie, Frau Ministerin, und Sie, Frau Kühn-Mengel, halten  das  für  zumutbar. Wir  sagen  Ihnen: Das  ist  nicht  zumutbar. Denn damit sind Sie auf dem besten Weg, die am
bulante Versorgung der Bevölkerung zu gefährden. Auch
das werden wir der Öffentlichkeit klar sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da hilft es wenig – wie auch gestern geschehen –, auf die
Verpflichtung von Krankenhäusern und Ärzten hinzuweisen,  dass  kein  Patient  abgewiesen  werden  und  dass  keinem  Patienten  die  notwendige  Behandlung  vorenthalten
werden  darf. Die Wirklichkeit  ist  anders  und  das wissen
Sie auch ganz genau.
Noch ein Wort zu einer weiteren Nullrunde: eine Nullrunde für die Krankenkassenbeiträge, aber auch für die
Verwaltungsausgaben  der  Krankenkassen.  Ich  weiß,  das
sehen die Leistungserbringer, die Ärzte und Krankenhäuser, gern.  Ich denke aber, wer um die  immense Bürokratie,  wer  um  die Verbesserung  der  EDV-Ausstattung  und
um  die  Schulung  von Mitarbeitern  im  Rahmen  der  Einführung  von  Fallpauschalen  weiß  –  in  den  Krankenhäusern, aber auch bei den Krankenkassen –, der muss auch
den Krankenkassen in solchen Umstellungszeiten den finanziellen Spielraum geben, den sie für die Bewältigung
der  von  Ihnen  gestellten Aufgaben  benötigen.  Pauschale
Kürzungen nach der Methode Rasenmäher werden  einer
verantwortungsvollen Gesundheitspolitik nicht gerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nicht zuletzt aus diesem Grund und angesichts der insgesamt  verzweifelten  Finanzlage  erhöhen  Dutzende  von
Krankenkassen panikartig in letzter Minute ihre Beiträge.
Nun  zur  Arzneimittelversorgung. Die  Apotheker
werden, da sie ein Drittel der Gesamtlast  tragen müssen,
zu  den  Hauptleidtragenden  des  Gesetzes.  Durch  die  Erhöhung  der  GKV-Rabatte  und  die  Abwälzung  der
Großhandelsrabatte allein wäre die Situation schon desolat.  Aber  die  teuren  Inkassodienste  am  Ende  der  Kette
werden viele Apotheker ruinieren. Der Weg zur nächsten
Apotheke wird für viele Bürger in Zukunft weit, sehr weit. 
(Detlef Parr FDP: Sehr sozial, diese Politik!)
Wir haben damals den Ablasshandel der Regierung mit
den Pharmaunternehmen zur Vermeidung einer gesetzlich
verordneten  Preisregulierung  für  festbetragsfreie  verschreibungspflichtige  Arzneimittel  aus  ordnungspolitischen  Gründen  kritisiert.  Festzuhalten  aber  bleibt,  dass
ausweislich  einer  Pressemitteilung  der  Bundesregierung
aus dem Jahr 2001 die Bundesregierung versprochen hat,
für  die  Jahre  2002  und  2003  auf  Preisregulierungen  zu
verzichten.

Dieses  Wort,  gegeben  von  Bundeskanzler  Gerhard
Schröder und der Bundesministerin für Gesundheit, Ulla
Schmidt, ist nach weniger als einem Jahr gebrochen. Auch
hier  zeigt  sich: Noch  nie  hat  eine Regierung  die Wählerinnen und Wähler, die Krankenhäuser, die niedergelassenen  Ärzte,  die  Patienten,  die  Versicherten,  die  privaten
und  gesetzlichen Krankenkassen,  die Apotheker  und  die
Arzneimittelhersteller so hinters Licht geführt und damit
Dr. Hans Georg Faust
innerhalb  kürzester  Zeit  das Vertrauen  von  allen  im Gesundheitswesen  missbraucht  wie  diese  neue  rot-grüne
Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Würde  ich  als Arzt  einen  Patienten  so  behandeln  wie
Sie  unser  Gesundheitssystem,  ein  Prozess  wegen  Aufklärungsmängeln  und  Kunstfehlern  wäre  mir  so  sicher
wie das Amen in der Kirche.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe
auf  den  Drucksachen 15/27  und  15/28  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform
– Drucksache 15/21 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe als erstem Redner
Bundesfinanzminister Hans Eichel das Wort.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Nachhaltigkeit  ist  einer  unserer  zentralen  Grundwerte. Nachhaltigkeit bedeutet, dass wir die ökologischen
Grundlagen  unseres Gemeinwesens  stärken. Aus  finanzpolitischer Sicht bedeutet Nachhaltigkeit, dass wir angesichts großer konjunktureller Herausforderungen auf dem
Weg  der  Konsolidierung  des  Staatshaushalts  bleiben.
Beide  Aspekte  ergänzen  sich.  Beide  vergrößern,  wenn
wir  sie  erfüllen,  die Handlungsspielräume  für  die  nachfolgenden  Generationen.  Einfacher  ausgedrückt  heißt
das: Wir dürfen nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben. 

Der  vorliegende  Gesetzentwurf  wird  genau  diesem 
Anspruch gerecht. Mit  ihm wird die ökologische Zielge
nauigkeit erhöht, indem Subventionstatbestände abgebaut
werden.
(Elke  Wülfing  CDU/CSU:  Quatsch!  –  CarlLudwig Thiele FDP: Wer hat die denn eingeführt?)
Gleichzeitig werden die Spielräume für den Haushalt erhöht.  Dabei  greifen  wir  auch  Kritikpunkte  der  Umweltverbände  und  der  Opposition  gegenüber  der  bisherigen
Ausgestaltung  auf.  Aber  ich  befürchte,  die  Opposition
wird sich auch in dieser Frage nicht an ihre früheren Positionen erinnern – es ist gut, dass Sie sich umdrehen Frau
Merkel;  ich werde Sie gleich zitieren –, sondern  in einer
unverantwortlichen Verweigerungshaltung verharren.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Ein unverantwortlicher Gesetzentwurf ist das!)
Das ist bisher auch in der gesamten Diskussion zur Ökosteuer so gewesen.
Dazu nun ein Zitat:
Energie  ist  heute  zu  billig.  Es  müssen  aus  meiner
Sicht die Steuern auf Energie angehoben werden, sei
es  für  Mineralöl,  Heizgas  oder  Strom.  Der  gewünschte Lerneffekt tritt freilich nur dann ein, wenn
klar  ist,  dass  die  Steuersätze  über  Jahre  allmählich
angehoben werden.
Diese  Originalaussage  stammt  nicht  von  Vertretern  von
Rot-Grün,  sondern  von  Frau  Merkel.  Sie  steht  in  der
„Frankfurter Rundschau“ vom 17. Juni 1997.

Für  die  Union  ist  das  alles  inzwischen  Schnee  von  gestern.

– Sie müssen vorsichtig sein, sonst zitiere  ich auch noch
Herrn Töpfer; lassen Sie das lieber.

Die  Regierung  Schröder  hat  mit  der  ökologischen
Steuerreform  den  auch  von  der  Union  als  richtig  anerkannten Ansatz umgesetzt. Wir haben  im Interesse unserer  Kinder  und  Enkel  für  die  Nachhaltigkeit  gehandelt.
Die Union  hat  sich  gegen  ihre  bessere Einsicht  von  gestern in die Neinsageecke zurückgezogen.

Das  ist gegenwärtig  Ihre Gesamtlinie: Mäkeln,  aber keinen eigenen Vorschlag unterbreiten.

Bundesminister Hans Eichel
Bereits die bisherige Ökosteuer hat zu einem effizienteren Umgang mit Energie geführt. Mit Blick auf das Klimaschutziel ist Deutschland verglichen mit anderen Staaten  auf  einem  sehr  guten Weg.  Nach  vier  Jahren  ist  nun
aber die Zeit da, bestehende Lücken Schritt für Schritt zu
schließen;  so  steigern  wir  die  ökologische  Effizienz  des
Steuersystems.  Die  Besteuerung  von  Heizstoffen  wird
deshalb  stärker  als  bisher  an  dem  Energiegehalt  ausgerichtet.  Die  Besteuerung  von  Erdgas  wird  entsprechend
angepasst. Mögliche Verzerrungen auf den Energiemärkten werden so abgebaut.

Ein  zweiter  wichtiger  Bereich  ist  der  Abbau  der  ermäßigten Ökosteuersätze für die Landwirtschaft und für
das produzierende Gewerbe.

Sie betragen in Zukunft 60 Prozent der Regelsätze. Ich bin
mir sicher, dass die Unternehmen nach einer Anpassungszeit von vier Jahren in der Lage sind, diese Abschmelzung
zu vertragen, ohne dass ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit leidet;

denn  den Ökosteuerausgaben  stehen  ja  –  auch wenn  das
im Moment  ein  sehr  schwieriges  Kapitel  ist  –  nach  wie
vor niedrigere Lohnnebenkosten im Vergleich zu 1998 gegenüber.  Der  Spitzenausgleich  für  besonders  energieintensive  Betriebe  wird  beibehalten,  aber  so  modifiziert,
dass  ein  Anreiz  zu  einem  effektiven  Energieeinsatz  für
alle  erhalten  bleibt.  Das  ist  ökonomisch  verträglich  und
ökologisch sinnvoll.

Auch  der Abbau  der  Subvention  von Nachtspeicherheizungen ist geboten. Hier wird eine ökologisch besonders bedenkliche Heizform aus sozial berechtigten Gründen  bisher  noch  gefördert.  Es  muss  aber  einen  weiteren
Modernisierungsschub  geben.  Deshalb  wird  diese  Vergünstigung  schrittweise  abgebaut  und  gleichzeitig  ein
Programm zum Umbau dieser Heizung aufgelegt.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf  ist  ein  wichtiger  Schritt  hin  zu  mehr  ökologischer
Nachhaltigkeit.  Auch  die  Mehreinnahmen  dienen  der
Nachhaltigkeit; denn wir müssen auf dem Weg einer soliden Finanzpolitik bleiben.

Hierzu  trägt  einerseits  der  konsequente Kurs  der Ausgabenbegrenzung bei.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Das ist Wettbewerbsverzerrung!)
Genauso  wichtig  ist  es  aber,  andererseits  zu  überprüfen,
ob  die  Ausnahmen,  die  die  steuerlichen  Bemessungsgrundlagen wie einen Schweizer Käse durchlöchern, noch
zeitgemäß  sind.  Damit  brechen  wir  auch  den  Trend  zu
höheren  Steuersubventionen,  nachdem  die  Bundesregierung bei den Finanzhilfen – auf der Ausgabeseite – schon
deutliche Erfolge erzielt hat.

Wir haben den Kampf gegen die Subventionen nicht erst
im Oktober 2002 begonnen. Er prägte die Regierungspolitik  bereits  in  der  vergangenen  Legislaturperiode.  Hier
werden wir weiter voranschreiten.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Dauernde Steuererhöhungen!)
Es  gilt  aber  auch,  dass  wir  nicht  ohne  Sinn  und  Verstand kürzen werden. Dies fordern ja viele, die generelle
Kürzungen aller Subventionen um einen bestimmten Prozentsatz  verlangen,  ohne  das  Ergebnis  dieser  Pseudolösung zu bedenken. Dies hätte zum Beispiel deutliche Einschnitte  beim Aufbau  Ost  zur  Folge,  was  wiederum  ein
Verstoß  gegen  die  innerdeutsche  Solidarität  und  zudem
volkswirtschaftlich langfristig sehr teuer wäre.
Wir  gehen  den  schwierigeren Weg  und  schauen  ganz
genau, was notwendig und was nicht mehr zeitgemäß ist.
Deshalb  werden  wir  auch  eine  Vielzahl  einzelner  Maßnahmen  treffen,  die  insgesamt  aber  einem  gemeinsamen
Zweck  dienen: weniger  Subventionen, mehr  finanzieller
Handlungsspielraum  für  eine  solide  Finanzpolitik  und
weniger Schulden.
Meine Damen und Herren, dieser Ansatz ist nicht einfach umzusetzen. Das zeigen die Attacken der betroffenen
Interessengruppen  und  Lobbyisten,  die  den  Widerstand
organisieren.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Unser Ansatz wird aber erfolgreich umgesetzt werden und
dazu  beitragen,  dass  Deutschland  mit  moderneren  und
nachhaltigeren Strukturen aus der augenblicklichen wirtschaftlichen Herausforderung hervorgeht.

Die  Fortentwicklung  der  ökologischen  Steuerreform  ist
ein wichtiger Schritt in diese Richtung.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  der Kollege Heinz  Seiffert,  CDU/CSUFraktion.
Heinz Seiffert (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  Auch  ich  will  mit  ein  paar  Zitaten  beginnen,  aber
meine sind neuer, Herr Finanzminister:
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
„Es wird keine Steuererhöhungen geben. Die Steuerbelastung  wird  nicht  steigen,  sondern  sinken.“  Dies  sagte  Finanzminister  Eichel  am  14. April 2002.  „Wir  reduzieren
2003 und 2005 die Steuern. Wir planen keine Erhöhungen.“
So  erklärte  derselbe  am  19. Juni 2002.  „Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch  unsinnig  und  deswegen  ziehen  wir  sie  auch  nicht
in  Betracht“,  Zitat  von  Bundeskanzler  Schröder  am
26. Juli 2002. 

„Wir haben keine Steuererhöhungen geplant, keine angekündigt und wir werden auch keine machen“, so Ihr Übergangsvorsitzender Stiegler am 28. September 2002. „Ich
führe  keine  Debatte  über  Steuererhöhungen“,  Finanzminister Eichel am 30. September 2002. 

„Es  wird  keine  Steuererhöhungen  geben“,  Müntefering
am  1. Oktober 2002.  Herr  Finanzminister,  das  Einzige,
was bei Ihnen wirklich nachhaltig ist, sind die gebrochenen Versprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ebenso nachhaltig  ist der Anstieg der Arbeitslosigkeit.
Gerade einmal acht Tage nach der Regierungsübernahme
legen Sie einen Gesetzentwurf zur massiven Erhöhung der
so  genannten  Ökosteuer  vor.  Dies  ist  nur  ein  Teil  eines
steuerpolitischen Amoklaufs,  der  am  Tag  nach  der Wahl
begonnen hat und dessen Ende noch nicht absehbar ist.
(Elke Wülfing CDU/CSU: So ist es!)
Bereits  beschlossen  sind  die  fünfte  Stufe  der  Ökosteuer,  die  Erhöhung  der  Tabaksteuer  und  die  Verschiebung  der  Steuerreformstufe  zum  1. Januar 2003.  Hinzu
kommen  jetzt  Erhöhungen  bei  der  Umsatzsteuer,  eine
Mindeststeuer  für  Unternehmen,  eine Aktiensteuer,  eine
Immobilienspekulationsteuer und eine höhere Dienstwagensteuer. Nicht  vergessen werden  sollten  die  Erhöhung
der  Renten-  und  Krankenversicherungsbeiträge  und  das
ständige Gerede über eine Modifizierung des Ehegattensplittings,  eine  neue  Vermögensteuer  und  die  Erhöhung
der  Erbschaftsteuer.  Aber  darüber  reden  wir  dann  nach
dem 3. Februar des nächsten Jahres.

Meine Kolleginnen  und Kollegen  von Rot-Grün, was
glauben Sie Ihren so genannten Führungspersönlichkeiten
eigentlich noch?

Fühlen Sie  sich noch wohl, wenn Sie eine  solche Politik
vertreten  und  diesen  Amoklauf  letztendlich  mitmachen
müssen?  Spüren  Sie  nicht,  dass  sich  die  Menschen  in
Deutschland – zumindest die wenigen, die noch zugeben,
dass sie Sie gewählt haben – 

betrogen und getäuscht fühlen? Daran ändert auch nichts,
wenn  Sie  diesen  Steuergesetzen  wohlklingende  Überschriften  verpassen. Diese Fortentwicklung  oder Konsolidierung der ökologischen Steuerreform  ist nichts  anderes  als  die Fortsetzung  eines Abkassiermodells, mit  dem
Sie den Menschen und Betrieben unter dem Vorwand, etwas  für  die  Ökologie  zu  tun,  weitere  2 Milliarden Euro
aus der Tasche ziehen.

Das ist übrigens die sechste Stufe der Ökosteuer, von der
der Bundeskanzler  immer  gesagt  hat,  dass  es  sie  nie  geben wird – wieder ein gebrochenes Versprechen. 
Trotz des Abkassierens bei der Ökosteuer, trotz der Erhöhung  der Bemessungsgrundlage,  trotz  Plünderung  der
Reservekasse  steigen  die  Beiträge  in  der  Rentenversicherung weiter. Sie werden wohl bald bei über 20 Prozent
liegen.
Nichts Neues bei Rot-Grün  ist, dass die Reformen  im
Schweinsgalopp  durchgejagt  werden.  Schnelligkeit  geht
wieder vor Sorgfalt. Der Zeitplan für Ihre Gesetze ist eine
Zumutung für das Parlament. Er ist eine Zumutung für die
Sachverständigen,  deren  Ratschläge  Sie  offenbar  gar
nicht  hören  und  schon  gar  nicht  berücksichtigen wollen.
Er  ist  auch  eine  absolute  Zumutung  für  alle,  die  das  bezahlen müssen, die Betroffenen.

Sie wollen diese Grausamkeiten ganz schnell durchziehen
in  der  Hoffnung,  dass  die  betroffenen  Steuerzahler  und
Unternehmen das gar nicht so richtig mitbekommen. Aber
das wird ein Irrtum sein. 
Steuererhöhungen sind in unserer konjunkturellen Situation Gift. Sie sind, wie der Bundeskanzler richtig sagte,
„unsinnig“. Sie entziehen den Menschen durch Ihre Politik  der  Steuer-  und  Abgabenerhöhungen  immer  mehr
Kaufkraft. Sie verunsichern die Bürger und zerstören den
letzten  Rest  an  Vertrauen,  den  sie  vielleicht  noch  in  die
Politik haben. 
Ich halte es für ziemlich dreist, Herr Eichel, wenn Sie,
wie  es  im Gesetzentwurf  heißt  – Sie  haben  es  jetzt  auch
wieder  gesagt –,  die  Steuererhöhungen  auf  die  Energieträger  als  Bestätigung  Ihres  Konsolidierungskurses  heranziehen. Sie erhöhen die Steuern und die Schulden, bekommen von der EU  einen blauen Brief und  reden dann
noch von Konsolidierung. Für wie dumm halten Sie denn
die Menschen?

Heinz Seiffert
Sie  bringen  energieintensive  Unternehmen  in  Existenznot  und  schreiben  in  der  Einleitung  des  Gesetzentwurfs – auch das haben Sie wiederholt –:
Nach einer fast vierjährigen Anpassungszeit können
diese Steuerbegünstigungen in weiten Bereichen abgeschmolzen werden,  ohne  die  internationale Wettbewerbssituation der Unternehmen zu gefährden ...
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  halte  das  für  zynisch.  Sie  belasten  den  Wirtschaftsstandort Deutschland. Zumindest aus diesem Grunde hätte
ich eigentlich von dem neuen Superminister Clement ein
Wort dagegen erwartet.

– Zu der Auffassung komme ich auch. 
(Ute Kumpf SPD: Er ist super!)
Mir sind Unternehmen bekannt, deren Produktionskosten  allein durch diese Ökosteuererhöhung um mehr  als
10 Prozent  steigen.  Ein  solcher  Kostenschub  kann  aber
weder  durch  Rationalisierung  noch  durch  effizientere 
Energienutzung  aufgefangen  werden.  Wenn  am  Markt
höhere Preise nicht durchzusetzen sind, führt dies unweigerlich  zum Abbau  von Arbeitsplätzen  und  zu mehr Arbeitslosigkeit. Was sollen denn die Unternehmen in ihrer
Not sonst machen?
Nicht die international schwache Konjunktur, sondern
eine seit gut vier Jahren falsche Politik, die Sie jetzt lustig
fortsetzen,  ist  daran  schuld,  dass  diesen Winter mehr  als
4 Millionen Menschen keine Arbeit haben. Ihr ehemaliger
Bundeskanzler  Helmut  Schmidt  hat  völlig  Recht:  Diese
Entwicklung  ist  in  erster  Linie  hausgemacht  und  daran
müssen Sie sich messen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, dass Ihnen Nachtspeicherheizungen ideologisch  ein  Dorn  im Auge  sind  und  Sie
Menschen, die auf diese Weise heizen, durch höhere Steuern abstrafen, ist schon schlimm genug. Die Ideologie ist
Ihnen eben wichtiger als der Mensch.

Dass  Sie  aber  den  Menschen,  die  umweltfreundlich  mit
Gas heizen, jährlich über 1 Milliarde Euro mehr Steuern
abknöpfen wollen, ist schlicht unglaublich. 

Da  werden  die Menschen  jahrelang  aufgefordert  und  finanziell  angereizt,  etwas  für  die Umwelt  zu  tun  und mit
Gas  zu  heizen  –  70 Prozent  der  Haushalte  in  den  neuen
Bundesländern  tun  dies  –,  und  dann  werden  sie  auf  unflätige Weise abkassiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Besonders  viele  Familien  gerade  in  den  neuen  Bundesländern sind von diesem rücksichtslosen Kurswechsel,
den  die  Grünen  offenbar  ohne  Widerspruch  hingenommen haben, betroffen. Andernfalls würde ich jetzt sicherlich von Ihnen etwas zu diesem Kurswechsel hören, Herr
Loske.

Wo war denn der Minister Trittin bei dieser Kabinettsentscheidung? Sie schwächen doch auf diese Weise die ökologische Rolle im Energiemix. Ist Ihnen das gleichgültig?
Dass Sie damit in erster Linie Familien, ältere und sozial
schwache Menschen  belasten,  scheint  Sie  auch  nicht  zu
interessieren.
Finanzminister  Eichel  arbeitet  nach  dem  Motto  „Der
Zweck heiligt alle Mittel“. Für mehr Geld in seiner Kasse
ist er offenbar bereit, alle Grundsätze über Bord zu werfen.

Sie aber, meine Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
machen  das  alles mit. Wenn Sie  die Kraft  gehabt  hätten,
rechtzeitig  die  dringend  notwendigen  Reformen  bei  der
Rente, im Gesundheitswesen und am Arbeitsmarkt durchzuführen, wenn Sie nicht den Kapitalgesellschaften durch
Ihre misslungene Steuerreform  in den vergangenen zwei
Jahren 40 Milliarden Euro geschenkt hätten und wenn Sie
endlich mehr Wirtschaftswachstum ermöglichen würden,
dann wären die Ökosteuer und diese neuerliche Erhöhung
überhaupt nicht notwendig.

Sie  setzen  mit  diesen  Steuererhöhungen  eine  falsche,
für Deutschland und für die Menschen schädliche Politik
fort. Deshalb lehnt die CDU/CSU-Fraktion diese Steuererhöhungen entschieden ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Dr.  Reinhard  Loske,
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Thiele, Sie reden doch gleich. Warten Sie noch einen Moment! 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das,
was  Sie  vorgetragen  haben,  Herr  Kollege  Seiffert,  war
Dr. Reinhard Loske
nicht  wirklich  neu.  Das  habe  ich  alles  schon  einmal
gehört.

– Beruhigen Sie sich! Sie müssen sich schon für eine Argumentation entscheiden, Herr Seiffert. – Wo ist er denn?
Er  sitzt  ganz  hinten,  sozusagen  als Hinterbänkler. Dabei
hielt ich ihn für einen Vorkämpfer gegen die Ökosteuer. 

Herr Seiffert, Sie haben ausgeführt, die energieintensiven Unternehmen würden durch uns in ihrer Existenz bedroht. Ich erinnere mich noch sehr gut an Debatten in diesem  Hohen  Hause,  in  denen  Sie  mahnend  den  Finger
gehoben  und  uns  vorgeworfen  haben,  ausgerechnet  die
energieintensiven Industrien zu bevorzugen. Was ist denn
nun richtig? Beides geht nicht.

Ich möchte – als Ökologe steht mir das vielleicht zu –
einmal  die  ökologische  Wirkung  dieser  Reform  in  den
Vordergrund stellen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Loske, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich würde zwar gerne meine Rede fortsetzen, aber weil
der  Kollege  Seiffert  so  nett  ist,  gestatte  ich  seine  Zwischenfrage.

Heinz Seiffert (CDU/CSU):
Herr Kollege Loske, würden Sie zur Kenntnis nehmen,
dass  wir  nicht  in  erster  Linie  gegen  die Ausnahmeregelungen waren, sondern insgesamt gegen die Ökosteuer?

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  nehme  zur  Kenntnis,  dass  Ihre  früheren  und  Ihre
heutigen Aussagen wie  eh  und  je weit  auseinander  klaffen. Das ist wirklich sehr dramatisch.

Erster Punkt. Die Sonderregelungen für das produzierende  Gewerbe  sind  Subventionen –  sie  finden  sich  im
Subventionsbericht der Bundesregierung –; diese werden
jetzt  abgebaut.  Der  Steuersatz  wird  von  20  Prozent  auf
60 Prozent  erhöht  und  beim  Spitzenausgleich  werden
eben  nicht  mehr  wie  in  der  Vergangenheit  100 Prozent,
sondern nur 95 Prozent zurückgegeben. Das  ist vernünftig; damit bleibt ein Anreiz zum  sparsamen Umgang mit
Energie, gerade auch im produzierenden Gewerbe.
Zweiter Punkt. Wir verwenden einen Teil des Aufkommens in Höhe von 150 Millionen Euro für ein Altbausanierungsprogramm,  indem  wir  den  bisherigen  Ansatz  von
200 Millionen Euro  auf  350 Millionen Euro  aufstocken.
Ich  glaube,  das  ist  sehr  vernünftig. Aber  ich  gehe  davon
aus,  dass  Sie,  so wie  Sie  gegen  das  EEG,  gegen  das Altbausanierungsprogramm oder gegen das 100 000-DächerProgramm  gestimmt  haben,  auch  gegen  diese  Erhöhung
stimmen werden,

weil Ihnen die Ökologie eben nichts bedeutet; das ist das
Problem. Hier liegt der Unterschied zu uns.

Zu  den  Nachtspeicherheizungen. Das  ist  ein  weites
Feld, aber es gibt ein berühmtes Zitat, das ungefähr so lautet: Mit Strom zu heizen  ist  so, als würde man die Butter
mit  der Motorsäge  durchschneiden. Das  kann  doch  nicht
vernünftig sein. Eine so edle Energie wie Strom zum Heizen einzusetzen hat keinen Sinn. Auf Dauer dürfen wir das
nicht zulassen. Deswegen reduzieren wir dies maßvoll und
schrittweise bis zum Jahr 2006 und schaffen es 2007 ganz
ab.  Wir  werden  ein  Umstellungsprogramm  beschließen
und  Umstellungsbeihilfen  zur  Verfügung  stellen.  Das  ist
sozialpolitisch und ökologisch vernünftig.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Zum Erdgas. Es ist bekannt, dass wir dazu eine andere
Meinung hatten. Wir sind der Meinung, dass Erdgas zwar
nur eine Übergangsenergie ist, denn wir müssen perspektivisch ganz aus den fossilen Energien heraus,

aber dass es spezifische Vorzüge hat. Wir lassen die Steuer
nun etwas moderater ansteigen als vorgesehen. Aber es ist
vollkommen  richtig,  dass  wir  eine  geringere  Erhöhung
beim Gas  und  eine  etwas  stärkere Erhöhung  beim  leichten Heizöl angemessen gefunden hätten.

–  Kohle  wird  im  Heizungsbereich  ja  kaum  noch  eingesetzt.
Ich  fasse  die Wirkung  der  ökologischen Steuerreform
–  die Zahlen  liegen  vor,  sie wurden  vom Minister  schon
genannt –  wie  folgt  zusammen:  Das  Umweltbundesamt
sagt als Folge der Ökosteuer in ihrer jetzigen Form einen
Rückgang  der  CO2-Emissionen  bis  zum  Jahr  2006  um
9 Millionen Tonnen CO2 voraus. Das DIW sagt  die Ver
Dr. Reinhard Loske
meidung  von  20  bis  25 Millionen  Tonnen  CO2 bis  zum
Jahr  2010  voraus. Wir  sind  aber  nicht  auf  irgendwelche
Prognosen  angewiesen,  sondern  können  auf  ganz  konkrete  Zahlen  verweisen:  Beim  Benzinverbrauch  hatten
wir 2000 ein Minus von 4,8 Prozent und 2001 ein Minus
von  3 Prozent.  Die  Prognose  des  Mineralölwirtschaftsverbands für 2002 geht von einem Minus von 2,7 Prozent
aus. Die Zahlen sind also ganz eindeutig: Die ökologische
Steuerreform wirkt, auch wenn Sie etwas anderes sagen.

Ich will noch etwas zur Verwendungsseite sagen, damit
die Proportionen deutlich werden. Es ist klar und ich gebe
ohne  weiteres  zu,  dass  wir  haushaltsbedingt  kurzfristig
vom  Pfad  der  Tugend  der  Aufkommensneutralität abweichen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Welche Tugend?)
Aber man muss sich die Zahlen genau vor Augen führen:
Mit der Ökosteuer erzielen wir im Jahr 2003 Einnahmen
von  insgesamt  18,3 Milliarden Euro.  Davon  wird  „nur“
1 Milliarde Euro  für  die Haushaltskonsolidierung  eingesetzt, 17 Milliarden fließen in die Rentenkasse, in die Altbausanierung und in die erneuerbaren Energien. Mehr als
90 Prozent werden also für die Ökologie und für die Stabilisierung  des  Beitragssatzes  der  Rentenversicherung
verwendet. Ich will Sie daran erinnern, dass der Beitragssatz bei 20,3 Prozent lag, als wir an die Regierung kamen.
Wir  haben  die  Beiträge  schrittweise  auf  19,5,  19,3  und
19,1 Prozent  gesenkt.  Jetzt  müssen  sie  bedauerlicherweise ansteigen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Trotz Ökosteuer!)
Das zeigt  in der Tat Reformbedarf an. Es gibt aber einen
Unterschied: Nach Ihrem Konzept lägen wir jetzt bei über
21 Prozent,  nach  unserem  Konzept  liegen  wir  bei
19,5 Prozent. Wir müssen ihn weiter senken. Aber klar ist:
Es besteht ein gewaltiger Unterschied.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  erteile  ich  das Wort  dem  Kollegen  Carl-Ludwig
Thiele für die FDP-Fraktion.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und Kollegen! Der  heute  in  erster  Lesung  zu  debattierende Gesetzentwurf zur Fortentwicklung der ökologischen  Steuerreform  ist  der  erste  Teil  eines  gigantischen
Steuererhöhungspakets  und  gleichzeitig  Beitragserhöhungsprogramms der rot-grünen Koalition.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gleichzeitig ist er das Eingestehen des Scheiterns der vor
vier  Jahren  mit  großem  medialen  Tamtam  gestarteten
ökologischen Steuerreform, die der Kollege Metzger das
„Herzstück grüner Finanzpolitik“ genannt hat.
In seiner Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998
hat  Rot-Grün  erklärt,  dass  die  Sozialversicherungsbeiträge von damals 42,3 Prozent des Bruttolohns durch die
Einnahmen aus der ökologischen Steuerreform auf unter
40 Prozent gesenkt werden. 

Der falsche Ansatz von Rot-Grün, dass die Rentenversicherung ausschließlich  ein  Einnahmeproblem  und  kein
Ausgabeproblem  hat,  hat  verheerende  Folgen  für  unser
Land. Trotz der gesamten Ökosteuereinnahmen, die  sich
inzwischen auf 126 Milliarden DM belaufen,  ist es nicht
gelungen, die Rentenversicherungsbeiträge entsprechend
zu senken. Das ist nicht nur Ihr finanzpolitischer, sondern
auch Ihr sozialpolitischer Offenbarungseid.
In schamloser Art und Weise belügen und betrügen Sie
die Bürger mit Ihrer ökologischen Steuerreform.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Seit Jahren predigen Sie den Leuten, dass höhere Steuern
auf Benzin, Heizöl, Erdgas und Strom dazu genutzt werden, die Lohnnebenkosten zu senken.
(Bernd Scheelen SPD: Das stimmt ja auch!)
Gleichzeitig sinken die Rentenversicherungsbeiträge nicht
etwa,  sie  steigen  im  nächsten  Jahr  vielmehr  um  0,4 Prozentpunkte.  Die  Krankenkassenbeiträge  steigen  um
0,7 Prozentpunkte.  Dies  bedeutet,  dass  die  Lohnnebenkosten trotz der ökologischen Steuerreform von 41,3 Prozent  in  diesem  Jahr  auf  42,4 Prozent  im  nächsten  Jahr 
steigen  werden.  Das  allein  bedeutet  einen  Anstieg  der
Lohnnebenkosten um  10 Milliarden Euro  im  nächsten
Jahr. Ich betone: Es geht dabei nur um den Faktor Arbeit,
der von Rot-Grün zusätzlich belastet wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Damit  ist  die  Belastung  –  das  muss  einmal  gesagt  werden – sogar höher als die, die Sie 1998 von der von Ihnen
viel geschmähten Regierung übernommen haben,
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
und  das  trotz  der  angeblich  tollen  ökologischen  Steuerreform. Arbeit  sollte  eigentlich  billiger werden. Das Gegenteil ist unter Rot-Grün der Fall.

ich  zitiere  aus  Ihrer  Rede  vom
Herr  Loske, 
3. März 1999  –  vielleicht  ist  das  auch  für  Sie  ganz  interessant –:
Sie wissen,  im ersten Schritt sollen die Beiträge um
0,8 Prozentpunkte  gesenkt  werden,  in  der  zweiten
und  dritten  Stufe  um  weitere  0,8 Prozentpunkte. 
Carl-Ludwig Thiele
Damit wollen wir erreichen, dass die Sozialversicherungsbeiträge um 2,5 Prozentpunkte gesenkt werden
können.
Ende  des  Zitats  dieses  famosen,  sachkundigen  Steuer-,
Ökologie-  und  Rentenexperten  Loske.  Damit  ist  das
Scheitern  der  gesamten  Konzeption  der  ökologischen
Steuerreform der Grünen bewiesen.

Das  Gegenteil  von  dem,  was  die  Grünen  wollten,  ist
der  Fall:  Die  Ökosteuer  ist  insgesamt  um  mehr  als
100 Milliarden DM gestiegen, die Lohnnebenkosten sind
2003  höher  als  1998.  Die  ökologische  Steuerreform  ist
das Eingestehen eines Scheiterns grüner Politik. Dass mit
diesem Gesetzentwurf die gescheiterte Politik noch  fortentwickelt  werden  soll,  ist  nun  wirklich  das  Letzte,  was
Sie  uns  hier  zumuten;  denn  das  können  wir  tatsächlich
nicht gebrauchen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gleichzeitig  belasten  Sie  die  Bürger  über  höhere  Arbeitskosten,  über  höhere Energiekosten  und  über  die Verschiebung der Steuerreform um 7 Milliarden Euro. Ein weiteres Steuererhöhungspaket liegt  bereits  auf  dem Tisch.
Sie  wissen  allerdings  noch  nicht  genau,  was  Sie  ändern  wollen:  die  Eigenheimzulage,  die  Spekulationsfrist,
Dienstwagenregelungen. Es geht in der Diskussion munter
hin und her. Sie versuchen Ihre Pläne auf die Zeit nach den
Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen zu verschieben, um nicht sagen zu müssen, was Sie konkret wollen.
Entgegen  jeder  finanzpolitischen  Vernunft  entziehen
Sie dem deutschen Volk Kaufkraft in Höhe von 30 Milliarden Euro, und das bei einem Bruttoinlandsprodukt von
2 000 Milliarden Euro.  Das  ist  abenteuerlich;  das  ist  ein
Anschlag  auf  die Arbeitsplätze;  das  ist  ein Anschlag  auf
die Wirtschaft in unserem Lande. Damit wird keine Aufbruchstimmung  geschaffen.  Das  Gegenteil  ist  der  Fall.
Wenn man ein Abbruchunternehmen führen wollte, dann
müsste man  so  handeln wie Rot-Grün,  insbesondere mit
diesem Gesetz.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das wollen wir aber nicht. Wir wollen, dass es mit unserem Land aufwärts geht. 
Abgesehen  davon,  dass  Sie  Ihre  Wähler  in  dreister
Weise belügen, geben Sie eine Bankrotterklärung für das
gesamte  ökologische  Projekt  ab, welches  –  das  sage  ich
nach  wie  vor  –  nie  ökologisch  und  nie  logisch  war.  Die
ökologische Steuerreform ist und bleibt nichts als ein Abkassiermodell  unter  dem Deckmantel  der Ökologie. Damit sind Sie auf breiter Front gescheitert.
Wie  können  Sie  eigentlich  erklären,  dass  eine  Erhöhung der Steuer auf Erdgas um 60 Prozent ökologisch
sinnvoll  ist,  das  Verbrennen  von  Kohle  aber  überhaupt
nicht besteuert wird?

Werden  hiermit  Umweltpolitik,  Steuerpolitik  oder  wird
hiermit auch von den Grünen ausschließlich Klientelpolitik für die deutsche Kohlewirtschaft betrieben?

Ich frage mich das. Ökologisch ist daran wirklich nichts. 
Rot-Grün macht eigentlich nur eins, nämlich unter dem
Deckmantel  „Öko“  die  Bürger  abzuzocken.  Aufgrund
dieser  falschen  rot-grünen Politik  steigt die Zahl der Arbeitslosen,  steigt  die  Neuverschuldung  und  steigen  die
Lohnnebenkosten.  Statt  diese  angeblich  ökologische
Steuerreform  fortzuentwickeln,  gestehen  Sie  sich  doch
ehrlicherweise  ein:  Das  Konzept  der  Ökosteuer  ist  auf
ganzer  Linie  gescheitert.  Wir  verabschieden  uns  davon
und versuchen es  jetzt einmal mit der Wahrheit. – Damit
haben Sie es aber nicht. 
Deshalb bedauere ich, dass Sie hier weitermachen; das
macht  mir  Sorgen.  Wir  werden  Ihnen  das  jedenfalls  in 
dieser Form nicht durchgehen lassen. Wir werden das mit
den Bürgern diskutieren.

Auch wenn Sie aufgrund ganz anderer Themen die Wahl
gewonnen  haben,  wird  der  Bürger  sich  merken,  dass  er
von Ihnen getäuscht und belogen worden ist. Wir werden
Ihnen das  in  jeder Debatte hier  im Deutschen Bundestag
wieder unter die Nase reiben. Den Hauch von Kompetenz,
den  Sie  im  Bereich  ökologische  Steuerreform  vielleicht
einmal  hatten,  haben  Sie  spätestens  mit  diesem  Gesetzentwurf vom Tisch gewischt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege
Reinhard Schultz, SPD-Fraktion.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Ein  klein  wenig  weniger  Energieverbrauch,
Herr Kollege Thiele und Herr Kollege Seiffert, würde der
Sache gut tun und wäre dem Thema angemessen. Ich verstehe  ja  sehr gut, dass Herr Thiele die ganzen Probleme,
die Möllemann und andere der FDP bereiten, durch Lautstärke auszugleichen versucht. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Unerhört!)
Sie  haben  hier  versucht,  durch  ein  akustisches  Ablenkungsmanöver Ihre eigenen Probleme zu übertönen. 

Ich will ja gar nicht bestreiten, dass die Ökosteuer das
Schicksal  aller  anderen Steuern  teilt: Die Notwendigkeit
Reinhard Schultz (Everswinkel)
wird im Grundsatz anerkannt, geliebt wird sie nur von wenigen. Das ist nun einmal so. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das stimmt!)
Trotzdem muss man 

den  Blick  auf  die  Frage  richten,  ob  sie  erfolgreich  war
oder nicht. 
Wir haben durch die  schrittweise Anhebung der Steuern auf Kraftstoffe und Strom – die verstromte Kohle wird
genauso wie das verbrauchte Erdgas mitbesteuert und ist
hiervon  ja  nicht  ausgenommen;  so  viel  dazu  –  dazu  beigetragen, dass Energie gespart wurde,
(Elke Wülfing CDU/CSU: Teurer wurde!)
Erfolge beim Klimaschutz erreicht wurden
(Zurufe von der CDU/CSU: Wo denn?)
und  die  Nachfrage  nach  Energie  sparenden  Autos  und 
energieeffizienterer Technik angestiegen ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  im  produzierenden Gewerbe ist  seit  dem  Jahr
2000 die Nachfrage nach Energiespartechnik deutlich angestiegen.

Das war ja auch der Sinn. Wir haben das angeregt, indem
wir  gesagt  haben:  Liebe  Freunde,  ihr  erhaltet  einen  ermäßigten Steuersatz. Nutzt die Zeit zur Umstellung, denn
wir  können  auf  Dauer  nicht  verantworten,  dass  im  Gegensatz zu den Verbrauchern für euch immer nur Sondertatbestände  gelten  und  ihr  ökologische Subventionen  erhaltet!  Stellt  euch  um!  –  Das  ist  schon  bei  den  ersten
Einbringungsreden  so  gesagt  worden.  Viele  haben  die
Chance tatsächlich genutzt. Vor diesem Hintergrund ist es
natürlich  verantwortbar,  die  Steuerermäßigungen  etwas
zurückzunehmen. Wir  sind  ja  immer  noch  nicht  bei  den
Steuern angelangt, die der private Haushalt zu zahlen hat;
da gibt es immer noch einen deutlichen Abstand. 
Für  die  vielen  Unternehmen,  die  im  internationalen
Wettbewerb  stehen  und  energieintensiv  produzieren,
Energie  brauchen,  um  Stoffe  umzuwandeln,  haben  wir
den  Spitzenausgleich  voll  erhalten.  Er  wird  jetzt  anders
errechnet,
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
bleibt aber  im Prinzip genauso erhalten. Es wird also  im
Wesentlichen  keine  nennenswert  oder  gar  unzumutbar
höhere  Belastung  für  Zementwerke,  für  die Aluminiumindustrie,  für  Glashütten,  für  die  Braunkohleindustrie
oder für andere Betroffene geben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  mussten  hart  darum  ringen,  aber  das  haben  wir  erreicht.  Die  Standorte  dieser  standortgebundenen,  grundstoffbezogenen  Industrien  werden  nicht  gefährdet.  Ich
denke, das  ist  trotz  aller Umstellungen, die wir hier vorgenommen haben, eine ganz wichtige Botschaft. 
Wir haben beim Vorbereitungsprozess dieses Gesetzes
dafür gesorgt, dass der Selbstbehalt, also der Betrag, um
den die Rückerstattung von Öko- und Mineralölsteuer reduziert wird, für kleine Unternehmen, die jede Belastung
spüren, bei 511 Euro bleibt und nicht, wie einmal geplant,
heraufgesetzt wird.
Man  muss  die  Belastungen  der  energieintensiven  Industrien  auch  im  Zusammenhang mit  anderen  Belastungen sehen. Das tun wir. Neben der Ökosteuer werden auch
die  Kosten  für  erneuerbare  Energien  und  KWK  übergewälzt. Dies muss bei der Diskussion über den CO2-Zertifikatehandel berücksichtigt werden. Man muss  sich ein
Bild  davon  machen,  was  insgesamt  erträglich  ist,  damit
die Grundstoffindustrien nicht aus dem Land gejagt oder
zur Aufgabe gezwungen werden. Das wird eine wichtige
Aufgabe der kommenden Monate sein.

Wir  werden  uns  ebenso  darüber  unterhalten  müssen,
was  auf  die  Dauer  mit  den  anderen  aus  ökologischen
Gründen  erfolgenden  Subventionen  geschieht.  Wenn  es
uns durch die Mineralölsteuerbefreiung für alle biogenen
Kraftstoffe gelingt,  dafür  zu  sorgen,  dass  diese  natürlichen  Kraftstoffe  künftig  flächendeckend  in  großem
Maße zur Verfügung stehen, und dafür auch die notwendigen Aggregate angeboten werden, dann werden wir uns
in  den  nächsten  Jahren  darüber  Gedanken machen müssen, ob die Einrichtung des Agrardiesels, für die ich mich
persönlich  eingesetzt  habe,  noch  sinnvoll  ist  und  aufrechterhalten werden sollte.

Denn ich denke, die Erzeuger biogener Kraftstoffe sollten
diese auch als Erste nutzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  die  Lenkungswirkung der  ökologischen
Steuerreform mit dem Gesetz, das wir heute diskutieren,
eher verstärkt. Den Beitrag der privaten Haushalte wollen
wir  künftig  fördern,  indem  wir  ein  zinsgünstiges  Darlehensprogramm auflegen, aus dem zum Beispiel die Umsetzung der Energieeinsparverordnung  im Altbaubestand
mitfinanziert  werden  soll.  Mit  150 Millionen Euro  pro
Jahr  mobilisieren  wir  etwa  2 Milliarden Euro  Investitionsvolumen,  wodurch  wir  im Altbaubestand  dazu  beitragen, dass Klimaschutz für die Mieter bzw. Eigentümer
bezahlbar wird.

Das trifft sich mit unseren Überlegungen, mehr in den
Bestand als ständig neu auf der grünen Wiese zu investieren. Hier  greifen  Siedlungspolitik  und Klimaschutz  sehr
gut ineinander. 
Auch  das  Thema  Unterglasgartenbau haben  wir 
im  Auge.  Solange  die  Unterglaswettbewerber  in  den 
Niederlanden  besonders  günstige  Gasbezugspreise  ha
Reinhard Schultz (Everswinkel)
ben,  so  lange können wir unsere Unterglasbetriebe nicht
so belasten, wie wir es eigentlich müssten. Deswegen haben  wir  neben  dem  Spitzenausgleich  das  Programm  zur
Förderung  der  Umstellung  der  Heizsysteme  dieser  Betriebe  verlängert. Das  ist  vernünftig  und wird  ihnen  helfen. Es wird von diesen Betrieben auch honoriert, wie sie
uns bereits erklärt haben.

Die Nachtspeicherheizung ist  kein  ideologisches
Thema. Das Problem bei diesem Heizsystem ist, dass über
80 Prozent der eingesetzten Energie verloren geht, bevor
es  überhaupt  warm  wird.  Wir  haben  die  Mieter,  vor 
allen Dingen im Ruhrgebiet, über mehrere Jahre geschont
und aus  sozialen Gründen nicht  so  stark belastet wie andere Haushalte.

Aber  das  muss  jetzt  ein  Ende  haben.  Wir  bieten  allen
Wohnungsbaugesellschaften  und  Vermietern  an,  dieses
Heizungssystem  mit  unserer  Hilfe  und  einem  eigenen
Programm innerhalb der nächsten sechs Jahre durch moderne  Heizungssysteme  zu  ersetzen.  Das  ist  sozialpolitisch und ökologisch vernünftig.

Insofern ist die Zielgenauigkeit der ökologischen Steuerreform deutlich verbessert.
Ich  komme  zurück  zum  Zusammenhang  zwischen
Rente  und  Ökosteuer. Ohne  die  ökologische  Steuerreform hätten wir – das  ist hier bereits vorgetragen worden  –  schon  im  Jahr 2000  deutlich  höhere  Rentenversicherungsbeiträge gehabt, nämlich um 1 Prozentpunkt. Im
Jahr 2002 hätten sie um 1,5 Prozentpunkte höher gelegen
und im Jahr 2003 lägen sie statt bei 19,5 bei 21,2 Prozent. 
Es  ist nicht so, dass sich der Bund selber etwas  in die
Tasche  stecken würde. Der Bundeszuschuss  zur Rentenversicherung  macht  inzwischen  über  ein  Drittel  der  gesamten Rentenfinanzierung aus. Davon werden  im  Jahre
2003 etwa 25 Prozent aus den Einnahmen der Ökosteuer
aufgebracht. Wer  davon  redet,  dass  – mit Ausnahme  der
ökologischen  Investitionsmaßnahmen,  die  ich  genannt
habe – irgendwo irgendetwas verschmiert werde, der sagt
nicht die Wahrheit.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  einen  vernünftigen  Finanzierungsmix  aus
allgemeinen Steuern, Ökosteuer und aus Beiträgen hinbekommen, was gerade  in dieser schwierigen Zeit Generationengerechtigkeit  vermittelt.  Dass  wir  noch  einen
Feinschliff brauchen, ist keine Frage. Aber wer das als ungerecht bezeichnet, der ist nicht von dieser Welt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun erteile  ich dem Kollegen Stefan Müller das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen,
ich möchte Ihnen zunächst einmal ein Lob aussprechen:
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Im Erfinden von besonders wohlklingenden Bezeichnungen für Ihre Gesetze sind Sie bislang wirklich unübertroffen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Wir beraten heute das Gesetz zur Fortentwicklung der
ökologischen Steuerreform. Mit dieser Bezeichnung verschleiern Sie genau das, um was es eigentlich geht, nämlich  um  die  Einführung  einer  weiteren  Stufe  der  Ökosteuer.

Damit brechen Sie Ihre im Wahlkampf landauf, landab abgegebenen Versprechen,  bei  der  Ökosteuer  bleibe  es  bei
der  bereits  beschlossenen Erhöhung  zum  1. Januar  2003
und  sonst  nichts.  Mit  dem  nun  vorliegenden  Gesetzentwurf  haben  Sie  also  erneut  Wortbruch  begangen.  Bei 
Ihnen  gilt  eben  nicht  das  gesprochene,  sondern  das  gebrochene Wort.

Man fragt sich schon: Sind Sie sich der Konsequenzen
Ihres  Handelns  überhaupt  bewusst?  Beim  Abbau  der
Steuererleichterungen für die Unternehmen des produzierenden Gewerbes werden sich die Energiepreise für die
betroffenen  Unternehmen drastisch  erhöhen.  Die  Erhöhung  der  Steuersätze  von  20  auf  60 Prozent  und  die
Einführung eines Selbstbehaltes von 5 Prozent werden die
Industrie voraussichtlich mit 400 Millionen Euro zusätzlich  belasten.  Für  besonders  energieintensive  Branchen
wie  die  Chemiebranche  könnte  das  existenzbedrohend
sein.

Die  Folgen  dieser  Mehrbelastungen  liegen  auf  der
Hand. Bei den betroffenen Unternehmen wird es zu weiteren Rationalisierungen und zum Abbau von Arbeitsplätzen kommen.

Die mittelständische Wirtschaft wird davon besonders betroffen sein. Die Anhebung des Steuersatzes für Erdgas
trifft  gerade  die  Unternehmen,  die  in  den  letzten  Jahren
Stefan Müller (Erlangen)
verstärkt  auf  Erdgas  umgestellt  haben.  Dabei  handelt  es
sich genau um die Unternehmen, denen Sie immer wieder
gepredigt  haben,  auf  umweltfreundliches  Erdgas  umzusteigen.
heimnis. Wie  heißt  es  schon  so  treffend  bei Hamlet:  „Es
ist schon Wahnsinn, aber es hat doch Methode.“
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es macht wirklich keinen Sinn, die Energie höher zu belasten, die die wenigsten Emissionen hervorruft.
Diese  Steuererhöhung  ist  auch  deswegen  problematisch, weil es europaweit nach wie vor keine Harmonisierung  gibt.  Länder wie  Belgien,  Frankreich,  Spanien  und
Irland  erheben  nun  einmal  keine  Erdgassteuer.  Sie  verschlechtern  damit  wieder  einmal  die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es gibt keinen klimapolitischen Grund, die Ökosteuer
für die  Industrie zu erhöhen. Die Ziele der Klimavorsorgevereinbarungen werden von den betroffenen Branchen
erfüllt.  Ich bin davon überzeugt, dass  sich die Unternehmen  ihrer  umweltpolitischen  Verantwortung  sehr  wohl
bewusst sind. Ihnen geht es lediglich darum, bei den Menschen  in  diesem  Land  abzukassieren.  Diese  Steuererhöhung ist rein fiskalisch begründet, 

weil  Sie  hinten  und  vorne  nicht  mit  dem  Geld  auskommen.
Die von Ihnen im Alleingang durchgesetzte Ökosteuer
hat  keine  wirtschaftliche  und  ökologische  Berechtigung
mehr. Ihr Ziel, die Lohnnebenkosten damit zu senken, haben Sie nicht erreicht. Sie haben eben verkündet, dass der
Rentenversicherungsbeitrag auf 19,5 Prozent erhöht werden soll. Wenn man die Zuschüsse aus der Ökosteuer, die
in die Rentenversicherung fließen, abziehen würde, dann
läge der Rentenversicherungsbeitrag bei 21,8 Prozent.

Geben Sie endlich zu, dass Sie mit Ihrer Rentenpolitik gescheitert sind, und nehmen Sie endlich überfällige Strukturreformen in Angriff!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verteuern sich in
einer konjunkturell ohnehin schon sehr schwierigen Wirtschaftslage sowohl der Faktor Arbeit als auch der Faktor
Energie  für  die  Unternehmen  im Vergleich  zum  vergangenen Jahr insgesamt um das Dreifache.
Sie  gefährden  damit  den  Wirtschaftsstandort
Deutschland, und  das,  obwohl  in  Ihrem  Koalitionsvertrag steht – ich zitiere –:
Unser  Land  braucht  eine  Offensive  für  Wachstum
und Beschäftigung. Mehr Wohlstand  für alle  ist nur
durch nachhaltiges Wirtschaftswachstum erreichbar.
Da sind wir wieder bei dem Lob: Sie haben Recht. Nur,
wie  Sie  mit  einer  solch  wirtschaftsfeindlichen  Politik
neue  Arbeitsplätze  schaffen  wollen,  das  bleibt  Ihr  GeVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  die Parlamentarische Staatssekretärin Margareta Wolf, Bündnis 90/Die Grünen.
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Müller,  bitte  hören  Sie  mir  einmal  kurz  zu.
Während  Sie  sprachen,  habe  ich  mich  daran  erinnert,
dass  Ihre  Fraktion  zusammen  mit  Herrn  Stoiber  im
Wahlkampf über Nacht versucht hat – wir waren damals
mit  dem  Hochwasser  konfrontiert  –,  zu  den  größten
Ökologen zu mutieren, und Herr Stoiber hier von diesem
Pult  aus  sagte:  Wir  brauchen  eine  ökologische  Steuerreform,
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Genau!)
um  den  Klimaschutzzielen  näher  zu  kommen.  Daran
möchte ich Sie erinnern.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Wenn sie sinnvoll ist, dann streitet das doch keiner ab!)
Herr Kollege Müller, Sie sagen, die ökologische Steuerreform, unsere Energiepolitik,  sei  eine Politik  zur Verhinderung  der  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze.  Wo  sind
denn Arbeitsplätze entstanden? –  Mittlerweile  sind  es
bereits  über  100 000  allein  im Bereich  der  erneuerbaren
Energien. 

Was ist denn der Exportschlager? 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Die Arbeitsplätze!)
Das  sind  die  erneuerbaren  Energien  bzw.  Energiesparmaßnahmen. Hier  liegen wir  in Deutschland  im  internationalen Vergleich vorne. So viel ökonomischen Sachverstand  darf  man  wohl  erwarten,  auch  wenn  Sie  mit
populistischen Sprüchen an dieses Pult hier treten.

Noch  eine  Bemerkung.  Kein  Land  der  EU  kann  vergleichbar  hohe  Klimaschutzleistungen  vorweisen  wie
wir  hier  in Deutschland. Herr  Schultz  hat  darauf  hingewiesen: Mit  Einsparungen  in  einer  Größenordnung  von
mehr  als  200 Millionen  Tonnen  CO2-Äquivalenten  hat
Deutschland  mehr  Treibhausgase  reduziert  als  die  EU
insgesamt.

– Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,  in den  letzten
vier Jahren haben wir die CO2-Einsparungen von unter 16
Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf
auf über 19 Prozentpunkte im Vergleich zu 1990 steigern
können.

–  Ich  darf Sie  daran  erinnern,  dass Frau Merkel,  immerhin  einmal  Umweltministerin  dieses  Landes,  eine  große
Vorkämpferin der Ökosteuer war. In dieser Debatte heute
haben Sie ganz andere Sprüche gemacht. 

Was wird mit dem hier vorgelegten Gesetz verfolgt? Es
verfolgt das Ziel, die Lenkungswirkungen zu verbessern. 

– Verehrte Kollegen, hören Sie einmal zu! – Sie haben das
produzierende  Gewerbe  angesprochen.  Im  Wahlkampf
haben Sie landauf, landab erzählt, Subventionen abbauen
zu  wollen.  Es  könne  nicht  sein,  dass  die  deutsche Wirtschaft mit solch hohen Subventionen zugeschüttet werde.
Denn letzlich sei dies – aufgrund der zur Finanzierung der
Subventionen notwendigen Steuern – eher eine Belastung
für die deutsche Wirtschaft.
Jetzt bauen wir bei den energieintensiven Betrieben nur
rund  10 Prozent  der Subventionen  ab,  die  bisher  in  einer
Größenordnung  von  4 Milliarden Euro  gewährt  werden.
Nun sagen Sie: Das führt zu Pleiten und zu Mindereinnahmen von 400 Millionen Euro. – Sie sollten sich einmal entscheiden, welche Linie Sie tatsächlich vertreten wollen. 

Zu den kleinen und mittleren Unternehmen. Wir haben strikt darauf geachtet – Sie sollten einmal die Kirche
im Dorf lassen –, dass kleine Unternehmen über die Beibehaltung des Sockelbetrages keine Mehrbelastung erfahren. Wir wollen für das produzierende Gewerbe insgesamt
auch weiterhin die Vorleistungen der deutschen Industrie
im  Rahmen  der  Klimaschutzvereinbarungen  steuerlich
anerkennen. Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetz.

Bei  den  Heizstoffen  führen  wir  eine  im  Hinblick  auf
den  Energiegehalt  systematischere  Besteuerung  ein,  um
keine Verzerrungen  entstehen  zu  lassen. Wir  führen  eine
im Vergleich zum leichten Heizöl um rund 5 Prozent niedrigere Steueranpassung für Erdgas durch. Damit werden
wir den Umweltvorteil von Erdgas auch weiterhin honorieren.

– Lesen Sie das Gesetz wirklich einmal durch. Dazu haben Sie nichts gesagt. 
Damit ist insgesamt der Anreiz, in Einsparmaßnahmen
und effiziente Kraftwärmekopplungsanlagen zu investieren, deutlich erhöht. Wir fördern die Einsparmaßnahmen
darüber hinaus mit zusätzlichen 150 Millionen Euro jährlich  für  ein  energetisches  Gebäudesanierungsprogramm.
Damit können die Leute die Ökosteuer wegsparen.

– Es wäre schön gewesen, wenn Sie auch nur einen einzigen Vorschlag  gemacht  hätten, wie man  tatsächlich  dem
Kioto-Ziel nahe kommt. Das tun Sie nicht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Was machen Sie? Sie, die CDU/CSU und die FDP, sind
die  größten  Keynesianer  seit  Bestehen  der  Bundesrepublik. Sie geben nämlich ständig unzählige Milliarden aus.
Deshalb können Sie gar nicht in die politische Verantwortung  genommen werden.  Jede  Steuersubvention,  die wir
abbauen,  beklagen  Sie  –  da  bricht  immer  das  Land  zusammen. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, wie
viele Hunderte von Milliarden Sie im Wahlkampf in Aussicht gestellt haben. 
Die Leute  in unserem Land wissen, dass wir nachhaltig  wirtschaften  müssen.  Dies  betrifft  die  Finanzpolitik,
die  Steuerpolitik  und  natürlich  auch  die  Umweltpolitik.
Das machen wir mit diesem Gesetz, meine  lieben Kolleginnen und Kollegen.

Zu den Nachtspeicherheizungen: Wir bieten Besitzern
alter  Nachtspeicherheizungen  zusätzliche  10 Millionen Euro  jährlich  an, mit denen  sie die Umstellung  auf
umweltfreundliche  Systeme  finanzieren  können.  Das  ist
ein Anreiz, den wir jedem geben.
Letzte  Bemerkung: Als  Bonbon  für  die  Nutzung  umweltfreundlicher  Erdgasautos  haben  wir  jetzt  die Verlängerung der bisher nur bis 2009 gültigen Steuerermäßigung
bis  2020  vorgesehen.  Damit  zahlen  Sie  als  Nutzer  eines
Erdgasautos nur rund die Hälfte des normalen Spritpreises. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, genau das ist
die Antwort auf die Herausforderungen aufgrund der klimapolitisch bedingten Katastrophen; das sagt Ihnen doch
jeder.  Jedes  Jahr  nehmen Anzahl  und Ausmaß  der Katastrophen zu; das ist auch beim Hochwasser der Fall. Was
sagen Sie? Sie  sagen, das  seien alles nur Steuererhöhungen.  Entscheidend  ist  aber  die  Lenkungswirkung, wie
Sie gehört haben. Zudem geben wir – gerade auch durch
Steuerermäßigungen  zugunsten  der  Umwelt  –  nach  wie
vor den allergrößten Teil zurück und bieten dadurch Anreize,  tatsächlich  ökologisch  zu  wirtschaften.  Die  Menschen  in  diesem  Lande  haben  das  honoriert  und  werden
das auch weiter honorieren.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Norbert
Schindler für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Staatssekretärin  Wolf,  hoffentlich  werden,  nachdem  Sie
jetzt  in  die  Umschulung  gekommen  sind,  Ihre  nächsten
vier  Jahre  in der Lehre  im Umweltressort besser als  Ihre
vier  Jahre  bei  Herrn  Minister  Müller  im Wirtschaftsressort.
Herr  Minister  Eichel,  zu  den  Aussagen  von  Frau
Merkel bezüglich des Kioto-Protokolls, die Sie zu Beginn
Ihrer Rede  zitiert haben:  Ja, diese Ziele hat Frau Merkel
vorgegeben. Es ist treffend gesagt worden, was Herr Kollege  Seiffert  Ihnen  vorgehalten  hat.  Das  Schlimme  aber
ist: Mit  all  den  Zitaten  im Vorwahlkampf,  beginnend  ab
April/Mai,  haben  Sie  doch  in  der  Konsequenz  nicht  nur
das Volk belogen. Sie haben damit auch einen ganz enormen Vertrauensverlust in der Wahrnehmung von politischen Aussagen nach draußen bewirkt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es sind schlimme Zeichen, die da in der politischen Auseinandersetzung  gegeben  wurden.  Die  Wahrnehmung
draußen trifft uns alle, ob in der Koalition oder in der Opposition. Deswegen  bitte  ich  auch,  in  so  einem  Punkt  in
Zukunft  wirklich  verantwortlich  mit Aussagen  umzugehen, damit die Glaubwürdigkeit in der Politik wieder den
Stellenwert  bekommt,  der  uns  zu Recht  zusteht,  den  Sie
aber in verantwortungsloser Weise geschliffen haben, angefangen  bei  Kanzler  Schröder  über  führende  Leute  in
seinem Kabinett bis hin zum Bereich der Wahlkampfauseinandersetzungen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Was wir heute beginnen, ist der nächste Tanz auf dem
Vulkan  für  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland.
Wenn man den Koalitionsvertrag in Zahlen einmal nachrechnet, stellt man fest, dass das, was bis 2006 beschlossen  ist, Erhöhungen  von  rund  65  bis  67 Milliarden Euro
ergibt. Was wir heute diskutieren, hat Auswirkungen auf
die  Mieterhöhungen  im  kommenden  Jahr.  Herr  Däke
rechnet  mit  Durchschnittserhöhungen  von  170  bis
180 Euro  pro  Monat  für  die  Steuerzahler  im  Durchschnittshaushalt.
Ich will das im Einzelnen nicht nachvollziehen, aber die
Gesamtbelastung für den Wirtschaftsstandort Deutschland
im  internationalen  europäischen Vergleich  lässt  sich  mit
folgendem  Bild  ausdrücken:  Man  legt  einem  Patienten,
der  eine  Lungenentzündung  hat,  eine  zusätzliche  Infektion ins Krankenbett. Meine Damen und Herren, das hält
Deutschlands Wirtschaft im europäischen Vergleich nicht
aus.
(Zuruf von der SPD: Das ist doch reine Panikmache!)
– Sie können von Panikmache reden, Frau Kollegin, aber
was  ist  denn  mit  der  Steuerreform  2000  passiert?  Die
größte  Steuerreform  sollte  es  sein. Was  hat  Herr  Riester
hier getönt, was er mit der größten Rentenreform alles auf
den Weg gebracht hat. Ihr habt jetzt den eigenen Mist geerbt. Es sind eure eigenen Beschlüsse, die im Sommer des
Jahres  2000  so  hochgelobt  wurden.  Ein  Desaster  ungewöhnlichsten Ausmaßes zeigen alle relevanten Zahlen zu
unserer Wirtschaft und zu den Steuereinnahmen.
Ich habe schon von Vertrauensverlust gesprochen. Was
wir jetzt beschließen, sind die ersten Schritte dahin, nämlich  2 Milliarden  Euro  Mehrbelastung  im  privaten  und
2 Milliarden Mehrbelastung im wirtschaftlichen Bereich.
Wir sagten nicht umsonst schon vor einem guten Jahr: Wir
rauchen  jetzt  für  die  Sicherheit  und  wir  tanken  für  die
Rente. – Dies alles findet statt – trotz aller Aussagen, die
in der Vergangenheit gemacht wurden.

Ich  befürchte,  dass  nach  dem  2. oder  3. Februar  die
Kiste der Pandora ganz aufgemacht wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn die Landtagswahlen  in Niedersachsen und Hessen
gelaufen sind, reden wir hier über die Erhöhung der Erbschaftsteuer,  über  die  Einführung  der  Vermögensteuer
und – das ist gestern schon einmal angeklungen – über die
Erhöhung der Mehrwertsteuer. Man will diesen wichtigen
Tag  natürlich  genauso  abwarten,  wie  man  dies  mit  dem
großen Wahltag im Jahr 2002 gemacht hat. 
Was das, was in der Vergangenheit so viel gelobt worden  ist,  für  uns  bedeutet,  auch  in  der  strukturellen  Entwicklung,  sehen  wir  erst  heute.  Das  geht  bis  hin  zum
Kleingewerbe  und  zur  Landwirtschaft.  Wenn  es  heißt,
dass  es  die  Landwirtschaft nur  in  Maßen  trifft,  dann
muss  ich erwidern – Sie wissen es doch auch, Herr Kollege  Schultz –:  Ein  Unterglas-Gartenbaubetrieb  wird
durch diese Beschlüsse mit 15 000 Euro neu belastet und
da  reden  Sie  vom  Wirtschaftsstandort  im  Vergleich  zu
Holland! Sie kommen doch aus der Region. Sie müssten
es eigentlich wissen. 

Dem  Durchschnittsbetrieb,  der  heute  schon  eine  Belastung  von  3 500 Euro  hat,  werden  noch  einmal  400  bis
500 Euro  draufgesattelt. Aber  gerade  die  Bauern  haben
bei  den  Lohnnebenkosten – da  verkündet  ihr  ja  immer
eine  Entlastung;  dabei muss man  aber  fragen: Was  habt
ihr da alles versprochen? – keine Entlastung. 
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Wo  sind  denn  deine  Problemlösungsansätze?)
Sie haben bei der Ökosteuer – um noch einmal auf den
Punkt zu kommen – eine gute Idee steuerfiskalisch missbraucht,  weil  Sie  nicht  den Mut  hatten,  in  den  Strukturfragen, etwa bei der Rente, die Wahrheit zu sagen und das
Problem so anzupacken, wie es dringend notwendig wäre.
Norbert Schindler
Diese  Flickschusterei  ist Gift  für Deutschland. Die Aussagen,  die  Sie  im  letzten  halben  Jahr  gemacht  haben,
führen dazu, dass das Vertrauen in die Politik schwindet.
Ich  prophezeie  Ihnen:  Sie werden  dafür  bitter,  bitter  abgestraft.
Vielen Dank.

– Ich kann Ihnen dazu nur Folgendes sagen: In der „Berliner Zeitung“ gab es ein schönes Witzbild mit einer Kuh
und da hieß es: Sie soll nicht mehr fressen, sondern mehr
Milch geben. – Dabei ging es um die deutsche Wirtschaft.
Sehr treffend! 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Michael Müller, SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das  Mitglied des Club of Rome, Frederic Vester, hat Ihre Politik,
wie ich finde, völlig richtig gekennzeichnet. Er hat gesagt: 
Die Kampagne gegen die Ökosteuer, an deren Spitze
sich  Ministerpräsident  Edmund  Stoiber  gesetzt  hat,
zeigt überdeutlich, worum es ihm geht, nicht um die
notwendigen Weichenstellungen,  die  uns  und  kommenden Generationen  eine  lebenswerte Welt  garantieren. Es geht ihm ausschließlich um ein parteipolitisches Kalkül. 

Frederic Vester sagt weiter: 
Dabei  schreckt  er  nicht  einmal  davor  zurück,  die
Fakten bewusst zu entstellen. 
Auch das ist richtig. 
Wenden wir uns doch noch einmal dem Sinn der ökologischen Steuerreform zu! Übrigens waren wir da schon
sehr viel weiter. Ich erinnere nur daran, dass der erste Regierungsbeschluss  zu  einer  ökologischen  Steuerreform
vom Kabinett Kohl gefasst worden ist. Das war im Jahre
1990.  Es  ging  um  die  Einführung  einer  Restverschmutzungsabgabe  zum  Klimaschutz,  die  Sie  dann  allerdings
nicht umgesetzt haben, weil Sie nie den Mut dazu gehabt
haben. Sie haben auch die ganze Zeit danach nichts anderes  getan,  als  eine Doppelstrategie  zu  verfolgen.  Sie  haben die ökologische Steuerreform angekündigt, aber  immer dann, wenn es Ernst wurde, haben Sie gekniffen. Das
war die Wirklichkeit der 90er-Jahre. 

Was  also  ist  der  Sinn  der ökologischen  Steuerreform? Wir  sind  am  Beginn  eines  ganz  neuen  und  sehr
schwierigen Weges. Sie sagen immer, wir müssten der Bevölkerung die Wahrheit sagen. Wenn wir es tun, dann kritisieren Sie das auch. Wir sind aber  in einer Situation,  in
der wir mit dem heutigen Verbrauch an Umwelt nicht weitermachen  dürfen.  Bei  der  ökologischen  Steuerreform
geht  es  darum,  Arbeit  zu  entlasten  und  gleichzeitig  die 
Energieproduktivität und die Ressourcenproduktivität zu
stärken.

– Sie sollten ganz ruhig sein! Sie tun so, als ob Sie mit Ihrer eigenen Vergangenheit überhaupt nichts zu tun hätten.
Ich  möchte  deshalb  zum  Beispiel  auf  Herrn  Rexrodt
zurückkommen. Er hat  in einem Papier, das er vorgelegt
hat,  für  einen  nationalen  Alleingang  bei  der  Ökosteuer
plädiert, übrigens völlig zu Recht. 

Das Papier der CDU/CSU enthält genau das gleiche Konzept,  nämlich  Entlastungen  bei  den  Lohnnebenkosten.
Auch  Ihr  Wahlprogramm  von  1998,  meine  Damen  und
Herren von der FDP, enthält eine solche Forderung. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Dritter Mehrwertsteuersatz!)
– Nein,  in  Ihrem  Wahlprogramm  war  von  Energiebesteuerung  und  von  der  Einführung  einer  Ökosteuer  die
Rede.
Ich  kann  ja  verstehen,  dass  Sie  das  alles  heute  nicht
mehr  wahrhaben  wollen;  denn  Sie  reden  den  Menschen
nach dem Mund, statt die Wahrheit zu sagen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Wahrheit  ist,  dass  unser  heutiges Wirtschaftsmodell
die  Natur  zerstört  und  deshalb  nicht  fortgesetzt  werden
darf. Das ist doch die Wahrheit! Die ökologische Steuerreform ist doch kein Selbstzweck. 

Frederic Vester hat Recht: Das, was Sie betreiben, ist verantwortungslos.
In der Tat hat die Ökosteuer seit 1999 Erfolge gehabt.
Das zeigen alle Untersuchungen. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Rente!)
– Auch bei der Rente hat die Ökosteuer Erfolge  zu verzeichnen.  Immerhin  ist  der  Beitragssatz  von  20,3 Prozentpunkten im Jahr 1998 auf 19,1 Prozentpunkte in 2002
gesunken.

Das wissen Sie ganz genau. Tun Sie doch nicht so, als ob
das nicht wahr wäre. 
Ich  möchte  jetzt  die  wichtigsten  Erfolge  der Ökosteuer nennen.
Michael Müller (Düsseldorf)
Erstens. In den letzten beiden Jahren ist der Kraftstoffverbrauch  zum  ersten  Mal  seit  Ende  der  70er-Jahre  gesunken.

Zweitens. Der Heizölverbrauch stagniert. Auch das ist
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Sonst gab es
immer nur Zuwächse. 
Drittens.  Untersuchungen  belegen,  dass  rund  60 000
zusätzliche Arbeitsplätze durch die Ökosteuer geschaffen
und  circa  90 000  gesichert worden  sind.  Sie müssen  die
Fakten auch einmal zur Kenntnis nehmen. 
Nach  den  Untersuchungen  des  Bundesumweltamtes
sind  die  Kohlendioxidemissionen  um  rund  8 Millionen
Tonnen durch die Ökosteuer  reduziert worden. Zum ersten Mal gab es in den letzten Jahren in unserem Land eine
starke  Steigerung  der  Energieproduktivität.  Sie  hat  sich
fast  verdoppelt, wenn man  den Zuwachs  der  letzten  vier
Jahre  berücksichtigt.  Diese  Erfolge  kann  man  nur  wegdiskutieren, wenn man sie aus parteipolitischen Gründen
nicht  zur  Kenntnis  nehmen  will  oder  sich  nicht  mit  den
Fakten beschäftigt. 

Wie war es bei Ihnen? Am Anfang haben Sie – das kann
man Ihnen auch nicht ersparen – gesagt: Eine ökologische
Steuerreform wird es mit uns nicht geben. – Wie haben Sie
gegen  diese  Steuerreform  gewettert!  Aber  je  näher  der
Wahltermin vom 22. September rückte, desto öfter haben
die Zeitungen – völlig zu Recht – getitelt: Einknicken von
Herrn  Stoiber  bei  der  Ökosteuer  –  Rolle  rückwärts  –.
Letztendlich  haben  Sie  eine  Schadstoffabgabe  vorgeschlagen. Als ob das keine Ökosteuer wäre! Welche Doppelstrategie  betreiben  Sie  eigentlich?  Das,  was  Sie  machen, kann man in keiner Weise akzeptieren. 

Sie haben behauptet, dass unsere Ökosteuer ungerecht
sei,  weil  sie  die  Großen  schone.  Was  enthielt  Ihr  Vorschlag einer Schadstoffabgabe? Er enthielt – darauf hat
vorhin  jemand  hingewiesen – viele  Ausnahmen  für  die
Industrie. Das  ist  auch  vernünftig. Heute  behaupten  Sie,
wir  trieben  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland  in  die
Krise.  Nein,  Sie  sind  in  Ihrer  Argumentation  unlogisch
und unsauber. Das ist das eigentliche Problem.

Wir werden  es  auf  keinen  Fall  so machen, wie  Sie  es
zwischen 1989 und 1994 gemacht haben, als Sie die Mineralölsteuer um 51 Pfennig erhöht haben und alle daraus
resultierenden Mehreinnahmen in die Kassen gesteckt haben, um Haushaltslöcher zu stopfen. So sah Ihre Realität
aus.  Wir  dagegen  leisten  einen  Beitrag,  indem  wir  das
Aufkommen zurückgeben.

– Sie  haben  stets  leichtfertige Versprechungen  gemacht,
die Sie nie erfüllen konnten. 

Wir machen  eine  andere  Politik. Wir wollen – das  ist
völlig  richtig – weg  von  der  einseitigen Ausrichtung  auf
die Arbeitsproduktivität, das heißt von der Übernahme der
Arbeit durch Technik, hin zu einer höheren Energie- und
Ressourcenproduktivität. Das  ist  überall  in  Europa, 
nur  nicht  bei  der  Opposition,  als  das  moderne  wirtschaftspolitische  Konzept  anerkannt.  Ich  habe  aber  den
Eindruck, das wird die Opposition nie lernen.
Meine Damen und Herren, man kann Ihnen jetzt lange
vorhalten, was Sie selbst zu diesem Thema gesagt haben.
So  wurde  beispielsweise 
im  Konzept  2000  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion  unter  anderem  mit  Hinweis auf die großen Vorteile, die man bei der Katalysatortechnik erreicht hat, bewusst für eine nationale Vorreiterrolle  bei  der  Ökosteuer  plädiert.  Das  wurde  von  Herrn
Repnik unterschrieben.
Ein  anderes  Beispiel:  Herr  Merz  führte  am  10. November 1998 aus, durch die Ökosteuer sollten Steuereinnahmen erzielt werden, um auf der anderen Seite Sozialabgaben zu reduzieren; über ein solch sinnvolles Konzept
kann man reden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Tatsache  ist:  Sie  haben  immer  nur  folgenlos  geredet.
Das ist der zentrale Unterschied zwischen Ihnen und uns,
denn wir handeln. Wir haben nämlich eine Verantwortung
für die Zukunft, die wir auch wahrnehmen.
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Michael
Meister für die CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie  gestatten mir,  dass  ich Herrn Bundesumweltminister Trittin vom 29. Oktober zitiere. 
Die einseitige Erhöhung der Erdgassteuer, insbesondere im Verhältnis zum Steuersatz des leichten Heizöls, widerspricht der ökologischen Vernunft. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihr  Bundesumweltminister  hat  Ihren  Gesetzentwurf  gemeint, dem er damit den Stempel „ökologisch unvernünftig“ aufdrückt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Des Weiteren  möchte  ich  Sie  darauf  hinweisen,  dass
Ihr Bundesumweltminister, gestellt vom Bündnis 90/Die
Grünen,  befürchtet,  dass  die  Konzeption  dieses  Gesetz
Dr. Michael Meister
entwurfs,  über  den wir  debattieren,  die  klimaschutzpolitische  Glaubwürdigkeit  des  Instrumentenverbundes  mit
der freiwilligen  Selbstverpflichtung  der Industrie gefährdet. Das heißt, Sie  stellen mit diesem Gesetzentwurf
massiv infrage, ob die Wirtschaft in Deutschland noch zur
freiwilligen Selbstverpflichtung steht. Der Umweltminister in Ihrem Kabinett hat Zweifel daran. 
Sie sind heute meilenweit davon entfernt, eine 25-Prozent-CO2-Minderung bis zum Jahre 2005 zu erreichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor  diesem  Hintergrund  gefährden  Sie  die  freiwillige
Selbstverpflichtung. Das, was Sie hier tun, ist ökologisch
kontraproduktiv und klimafeindlich, Herr Kollege Müller.
Sie sollten also nicht versuchen, uns Ratschläge zu geben. 
Sie sagen, Sie machten Energie teurer und Arbeit billiger. Obwohl es vorhin schon einmal angesprochen wurde,
will ich es nochmals auf den Punkt bringen: Das, was Sie
ab  1. Januar  2003  durch  die  Ökosteuer  einnehmen,  entspricht  2,3 Prozentpunkten  in  der  Rentenversicherung.
Sie werden eine Anhebung auf 19,5 Prozent zum 1. Januar
beschließen. Das ergäbe einen Beitragssatz von 21,8 Prozent.  1998  lag  der  Rentenversicherungsbeitrag bei
20,3 Prozent. Das heißt, Sie liegen weit höher als damals
und  sind  mit  Ihrer  Rentenreform  gescheitert.  Sie  haben
mit diesem Ansatz in der Rentenpolitik versagt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  nicht  zu  einer  Systemreform  in  der  Rente
kommen, werden Sie weiter in die Irre gehen. Die Altersstruktur  unserer  Bevölkerung  muss  sich  endlich  in  der
Rentenformel  widerspiegeln.  Dafür  haben  wir  übrigens
gesorgt.
(Jörg Tauss SPD: Rentenkürzung!)
Sie haben den Leuten in Ihrer Koalitionsvereinbarung
vorgegaukelt,  dass  der  Betrieb  von  Nachtspeicherheizungen nicht  besteuert wird. Sie  haben  in  der  14. Wahlperiode  in  der  Drucksache  14/40  dargestellt,  dass
Nachtspeicherheizungen überdurchschnittlich häufig von
unteren  Einkommensschichten  genutzt  werden  und  gerade  deshalb  eine  steuerliche  Ermäßigung  gerechtfertigt
sei.
Genau diese unteren Einkommensschichten, die Sie in
Ihrer Drucksache vor vier Jahren hervorgehoben und über
die Sie gesagt haben,  ihre Belastung sei sozial unverantwortlich,  belasten  Sie  jetzt. Das  ist  sozial  unverantwortlich,  und  zwar  nicht  deshalb, weil wir  es  sagen,  sondern
aufgrund  Ihrer  eigenen Argumentation.  Lassen  Sie  doch
die Finger davon und machen Sie keine sozialen Schweinereien!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich  ist  es  berechtigt,  nach  Herrn  Stoiber  auch
Frau  Merkel  nach  unserem  Konzept  zu  fragen,  Herr
Müller. Ich sage Ihnen dazu: Wir haben ein Konzept, das
an  dieser  Stelle  konsistent  ist. Wir  haben  immer  gesagt:
Die ökologische Steuerreform muss EU-konform sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie muss im Gleichklang mit der Europäischen Union erfolgen. Wir haben  immer gesagt: Sie muss wettbewerbskonform und aufkommensneutral sein.
Sie machen sie weder EU-konform noch aufkommensneutral,  noch  wettbewerbskonform.  Alle  Bedingungen
sind verletzt. Deshalb sagen wir auch Nein zu dieser Ökosteuer. Wir  sagen  aber nicht Nein  zu ökologischen Maßnahmen  im  Steuerrecht,  wenn  sie  den  genannten Anforderungen genügen würden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  halten  Sie  uns  die  Erhöhung  der  Mineralölsteuer von Mitte der 90er-Jahre vor. Deren Aufkommen
haben wir natürlich zu einem Teil zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs eingesetzt. 

Diese Mittel  fließen  im  Rahmen  der  Bahnreform. Wenn
Sie  der  Meinung  sind,  dass  wir  den  öffentlichen  Personennahverkehr nicht aus dem Mineralölsteueraufkommen
finanzieren  sollten,  dann  beantragen  Sie,  dass  die Mineralölsteuer  gesenkt  und  die  Finanzierung  des  ÖPNV
zurückgenommen  wird.  Bringen  Sie,  meine  Damen  und
Herren von Bündnis 90/Die Grünen, einen Antrag ein, der
vorsieht: Finanzierung des ÖPNV absenken. Das müssten
Sie  ehrlicherweise  tun,  wenn  Sie  uns  den  Punkt  Mineralölsteuererhöhung vorhalten. 

– Sind Sie für den ÖPNV oder gegen den ÖPNV? Beantworten Sie doch einfach diese Frage! 
Ich will Ihnen vorhalten, was Sie in dieser Frage für die
Wirtschaft  tun: Es  ist  keineswegs  so,  dass  Sie  in  diesem
Land mehr Arbeitsplätze schaffen. Vielmehr belasten Sie
das  produzierende  Gewerbe,  Sie  belasten  die  Landwirtschaft und Sie belasten die Forstwirtschaft. Das ist schädlich für den Wirtschaftsstandort Deutschland, es ist schädlich  für  das  Wachstum  und  es  ist  schädlich  für
Arbeitsplätze. Wenn Sie endlich eine wachstums- und arbeitsplatzfreundliche Finanzpolitik machen würden, dann
bräuchten Sie sich auch um die Haushaltskonsolidierung
keine Sorgen zu machen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
1 Prozent  mehr Wachstum  und  Sie  haben  die  gesamten
Haushaltsprobleme  in  diesem  Land  gelöst.  Deshalb  tun
Sie etwas dafür, dass wir Arbeitsplätze und Wachstum bekommen. Tun Sie nicht ständig etwas dafür, dass Firmen
und  Unternehmen  und  somit Arbeitsplätze  aus  Deutschland abwandern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, ist ein Wortbruch.
Denn der Bundeskanzler hat gesagt: Es gibt nach der fünften Stufe der Ökosteuer keine weitere Stufe. – Das hier ist
die  sechste.  Von  dem,  was  Sie  jetzt  in  Bezug  auf
Nachtspeicherheizungen  und Heizöl  planen, war  vor  der
Dr. Michael Meister
Wahl nicht die Rede. Alles, was hier begangen worden ist,
ist Wortbruch. Diesen Wortbruch werden wir und auch die
Öffentlichkeit Ihnen nicht durchgehen lassen, selbst wenn
Sie versuchen, diesen Gesetzentwurf bei Nacht und Nebel
und in kurzer Zeit durch die Beratungen zu pauken.
Viel  Freude  bei  der  Beratung  dieses  für  dieses  Land
und seine Menschen sehr unangenehmen und sehr feindlichen Gesetzentwurfes. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfes auf Drucksache 15/21 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall. Dann  ist
die Überweisung so beschlossen. 
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Den  neu  gewählten  Kolleginnen  und  Kollegen  im
Hause  empfehle  ich,  keine  voreiligen  Schlüsse  hinsichtlich  der  üblichen Dauer  von  Plenartagen  zu  ziehen. Das
gilt besonders für Donnerstage.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 13. November 2002, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 18.02 Uhr)
Berichtigungen
4. Sitzung, Seite 109 , zweiter Absatz, der erste Satz  ist wie folgt zu  lesen: „Der Tschetschenien-Konflikt  reicht  in  seinen Ursachen  Jahrhunderte  zurück  und  ist  nach  dem Zerfall  der
Sowjetunion und dem Entstehen der Russischen Föderation durch das Streben der Tschetschenen nach Unabhängigkeit  in eine neue Dimension eingetreten. Es  ist  in erster Linie ein  lokaler
bzw. regionaler Konflikt, den es schon lange vor dem Entstehen des internationalen Terrorismus
islamisch-fundamentalistischer Ausprägung gab.“
Seite 109 , zweiter Absatz, der zweite Satz ist wie folgt zu lesen: „Aus meiner Erfahrung
im Rahmen des Europarates und aus vielen Gesprächen komme ich zu dem Schluss, dass der gewählte  Präsident Tschetscheniens, Aslan Maschadow,  eine  so  einflussreiche  Person  in  der Region ist, dass es ohne Verhandlungen mit ihm keine politische Lösung geben wird.“
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Möllemann, Jürgen W. FDP
Dr. Pinkwart, Andreas FDP
Roth (Heringen), 
SPD
Michael
Dr. Vollmer, Antje
Volquartz, Angelika
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
entschuldigt bis
einschließlich
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
Altmaier, Peter
CDU/CSU
Bury, Hans Martin
SPD
Feibel, Albrecht
CDU/CSU
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Lengsfeld, Vera
Lietz, Ursula
CDU/CSU
CDU/CSU
07.11.2002
07.11.2002 *
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
07.11.2002
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
