Plenarprotokoll 15/10
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
10. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 14. November 2002
I n h a l t :
Begrüßung  der  Präsidenten  der  Nationalversammlung  der  Republik  Korea,  Herr Park
Kwan Yong   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verabschiedung  des  Abgeordneten  Dr.  Ingo
Wolf   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Begrüßung  der  neuen  Abgeordneten  Gisela
Pilz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wahl  der  Abgeordneten  Eckhardt  Barthel
(Berlin),  Monika  Griefahn,  Michael  Roth
(Heringen), Karl-Theodor Freiherr von und
zu  Guttenberg,  Günter Nooke,  Annette
Widmann-Mauz,  Volker Beck  und  HansJoachim Otto (Frankfurt) als Mitglieder des
Kuratoriums der „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“  . . . . . . . . . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 3:
a) Abgabe  einer  Regierungserklärung:
NATO-Gipfel  am  21./22.  November
2002 in Prag  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag der Abgeordneten Dr. Friedbert
Pflüger, Dr. Wolfgang Schäuble, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU: Die  NATO  auf  die  neuen
Gefahren ausrichten 
(Drucksache 15/44)   . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . . . . . . . .
Markus Meckel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger  CDU/CSU   . . . . . . .
Dr. Gerd Müller  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)  CDU/CSU 
Winfried Nachtwei  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Monika Heubaum  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
541 D
543 C
544 D
545 D
547 C
549 C
551 A
552 B
553 C
Tagesordnungspunkt 4:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Dr.  Norbert
Röttgen,  weiteren  Abgeordneten  und
der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Verbesserung des Schutzes der Bevölkerung  vor Sexualverbrechen  und
anderen schweren Straftaten
(Drucksache 15/29)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach, Dr. Norbert Röttgen, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
Sozialtherapeutische
CDU/CSU:
Maßnahmen für Sexualstraftäter auf
den Prüfstand stellen
(Drucksache 15/31)   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Sibylle Laurischk  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
554 C
554 C
554 D
556 D
559 A
531 A
531 B
531 B
531 B
531 C
532 B
532 B
532 C
535 C
539 B
540 B
540 D
II
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Joachim Stünker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
560 B
561 B
564 B
565 D
566 A
566 B
567 A
568 B
570 B
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Überweisung  im  vereinfachten  Verfahren
Antrag der Abgeordneten Eckhardt Barthel
(Berlin), Ernst Bahr  (Neuruppin), weiterer
Abgeordneter  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Dr.  Antje  Vollmer,
Grietje  Bettin,  weiterer Abgeordneter  und
der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN: Den  Deutschen  Musikrat
stärken
(Drucksache 15/48)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Abschließende Beratung ohne Aussprache
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
zu  der StreitsaRechtsausschusses
che  vor dem  Bundesverfassungsgericht 
2 BVerfGE 3/02 
(Drucksache 15/69)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5: 
Wahlen zu Gremien 
5 a) Schriftführer gemäß  §  3  der Geschäftsordnung
(Drucksache 15/50)   . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Bestimmung  des  Verfahrens  für die  Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen im Ausschuss nach Art. 77 Abs. 2 des
Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
(Drucksache 15/47)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
572 D
573 A
573 B
573 B
5 b) Ausschuss  nach Art.  77 Abs.  2  des
Grundgesetzes 
(Vermittlungsausschuss)
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kauder  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD   . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
der  FDP:  Haltung  der Bundesregierung
zur Situation der öffentlichen Haushalte
unter Berücksichtigung  der zu  erwartenden  aktuellen  Steuerschätzung  und
der damit  möglichen  Notwendigkeit  eines Haushaltssicherungsgesetzes   . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ilse Aigner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ortwin Runde  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Schindler  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform 
(Drucksachen 15/21, 15/71, 15/72)   . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel)  SPD   . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
573 B
573 C
574 B
575 A
575 A
576 C
578 A
579 B
580 B
581 D
583 A
584 A
585 C
586 D
588 A
588 D
590 B
591 C
592 B
593 B
593 D
595 B
597 A
598 A
599 A
601 A
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Eberl  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
603 A
603 D
604 B
605 D
606 B
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
607 D
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
612 C
Tagesordnungspunkt 7: 
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Peter Götz, Dr. Michael Meister, weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  zur
Neuordnung  der Gemeindefinanzen
(Gemeindefinanzreformgesetz) 
(Drucksache 15/30)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Schild  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU   . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . .
Georg Fahrenschon  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Bernd Scheelen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 8:
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Regelung des Urheber608 A
608 B
609 B
610 C
614 B
615 D
616 B
617 B
618 D
619 D
620 C
622 D
623 D
in  der Informationsgesellrechts 
schaft
(Drucksache 15/38)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zu  den  WIPO-Verträgen
vom  20.  Dezember 1996  über Urheberrecht  sowie  über Darbietungen
und Tonträger
(Drucksache 15/15)   . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ   . . . .
Günter Krings  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rainer Funke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Manzewski  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 9: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Werner
Hoyer,  Jörg  van  Essen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Rechtssicherheit  für die  bewaffneten  Einsätze
deutscher Streitkräfte schaffen – ein Gesetz zur Mitwirkung des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr einbringen 
(Drucksache 15/36)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Kossendey  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Winfried Nachtwei  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Schockenhoff  CDU/CSU   . . . . .
Ulrike Merten  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU   . . . . . .
Dr. Christoph Zöpel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
III
625 A
625 B
625 B
626 C
629 A
629 D
630 C
632 C
632 D
634 A
635 B
636 D
638 B
639 B
640 A
641 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
643 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
645 A
10. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 14. November 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Auf der Ehrentribüne hat der Präsident der Nationalversammlung  der Republik Korea, Herr Park Kwan
Yong, mit  einer  Abgeordnetendelegation  Platz  genommen.  Ich  darf  Sie  von  hier  aus  im  Namen  des  ganzen
Hauses herzlich begrüßen.
(Beifall)
Unsere beiden Länder verbindet die Erfahrung der Teilung  von  Staat  und  Nation.  Uns  Deutschen  war  es  vergönnt, sie glücklich zu überwinden – in Ihrem Land dauert  sie  an.  Mit  umso  mehr  Interesse  und  Sympathie
verfolgen  und  unterstützen  wir  Ihre  Bestrebungen,  die
Lasten der Teilung zu lindern und die Chance zu wahren,
die nationale Einheit in Frieden und Freiheit wiederzugewinnen. Ich hoffe, dass Sie diese Anteilnahme bei Ihren Gesprächen und Begegnungen hier in Berlin spüren werden.
Ich danke Ihnen für Ihren Besuch und wünsche Ihnen
einen angenehmen Aufenthalt in unserem Land.
(Beifall)
Der Kollege Dr.  Ingo Wolf hat am 8. November 2002
auf  seine  Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  verzichtet.  Als  Nachfolgerin  hat  die  Abgeordnete  Gisela
Piltz am 11. November 2002 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag  erworben.  Ich  begrüße  die  neue Kollegin herzlich.
(Beifall)
Nach § 5 Abs. 1 des Gesetzes vom 17. März 2000 entsendet  der  Deutsche  Bundestag  in  das  Kuratorium  der
„Stiftung  Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas“
seinen  Präsidenten  sowie  je  ein Mitglied  des  Deutschen
Bundestags pro angefangene 100 Mitglieder der im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen. 
Die  Fraktion  der  SPD  benennt  die  Abgeordneten
Eckardt  Barthel
(Berlin), Monika  Griefahn  und
Michael  Roth  (Heringen),  die  Fraktion  der  CDU/CSU
die Abgeordneten  Karl-Theodor Freiherr von  und  zu
Guttenberg, Günter Nooke  und Annette  WidmannMauz, die  Fraktion  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  den
Abgeordneten Volker Beck und die Fraktion der FDP den
Abgeordneten Hans-Joachim Otto (Frankfurt). Sind Sie
mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen
Widerspruch.  Damit  werden  die  genannten  Kolleginnen
und Kollegen als Mitglieder in das Kuratorium der „Stiftung  Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas“  entsandt.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ihnen
vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:
Aktuelle  Stunde auf  Verlangen  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Aktuelle  Vorwürfe
von Verstößen gegen das Parteiengesetz durch mögliche illegale Finanzzuflüsse bei der FDP
Überweisung im vereinfachten Verfahren
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Eckhardt  Barthel 
(Berlin), Ernst Bahr (Neuruppin), Hans-Werner Bertl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Dr. Antje Vollmer, Grietje  Bettin, Katrin Dagmar GöringEckardt, Krista Sager und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN: Den Deutschen Musikrat stärken
– Drucksache 15/48 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
Beratung  des  Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU  :  Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile
der Fraktionen  im  Ausschuss  nach  Art.  77  Abs.  2  des
Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
– Drucksache 15/47 –
Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP: Haltung
der Bundesregierung  zur Situation  der öffentlichen Haushalte unter Berücksichtigung der zu erwartenden aktuellen
Steuerschätzung  und  der damit  möglichen  Notwendigkeit
eines Haushaltssicherungsgesetzes
5 Weitere Überweisung im vereinfachten Verfahren
Erste Beratung des von den Abgeordneten Wolfgang Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  Günter  Baumann,  weiteren  Abgeordneten
und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Korrektur des Versorgungsänderungsgesetzes 2001
– Drucksache 15/45 –
Präsident Wolfgang Thierse
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Fördern und Fordern
in der Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
– Drucksache 15/46 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäßt § 96 GO
Erste Beratung des von den Abgeordneten Dirk Niebel, Rainer
Brüderle, Gudrun Kopp, weiteren Abgeordneten und der Fraktion  der FDP eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Reform der Arbeitnehmerüberlassung
– Drucksache 15/55 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Von der Frist für den Beginn der Beratung soll – soweit
erforderlich –  abgewichen  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann  ist  so
beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Abgabe  einer  Erklärung  durch  die  Bundesregierung
NATO-Gipfel am 21./22. November 2002 in Prag
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr.  Friedbert  Pflüger,  Dr.  Wolfgang  Schäuble,
Christian Schmidt  (Fürth), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU 
Die NATO auf die neuen Gefahren ausrichten
– Drucksache 15/44 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  im  Anschluss  an  die  Regierungserklärung
eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Das  Wort  zur  Abgabe  einer  Regierungserklärung 
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Zwölf
Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges hat die Welt für
uns ein anderes Gesicht bekommen. Wo sich früher zwei
Blöcke in militärischer Konfrontation erstarrt gegenüberstanden,  sehen  wir  uns  heute  mit  einer  wesentlich  komplexeren weltpolitischen Lage konfrontiert. Auf der einen
Seite können wir vor allem in Europa enorme Fortschritte
bei Frieden, Stabilität und Freiheit feststellen. Auf der anderen  Seite  erfahren  wir  täglich  von  neuen  regionalen
Konflikten,  sozialen  Unruhen  oder  terroristischen  Anschlägen.
Spätestens die Schrecken des 11. September 2001 haben  uns  verdeutlicht,  dass  wir  von  diesen  Bedrohungen
direkt  betroffen  sind.  Besonders  der  Terrorismus  richtet
sich direkt gegen uns alle, die wir in offenen Gesellschaften leben.
Aber  auch  regionale  Konflikte  und  soziale  Probleme
werden  in  einer  zunehmend  globalisierten  Welt  für  uns
zur immer größeren Gefahr. Unsere Landesgrenzen schützen uns vor diesen asymmetrischen Bedrohungen nur sehr
unzureichend.
Unser  Ziel  ist,  dass  alle  Menschen  in  Sicherheit  und
Freiheit leben können. Terrorismus muss militärisch entschlossen bekämpft werden. Aber gleichzeitig dürfen wir
uns  nicht  darauf  beschränken;  sonst  droht  ein  Scheitern.
Wir  müssen  politische  und  soziale  Konflikte  lösen,  die
den  Nährboden  für  die  Entstehung  der  Gewalt  und  des
Terrorismus darstellen. 

Krisenprävention ist genauso wichtig wie Krisenreaktion. Um dies zu erreichen, brauchen wir mehr denn je ein
System globaler kooperativer Sicherheit. Nur über die
Zusammenarbeit  von Nationen  kann  dies  umfassend  geleistet werden. Nur in multilateralem Rahmen können wir
auf  allen  relevanten Ebenen  entschlossen  gegen  das Gefährdungspotenzial  unserer  Zeit  angehen.  Wir  müssen
weg  von  einer  rein  militärisch  angelegten  Reaktion  auf
Konflikte  und  hin  zu  einem  umfassenden  Sicherheitsbegriff.  Europa  und Amerika  stehen  vor  einer  neuen,  weit
über  unsere  Kontinente  hinausreichenden  und  politisch
entscheidenden Ordnungsaufgabe. 
Vor diesem Hintergrund treffen sich die 19 NATO-Mitgliedstaaten am kommenden Donnerstag in Prag. Für das
transatlantische Bündnis und seine Rolle in einem System
globaler kooperativer Sicherheit beginnt  in der  tschechischen Hauptstadt eine neue Ära. In Prag werden sich die
Fähigkeiten  des  Bündnisses  zeigen,  sich  an  eine  wandelnde Welt anzupassen. Die Allianz wird dort einen weiteren Schritt auf dem Weg zur Lösung der großen europäischen Sicherheitsfragen vollziehen.
Der Gipfel wird uns nochmals verdeutlichen, dass die
NATO weit mehr als ein reines Verteidigungsbündnis ist.
Sie  ist  eine  über  den  Atlantik  reichende  Wertegemeinschaft,  die  entscheidend  zur  Sicherheit  und  Stabilität  in
der Welt  und  zur  Stärkung  von Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit ihrer Mitglieder beiträgt. 
Bundesminister Joseph Fischer
Im Mittelpunkt der Diskussionen werden drei zentrale
Aufgaben stehen: Es geht um die Öffnung der NATO für
neue  Mitgliedstaaten, die  Beziehungen  der  NATO  zu
ihren Partnern und die Anpassung der NATO an neue Herausforderungen. Alle  drei Themen  sind  für  die  Zukunft
der  Organisation  von  großer  Bedeutung  und  damit  auch
für die deutsche Außenpolitik entscheidend.
Zum zweiten Mal nach Ende des Kalten Krieges öffnet
sich die NATO für neue Mitglieder. Der Konsens der Bündnisstaaten,  sieben weitere Staaten zum Beitritt  in die Allianz  einzuladen,  wird  immer  wahrscheinlicher.  13 Jahre
nach  dem  Fall  der Mauer wird  die NATO  somit wichtige
Länder  in Süd- und Osteuropa  sowie das Baltikum  in das
Bündnis integrieren. Diese anstehende Erweiterung ist sowohl  für  die  Allianz  als  auch  für  die  Beitrittskandidaten
selbst ein Erfolg. Sie leistet einen Beitrag zur europäischen
Stabilität,  sie  festigt  die  transatlantischen  Beziehungen
und  sie  beschleunigt  notwendige  Reformen  in  den  Mitgliedstaaten.

Die  nächste Erweiterungsrunde  liegt  auch  in  unserem
Interesse. Daher hat der Bundestag im April dieses Jahres
dieser Einladung mit überwältigender und fraktionsübergreifender Mehrheit zugestimmt. Diese Einladung erfolgt
nach gründlicher Evaluierung der Bereitschaft und Fähigkeit  der  Kandidaten,  dem  Bündnis  beitreten  zu  können.
Ihr gingen Jahre intensiver Vorbereitung voraus. Deutschland  hat  dabei  aktiv  mitgearbeitet.  Mit  der  Entsendung
militärischer  und  ziviler  Berater,  mit  Materialhilfe  und
Ausbildungsunterstützung  haben  wir  dazu  einen  wichtigen  und  anerkannten  Beitrag  leisten  können.  Zahlreiche
Experten halten viele der heutigen Beitrittsländer für besser vorbereitet als die drei Kandidaten der ersten Erweiterungsrunde 1997.
Alle Aspiranten haben in den vergangenen drei Jahren
Reformen  durchgeführt  und  erhebliche  Fortschritte  gemacht.  Ihre Anstrengungen  beschränkten  sich  nicht  nur
auf Strukturreformen im militärischen Bereich. Auch die
Beilegung interner und externer Konflikte, die Durchsetzung von Menschenrechten und die demokratische Kontrolle der Streitkräfte gehörten dazu.
All  diese Vorhaben  sind  noch  nicht  ganz  abgeschlossen. Es ist klar, dass auch die Kandidaten, die in Prag eingeladen werden, diese Anstrengungen fortsetzen müssen.
Die NATO ist keine statische Organisation. Alle ihre Mitgliedstaaten müssen  sich  fortlaufend  neuen Herausforderungen anpassen. Die Beitrittsstaaten werden sich in einem
Schreiben  an  den  NATO-Generalsekretär  verpflichten,
ihre  Anstrengungen  zur  Beseitigung  noch  vorhandener
Defizite auch nach der Einladung fortzusetzen. 
Aber nicht alle Staaten, die Mitglied der NATO werden
wollen,  können  in  Prag  eingeladen  werden. Wir müssen
daher mit  den  Ländern,  die  dieses Mal  noch  nicht  dabei
sind, in intensivem Kontakt bleiben. Wir werden sie in der
Erklärung  des Prager Gipfels  ausdrücklich  ermutigen,
ihre Anstrengungen fortzusetzen. Die NATO muss auch in
Zukunft weitere Mitglieder  aufnehmen können;  ihre Tür
muss offen bleiben. Dies  ist  für die deutsche Politik von
großer Bedeutung und darüber besteht auch innerhalb der
Mitgliedstaaten Konsens. 
Die letzten zehn Jahre haben gezeigt: Die Perspektive
eines NATO-Beitritts hat – dies  ist eines der wichtigsten
politischen Ergebnisse; das ist sehr schnell und unmittelbar  schon  im  Beitrittsverfahren  deutlich  geworden –  zu
Konfliktabbau und Konfliktprävention beitragen können.
Diese Aussicht  fördert  und  dynamisiert  den  Reformkurs
der Kandidaten. Sie trägt zur Stabilisierung von Ländern
und Regionen bei. Eine Erweiterung der Allianz bedeutet
immer  auch  eine  Erweiterung  und  Festigung  der  transatlantischen Wertegemeinschaft.  Zusammen  mit  der  Erweiterung der Europäischen Union ist sie daher eindeutig
in unserem Interesse.

Es  ist  offensichtlich,  dass  die  Frage  nach  den  Beziehungen  der  NATO  zu  ihren  Partnern  außerhalb  des
Bündnisses in direktem Zusammenhang zu ihrer Erweiterung  steht. Wir müssen neben der Öffnung des Bündnisses auch die Kooperation mit den Staaten in der Nachbarschaft  der  NATO  weiterentwickeln.  Zunächst  ist  hierbei
unsere Zusammenarbeit mit Russland zu nennen. In Prag
wollen  sich  die Außenminister  im  Rahmen  des  NATORussland-Rats mit  ihrem  russischen  Kollegen  treffen,
um  die Ziele  künftiger Zusammenarbeit  festzulegen  und
das bislang Erreichte zu bewerten.
Insgesamt ist die Bilanz erfreulich. Seit dem Gipfel in
Rom  am  28. Mai  hat  sich  unsere Kooperation mit Russland  deutlich  verbessert.  Vieles  beurteilen  die  Partner
mittlerweile einheitlich. Besonders bei der Bewertung der
Lage  auf  dem Balkan  herrscht  zunehmend Übereinstimmung mit  unseren  russischen  Partnern.  Für  gemeinsame
friedenserhaltende Operationen haben wir ein realisierbares Konzept entwickelt. Diese Schritte zu einer engen Kooperation,  für  die  wir  uns  immer  eingesetzt  haben,  sind
–  wer  die Vergangenheit  kennt,  weiß  das –  eine  beachtliche Leistung beider Seiten. 

Sie sollten uns auch in die Lage versetzen, über Mittel und
Wege  zur  gemeinsamen  Lösung  von  Sicherheitsproblemen zu reden. Unser Ziel ist dabei, zu übereinstimmenden
Beurteilungen  zu  kommen.  Beim  Tschetschenien-Konflikt beispielsweise sind wir unverändert der Auffassung,
dass auf der Basis territorialer Integrität, des Kampfes gegen  den  Terrorismus  und  der  Wahrung  der  Menschenrechte nur eine politische Lösung zum Erfolg führen kann.

Die engen Beziehungen zwischen der NATO und Russland sind für Stabilität und Sicherheit im euroatlantischen
Raum  von  großer  Bedeutung.  Ihre  Intensivierung  hat
letztlich  dazu  geführt,  dass  die  NATO-Erweiterung  für
Russland  kein  ernsthaftes  Problem  mehr  darstellt.  Dies
war vor ein paar Jahren noch völlig anders.
Meine  Damen  und  Herren,  ein  weiterer  wichtiger
NATO-Anrainer  und  -Partner  ist  die Ukraine. Auch mit
Bundesminister Joseph Fischer
ihrem  Kiewer  Kollegen  wollen  sich  die  Außenminister
der Mitgliedstaaten in Prag treffen, um zu diskutieren, wie
die Ukraine stärker in die euroatlantischen Strukturen eingebunden werden kann. Wir wollen dabei einen Aktionsplan  verabschieden,  der  die  Ziele  unserer  Zusammenarbeit  klar  definiert.  Im  Mittelpunkt  stehen  dabei  die
Intensivierung des politischen Dialogs und die Unterstützung der Ukraine bei ihrer Verteidigungsreform. 
Dabei werden allerdings auch kritische Punkte in den
Beziehungen zwischen der NATO und der Regierung in
Kiew  auf  dem  Programm  stehen. Unsere Zusammenarbeit wird gegenwärtig von dem Vorwurf  an Kiew überschattet,  Waffen  in  Krisengebiete  exportiert  und  Technologie  illegal  an  den  Irak  geliefert  zu  haben.  Wir
fordern  von  unseren  Partnern  die  Einhaltung  des  internationalen Rechts und der Beschlüsse der Vereinten Nationen ohne Wenn und Aber. Daran darf es keinen Zweifel geben.

In Prag wird auch evaluiert, wie die Beziehungen mit
den  anderen  Partnern  in Nachbarschaft  zur NATO  praktischer ausgestaltet werden können. In den letzten Monaten haben wir gerade mit unseren Partnerländern in Zentralasien intensiv  zusammengearbeitet.  Wie  wichtig
deren Rolle als Bindeglied in Bezug auf Asien ist, hat uns
die Kooperation bei der Krisenbewältigung  in Afghanistan gezeigt. Ähnliches gilt für europäische Partnerländer,
mit denen wir beispielsweise  im Rahmen der SFOR und
der KFOR ausgezeichnet zusammenarbeiten.
Schließlich  wollen  wir  auch  unseren  Dialog  mit  den
Mittelmeerländern aufwerten. In Prag sollen Vorschläge
hierzu  vorgelegt werden. Diesem Austausch messen wir
große Bedeutung bei; denn er kann zur Verbesserung der
regionalen Stabilität beitragen und gegenseitiges – –

– Ich kenne das auch mit Megafon, Herr Kauder. Ich kann
aber auch ohne Mikrofon oder Megafon reden.

– Das  meinen  Sie  doch  nicht  im  Ernst. Also,  substanzreich  war  die  Rede.  Das  können  Sie  ja  wohl  nicht  bestreiten.

Ich  lasse  es  mir  gern  gefallen,  wenn  Sie  ein  bisschen
Recht haben; aber da haben Sie wirklich überhaupt nicht
Recht.

– Das  freut mich, dass Sie hier mit  spitzen Ohren weiter
lauschen wollen.

Verehrter Kollege, ich komme nun auf das Thema Mittelmeerländer zu sprechen. Das  ist ein wichtiges Thema,
wie mir bei meinem Besuch in Spanien gerade wieder vermittelt wurde, wo es bezogen auf EU und NATO die große
Sorge  gibt,  dass  die  regionale  Erweiterungsausrichtung
nach  Osten  und  Südosten  wirklich  zu  einer Abwendung
von den Mittelmeerländern führt. In der EU spielt das eine
noch  größere  Rolle;  es  ist  aber  auch  im  NATO-Zusammenhang wichtig. Deswegen hören Sie gut zu!

Schließlich  wollen  wir,  verehrter  Kollege,  auch  unseren  Dialog  mit  den Mittelmeerländern  aufwerten.  In
Prag  sollen  Vorschläge  hierzu  vorgelegt  werden.  Diesem Austausch messen wir aus den Gründen, die ich gerade schon genannt habe, große Bedeutung bei; denn er
kann  zur Verbesserung  der  regionalen Stabilität  beitragen  und  gegenseitiges  Verständnis  fördern. Allerdings
ist die Bereitschaft zur Zusammenarbeit in diesem Rahmen  unmittelbar  von  der  Lage  im  Nahostkonflikt bestimmt.
In  einem  dritten  großen  Themenfeld  wollen  sich  die
NATO-Mitglieder  in  Prag  damit  beschäftigen,  dass  die
heutigen Herausforderungen neue Anpassungen notwendig machen. Nach dem Ende des Kalten Krieges mit Russland tritt die klassische Territorialverteidigung in den Hintergrund. Wir werden uns zunehmend fragen müssen: Wie
reagieren wir  in der NATO auf die neuen Bedrohungen?
Wie können wir  zu  ihrer Bekämpfung,  zu  ihrer Eindämmung  und  zur  Prävention  von  Krisen  und  Konflikten
nachhaltig beitragen?
Seit  dem  11.  September  2001,  seit  den  brutalen  Terroranschlägen  in  Djerba  und  Bali  haben  diese  Fragen
eine bedrückende Aktualität. Der Albtraum eines großen
terroristischen Anschlages  ist  für  uns  alle  erschreckende
Wirklichkeit geworden. Diesen neuen Herausforderungen
muss sich das Bündnis stellen. In Prag muss die NATO daher  die  notwendigen  Prioritäten  setzen,  um  in  den 
Dimensionen eines umfassenden Sicherheitsbegriffs planen und agieren zu können. 
Zum einen wird es in Prag um Möglichkeiten zur Verbesserung der militärischen Fähigkeiten gehen. Neue Gefahren  erfordern  angemessene  Reaktionen  der  NATOMitglieder. Auf dem Gipfel steht die Initiative des Prague
Capabilities  Commitment zum  Beschluss  an.  Sie  setzt
klare Prioritäten auf den Ausbau der militärischen Fähigkeiten der NATO-Mitgliedstaaten, etwa die Stärkung der
Verteidigungsfähigkeit  gegen  Angriffe  mit  Massenvernichtungswaffen oder die Bereitstellung von sicherer moderner  Führungstechnologie,  von  strategischem  Lufttransport und von Aufklärungstechnik.
In diesem Zusammenhang halten wir die amerikanische
Initiative zur Schaffung einer NATO-Response-Force für
Ich danke Ihnen.

Bundesminister Joseph Fischer
einen konstruktiven Vorschlag. Dieser multinationale Ansatz kann dazu beitragen, die heutigen Sicherheitsherausforderungen zu bewältigen und gleichzeitig die integrierten NATO-Strukturen zu stärken. Daher unterstützen wir
den  Plan,  in  Prag  einen Auftrag  zur Ausarbeitung  eines
Konzeptes  für  diese  NATO-Response-Force  zu  erteilen.
Wir  sind  allerdings  der Auffassung,  dass  dafür  drei Voraussetzungen  erfüllt  sein  müssen:  Die  Entscheidungen
über Einsätze dieser Truppe müssen dem NATO-Rat vorbehalten  bleiben;  eine  deutsche Beteiligung  ist  aufgrund
der geltenden Rechtslage nur mit vorheriger Zustimmung
des Bundestages möglich;

das Vorhaben – das ist ein sehr wichtiger Punkt – muss mit
dem Aufbau europäischer Krisenreaktionskräfte im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik vereinbar sein, Doppelungen sollten ausgeschlossen
werden.

In Prag wird  es  aber nicht nur um militärische Fähigkeiten  gehen. Wenn  die  Staats-  und Regierungschefs  die
internationale Lage  erörtern, wird  es  auch  darum  gehen,
wie  Konflikte  besser  eingedämmt  und  Krisen  verhütet
werden können. Eine kluge Verzahnung von Politik und
Militär – das hat die Erfahrung gerade auch auf dem Balkan  gezeigt  – kann  hier  zum  Erfolg  führen. Der NATOEinsatz  in Mazedonien hat uns bewiesen, dass der rechtzeitige,  präventive  Einsatz  von  Streitkräften  in  enger
Abstimmung  mit  politischen  und  diplomatischen  Initiativen helfen kann, Konflikte auf friedliche Art und Weise
zu lösen, bevor sie gewaltsam eskalieren.

Wir  messen  der  Weiterentwicklung  solcher  Strategien
große Bedeutung bei. Vor allem im Rahmen eines umfassenden  und  effizienten  Kampfes  gegen  den  Terrorismus
halten  wir  diese  enge  Verzahnung,  gründend  auf  einem
umfassenden  Sicherheitsbegriff,  für  unerlässlich  für  den
Erfolg.
Meine Damen und Herren, mit der anstehenden Erweiterung,  mit  der  Intensivierung  des  Dialogs  mit  unseren
Partnern, mit der Anpassung unserer Mittel und Strategien
an  die  aktuelle  Lage  und  schließlich  mit  der  Vertiefung
multilateralen,  gemeinsamen  Handelns  stellt  die  NATO
ihre Dynamik, ihre Flexibilität und auch ihren umfassenden Anspruch unter Beweis, eine  transatlantische Wertegemeinschaft zu bilden. Die NATO ist das wichtigste Bindeglied  für  die  Beziehungen  im  nordatlantischen  Raum.
Sie  ist Ausdruck der historischen Verbundenheit und des
gemeinsamen Engagements von Europa und Amerika. Sie
ist  wichtiger  Pfeiler  in  einem  System  globaler  kooperativer  Sicherheit,  wie  es  die  Welt  heute  mehr  denn  je
benötigt.  Die  Bundesregierung  wird  daher  die Vorhaben
des Gipfels  in  Prag  nachhaltig  unterstützen  und  an  ihrer
Umsetzung engagiert arbeiten.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Tonregie  behauptet – ich sage das ganz vorsichtig –, dass das Mikrofon wieder geht. Lieber Kollege Schäuble, wollen Sie es
probieren? Wir können nur durch Probieren herausfinden,
ob diese Behauptung stimmt.

Ich erteile Ihnen also hiermit das Wort.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es hallt ein wenig nach; aber das Mikrofon scheint zu
funktionieren.
Die  Regierungserklärung,  die  wir  soeben  vom  Bundesaußenminister vorgetragen bekommen haben, hat wenig Falsches enthalten.

All dem, was Sie zum Thema Erweiterung gesagt haben,
das in der Planung für Prag ursprünglich das Hauptanliegen des NATO-Gipfels gewesen ist, stimmen wir zu, auch
was die Beziehungen zu Russland anbetrifft; ebenso  findet  das,  was  Sie  zu  Tschetschenien  gesagt  haben,  im
Grundsätzlichen unsere Zustimmung.

Unsere  Zustimmung  findet,  Herr  Bundesaußenminister, auch Ihr Satz, dass der Prager Gipfel angesichts neuer
Bedrohungen  für  Frieden  und  Sicherheit die  angemessenen  Prioritäten  setzen  muss.  Aber  Ihre  Regierungserklärung hat die angemessenen Prioritäten unter diesem
Gesichtspunkt in keiner Weise gesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  eigentliche  Frage  ist  – deswegen wird  der  Prager
Gipfel  wirklich  eine  entscheidende  Bedeutung  für  die
weitere  Entwicklung  der  atlantischen  Gemeinschaft  haben  –,  ob wir  in  der Lage  sind,  das  transatlantische Verhältnis  so  auszubauen  und  weiterzuentwickeln,  dass  es
Frieden und Sicherheit für uns alle in der Zukunft schützen kann. Gegen dieses Ziel  ist  in den vergangenen Monaten schwer verstoßen worden. Deswegen wird sich auf
dem Prager Gipfel zeigen, ob es gelingt, die Störungen im
transatlantischen  Verhältnis,  für  die  niemand  mehr  Verantwortung  trägt  als  diese  Bundesregierung,  zu  beseitigen, oder nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Wolfgang Schäuble
Das Wort Irak, Herr Bundesaußenminister, ist in Ihrer
Regierungserklärung nicht vorgekommen. Ich sage Ihnen
voraus:  Sie werden  in  Prag  auf  dem NATO-Gipfel  nicht
darum herumkommen, sich mit der Problematik des Irak
zu beschäftigen. Deshalb hätten Sie dem Deutschen Bundestag dazu etwas sagen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  lese heute  in einem Interview des Bundeskanzlers
– darüber  muss  gesprochen  werden  –,  dass  er  auf  die
Frage,  ob  die Deutlichkeit, mit  der  Ihre  Position  zu  Irak
artikuliert wurde, eine symbolische Bedeutung gewonnen
habe und ob das nicht als eine Zäsur im Verhältnis zu den
USA verstanden worden sei, geantwortet hat: Nein, denn
das lag in der Konsequenz unserer neuen Außenpolitik.
Was, bitte, ist diese neue Außenpolitik?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ist  diese  neue Außenpolitik,  dass  wir  den  Menschen  in
Deutschland  einreden,  Frieden  und  Sicherheit wären  für
uns in Deutschland nicht mehr bedroht, wenn wir uns nur
so  verhalten,  als wären wir  in  einer Nische  und  als würden  die  Gefahren  nur  irgendwo  anders  eintreten?  Dann
müssen Sie aber den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, Hanning, stoppen, damit er nicht mehr jeden Tag
neue Meldungen  lanciert,  dass  der  nächste  terroristische
Anschlag  bei  uns  in  Deutschland  drohen  kann.  Es  kann
nur das eine oder das andere die Wahrheit sein.
Ich  fürchte, Herr Hanning  hat mit  seiner Lageanalyse
Recht. Ich fürchte, dass das Tonband, das wir gerade über
al-Dschasira  wahrscheinlich  von  Bin  Laden gehört  haben,  auch  bestätigt,  dass  die  Gefahr  des  internationalen
Terrorismus viel größer ist, dass wir davon betroffen sind
und dass wir uns nur durch eine Stärkung der NATO sowie  der  europäischen  und  der  transatlantischen  Zusammenarbeit dagegen schützen können. Dann darf man diese
Bindungen  aber  nicht  mit  „neuer  Außenpolitik“
schwächen. Das ist der falsche Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das sagen wir nicht aus Solidarität mit unseren amerikanischen Partnern, sondern aus Eigenverantwortung und
Eigeninteresse  im Blick  auf  die Zukunft  unseres Landes
und die Sicherheit der Menschen, die uns als Politiker insgesamt und Ihnen als Regierung in besonderer Weise anvertraut sind.
Das  eigentlich  Problematische  ist  Folgendes:  Aufgrund der Auflösung von staatlichen Strukturen, der vielfältigen  Ursachen  für  Spannungen,  die  es  in  der  Geschichte der Menschheit  immer gegeben hat und die mit
den neuen technischen Möglichkeiten noch verstärkt werden,  aufgrund  der  Tatsache,  dass Massenvernichtungswaffen immer mehr  verbreitet werden,  dass Trägertechnologien in der Lage sind, die Gefahren von jedem Punkt
der  Erde  an  jeden  anderen  Punkt  zu  transportieren,  und
dass die alten Formen von Sicherheit nicht mehr funktionieren,  wird  in  Amerika  über  die  Frage  der  nationalen 
Sicherheitsstrategie eine intensive Debatte geführt.
Sie  lassen zu, dass über diese Gefahren, die sich auch
für  uns  aus  der Kombination  von  internationalem Terro
rismus,  Massenvernichtungswaffen  und  Trägertechnologien  ergeben,  bei  uns  keine  ernsthafte  und  substanzielle
Debatte  geführt  wird.  Sie  müssen  sich  auf  dem  NATOGipfel  in  Prag mit  diesen  Fragen  beschäftigen. Das  sind
die eigentlich entscheidenden Fragen für die Zukunft hinsichtlich  Frieden,  Freiheit  und  Sicherheit  für  die  Menschen in Deutschland und in Europa.
Sie  haben  in  den  letzten  Monaten  in  einer  unverantwortlichen  Weise  Kriegsangst  und  Antiamerikanismus
geschürt und ausgebeutet.

–  Ich  habe  eine  Mappe  von  entsprechenden  Zitaten  vor
mir  liegen.  Ich  kann  sie  Ihnen  vorlesen,  wenn  Sie  sie
hören wollen. Wir brauchen nicht darüber zu streiten, dass
es so gewesen ist. 
Indem Sie so gehandelt haben – das will ich Ihnen jetzt
vorhalten –, haben Sie etwas viel Schlimmeres gemacht:
Sie haben nämlich verhindert – Sie leisten mit dieser Art
Regierungserklärung  auch  einen  Beitrag  dazu  –,  dass  in
Deutschland  ernsthaft  darüber  diskutiert wird, worin  die
Gefahren  für  uns  liegen  und  was  wir  tun müssen,  damit
wir auf die bestmögliche Weise Vorsorge zur Vermeidung
dieser Gefahren treffen. Das ist das eigentliche Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie tun so, als wäre das Handeln der Verantwortlichen
in  den  Vereinigten  Staaten  von Amerika,  die  sehr  viel
mehr  Verantwortungsbereitschaft  gezeigt  und  Vorsorge
getroffen  haben,  als Sie  es  in  den  letzten Monaten  getan
haben  und  in  Ihrer  Regierungserklärung  zum  Ausdruck
gebracht haben, die eigentliche Gefahr für den Frieden in
der Zukunft.
(Zuruf von der SPD)
– Natürlich, damit wird doch  an den Antiamerikanismus
appelliert.
Wenn man den Artikel liest, den der frühere Staatsminister  im Kanzleramt, Herr Naumann, dieser Tage  in der
„Zeit“ veröffentlicht hat, dann erkennt man, dass die politische Linke einen Generalangriff gegen die Grundlagen
des Bündnisses zwischen Amerika und Europa führt. Das
ist offenbar die neue Außenpolitik.

Sie haben nicht ein einziges Wort zu der Frage gesagt,
die  für  eine  verantwortungsvolle  Sicherheitspolitik  entscheidend  ist: Wie können wir angesichts der Bedrohungen  durch  Massenvernichtungswaffen,  Terrorismus  und
Trägertechnologien in der Zukunft Sicherheit gewährleisten?  Die  alte  Form  der  Abschreckung  kann  dies  nicht
mehr leisten. In Amerika wird über die neue Sicherheitsstrategie  diskutiert. Sie  aber weisen  das  von  sich,  indem
Sie davon sprechen, dass jemand Präventivschläge durchführen wolle. Man kann diese Gefahren aber nur vermeiden, indem man Anschläge und den Einsatz von Massenvernichtungswaffen  verhindert.  Mit  Vergeltung,  also
Dr. Wolfgang Schäuble
einem  Zweitschlag,  schützen  Sie  unsere  Bevölkerung
nicht. Deswegen muss eine entsprechende Debatte in Prag
und in Deutschland geführt werden. Dazu haben Sie kein
Wort gesagt. Das ist das eigentliche Problem.

– Damit es alle hören – eigentlich darf er von der Regierungsbank  keine  Zurufe  machen  –,  wiederhole  ich  den
Zuruf des Außenministers. Er hat mich gefragt, ob ich für
Präventivschläge  sei.  Ich  frage  zurück:  Ist  das  die  ganze
Antwort der Bundesregierung?

Ich frage Sie: Was unternehmen Sie gegen die Bedrohung,
dass biologische Kampfstoffe demnächst vielleicht eingesetzt  werden? Wir  haben  in  Deutschland  beispielsweise
noch nicht einmal ausreichend Impfmittel gegen Pocken.
Was unternehmen Sie gegen die Gefahr, dass schmutzige
Atomwaffen  eingesetzt  werden?  Was  unternehmen  Sie
gegen die Gefahr, dass demnächst mit neuen Raketen, die
es  überall  gibt,  von  irgendeinem  Ort  Anschläge  verübt
werden? Bin Laden – ich gehe davon aus, dass er auf dem
Tonband  zu  hören  ist  –  hat  angedroht,  dass Deutschland
demnächst  von  einem  Anschlag  betroffen  sein  könnte.
Wie wollen Sie im Hinblick darauf Vorsorge treffen? Sie
aber antworten auf diese Fragen nur mit dem Zuruf, ob ich
für Präventivschläge bin.
(Friedrich Merz CDU/CSU: Sehr oberflächlich!)
Das ist zu wenig und reicht hinten und vorne nicht.

Das ist Ausdruck Ihrer Politik. 
Ich sage es noch einmal: Das Schüren von Antiamerikanismus hat in Wahrheit zur Folge, dass wir eine realistische  Bedrohungsanalyse  in  Deutschland  nicht  vornehmen.  Damit  werden  wir  unserer  Verantwortung  für  die
Sicherheit unseres Landes nicht gerecht. Über diese Fragen muss in Prag gesprochen werden.

Sie  haben  kein Wort  zum Thema  Irak  gesagt,  obwohl
sich in diesen Tagen erweist, dass diejenigen Recht gehabt
haben, die in einer Kombination aus Druck und Handeln
der  Vereinten  Nationen  am  ehesten  die  Chance  gesehen
haben,  eine  militärische  Eskalation  zu  vermeiden.  Deswegen muss man einen Tag, nachdem der Irak die Resolution des UN-Sicherheitsrates akzeptiert hat – wir wissen  natürlich,  dass  Saddam  Hussein  in  den  nächsten
Wochen und Monaten sein Spiel weitertreiben wird –, einmal seinen Dank sagen und Respekt dafür zeigen, dass unter  amerikanischer  Führung  dieser  große  Erfolg  erreicht
worden ist, anstatt kein Wort dazu zu sagen. Darauf werden Sie in Prag eine Antwort geben müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe öffentlich darauf hingewiesen – ich habe mich
dafür eingesetzt; Sie sind ja schließlich die Regierung unseres  Landes –,  dass  Sie  mit  unserem  wichtigsten  Verbündeten vernünftige Beziehungen haben müssen. 
(Uta Zapf SPD: Das ist aber nett!)
Nur,  welche  Pressearbeit machen  Sie  im  Hinblick  auf
Ihre Hofschranzen!
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  nenne  Ihnen  ein  Beispiel:  Im  Fernsehen  war  zu  sehen, dass der Außenminister bei Colin Powell war. Colin 
Powell hat ihn mit dem seltenen amerikanischen Gruß begrüßt: „Good to see you!“ Bereits daraus ist die Meldung
gemacht worden: Das war eine Liebeserklärung zwischen
zwei Außenministern. 

–  Herr  Bundesaußenminister,  es  wäre  schön  gewesen,
wenn  Sie  uns  in  Ihrer  Regierungserklärung,  die  Sie  zu 
Beginn  der  heutigen  Bundestagssitzung  abgegeben  haben, ein paar substanzielle Auskünfte gegeben hätten, anstatt  hier  ein  so  nichtssagendes  und  allgemeines Larifari
zu verlesen, dass sogar das Mikrofon verzweifelt. 

Der Verteidigungsminister war jetzt bei Herrn Rumsfeld.
Es ist in Ordnung, dass die miteinander gesprochen haben.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn  aber  der  amerikanische  Verteidigungsminister  auf
die  Frage,  wie  die  deutsch-amerikanischen  Beziehungen
jetzt seien, mit sarkastischem Lachen sagt: „Unpoisoned!“,
dann  sollten  Sie  daraus  keine  großen  Erfolgsmeldungen
machen, sondern begreifen, welchen Substanzverlust Sie
den  deutsch-amerikanischen  Beziehungen,  der  europäischen  Handlungsfähigkeit  und  damit  den  Zukunftsinteressen unseres Landes zugefügt haben. 
Ich  sage  noch  einmal:  Ich  wünsche  mir,  dass  es  ordentliche Beziehungen gibt. Sie sind die Regierung unseres Landes. Sie sollten sich nicht lächerlich machen. Die
Art,  wie  Sie  sich  jetzt  in Amerika  aufführen,  macht  Sie
lächerlich. Ich möchte nicht, dass unser Land eine lächerliche Regierung hat. Sie ist schlecht genug und die Zeiten
sind sehr ernst.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  werden  auf  dem  Gipfel  in  Prag  nicht  darum  herumkommen,  auf  die  neuen  politischen  Bedrohungen
Antworten  zu  geben. Der Verteidigungsminister  hat  dieser Tage  in  einer  Fernsehsendung  –  das  ist  mir  berichtet
worden; ich selber habe sie nicht gesehen – gesagt, er habe
es satt und er wolle jetzt keine Fragen mehr dahin gehend
Dr. Wolfgang Schäuble
beantworten,  was  wäre,  wenn.  Sie  haben  einen  ganzen
Wahlkampf  damit  geführt,  dass  Sie  Fragen  beantwortet
haben,  die  niemand  gestellt  hat.  Sie  haben  sich  dabei
ziemlich lächerlich gemacht. 

Es  geht  um  die  politische  Unterstützung  der  Politik
der  Vereinigten  Staaten  und  des Atlantischen  Bündnisses.  Dazu  muss  in  Prag  eine  klare  Auskunft  gegeben
werden. Ansonsten wird der Gipfel in Prag in Bezug auf
die  Entwicklung  der  atlantischen  Gemeinschaft  zwar
eine Weichenstellung darstellen, aber eine zum Schlechteren.
Wenn  Sie  jetzt  die  Entschließung  des  UNO-Sicherheitsrats begrüßen – das tun Sie ja –, dann müssen Sie folgende  Frage  beantworten,  und  zwar  jetzt  –  das  ist  keine
Was-wäre-wenn-Frage,  aber  das  ist  eine  Frage  an  die
Bundesregierung,  die weder  im Ausschuss  noch  im  Plenum beantwortet worden ist –: Wird die Bundesregierung,
die  den  Beschluss  des  Weltsicherheitsrats  unterstützt,
auch die ernsten Konsequenzen, die der Weltsicherheitsrat  formuliert  hat,  unterstützen  und  mittragen,  ja  oder
nein? Sie wollen Ihre eigenen Wähler täuschen; das ist der
Punkt. Sie müssen diese Frage beantworten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  müssen  Sie  in  Prag  noch  etwas  tun.  Sie  dürfen
nicht  nur  sagen:  Wir  werden  den  Auftrag  erteilen,  eine
Konzeption  für  die  NATO-Reaction-Force zu  entwickeln. Wenn – und weil – die technologische Lücke zwischen beiden Seiten des Atlantiks immer größer wird, besteht die Gefahr, dass die NATO in Zukunft nicht mehr die
Schutzfunktion  für  uns  leisten  kann, wie  dies  bisher  der
Fall gewesen ist. Dabei gibt es zwei Gefahren: 
Erstens. Die militärischen Fähigkeiten und die technologische  Entwicklung  sind  so  unterschiedlich,  dass  die
Zusammenarbeit immer schwerer wird. 
Zweitens.  Das  größere  Problem  ist  –  davon  habe  ich
gesprochen  –,  dass  wir  zu  keiner  gemeinsamen  Bedrohungsanalyse  und  zu  keiner  Klärung  der  politischen
Grundlagen dessen, was für die zukünftige Sicherheit notwendig ist, mehr fähig sind.
Wenn Sie die Lücke in den technologischen Fähigkeiten schließen wollen, dann ist die NATO-Reaction-Force
ein  guter Ansatz.  Dann  darf  man  aber  nicht  sagen:  Das
prüfen wir einmal und dann werden wir sehen, wie wir es
mit  den  ESVP-Strukturen  kompatibel  machen  können.
Das bekommen Sie mit der Art, in der Sie zurzeit Ihre Sicherheitspolitik betreiben, nicht hin. Beides steht nur auf
dem Papier, dann ist es natürlich auch kompatibel. Beides
muss  aber  in  die  Wirklichkeit  umgesetzt  werden.  Die 
Helsinki-Komponente  müsste  schon  längst  umgesetzt
worden sein.
Demnächst  führen  wir  die  Haushaltsdebatte.  Unsere
wichtigsten europäischen Verbündeten erhöhen ihren ohnehin  höheren  Anteil  der  Verteidigungsausgaben am
Bruttoinlandsprodukt in den nächsten Jahren. Frankreich
steigert  ihn  wesentlich,  Großbritannien  noch  mehr.  In
Deutschland aber sinkt nach dem Stand der Planungen der
Bundesregierung  der  Anteil  des  Verteidigungshaushalts
am Bruttoinlandsprodukt weiter. Man wird Sie in Prag danach  fragen  und  wenn  Sie  keine  befriedigende Antwort
geben  können,  schwächen  Sie  die  NATO.  Das  ist  der
falsche Weg;  denn  wir  brauchen  die  NATO,  um  auch  in
Zukunft Frieden und Sicherheit zu bewahren. 
Wir müssen mit  unseren  technologischen Fähigkeiten
einsteigen.  Dazu  brauchen  wir  auch  eine  Bundeswehrreform.  Das  Entscheidende  aber  ist,  dass  wir  den  politischen Willen  haben,  die Wahrung  der Sicherheit  auch  in
Zukunft als prioritäre Aufgabe zu begreifen und die wirklichen Bedrohungen  nicht  zu  verharmlosen  oder wegzureden. Wir müssen  sie ernst nehmen und  ihnen  ins Auge
schauen,  um  dann  auch  das  Menschenmögliche  an Vorsorge  zu  treffen. Das  ist die Weichenstellung, das  ist der
Auftrag für den NATO-Gipfel in Prag.
Sie haben dazu kein Wort gesagt und das macht mich
besorgt. Ich bin während Ihrer Regierungserklärung ganz
unglücklich  geworden.  Ich  habe  Ihnen  vor  ein  paar Wochen gesagt, dass wir Ihnen nicht den Weg verstellen werden, wenn Sie nach dem unverantwortlichen Wahlkampf,
den  Sie  geführt  haben,  zu  den  Grundlinien  der  Außenund Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland,
die  wir  über  Jahrzehnte  gemeinsam  formuliert  haben,
zurückkehren wollen. Das  können wir  gar  nicht  und  das
wollen wir  auch  gar  nicht, weil  uns  die Zukunft  unseres
Landes  wichtiger  ist  als  kleinliche  parteipolitische Auseinandersetzungen.

– Wenn Sie sich so echauffieren, dann legen Sie doch einfach  einmal  die  Zeitung  weg,  dann  können  wir  uns  ein
bisschen  auseinander  setzen. Es  gibt  doch  ein  paar Mindestvoraussetzungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dass  Sie  Zeitung  lesen,  ist  egal,  aber  dann  machen  Sie
auch keine Zwischenrufe. Lassen Sie sich doch beim Zeitunglesen nicht stören!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  Ihnen  sagen,  was  mich  wirklich  besorgt
macht: Unser Land  befindet  sich  in  einer  ungewöhnlich
schwierigen  Lage.  Das  Problem  ist  übrigens  nicht  das
verantwortungslose  Gerede  von  Bundeskanzler  und
führenden Mitgliedern der Bundesregierung  in den  letzten Monaten. 
(Franz Müntefering SPD: Das ist doch Phrasendrescherei! Das reicht jetzt aber wirklich!)
Das  Problem,  Herr  Fraktionsvorsitzender  Müntefering,
ist, dass die Bundesrepublik Deutschland in Amerika und
in vielen anderen Ländern der Welt als ein Absteigerland
angesehen  wird.  Die  Kombination  von  der  wirtschaftlichen  Lage  und  den  wirtschaftlichen  Perspektiven  und
dieser außenpolitischen Unzuverlässigkeit ist das eigentliche  Problem  für  Deutschland.  Dabei  wird  einem  angst
und bange. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Wolfgang Schäuble
Glauben Sie doch nicht, dass wir Freude daran haben,
dass diese Regierung von Tag zu Tag immer mehr taumelt
und nicht die geringste Idee entwickelt! 

Auch  wir  lesen  gelegentlich  Zeitung,  allerdings  nicht
dann, wenn wir Zwischenrufe im Bundestag machen. Machen Sie sich doch nicht lächerlich! 
(Zuruf von der SPD: Zur Sache!)
–  Ich  sage  doch  etwas  zur  Sache.  Dieses  Land  braucht
eine Regierung,  die wirklich weiß, was  sie will,  und  die
verstanden hat, was die Stunde geschlagen hat.

– Sie haben die Wahl gewonnen, deswegen bilden Sie  ja
auch  die  Regierung.  Ich möchte  nur  nicht,  dass  sich  die
Regierung  so  lächerlich macht, wie  sie  es  in  den  letzten
Wochen getan hat. 
Ich  möchte,  dass  die  Regierung  endlich  die  eigentlichen  Aufgaben  in  diesem  Land  annimmt.  Deswegen
sage  ich:  Ein  noch  größeres  Problem  als  die  außenpolitische Unzuverlässigkeit der Regierung ist, dass Deutschland  in  den  Augen  anderer  in  seinen  wirtschaftlichen
Fähigkeiten immer schwächer beurteilt wird. Wir werden
einen hohen Preis bezahlen; das können wir jeden Tag an
jedem Punkt sehen. Deswegen ist meine Bitte: Wenn Sie
schon  finanz-,  wirtschafts-  und  sozialpolitisch  unfähig
sind,  die  Probleme  zu  lösen,  dann  kehren  Sie  doch  wenigstens  auf  dem  Prager  Gipfel  zu  den  Minimalia  einer
den  Zukunftsinteressen  unseres  Landes  entsprechenden
Außen- und Sicherheitspolitik zurück!
Die  Wahlentscheidung  ist  getroffen.  Wir  akzeptieren
sie: Wir sind in der Opposition, Sie sind an der Regierung.
Wir möchten aber, dass Sie ein bisschen besser regieren.
Eine so perspektivlose, konzeptionslose und substanzlose
Politik hat dieses Land nicht verdient. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Markus  Meckel,
SPD-Fraktion.
Markus Meckel (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Herr Kollege Schäuble, was Sie
eben hier dargestellt haben, ist in meinen Augen wirklich
zutiefst erschütternd, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)
weil  Sie  das  transatlantische  Verhältnis  auf  „Bild“-Zeitungs-Niveau  dargestellt  haben.  Das  ist  den  Fragen,  vor
denen wir stehen, in keiner Weise angemessen. 

Ich  habe  den  Eindruck,  dass  Sie  nicht  verkraften,  dass
die Bevölkerung  unseres Landes  gerade  in  außenpolitischen Fragen zu 80 Prozent hinter der Bundesregierung
steht.

Sie verkennen deutlich, was die Bundesrepublik Deutschland an internationaler Verantwortung in den letzten Jahren wahrgenommen  hat,  zurzeit wahrnimmt  und was  sie
demnächst  in Afghanistan  im Rahmen  der  ISAF mit  der
Fortsetzung  von  Enduring  Freedom  an  Verantwortung
übernehmen  wird.  10 000  deutsche  Soldaten  befinden
sich  auf  der  Grundlage  von  UNO-Beschlüssen  in  verschiedenen NATO-Einsätzen. Sie nehmen diese Aufgabe,
die mit großen Risiken verbunden ist, aufgrund eines Beschlusses  und  unter  Führung  dieser  Bundesregierung
wahr. Ich glaube, das haben Sie völlig aus dem Blick verloren.

Sie  sprachen  über  Stimmungen  im  transatlantischen
Verhältnis.  Darüber  können  wir  auch  in  der  „Bild“-Zeitung lesen, das ist dieser Frage allerdings keineswegs angemessen. Hier geht es um strategische Interessen und darum,  wie  wir  auf  der  Grundlage  unserer  gemeinsamen
Werte im transatlantischen Verhältnis und im Westen gemeinsam  den  Schwierigkeiten  der  sicherheitspolitischen
Herausforderungen  unserer  Zeit  gerecht  werden.  Es  ist
keine Frage: Das ist für uns alle nicht einfach. 
Sie haben hauptsächlich über den Irak und wenig über
den  NATO-Gipfel  gesprochen.  Gerade  hier  wird  aber
deutlich, wie wichtig  die Diskussionen  der  vergangenen
Wochen  und  Monate  waren  und  gerade  sie  der  Hintergrund der UN-Resolution sind. Die Resolution entspricht
mit Sicherheit nicht der Linie von Herrn Cheney; denn er
hat  in  seiner Rede von ganz  anderen Kategorien gesprochen.  Er  sprach  von  einem  Regimewechsel  im  Irak  als
Ziel  und  nicht  von  der Vernichtung  von Massenvernichtungsmitteln.  Dies  ist  aber  die  Bedrohung,  auf  die  die 
UN-Resolution  eingeht,  und  zwar multilateral  und  nicht
unilateral.
(Beifall des Abg. Gernot Erler SPD)
Diese Diskussion hat übrigens die Reaktion der Bundesregierung hervorgebracht. 
Ich halte es für ausgesprochen wichtig, dass wir in der
Frage der Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen
differenzierter miteinander reden. Es  ist gar keine Frage,
dass der  Irak eine ganz zentrale Bedrohung darstellt, auf
die der UN-Sicherheitsrat  jetzt –  ich denke,  in angemessener und erstaunlich geschlossener Weise – reagiert hat.
Wir können nur hoffen, dass dies zum Erfolg führt. Das ist
aber nicht das Einzige, was mit dem  internationalen Terrorismus  zu  verbinden  ist.  Natürlich  haben  wir  alle  die
Schreckensvorstellung,  dass  Terroristen  Massenvernichtungswaffen in die Hand bekommen. Im Augenblick gibt
es  aber  kaum  Belege  dafür.  Die  Verbindung  zwischen 
al-Qaida  und  dem  Irak  ist  bisher  nicht  in  der Weise, wie
manche  es  glauben,  nachgewiesen.  Gleichzeitig  aber
muss  man  deutlich  sagen,  dass  die  Möglichkeit  eines 
Markus Meckel
Militärschlags  gegen  den  Irak  die  Gefahren  des  internationalen Terrorismus erhöht. 

Dies birgt die Gefahr, dass die internationale Koalition gegen den Terrorismus zerbricht. 
Das alles müssen wir uns deutlich machen. Es gibt ein
Spannungsverhältnis und keine einfache Linie, aufgrund
deren man sagen kann: Führer – USA – geh voran, wir folgen dir.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Wie bitte?)
Das  geht  nicht.  Wir  brauchen  eine  eigene  Bedrohungsanalyse und diese ist die Grundlage der Position der Bundesregierung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dazu  haben  wir  in  den  letzten  Wochen  durchaus  eine
ganze Menge sehr Klares gehört. 
Wenn es um Massenvernichtungswaffen geht, geht es
eben  nicht  zuerst  um  einen  Militärschlag,  sondern  um
Nonproliferation,  die  Stärkung  internationalen  Rechts
und Rüstungsbegrenzung. Dies sind die  Instrumente, die
wir stärken müssen. Wir müssen versuchen, alle Beteiligten dazu zu gewinnen, daran möglichst entschlossen und
geschlossen teilzunehmen. 

Natürlich  stehen  wir  gerade  angesichts  der  Militärstrategie der USA vor einer strategischen Diskussion im
Rahmen  der  NATO.  Es  ist  schon  die  Frage,  wie  wir  als
NATO  auf  diese  US-Militärstrategie  reagieren  und  ob
man auf Gefahren mit präventiven Schlägen reagiert. Herr
Schäuble,  diese  Frage  ist  legitim.  Darüber  müssen  wir
miteinander  sprechen.  Wir  müssen  auch  darüber  reden,
wie  dies mit  dem Völkerrecht  vereinbar  ist.  Ich  sehe  jedenfalls nicht, dass die NATO sich darauf einigen könnte,
dieser amerikanischen Strategie einfach zu folgen. Sagen
doch  auch  Sie  das  ehrlich  oder  sagen  Sie,  dass  Sie  das
wollen! Lassen Sie uns eine ernsthafte Debatte führen, in
der nicht einfach nur der Bundesregierung unverantwortliches Handeln vorgeworfen wird! Dies kann ich in keiner
Weise akzeptieren, weil es der Sache nicht gerecht wird.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Meckel, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Schäuble?
Markus Meckel (SPD):
Ja.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU):
Herr Kollege Meckel, könnten wir nicht einfach danach
fragen, was wir  tun können, um Vorkehrungen gegen die
Bedrohungen  durch  Terrorismus,  Massenvernichtungswaffen  und  Trägertechnologien  zu  treffen?  Bevor  wir
diese Fragen beantwortet haben,  sollten wir nicht danach
fragen,  was  alles  nicht  geht.  Ich  kenne  in  Deutschland
viele  Debatten  darüber,  was  alles  nicht  geht.  Mir  fehlen
aber die Antworten, was geht. Meine Frage ist: Was kann
zum Schutz gegen die neuen Gefahren getan werden?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Markus Meckel (SPD):
Herr  Kollege  Schäuble,  dazu  kann  man  eine  ganze
Menge sagen. Übrigens ist auch eine ganze Menge getan
worden. Dem Terrorismus kann eben nicht nur militärisch
begegnet werden. Sowohl die Europäische Union als auch
die  USA haben  sehr  viel  getan:  in  Fragen  der  Geheimdienstkooperation  und  in  Fragen  der  inneren  Sicherheit,
die  von  der  äußeren  Sicherheit  nicht  zu  trennen  ist.
Gleichzeitig geht es um Proliferationsfragen. 
Hier aber geht es zuallererst um die Stärkung des internationalen Rechtes und hier sind viele Fragen offen.
Übrigens  sind  auch  auf  internationaler  Ebene  manche
Dialoge  offen,  die wir  intensiv miteinander  führen müssen. Das betrifft dann auch manche Großmacht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es muss ganz klar gefragt werden: Inwieweit stärken wir
gemeinsam dieses internationale Recht? Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir gerade auch in der NATO zu einer
Debatte darüber kommen müssen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Meckel, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen von Klaeden?
Markus Meckel (SPD):
Ja.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Kollege Meckel, Sie sprechen von der Stärkung des
internationalen  Rechts.  Sind  Sie  auch  bereit,  sich  an  der
Durchsetzung des internationalen Rechts zu beteiligen?
Markus Meckel (SPD):
Verehrter  Kollege,  die  deutschen  Soldaten  tun  dies  in
wichtigen Zusammenhängen der internationalen Sicherheit

mit 10 000 Soldaten. Diese Zahl übersteigt bisherige Vorstellungen weit. Jetzt übernehmen wir gemeinsam mit den
Niederländern  die  Führung  von  ISAF  in  Afghanistan.
Dies ist wahrhaftig ein Beweis dafür, dass wir genau dazu
bereit sind. 

Markus Meckel
Meine Damen und Herren, ich will in der mir verbleibenden  Redezeit  auch  noch  auf  Prag zu  sprechen  kommen. Eines  ist  klar: Wir werden  die Debatte  zu  den Fragen, die wir eben angesprochen haben,  in Prag beginnen
müssen; sie wird dort nicht abgeschlossen werden. Es erscheint mir aber wichtig, den Rahmen der NATO zu nutzen,  um  diese  Debatte  auch  im  Rahmen  des  Rates  zu
führen. Hier  sehe  ich  übrigens  große Defizite. Bisher  ist
es so, dass die Behandlung solcher Fragen im NATO-Rat
eher abgewürgt als dass wirklich debattiert wird.
Ich  halte  es  auch  für  wichtig,  dass  die  europäischen
Länder,  die  natürlich  ihre  eigene Tradition  und  ihren  eigenen Zusammenhalt haben und im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ihre eigenen
Strukturen  entwickeln,  versuchen,  gemeinsame  Positionen  zu  finden,  und  diese  auch  in  der NATO miteinander
vertreten. Dies ist bis heute leider nicht der Fall. Hier brauchen  wir  neue  Strukturen,  einen  stärkeren  europäischen
Zusammenhalt und einen stärkeren gemeinsamen europäischen Willen, diesen Herausforderungen zu begegnen.
Zu den anderen Fragen – es gibt viele Fragen, die den
Terrorismus  betreffen,  also  gar  nicht  zuallererst  militärische  Fragen  sind  – wird  es  übrigens  einen  europäischamerikanischen Dialog  auf  ganz  anderen Ebenen  als  der
NATO-Ebene geben müssen.
Auf  Prag  zurückkommend möchte  ich  doch  noch  auf
etwas hinweisen, was der Herr Bundesaußenminister bereits zu Beginn dieser Debatte gesagt hat, nämlich auf den
wirklich  historischen  Schritt,  den  wir  als  NATO  bei  der
Gestaltung Europas miteinander gehen. Anders als 1997
in Madrid,  als  es während  des NATO-Gipfels  viele Diskussionen  über  die  Frage  der  Erweiterung  gab,  darüber,
welche Staaten aufgenommen werden können oder nicht,
gibt es  jetzt schon  im Vorfeld einen breiten Konsens, sodass es dazu in Prag selber wohl keine große Debatte mehr
geben wird. Es geht aber um eine gewaltige Erweiterung
um sieben Staaten Ost- und Mitteleuropas, die früher dem
kommunistischen Block angehörten. Damit wird eine völlig neue Gestaltung Europas vollendet. Dies ist etwas, was
man sich vor zwölf oder 13 Jahren kaum hätte vorstellen
können. Damit vollendet  sich, was 1989/90 mit der Veränderung Europas begonnen hat, nämlich die Gestaltwerdung  einer  europäischen  Demokratie  und  Freiheit.  Dies
gilt auch für die Frage, wie wir als gemeinsames Europa
künftig  unser  Verhältnis  zu  den  Nachbarregionen  und
überhaupt in der ganzen Welt gestalten wollen. 
Wir haben – ich spreche hier als Ostdeutscher – schon
1989/90  diese  Perspektive  klar  beschrieben,  indem  wir
gesagt haben: Wir als Ostdeutsche, die mit der deutschen
Vereinigung  unmittelbar  Mitglied  von  EU  und  NATO
wurden,  wollen,  dass  unsere  östlichen  und  südöstlichen
Nachbarn auch die Chance bekommen, Teil dieser Strukturen zu werden. Uns war klar, dass dies ein längerer Weg
werden würde. In diesen Wochen werden wir auf diesem
Weg  auch  im  Rahmen  der  Europäischen  Union  weitere
wesentliche  Fortschritte  machen,  werden  wir  zu  Entscheidungen kommen,  sodass  in  zwei  Jahren  sowohl die
EU als auch die NATO um weitgehend die gleichen Länder  erweitert  sein  werden.  Dies  ist  ein  wahrhaft  historischer Schritt, den es trotz aller Debatten, die wir hier sonst
miteinander  führen,  zu  würdigen  gilt.  Darüber  hinaus
müssen wir aber auch sehen, wie wir gemeinsam mit diesen  Ländern  dieser  neuen  Rolle  und  diesen  neuen  Herausforderungen begegnen.

Angesichts der neuen Herausforderungen, über die wir
gesprochen haben, halte ich es für ausgesprochen wichtig,
dass wir die alten und gewissermaßen traditionellen Kernfunktionen der NATO nicht aus dem Blick verlieren. Damit meine ich nicht nur die Frage der Verteidigung; dazu
ist das Nötige gesagt worden. Diese bleibt natürlich eine
wesentliche  Grundlage.  Gerade  in  den  Umbruchzeiten
1989/90 war es wichtig, dass die neuen Demokratien Ostund Mitteleuropas nicht allein eine nationale Sicherheitspolitik  betrieben  haben,  sondern  dass  sie  sich  in  integrierte Streitkräftestrukturen und  in ein europäisches gemeinsames Sicherheitsdenken hineinbegeben haben. Das
internationale Krisenmanagement, das in den 90er-Jahren so ungeheuer wichtig war, um Friedensprozesse überhaupt  erst  in Gang  zu  setzen  und  auch  heute  noch  zu  sichern, wird eine bleibende Aufgabe der NATO sein. Wie
schon  vom  Bundesaußenminister  dargestellt,  wird  es  in
Prag  ebenfalls  wichtig  sein,  die  partnerschaftlichen  Beziehungen zu Russland, zur Ukraine, zum Kaukasus und
dem Mittelmeerraum zu pflegen. 
Ich  denke,  dass  diese Aufgaben  nun  unsere Aufmerksamkeit  brauchen.  Dann  wird  es  auch  wichtig  sein,  die
neuen Kapazitäten – dazu werden andere Redner meiner
Fraktion sprechen – so zu gestalten, dass wir unseren Beitrag dazu sowohl im Rahmen der NATO als auch im Rahmen  der  Europäischen Union  leisten  können. Dies muss
kompatibel sein.
Auch  muss  klar  bleiben:  Die  Bundeswehr,  die  diese
Aufgaben  für  uns  erfüllt,  ist  ein  Heer  dieses  Parlaments
und dieses Parlament hat über seine Einsätze zu entscheiden.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Werner Hoyer, FDPFraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Meckel, Sie haben dem Kollegen Schäuble vorgeworfen, er habe auf „Bild“-Zeitungs-Niveau argumentiert, als er vom deutschen Abstiegsplatz gesprochen hat.
Ich  glaube,  Sie  tun  nicht  nur  ihm  Unrecht,  sondern  sich
selbst, weil ich weiß, dass Sie auch andere Gazetten dieser  Welt  lesen.  Beim  Lesen  der  Weltpresse  werden  Sie
feststellen, dass die Weltöffentlichkeit fassungslos vor der
Tatsache steht, dass Deutschland seine Führungsposition
in  der  Weltwirtschaft  aufgrund  eigener  Reformunfähigkeit aufs Spiel setzt oder bereits verspielt hat und darüber
Dr. Werner Hoyer
hinaus sich noch der Möglichkeit begibt, große weltpolitische  Entscheidungen  mit  zu  beeinflussen,  wie  wir  das
bei der Irak-Resolution der Vereinten Nationen gesehen
haben.  Bei  dieser  Irak-Resolution  ist  festzustellen,  dass
der Weltsicherheitsrat  und  die  dort  Tätigen  ein  Meisterstück diplomatischer Kunst abgeliefert haben und das Ergebnis  nicht  zuletzt  dem  beharrlichen  Verhandlungsgeschick  sowohl  unserer  amerikanischen,  aber  vor  allen
Dingen  auch  einiger  unserer  europäischen  Freunde,  insbesondere  in  Frankreich  und  auch  in  Russland,  zu  verdanken ist. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich von
vornherein jeder Möglichkeit begeben, hierzu einen Beitrag zu leisten. Dieses hätte eine Sternstunde europäischer
Diplomatie sein können;
(Beifall bei der FDP)
es  ist  eine  Sternstunde  französischer  Diplomatie  geworden, weil Deutschland darauf verzichtet hat mitzuwirken.
Der NATO-Gipfel ist  sicherlich viel mehr  als  ein Erweiterungsgipfel. Es ist gut, dass die Entscheidungen über
die  weiteren  Beitritte  jetzt  in  trockene  Tücher  kommen.
Das  ist  eine  große  Entscheidung  für  Europa.  Ich  würde,
Herr  Meckel,  von  Vollendung  aber  erst  sprechen,  wenn
auch die Dimension der Europäischen Union dazukommt.
Wir sollten das immer zusammen sehen und den Schlussstrich erst ziehen, wenn Kopenhagen ebenfalls unter Dach
und  Fach  ist. Wichtig  ist  auch,  dass  die NATO Wort  gehalten hat. Die Tür ist nach der ersten Erweiterungsrunde,
als  die  ersten  drei Staaten  beitreten  konnten,  nicht  zugeschlagen worden, wie es viele Partner in Europa befürchteten.
Prag ist viel mehr als nur Erweiterung. Die öffentliche
Diskussion  in  Deutschland  wird  natürlich  von  der  IrakFrage  geprägt.  Gleichzeitig  erwarten  viele  fasziniert, 
wie  die  Verbiegungen  aussehen  werden,  die  die  Herren
Schröder, Struck und Fischer  auf  sich nehmen, wenn  sie
ihre Versuche  der Wiederannäherung  an  die Vereinigten
Staaten,  an  unsere  amerikanischen  Freunde,  unternehmen. Wir drohen dabei die wirkliche Substanz des NATOGipfels zu verschlafen.
Die Amerikaner  gehen mit  klaren Vorstellungen  nach
Prag. Sie wollen zwölf Jahre nach Ende des Kalten Krieges eine neue NATO aus der Taufe heben, eine NATO, in
der die europäischen Partner bereit sind, mehr Lasten zu
tragen, vor allen Dingen aber eine NATO,  in der die Europäer  für  ihre  amerikanischen Freunde  auch militärisch
relevant  sind.  Das  ist  für  die Amerikaner  sicherlich  ein
wichtiger Punkt. Die Tatsache, dass die militärisch-technologische Kluft  in den  letzten  Jahren  immer breiter geworden  ist,  muss  endlich  Konsequenzen  haben.  Genau
davon ist bei dieser Bundesregierung nichts zu spüren.

Wir Europäer sind von den neuen Sicherheitsbedrohungen – sie sind ja schon von zwei Rednern dargestellt worden  – mindestens  so  stark  betroffen wie  unsere  Freunde
jenseits  des  Atlantiks,  wenn  nicht  deutlich  stärker.  Wir
Europäer  brauchen  als Antwort  auf  diese  neuen  Bedrohungen  die  NATO  dringender  als  die  Amerikaner;  das
muss uns stets bewusst sein.
Umgekehrt müssen wir sehen: Wer über so viel Macht
und militärische Überlegenheit verfügt wie die Amerikaner, der  ist natürlich ständig versucht, dem Unilateralismus das Wort zu reden. Wir spüren das seit dem Ende des
Kalten  Krieges  immer  wieder.  Dennoch  haben  sich  die
Amerikaner  letztendlich  doch  als  bereit  und  bemüht  erwiesen, sich den neuen Bedrohungen multilateral zu stellen. Das ist ihnen auch aufgrund der innenpolitischen Debatte  nicht  immer  leicht  gefallen,  aber  wir  sollten
anerkennen,  dass  sie  es  am  Ende  getan  haben,  übrigens
auch nach dem 11. September, als viele in diesem Hause
der Meinung gewesen sind, die Amerikaner würden ohne
Rückkoppelung blindwütig draufschlagen. Hinterher waren  sie  erstaunt,  wie  sehr  sie  sich  rückgekoppelt  haben,
wie  sehr  sie  Allianzen  geschmiedet  und  eine  weltweite
Aktion ermöglicht haben. Das haben am Anfang manche
hier nicht für möglich gehalten.
Die  Amerikaner  sagen  aber  auch:  In  unserer  neuen
Strategie spielt die NATO eine wichtige Rolle. Die Amerikaner  sind  also  durchaus  bereit,  der  NATO  eine  Rolle
zuzuweisen.  Wir  Europäer  müssen  hingegen  sehr  viel
mehr tun, als uns eine Nische zuweisen zu lassen. Wir selber müssen die europäische Rolle in der NATO definieren
und die eigene Handlungsfähigkeit im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik herstellen.
Wir müssen uns auf der Basis eines fundierten, gewissermaßen  mit  konzeptioneller  Klarheit  und  militärischer
Hardware  unterlegten  europäischen  Selbstbewusstseins
der  Strategiedebatte  mit  unseren  amerikanischen  Freunden stellen. Wie weit sind wir davon eigentlich entfernt?
Damit sind wir nach der wachsenden militärtechnologischen  bei  der  zweiten,  möglicherweise  noch  gefährlicheren  transatlantischen  Kluft.  Das  sicherheitspolitische
und das militärstrategische Denken in den USA hat sich in
den  letzten Monaten  entscheidend weiterentwickelt. Die
Bush-Doktrin enthält  neben  Bekenntnissen  zur  friedlichen Krisenprävention und Krisenbeilegung, zur Allianz
und  zum  Völkerrecht  das  Prinzip  der  militärischen
Präemption als  eine  zwingende  Handlungsalternative.
Amerika  will  sich  angesichts  der  neuen  Bedrohungen
nicht  mehr  ausschließlich  auf  die  Wirksamkeit  militärischer Abschreckung  verlassen.  Es  will  sich  dann,  wenn
diese  zu  versagen  droht,  militärische  Präventiveinsätze
vorbehalten. Verglichen damit sind wir Europäer, speziell
wir  Deutschen,  noch  in  der  militärstrategischen  Diskussion  der  50er-Jahre  gebunden.  Die  Amerikaner  dürften
mit ihren Analysen so Unrecht nicht haben. Nukleare und
konventionelle Abschreckung,  komplizierte  konsensuale
Entscheidungsprozesse  und  eine  Beschränkung  auf  den
Wendekreis des Krebses mögen beim Umgang mit international agierenden Terroristen, mit Problemen der Proliferation  von Massenvernichtungswaffen  und  mit  Regionalkonflikten  an  ganz  fernen  Enden  der  Welt,  die
gleichwohl zu uns herüberschwappen können, nicht mehr
ausreichen. Dennoch dürfen wir das Kind nicht mit dem
Bade ausschütten. 

Das Beharren auf der Herrschaft des Völkerrechts, auf
dem  Gewaltmonopol  der  Vereinten  Nationen, auf  dem
Vorrang friedlicher Konfliktlösung und Prävention ist et
Dr. Werner Hoyer
was  anderes  als  das  Verharren  in  schönen  europäischen 
Illusionen. Das ist der epochale Fortschritt vor allem in der
zweiten  Hälfte  des  letzten  Jahrhunderts,  der  aus  unserer
Kultur  und  vor  allen  Dingen  aus  unseren  historischen
Lernprozessen gespeist wurde. Man mag dies nicht 1 : 1
auf den Rest der Welt übertragen können. Aber man darf
diesen Fortschritt auch nicht leichtfertig über Bord gehen
lassen. Das  bedeutet  auch,  dass  dann, wenn Präemption
oder  Prävention  erforderlich  sein  sollten,  die  völkerrechtliche  Einbindung  wichtiger  denn  je  und  die  Rolle
der Vereinten Nationen von größerer Bedeutung als je zuvor sind. 

Noch  ein Wort  zur NATO-Response-Force: Natürlich
ist eine solche Truppe im Prinzip zu begrüßen. Aber entscheidende  Fragen  sind  noch  unbeantwortet.  Es  ist  zum
Beispiel  nicht  klar,  welche  Rolle  die  NATO-ResponseForce  im  strategischen  Konzept  der  Vereinigten  Staaten
spielen  soll.  Die  „New  York  Times“  schreibt  von  einer
„Fremdenlegion des Pentagon“. Das kann es ja wohl nicht
sein. Wir stellen uns darunter mehr vor. Die Frage, wie die
NATO-Response-Force  zu  den  geplanten  europäischen
Krisenreaktionskräften passt, ist ebenfalls unbeantwortet.
Es darf ja wohl nicht sein, dass mit dem einen Projekt das
andere unterlaufen wird.
(Beifall des Abg. Harald Leibrecht FDP)
Wir müssen unsere eigenen Vorstellungen klar definieren.
Wir müssen deutlich machen, dass wir uns hier nicht abkoppeln  lassen,  und  aufpassen,  dass  sich  die  amerikanische Lokomotive nicht von dem abkoppelt, was in Europa
geschieht. Wenn wir aber einen Platz im Führerhäuschen
der  Lokomotive  beanspruchen,  dann  müssen  wir  auch
starke Beiträge leisten.
Wenn  sich  die  NATO –  damit  komme  ich  zum
Schluss – wirklich zu einer neuen NATO entwickelt, werden  viele  Partner,  sicherlich  auch  wir,  an  verfassungsrechtliche Grenzen stoßen. Wir werden uns bald  fragen
müssen,  ob  der  NATO-Vertrag  wirklich  all  das  hergibt,
was die NATO tut und tun muss. Ich kenne das Argument,
dass man einen besseren NATO-Vertrag so leicht nicht bekommen werde. Auch ich sehe, dass Rot-Grün aus gutem
Grunde  eine  Debatte  über  eine  möglicherweise  notwendige Anpassung des Grundgesetzes an die neuen Herausforderungen scheut wie der Teufel das Weihwasser; denn
sonst  würden  alte  Konflikte  sehr  schnell  wieder  aufbrechen. Aber  die Rechtsgrundlagen  unseres Handelns  sind
nicht unbegrenzt dehnbar. Denken Sie nur an die verfassungsrechtliche  Rolle  des  Bundestages  bei  jedem  Militäreinsatz!  Sie  gilt  auch  für  eine NATO-Response-Force
oder eine EU-Truppe. 
(Beifall der Abg. Sabine LeutheusserSchnarrenberger FDP)
Aus  diesem  Grund  empfehle  ich  Ihnen  sehr,  sich  mit
dem Antrag,  den  die  Fraktion  der  FDP zu  der  Frage  der
Beteiligung des Deutschen Bundestages bei Entscheidungen über Einsätze der Bundeswehr eingebracht hat, zu beschäftigen. Wir werden die Rechte des Parlaments, das für
eine  Parlamentsarmee  verantwortlich  ist,  zu  wahren  haben,  wenn  die  neuen Vorstellungen  der  NATO  über  ihre
eigene Zukunft Wirklichkeit werden. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Ludger  Volmer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Rede von Herrn Schäuble war genau eine Erkenntnis  richtig,  nämlich  dass  alles mit  allem  irgendwie
zusammenhängt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das hat er bestens ausgedrückt. Aber es haperte schon an
der Analyse, wie genau die Zusammenhänge aussehen. 

Herr Schäuble, Sie haben  richtig erkannt: Die Außenpolitik  ist  ein  äußerst  komplexes Gebiet.  Sie  haben  aber
nicht  erkannt,  dass  man  deshalb  einzelne  Bereiche  betrachten muss. Der Bundestag hat sich eine Tagesordnung
gegeben,  in der einzelne Aspekte behandelt werden. Wir
behandeln heute den NATO-Gipfel und nicht alle Aspekte
der  Sicherheitspolitik.  Das  haben  wir  am  letzten  Mittwoch  in  der  Debatte  um  Enduring  Freedom  getan  und
werden  es  auch morgen  tun.  Ich  bin mir  sicher,  dass  der
Außenminister  morgen  eine  umfassende  Grundlinie  zur
Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus vorstellen wird. Das hat er  im Auswärtigen Ausschuss übrigens
schon getan. Wir haben auch gestern im Ausschuss, dem
Sie ja angehören, darüber diskutiert. Als Herr Hanning davor warnte, Gerüchte über eine angebliche Bedrohung in
Deutschland in die Welt zu setzen,

haben  Sie  gefehlt.  Sie  tun  heute  genau  das,  wovor  der
Auswärtige Ausschuss gestern gewarnt hat. Deshalb fällt
die  Kritik,  die  Sie  an  der  Bundesregierung  geäußert  haben, auf Sie zurück. 

Jeder ist sich darüber im Klaren, dass der Kampf gegen
den Terrorismus eine militärische Dimension braucht. Das
sagen  auch  diejenigen,  die  in  der  Vergangenheit  militärischen Optionen außerordentlich zurückhaltend gegenübergestanden haben. Wir wissen aber auch, dass die Hauptelemente des Kampfes gegen den Terrorismus politische sein
müssen und dass sich schon bei der Fragestellung entscheidet, wie die dazugehörige Strategie aussehen wird. Auch in
diesem Punkt hat es in Ihrer Rede ganz erheblich gehapert.
Wenn wir – darin sind wir uns völlig einig – den internationalen Terrorismus als die Bedrohung Nummer eins ansehen
und wenn wir festhalten, dass der Irak in den letzten Jahren
eine  massive  Sicherheitsbedrohung  dargestellt  hat,  dann
Dr. Ludger Volmer
müssen wir uns die Frage stellen,  in welchem Zusammenhang die Bedrohung, die vom Irak ausgeht, mit dem  internationalen  Terrorismus  steht.  Gedanken  hierzu  haben  in 
Ihrer Rede völlig gefehlt.
Wenn man diese Frage stellt, dann ergibt sich notwendigerweise die Antwort, dass es  im Moment alles andere
als sinnvoll wäre, die Gefährdung, die vom Irak ausgeht,
ins Zentrum der internationalen Politik zu stellen. Das war
die Analyse, die die Bundesregierung – wie ich finde: völlig zu Recht – dazu gebracht hat, vor einem militärischen
Angriff auf den Irak zu warnen. Wie richtig diese Politik
ist, hat sich spätestens gestern herausgestellt, als der Diktator  Saddam Hussein  den  Brief  bei  der UNO  hinterlegt
hat, in dem er zugesteht, dass die Inspekteure nun endlich
ins Land kommen können. 

Es  waren  unsere  Politik,  die  Politik  der  Bundesregierung,  die  völlig  klaren  Äußerungen  des  Bundeskanzlers
und des Außenministers, die dazu geführt haben, dass die
vor  einigen Monaten  anschwellende  Diskussion  darüber,
ob  man  nicht  militärisch  eingreifen  sollte,  um  Saddam
Hussein zu stürzen, nicht etwa um Inspektoren ins Land zu
bringen, abgeflaut ist und dass der multilaterale Weg, vermittelt über die UNO, eingeschlagen wurde, der vorsieht,
die Inspekteure ins Land zu bringen, damit die Waffenarsenale  von  Saddam  Hussein  vernichtet  werden  können.
Das ist ein Erfolg, den auch die deutsche Politik zusammen
mit den Franzosen erzielt hat, die ständig konsultiert wurden, die im Gegensatz zu uns Mitglied des Sicherheitsrates
sind und deswegen an der Resolution mitarbeiten konnten.
Ich meine,  der Bundestag  sollte  der Bundesregierung  für
die klare Haltung zur Irakpolitik Respekt zollen.

Herr Schäuble, Sie  lassen, um es wohlwollend auszudrücken, im Unklaren, ob Sie für Präventivschläge sind.
Ich  denke,  dies  impliziert,  dass  Sie  Präventivschläge  im
Prinzip  für möglich  halten. Sie  haben –  genauso wie  Ihr
Kanzlerkandidat während des Wahlkampfs – eine NichtPosition bezogen. Herr Stoiber hat nie klar gesagt, ob  er
militärische Optionen gegen den Irak für nötig hält. Stattdessen hat er alles dazu gesagt: Anfangs fand er sie nötig,
dann blies ihm die öffentliche Meinung ins Gesicht und er
war dagegen. Dann wurde er fischig und schlängelte sich
durch, indem er sagte: Eigentlich sind wir dagegen, wenn
aber alle anderen dafür sind, machen wir irgendwie mit. –
Das war auch Ihre Position heute.

Wofür  sind  Sie  denn  nun?  Sind  Sie  für  eine militärische
Option gegenüber dem Irak oder nicht?
Wenn Sie dagegen sind und das aussprechen, haben Sie
ein  Diskussionsproblem  mit  unseren  wichtigsten  Freunden und Partnern.

Im Moment gibt es einen sehr begrenzten Disput, der das
grundlegend  gute  Verhältnis  zu  den  Vereinigten  Staaten
nicht berührt und nicht nachhaltig beeinträchtigt, wie wir
bei  den  Besuchen  des Außenministers  und  des Verteidigungsministers in Washington jetzt erleben konnten.

Herr Schäuble, wenn Sie Präventivschläge für möglich
halten,  frage  ich  Sie:  Wo  führen  diese  eigentlich  hin?
Wem wollen Sie denn präventiv begegnen? Wer  sind  eigentlich die Länder oder Regionen, in denen die Gefährdungen,  die  Sie  per  Präventivschlag  ausschalten wollen,
am  stärksten  sind?  Führt  Sie  Ihre  Präventivschlagoption
tatsächlich gegen den Irak oder gibt es nicht ganz andere
Kandidaten, die ebenfalls auf der Liste stehen müssten?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Volmer, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Pflüger?
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Herr Kollege Volmer, Sie haben eben, wie wir alle, begrüßt,  dass  Saddam  Hussein  einlenkt  und  die  Waffeninspekteure ins Land kommen lässt. Stimmen Sie zu, dass
er  sie weniger wegen der  freundlichen Appelle der Bundesregierung,  sondern  eher  wegen  des  internationalen
Drucks,  der mögliche Militärschläge  der  internationalen
Staatengemeinschaft –  leider  unter Ausschluss  der  Bundesrepublik Deutschland – einschließt, ins Land kommen
lässt?
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Pflüger,  ich  stelle  vor  allen  Dingen  fest,  dass
sich – vermittelt durch die UNO und nach sehr intensivem
Einsatz zahlreicher Staaten, unter anderem auch der Bundesrepublik – jetzt die Linie durchsetzt, die wir im Wahlkampf  als wünschenswert  vertreten  haben,  dass  nämlich
UNO-Inspekteure ins Land kommen, um die biologischen
und  chemischen  Potenziale  von  Saddam  Hussein  zu  beseitigen.

Dr. Ludger Volmer
Wir  freuen uns, dass wir diese UNO-Resolution mit den
Amerikanern und allen anderen verabschiedet haben und
auf dieser Basis gemeinsam wieder handlungsfähig werden.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten Sie eine Zusatzfrage des Kollegen Pflüger?
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bitte nicht. Im Ausschuss und kürzlich in öffentlichen
Fernsehdiskussionen gab es so viele Gelegenheiten dazu.
Es soll kein Dialog werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern,
dass  in  Prag  auch  über  die  Mittelmeerdimension der
NATO-Politik gesprochen wird. Dieser Aspekt wurde von
einem Ihrer Redner in einer der letzten Debatten abgetan,
und  zwar  in  dem Sinne: Mittelmeer, mein Gott, welches
Nebenthema.  – Wir  meinen,  dass  die  Mittelmeerdimension der Sicherheitspolitik immer bedeutsamer wird. Unsere  Nachbarn  südlich  des  Mittelmeers  sind  nun  einmal
arabisch-islamische Staaten. Wir haben völlig richtig analysiert,  dass  das  Hauptproblem,  nämlich  der  internationale Terrorismus, aus dieser gesamten Region stammt und
dort seinen Ursprung hat. Deshalb muss es in unserem unmittelbaren  Interesse  liegen,  unsere  sicherheitspolitische
Zusammenarbeit mit den arabisch-islamischen Staaten zu
verbessern.

Wir  sehen,  dass  sich  diese  Zusammenarbeit  unter  anderem  deshalb  nicht  richtig  entfalten  kann,  weil  der  ungelöste Nahostkonflikt noch  im  Raum  steht.  Nun  frage
ich  Sie: Werden  die Chancen,  den Nahostkonflikt  zu  lösen, durch militärische Optionen gegenüber dem Irak verschlechtert  oder  verbessert?  Unsere  Analyse  war  völlig
eindeutig: Die Bedingungen für eine Lösung des Nahostkonflikts  würden  durch  einen  militärischen  Angriff  auf
den Irak verschlechtert.
Der  Nahostkonflikt  ist  nicht  nur  irgendein  Konflikt,
sondern  an  ihm  macht  sich  viel  Frustration  in  der  arabisch-islamischen Welt  fest.  Über  die  Frage,  ob  dies  zu
Recht oder zu Unrecht der Fall ist, kann diskutiert werden.
Wenn aber die Frustration, die mit den Nährboden für den
Terrorismus bildet, abgebaut werden soll, dann muss sich
die  Strategie  der  internationalen  Politik  darauf  richten,
den  Nahostkonflikt  energisch  anzupacken  und  zu  lösen,
statt einen weiteren in der Tat vorhandenen Konflikt über
die Schwelle der militärischen Eskalation zu führen. 

Deshalb waren wir dagegen, dass der Konflikt mit dem
Irak  militärisch  eskaliert.  Deshalb  waren  wir  für  die
UNO-Lösung  bzw.  für  die  Entsendung  von  Waffeninspektoren und deshalb sind wir mit der UNO-Resolution
einverstanden.  Wir  hoffen,  dass  die  internationale  Gemeinschaft die Kraft hat, Saddam Hussein zu nötigen, alle
Bedingungen  zu  erfüllen,  die  ihm  gestellt  worden  sind.
Das wäre für die Regionalpolitik im Nahen Osten sicherlich  ein  Segen  und  würde  die  Rahmenbedingungen  erheblich verbessern, um sowohl konstruktiv auf den Nahostkonflikt  einzuwirken  als  auch  dem  internationalen
Terrorismus beizukommen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur NATO-Erweiterung sagen. Ich erinnere mich an die Diskussion vor fünf
Jahren im Plenum, als sehr viel Skepsis zum Ausdruck gebracht wurde. Ich nehme mich selbst nicht davon aus; ich
gehörte  damals  eher  zu  den  Kritikern,  die  ihre  Befürchtungen  vorgebracht  haben.  Heute  kann  ich  feststellen,
dass sich zum Glück alle Befürchtungen nicht erfüllt haben. Das hängt damit zusammen, dass die NATO-Erweiterung  damals  durch  begleitende  Strategien,  wie  den
NATO-Russland-Pakt, den NATO-Ukraine-Pakt und die
transatlantische Partnerschaft flankiert wurde. All diese
Maßnahmen  stehen  nicht  nur  auf  dem  Papier,  wie  damals  befürchtet  wurde,  sondern  sie  wurden  mit  Leben
erfüllt.
Wir sehen heute mit großer Genugtuung, dass diese Sicherheitspartnerschaft mit Russland bei allen Streitpunkten  – Tschetschenien  ist  der  wichtigste  –  gewachsen  ist.
Von daher beurteilen wir es nicht mehr mit Skepsis, sondern begrüßen es, dass weitere mittel- und osteuropäische
Staaten  in  die NATO  aufgenommen werden. Dabei  handelt es sich um einen wichtigen Schritt, um den Transformationsstaaten Stabilität zu verschaffen und Sicherheit in
den  mittel-  und  osteuropäischen  Raum  zu  exportieren.
Wir meinen, dass eine in diesem Sinne erweiterte NATO,
die  eng mit  der OSZE  und  dem  Europarat  zusammenarbeitet, einen wichtigen Schritt zu einem System kooperativer Sicherheit darstellt, das sich unter Anerkennung der
Zuständigkeiten der UNO für die globalen Fragen um die
Sicherheit  im  gesamten  Raum  zwischen  Vancouver  und
Wladiwostok  bemühen  wird.  Dabei  handelt  es  sich  um
eine  sehr  positive Entwicklung. Wir  ermuntern  die Bundesregierung,  in  Prag  mit  demselben  Selbstbewusstsein,
mit  dem  sie  in  den  vergangenen  Monaten Außenpolitik
betrieben hat, zu verhandeln. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun hat der Kollege Dr. Gerd Müller, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Dr. Gerd Müller (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede von Herrn Volmer zur NATO kann man nur
verstehen, wenn man einige Jahre zurückblickt. Vor acht
Jahren  waren  die  Grünen  noch  für  die  Auflösung  der
NATO  und  einige  Jahre  davor  wurden  bei  öffentlichen
Gelöbnissen  noch  „Mörder,  Mörder!“-Rufe  skandiert.  –
Das ist der Hintergrund.

Dr. Gerd Müller
Die NATO  ist kein Aggressionsbündnis, Herr Volmer,
sondern ein Friedensbündnis.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich würde sogar sagen, die NATO ist die größte Friedensund  Freiheitsbewegung  in  Europa.  In  Prag  findet  in  der
Tat ein historischer Gipfel statt.
Ich habe in der Vorbereitung auf diese Debatte die Protokolle  der  großen  NATO-Debatte  gelesen,  die  1955  im
Deutschen Bundestag stattfand. Mit Blick auf die Einheit
Europas und den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland
zur NATO – schließlich muss heute besonders den jungen
Leuten das Bild der NATO nach innen und außen erklärt
werden  –  hat  Bundeskanzler  Konrad  Adenauer am
15. Dezember 1954 in dieser Debatte erklärt:
Mit  dem  Abschluss  der  Pariser  Verträge  wird  die
Bundesrepublik  eine  sichere  Basis  gewinnen,  von
der  sie  die  Politik  der  Wiedervereinigung  mit  Bedacht  führen  kann.  ...  Die  Verwirklichung  der  Verträge  gewährleistet  der  Bundesrepublik  Wohlfahrt,
Freiheit und Sicherheit. 
Adenauer hatte Recht und er bekam von der Geschichte
Recht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  ich  aus der Debatte von damals weiter  zitieren
würde,  dann  würde  ersichtlich  –  das  wissen  Sie  sehr
wohl –, dass Sie von der SPD damals gegen den Beitritt
Deutschlands zur NATO gestimmt haben. Die NATO als
Verteidigungs-  und  Wertebündnis,  die  Freundschaft  zu
Amerika  und  den  NATO-Partnern  waren  für  uns  in
Deutschland und in Europa der Garant der Sicherheit, des
Friedens, der Freiheit und der Demokratie. 
Zum  historischen  Gipfel  in  Prag. In  der  Debatte  am
27. Februar 1955  hat  von  Brentano  ausgeführt  –  daran
wird  deutlich,  welche  Entwicklung  wir  die  letzten
50 Jahre genommen haben –:
Immer stärker empfinden wir, dass der Zweite Weltkrieg  im Jahre 1945 keinen Abschluss gefunden hat
und dass die Waffenruhe, die vor nunmehr zehn Jahren  eingetreten  ist,  nur  scheinbar  einen  Friedenszustand geschaffen hat. ... So ist es nicht gelungen, die
Länder am östlichen Rande des europäischen Kontinents zu befrieden. Sie wurden nicht befreit, sondern
erobert und mit den Mitteln des Terrors und der Unterdrückung  in  den  sowjetischen Machtbereich  eingegliedert.
Mit  dem  Gipfel  von  Prag  ist  auch  für  diese  Länder  die
Spaltung Europas überwunden. Das ist die große historische Bedeutung dieses Gipfels.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nach  Polen,  Ungarn  und  Tschechien  –  dafür  haben
Helmut  Kohl  und Volker  Rühe  die Voraussetzungen  geschaffen – werden jetzt die baltischen Staaten, Slowenien,
die  Slowakei,  Bulgarien  und  Rumänien  dem  westlichen
Friedensbündnis  beitreten  können.  Die  Tür  bleibt  auch
für  eine  noch  engere  Zusammenarbeit  mit  Russland 
offen. 
Für uns, die mittlere Generation –  ich bin 1955 geboren –, war und ist es ein Traum: Europa in Frieden und in
Freiheit.  Aber  leider  ist  dieser  Traum  nicht  Realität  geworden. Wir erleben  die Bedrohung  durch  den  internationalen Terrorismus: die Anschläge vom 11. September 2001,
in Bali und in Moskau. Saddam Hussein ist der gefährlichste Diktator der Welt und fordert uns heraus. Er droht mit dem
Einsatz  von  Massenvernichtungswaffen.  Der  Gipfel  von
Prag muss  ein  Signal  der  Entschlossenheit  und  Solidarität
nach Bagdad geben. Wir  in der NATO  stehen an der Seite
der Amerikaner  bei  der Durchsetzung  der UN-Resolution.
Es darf keinen deutschen Sonderweg geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler, nach
dem 11. September 2001 haben Sie den Amerikanern das
Versprechen  der  „uneingeschränkten  Solidarität“  gegeben. Dann war Wahlkampf und  es kam die Kehrtwende:
Sie  stempelten  Bush  zum  Aggressor  dieser  Welt.  Jetzt
stellt sich die Frage: Wie kommen Sie aus dieser Situation
wieder  heraus?  Mit  ein  paar  Fernsehbildern  und  kurzen
Smalltalks  in  Washington  gelingt  Ihnen  das  nicht.  Wie
kommen Sie aus der Ecke der internationalen Isolation im
Bündnis und in der Weltvölkergemeinschaft heraus? Herr
Bundesaußenminister,  Herr  Bundeskanzler,  der  Preis
dafür kann nicht der Beitritt der Türkei zur Europäischen
Union sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Für  dieses  Kompensationsgeschäft  auf  dem  Gipfel  in 
Kopenhagen  haben  Sie  kein  Votum,  keine  Mehrheit  im
Volk. Dies ist im Übrigen nicht der richtige Weg. 
Die Türkei ist in Europa und in der NATO ein herausgehobener Partner. Ich betone das, damit es nicht zu Missverständnissen  kommt.  Wir  wollen  Sonderbeziehungen
und  einen  ehrlichen,  offenen  Weg  der  Kooperation  und
Zusammenarbeit  mit  der  Türkei.  Volker  Rühe  hat  einen
Weg  dazu  angedacht.  Es  gibt weitere Möglichkeiten  der
Entwicklung  von  Sonderbeziehungen.  Aber  der  Preis
dafür, aus der internationalen Isolation herauszukommen,
kann nicht die Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Noch  nie  seit  1949  hat  ein  deutscher  Bundeskanzler,
innenpolitisch  motiviert,  außenpolitisch  einen  solchen
Schaden angerichtet. Saddam Hussein bedroht mit einem
Arsenal von biologischen und chemischen Kampfwaffen,
mit  Terrorkommandos  und  Trägerraketen,  mit  Milzbranderregern, Nervengas  und  Pockenviren  auch Berlin,
Düsseldorf, Frankfurt.

– Natürlich  auch  die Menschen  in München.  Herr  Bundesaußenminister, es ist nicht Ihre Pflicht, auf der Regierungsbank  zu  gähnen,  ein  gelangweiltes  Gesicht  zu  machen  und  dann  wieder  fröhlich  dreinzublicken.  Sie
erinnern  mich  an  den  Violinisten  auf  der  „Titanic“:  La
Dr. Gerd Müller
chen bis zum Untergang. – Sie werden dem Ernst der Lage
nicht gerecht.

Es ist die Pflicht der Bundesregierung, der Öffentlichkeit  die Wahrheit  über  den Ernst  der Gefährdung mitzuteilen. Herr Bundesverteidigungsminister, Sie werden im
Anschluss  reden.  Ich  frage  Sie: Warum  warnen  die  Geheimdienste vor Anschlägen  in Deutschland? Wie schützen Sie die Bevölkerung  in Deutschland und  in Europa?
Die  Kernfrage: Welchen  Beitrag  wird  Deutschland  leisten, wenn Saddam die Forderungen der UN nicht erfüllt?
Sie drücken sich um die Beantwortung genau dieser Kernfrage:  Welchen  Beitrag  ist  Deutschland  in  der  Weltvölkergemeinschaft  zu 
leisten  bereit,  wenn  Saddam 
diese Forderung der UN nicht erfüllt? Taten sind gefragt,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Es geht darum,
Saddam zu entwaffnen.

Die Entwaffnung  von  Saddam ist  nur  mit  unseren
Partnern  und  nur  mithilfe  unserer  amerikanischen
Freunde  möglich,  nicht  durch  einen  deutschen  Sonderweg, nicht durch einen Alleingang. Wir fordern Sie, Herr
Bundeskanzler  und  Herr  Bundesaußenminister,  deshalb
dazu auf: Korrigieren Sie Ihre antiamerikanischen Äußerungen  und  korrigieren  Sie  Ihre  politische  Fehleinschätzung!  Fehler  in  der Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  sind
für jeden Bürger messbar. Wir erleben es dieser Tage. Es
ist eine katastrophale Bilanz: blauer Brief, 4,2 Millionen
Arbeitslose  usw.  Es  ist  eine  lange  Reihe.  Fehler  in  der
Außenpolitik sind unermesslich und Sie haben auf diesem
Gebiet unermessliche Fehler gemacht. 
Machen  Sie  auch  gegenüber  der  deutschen  Bevölkerung klar, dass Saddam der Feind ist, der unsere innere Sicherheit und unser Leben bedroht! Machen Sie deutlich,
dass  die  Durchsetzung  der  UN-Resolution  der  Weg  zu
Frieden  und Sicherheit  ist! Wir  können  hierbei  nicht  abseits stehen. Prag muss dazu ein Signal setzen. Wir müssen dabei aktiv mitwirken. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine  Schlussbemerkung. Herr  Struck,  in  Prag  geht  es
natürlich auch um die Frage der NATO-Weiterentwicklung. Wir  sagen  ein  klares  Ja  zur  NATO-Eingreiftruppe
im Sinne von Art. 5. Natürlich sind die Fragen der europäischen  Eingreiftruppe  und  der  NATO-Response-Force
offen. Beide Organisationen  stehen  auf dem Papier,  sind
Papiertiger. Wie finanzieren Sie diese Projekte? Wir brauchen Investitionen beim strategischen Transport – Transportflugzeug  –,  bei  der  Kommunikation,  bei  der  Aufklärung  usw.  Herr  Bundesverteidigungsminister,  neue
Schwerpunkte im Sicherheitsbereich bedeuten auch, dass
dem  im  Verteidigungshaushalt  Rechnung  getragen  werden muss. Wir  brauchen  eine moderne  und mobile Bundeswehr. Deshalb  ist  Ihr Kurs,  die Bundeswehr  jetzt  kaputtzusparen, unsere Soldaten ohne modernstes Gerät und
ohne  beste Ausrüstung  in Auslandseinsätze  zu  schicken,
falsch und unverantwortlich. Sie müssen zu der Frage, mit
welchem Risiko deutsche Soldaten in einen Einsatz in Kabul, in Afghanistan geschickt werden, Stellung beziehen.
Herr Verteidigungsminister, wo  sind  Ihre Vorschläge  für
eine  gemeinsame  Streitkräfteplanung  in  Europa  und  für
eine Koordinierung der Verteidigungshaushalte? Wo sind
die Vorschläge  zur Vergemeinschaftung  der  Sicherheitspolitik in Europa? Das ist ein eigenes Thema. 
In  der  derzeitigen  Bedrohungslage  brauchen  wir  den
Schulterschluss mit Amerika. Wir brauchen den Schulterschluss  im  Bündnis.  Unsere  Bürger  erwarten  in  diesen
Kernfragen auch den Konsens in diesem Haus. Die Union
stellt sich ihrer Verantwortung.
Danke schön. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Peter Struck das Wort.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den Beiträgen der Oppositionsredner zum Prager
Gipfel fragt man sich: In welcher Welt leben Sie eigentlich? 

Was  glauben  Sie  denn, was wir  in  den Ausschusssitzungen  über  die  internationale  Bedrohung  vorgetragen  haben?  Ich kann mir  Ihren Beitrag, Herr Schäuble, nur dadurch erklären, dass Sie bei den Ausschusssitzungen nicht
anwesend gewesen sind. 

Wir  informieren  die  Abgeordneten  in  den  Ausschüssen
über  die  Bedrohungslage  und  wir  diskutieren  sogar  hier
im  Parlament  darüber.  Angesichts  dessen  lasse  ich  mir
von  Ihnen  nicht  den  Vorwurf  gefallen,  wir  ließen  die
Deutschen  in  Unsicherheit.  Das  ist  ein  unredlicher  Vorwurf, aber bei Ihnen nicht neu.

Nun will ich etwas zu dem Prager Gipfel sagen.
Erstens. Es muss völlig klar sein, dass wir in einer historischen Situation sind und dass neue Aufgaben auf uns
zukommen, übrigens auch auf diejenigen Länder, die wir
zu  Beitrittsverhandlungen  auffordern.  Das  ist  nicht  einfach. Ich habe darüber in der letzten Woche mit dem bulgarischen Präsidenten gesprochen. Was die Verbesserung
ihrer militärischen Fähigkeiten und ihrer Infrastruktureinrichtungen angeht, kommt einiges auf diese Länder zu. Es
wird ein langer Weg für diese Länder sein. Trotzdem sind
wir  froh,  dass  dieser  Schritt  gelingt.  Es  ist  eine  konsequente Fortsetzung des begonnenen Weges und ich hoffe,
dass noch weitere Länder Mitglieder der NATO werden.

Bundesminister Dr. Peter Struck
Auf  dem Prager Gipfel  geht  es  natürlich  auch  um  die
Verbesserung  unserer  militärischen  Fähigkeiten. Die
Bundesregierung klärt im Moment mit ihren NATO-Partnern ganz intensiv ab, an welcher Stelle die militärischen
Fähigkeiten  verbessert  werden  können.  Deutschland  hat
in  vielen Bereichen  sogar  die  Federführung  bei  der Verbesserung dieser Fähigkeiten übernommen, zum Beispiel
–  um  nur  einen  Fall  zu  nennen  –  bei Medical  Care. Wir
diskutieren zurzeit darüber, ob wir zwischenzeitlich über
Interimslösungen  eine  Lufttransportkapazität  schaffen
können, bevor die A400M geliefert werden, was auch unter  Federführung  der  Bundesregierung  geschieht.  Das
heißt, in vielen einzelnen Panels – so werden diese Bereiche in NATO-Kreisen genannt – gibt es eine Verbesserung
der militärischen Fähigkeiten.
Wir müssen natürlich auch bündeln und Konzentrationen vornehmen. Ich sage Ihnen, Herr Kollege, der Sie vor
mir gesprochen haben: Ich handele natürlich auch im Hinblick  auf  die  Haushaltssituation  in  der  Bundesrepublik
Deutschland. Ich mache das, was wir dort angemeldet haben  und was  nachher  umgesetzt wird,  selbstverständlich
auch  von  meinen  finanziellen  Möglichkeiten  abhängig.
Ich verspreche der NATO in Prag keinerlei Luftschlösser.
Diese kann und will ich nicht verantworten.

Ich verstehe allerdings überhaupt nicht, wie Sie zu dem
Schluss kommen, ich sorgte nicht dafür, dass unsere Soldaten ordentlich ausgestattet sind. Ich will Ihnen hier noch
einmal  sagen  –  wir  werden  morgen  im  Zusammenhang
mit Enduring Freedom und vor allen Dingen  im Dezember, wenn es um die Fortsetzung des ISAF-Mandats geht,
darüber reden –: Unsere 9 500 Soldaten, die im Ausland,
auf  dem  Balkan  und  vor  allen  Dingen  in  Afghanistan,
sind,  sind  so  ausgestattet, wie  es  erforderlich  ist. Sie haben den Schutz, auf den sie zur Erfüllung dieses schwierigen  Mandats  einen Anspruch  haben.  Die  Bundeswehr
verfügt dafür über eine gute Ausstattung. Was diese Aussage angeht, machen wir keine Abstriche, Herr Kollege.
Ich will  gar  nicht  bestreiten,  dass wir  im  Zusammenhang  mit  den  Finanzproblemen,  die  sich  aufgrund  der
wirtschaftlichen  Entwicklung  ergeben  haben,  natürlich
auch  über  den  Verteidigungshaushalt  nachdenken.  Wer
wäre ich denn, wenn ich bestreiten würde, dass auch das
Verteidigungsministerium einen Beitrag zum Konsolidierungskurs  leisten  muss. Aber  tun  Sie  doch  nicht  so,  als
stellten wir unser Land damit schutzlos! Diesen Eindruck
hat Herr Schäuble zu erwecken versucht. Das  ist  typisch
Schäuble und das ist typisch falsch.

Ich  komme  auf  die  NATO-Response-Force zu  sprechen.  Die  Vorschläge,  die  die  Amerikaner  zunächst  in
Warschau unterbreitet haben und die vor kurzem konkretisiert  worden  sind,  begrüßen  wir.  Es  gibt  natürlich  die
Gefahr  –  das  haben  die  Redner  der  Opposition  und  der
Kollege Markus Meckel völlig zu Recht angesprochen –,
dass es Kollisionen mit der EU-Truppe – wir sind dabei,
sie aufzubauen – gibt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden  kein  Konkurrenzverhältnis  zulassen,  das  daraus  erwächst, dass man dem Motto  „Es gibt  jetzt nur noch die
NATO-Response-Force; die europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik vergessen wir“ folgt. Wir setzen zusammen mit Javier Solana auf die Weiterentwicklung der
europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Das  ist  unsere Aufgabe.  Ich  denke,  darüber  besteht  zwischen  der  Opposition  und  uns  Konsens.  Es  ist  gut,  dass
wir  diesen Konsens  haben. Man muss  die weiteren  Entwicklungen dann im Einzelnen abklären.
Es  gibt  Vorschläge  der  Amerikaner,  die  von  einer
Truppe von 21 000 Soldaten ausgehen. Wir haben in den
internen Vorbesprechungen dazu erklärt, dass wir uns vorstellen können, Einheiten der Marine, der Luftwaffe und
des  Heeres  für  eine  solche  Truppe  bereitzustellen. Aber
das muss noch abgeklärt werden. Mir sind in diesem Zusammenhang zwei Dinge wichtig. 
Erstens.  Auch  wenn  es  zu  einer  NATO-ResponseForce  kommt,  gilt  das  Konsensprinzip.  Das  heißt  nicht:
Einer bestimmt und die anderen müssen mitmachen. Vielmehr müssen alle 19 NATO-Mitglieder – später werden es
26 sein – entscheiden.

Zweitens. In diesem Zusammenhang muss man die besondere verfassungsrechtliche Situation in unserem Land
bedenken. Das heißt, es wird vor jedem Einsatz einer solchen  NATO-Response-Force  mit  deutscher  Beteiligung
einen Bundestagsbeschluss geben müssen. Das muss man
wissen. Wir  lassen  den  Parlamentsvorbehalt nicht  einfach fallen; das dürfen und wollen wir nicht. 

– Darüber kann man dann reden, wenn es so weit ist. – Bei
der  NATO-Response-Force  sind  wir  noch  gar  nicht  so
weit.  Nehmen  wir  einmal  an,  diese  würde  tatsächlich  in
die  Tat  umgesetzt:  Nach  den  bisherigen  Planungen  ist
dann davon auszugehen, dass diese Truppe nicht vor dem
Jahr  2004  bereit  wäre,  die  entsprechenden Aufgaben  zu
übernehmen. Wir werden uns das alles genau und in Ruhe
überlegen und darüber auch in den Ausschüssen diskutieren.  Aber  dass  unser  Verfassungsrecht  gilt,  daran  will
wohl keiner rütteln, auch Sie nicht.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zum  Verhältnis  zwischen
den Vereinigten Staaten von Amerika und unserem Land
sagen: Sie haben hier ein Zerrbild gezeichnet. Ich kann absolut nicht bestätigen, dass  alles ganz katastrophal  sei.  Ich
habe  ein  angenehmes und  freundliches Gespräch mit meinem  Kollegen  Donald  Rumsfeld  geführt.  Ich  habe  allerdings den Eindruck, dass es Ihnen von der CDU lieber gewesen wäre, wenn wir uns geprügelt hätten. Diesen Gefallen
wollte ich Ihnen aber nicht tun, meine Damen und Herren.

Bundesminister Dr. Peter Struck
– Nein,  ich  hätte  nicht  den Kürzeren  gezogen.  – Wir  arbeiten  eng  zusammen  und  diese  enge  Zusammenarbeit
wird  natürlich  fortgesetzt werden. Rumsfeld  und  ich  haben vereinbart, dass wir uns  auch  am Rande des Gipfels
von Prag noch über verschiedene bilaterale Fragen unterhalten.
Der Kollege Donald Rumsfeld hat gesagt – lassen Sie
mich das hier auch noch darstellen –, dass er dankbar für
den Beitrag ist, den Deutschland im Kampf gegen den internationalen  Terrorismus  leistet.  Zu  Recht  ist  er  dafür
dankbar.

Wir  sind  nach  den Vereinigten  Staaten  von Amerika  das
Land,  das  das  größte  Kontingent  stellt. Andere,  die  Sie
hier  lobend  erwähnen,  stehlen  sich  langsam  aber  sicher
schon  wieder  durch  die  Hintertür  heraus:  So  reduzieren
einerseits Staaten bei  ISAF  in Afghanistan oder auf dem
Balkan ihre Kontingente, beschwören aber andererseits in
mächtigen  Worten  die  internationale  Solidarität.  Wir
brauchen uns nichts vorwerfen zu lassen. Es ist gut, dass
die  amerikanische Administration  das  auch  im  Rahmen
meiner  Gespräche  mit  Donald  Rumsfeld  anerkannt  hat.
Unsere  Zusammenarbeit  wird  sich  weiterhin  gut  entwickeln.

Nun  haben  sich  gestern  die  Amerika-Experten, 
Herr  Pflüger  und  andere,  darüber  aufgeregt,  dass  Herr
Rumsfeld auf die Frage, wie er heute die Beziehungen beurteile, gesagt hat,  sie  seien „unpoisoned“.  Ich habe  ihm
gesagt, er habe eine sehr gute Antwort gegeben. Das Wort
von  den  vergifteten  Beziehungen  traf  nämlich  nicht  die
Realität  der  deutsch-amerikanischen  Beziehungen  und
stammte  nicht  von  Rumsfeld,  sondern,  wie  wir  wissen,
anderswoher.

Wir Verteidigungsminister  untereinander  haben  gute Arbeitsbeziehungen.  Manche  sagen,  dass  die  Persönlichkeitsstrukturen  von  Rumsfeld  und  mir  in  etwa  gleich 
gelagert  seien  und  uns  das  helfen  würde.  Das  gilt  für 
die Arbeitsebene  ohnehin.  Es  hat  zwischen  Deutschland
und Amerika bei der Vorbereitung der „Prague Capabilities  Commitment“-Gespräche  nie  Probleme  gegeben. 
Das  haben  Sie  allerdings  nicht  mitbekommen,  weil  Sie 
an  solchen  Gesprächen  als  Opposition  nicht  beteiligt 
sind;  Sie  können  kritisieren,  die  Regierung  muss  arbeiten.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Karl Lamers, CDU/CSUFraktion.
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Struck, wenn überhaupt jemand in diesem Haus in einer Traum- und Scheinwelt lebt, dann ist es
die  rot-grüne  Bundesregierung  und  insbesondere  deren
Verteidigungsminister, der hier den Eindruck zu erwecken
versucht, als befinde sich die Bundeswehr in einem Topzustand,  als  sei  sie  top  ausgerüstet,  finanziell  gut  ausgestattet und  in der Lage, glaubwürdig  ihren Beitrag  in der
NATO  zu  leisten.  Das  Gegenteil  ist  der  Fall.  Sie, meine
Damen und Herren, tragen für diesen Zustand die Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der NATO-Gipfel  in Prag stellt eine historische Wegmarke dar. Wir freuen uns, dass nach der ersten Öffnung
im Jahre 1999 nun weitere Länder die Chance bekommen,
Mitglied  der NATO  zu werden. Dies  stärkt  die  Stabilität
in Europa.
Aber  eines  muss  an  diesem  Tag  auch  gesagt  werden:
Das Tor der Allianz muss  auch  in Zukunft  für neue Mitglieder  offen  bleiben.  Der  Wappenspruch  der  NATO,
„Wachsamkeit  ist der Preis der Freiheit“,  ist unverändert
gültig. Verändert aber hat sich die Welt, in der wir leben.
Grundlegend  verändert  haben  sich  die Gefahren, denen
wir  uns  heute,  53 Jahre  nach Gründung  der NATO,  ausgesetzt  sehen. Bedroht  sind wir  von  der  unheiligen Allianz des internationalen Terrorismus und von Massenvernichtungswaffen.
Deshalb  stellt  sich  für mich  die  zentrale  Frage  so:  Ist
die NATO heute ausgerichtet auf die neuen Gefahren? Ist
sie in der Lage, unsere Bürger so zu schützen, wie sie das
zu Zeiten des Kalten Krieges über viele Jahrzehnte erfolgreich getan hat? Haben wir gegenüber diesen globalen Bedrohungen eine gemeinsame Strategie im Bündnis? Und,
Herr Minister Struck, haben wir wirklich die notwendigen
modernen militärischen Fähigkeiten?
(Lothar Mark SPD: Jawohl!)
Was  tut  eigentlich  diese  Bundesregierung,  um  als
zweitgrößtes NATO-Land einen wesentlichen Beitrag zur
Sicherheit in Europa und in der Welt zu leisten?

Diese  Bundesregierung,  der  Bundeskanzler,  der Außenminister  und  weite  Teile  von  Rot-Grün  haben  im Wahlkampf unserem Land und der NATO schwersten Schaden
zugefügt.

In einer Art spontaner Wahlkampfeinlage mit Ihrer Totalverweigerung, die quasi in dem Spruch gipfelte: „Nur wer
Schröder wählt, wählt den Frieden“, haben Sie Deutschland  als  Bündnispartner  isoliert  und  so  einen  dramatischen Vertrauensverlust heraufbeschworen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Gewicht  unseres  Landes  als  zuverlässiger  Bündnispartner wurde minimalisiert. Das war  Ihnen egal. Die
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)
Drohkulisse gegenüber dem Irak wurde durch die Haltung
der  deutschen  Regierung  geschwächt. Auch  das  hat  Sie
nicht gestört. In der deutschen Öffentlichkeit entstand gar
der  Eindruck,  die USA seien  gefährlicher  als  die Massenvernichtungswaffen  des  irakischen  Diktators  Saddam 
Hussein. Wundern Sie sich da, dass die Medien im Irak über
diese unvermutete Schützenhilfe aus Deutschland jubelten?
Die  lange Geschichte  der NATO  zeigt  eines  deutlich:
Die  Stärke  unseres  transatlantischen Bündnisses  lag  und
liegt in der Solidarität seiner Mitglieder, im Konsens und
in der Geschlossenheit des Handelns.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darum  haben  Sie  sich  keinen  Deut  geschert,  ganz  nach
dem Motto:  Lieber  ohne  Skrupel wieder  ins Amt  als  seriös in die Opposition.

– Bleiben Sie ruhig und hören Sie zu, da können Sie noch
etwas lernen!
Ihnen  ging  es  um Wahlkampf  pur.  Für  die  Operation
„Wiederwahl“  waren  Sie  bereit,  jeden  Preis  zu  zahlen.
Jetzt muss Schluss sein mit einem deutschen Sonderweg!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gehen Sie heraus aus Ihrer selbst verursachten Isolierung!
Beseitigen Sie durch glaubwürdiges Handeln allen Zweifel
an der bündnispolitischen Verlässlichkeit Deutschlands!
Um es hier einmal auf den Punkt zu bringen: Die Vereinigten Staaten von Amerika sind nicht nur unsere Verbündeten, sie sind auch unsere Freunde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Seit  Konrad Adenauer  bis  hin  zu  Helmut  Kohl  sind  wir
stets  vertrauensvolle  Freunde  Amerikas  gewesen.  Das
muss wieder so werden. Jeder weiß, was wir Amerika verdanken.  Jeder  weiß  aber  auch,  dass  dies  im  ureigensten
deutschen  Sicherheitsinteresse  liegt. Allein  sind  wir  auf
verlorenem Posten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nur so gewinnt Deutschland Einfluss und die Chance, Politik  auf  internationaler  Ebene  wieder  entscheidend  mitzugestalten,  zurück.  Frankreich  und  Großbritannien  haben Ihnen gezeigt, wie man es macht.
Im  Bundesrat  hat  der  Bundeskanzler  den  netten  Satz
gesagt: Erst das Land, dann die Partei.– Ja, Herr Bundeskanzler, das gilt auch international: Erst das Land und das
Bündnis,  dann  lange  gar  nichts  und  dann,  wenn  überhaupt, die Partei. Halten Sie sich daran im Interesse unseres Landes und des Bündnisses!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  einen  weiteren  Punkt  ansprechen,  Herr
Minister  Struck. Als Verteidigungspolitiker  treiben mich
unsere militärischen  Fähigkeiten um.  Sie  übernehmen
seit  Jahren  immer  wieder  neue  Verpflichtungen  in  der
NATO,  in der Europäischen Union und  in den Vereinten
Nationen. Sie verpflichten sich,  im Rahmen der Defense
Capability Initiative der NATO wichtige Beiträge zu leisten. Sie geben Erklärungen ab und Ihre Pläne füllen Tausende von Seiten. Nur eines haben Sie vergessen, nämlich
Ihren Erklärungen auch Taten folgen zu lassen.

Seit  Jahren  ist  die  Misere  im  Bereich  des  Verteidigungshaushaltes  offensichtlich.  Es  gibt  nicht  mehr,  sondern immer weniger Geld für immer mehr Aufgaben. Um
schöne Worte  sind  Sie  nie  verlegen.  Reales Minus  heißt
bei  Ihnen  „Verstetigung“. Aber  die  Bundeswehr  braucht
keine  Lyrik,  sondern  sie  braucht  Zuwendung  und  mehr
Geld
(Beifall bei der CDU/CSU)
sowie eine bessere Ausrüstung und eine bessere Ausstattung. Nach der Wahl folgt nun die Krönung des Ganzen:
nochmals eine halbe Milliarde Euro weniger für den Verteidigungshaushalt.
Ich frage Rot-Grün und den Minister: Wo sind denn die
Haushaltsmittel, mit denen die Bundeswehr modernisiert
werden soll und Fähigkeiten wie strategische Aufklärung
und  Lufttransport  ausgebaut  und  gesteigert  werden  sollen? Wie wollen Sie, Herr Minister Struck, sicherstellen,
dass Europa technologisch nicht noch weiter von Amerika
abgehängt wird?
Eine dritte Anmerkung. Auf der Tagesordnung in Prag
steht das Projekt einer schnellen Eingreiftruppe, NATOResponse-Force, mit  der  das Bündnis  auf Bedrohungen
durch  Terrorismus  und  Massenvernichtungswaffen  reagieren soll. Alle spüren, dass wir bedroht sind. Deswegen
müssen wir etwas tun. Um keinen Zweifel aufkommen zu
lassen: Wir unterstützen dieses Vorhaben; es dient unserer
Sicherheit.

Aber  auch  hier  gilt  das,  was  ich  zuvor  gesagt  habe:  Es
reicht nicht aus, dass die Bundesregierung auf Gipfelkonferenzen  den  „strammen Max“  spielt,  aber  anschließend
in Deutschland den Geldhahn zudreht. So kann es  in der
Sicherheitspolitik nicht weitergehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wachsamkeit  ist  der  Preis  der  Freiheit.  Geschlossenheit und mehr Geld für Verteidigung  ist der Preis für unsere Sicherheit. Deshalb unsere Forderung an Sie: Stellen
Sie  sicher,  dass  Deutschland  tatsächlich  einen  substanziellen Beitrag leisten kann und achten Sie darauf, dass es
zu sinnvollen Ergänzungen und nicht zu doppelten Strukturen und zu Konkurrenz zu den ebenfalls wichtigen und
dringend  erforderlichen  europäischen  Krisenreaktionskräften  kommt!  Unsere  Sicherheit  kann  heute  an  jedem
Punkt  der  Erde  herausgefordert  werden.  Dieser  Herausforderung  muss  sich  die  NATO  als  Ganzes  stellen.  Die
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)
NATO-Response-Force  wird  auch  für  uns  Deutsche  in
Zukunft ein wesentlicher Garant unserer Sicherheit sein. 
Die Botschaft lautet: Deutschland muss wieder ein berechenbarer Partner im Bündnis werden, auf den man sich
auch  in  Krisenzeiten  verlassen  kann.  Dazu  wollen  und
müssen wir alle einen glaubwürdigen Beitrag leisten, insbesondere aber die Damen und Herren der Bundesregierung und von Rot-Grün.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Winfried Nachtwei,
Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Beim bevorstehenden NATO-Gipfel in Prag steht im Mittelpunkt  des  öffentlichen  Interesses,  wie  auf  die  neuen
Herausforderungen  des  internationalen  Terrorismus  geantwortet werden  soll. Darüber  scheint mir  aber  das  andere Thema, nämlich die zweite NATO-Osterweiterung,
zu  sehr  in  den  Hintergrund  zu  treten,  als  sei  es  nur  ein
Routinevorgang.  Das  ist  es  aber  ganz  und  gar  nicht.
Tatsächlich  ist  die  bevorstehende  Einladung  an  sieben
Staaten  in  Mittelost-  und  Südosteuropa  ein  historischer
Schritt mit erheblich stabilisierender Wirkung für Europa.

Das wird besonders deutlich, wenn wir uns die Situation
aus der Perspektive der beteiligten Staaten ansehen.
Ich nenne zunächst das Baltikum. Vor 62 Jahren wurde
das Baltikum von der Sowjetmacht und vor 60 Jahren von
der deutschen Wehrmacht besetzt. Ein großer Teil der baltischen  Juden  war  zu  diesem  Zeitpunkt  schon  ermordet
worden. Vor 58 Jahren wurde das Baltikum von den Nazis  befreit  und  dann  wieder  der  sowjetischen  Herrschaft
unterworfen.  Man  kann  sich  vorstellen,  dass  diese  Vergangenheit,  die  darin  bestand,  zwischen  den  großen
Mächten zu liegen und ihnen dadurch immer ausgeliefert
zu sein, eine traumatische Erfahrung für diese Staaten, für
diese Völker war.
Vor diesem Hintergrund ist die Einladung zum NATOBeitritt ein wirklich historischer Schritt: heraus aus dieser
prekären Zwischenlage und hinein  in ein System kollektiver Sicherheit, wobei das Reißen neuer Gräben verhindert wurde. 

Dieser Erweiterungsprozess ohne Brüche wurde möglich,
weil die Erweiterung als ein Prozess gestaltet wurde, der
aus  Dialog,  Kooperation,  inneren  Reformen  und  Konfliktbeilegungen bestand. 
Bei den Balkankrisen und -kriegen in den 90er-Jahren
gehörte die NATO zunächst mit zu den vielen, die zu spät
kamen. Inzwischen hat sie sich bei den von ihr geführten
Einsätzen  in  Bosnien-Herzegowina,  Kosovo  und  Mazedonien  bestens  bewährt. Diese Einsätze  dienen  der Friedensunterstützung im Auftrag der Vereinten Nationen und
im Rahmen der UN-Charta und finden in enger Kooperation mit den anderen internationalen Organisationen, mit
den Vereinten Nationen,  der OSZE  usw., mit  staatlichen
und nicht staatlichen Akteuren statt.
Mit  dem  11. September  2001  ist  der  Wandel  hin  zu
asymmetrischen  Bedrohungen  und  Konfliktmustern  offensichtlich geworden. Die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus, durch privatisierte Gewalt und Regionalkonflikte  sowie  durch  die  Weiterverbreitung  von
Massenvernichtungswaffen  steht  nun  im  Vordergrund.
Darauf  muss  sich  die  NATO  selbstverständlich  konzeptionell und in ihren Fähigkeiten einstellen.
Im  Antrag  der  CDU/CSU  werden  darauf  leider  sehr
einfache, verkürzte und gefährliche Antworten gegeben. 

–  Lesen  Sie  sich  Ihren Antrag  noch  einmal  durch!  –  Sie
reden in diesem Zusammenhang von der NATO als einzigem Akteur. 

Sie  fordern  den  weltweiten  Einsatz  gegen  den  Terrorismus  und Massenvernichtungswaffen  und  schweigen  dabei darüber, was in diesem Zusammenhang ein zuallererst
bewährtes Mittel  ist  – Kollege Meckel  hat  zum Beispiel
darauf  hingewiesen  –:  Rüstungskontrolle,  Nichtverbreitung, Abrüstungszusammenarbeit,  wobei  wir  gerade  mit
Russland erhebliche Erfolge erzielen. 

Wenn  Sie  hier  schweigen  und  nur  von  der  militärischen
Bekämpfung der Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen  sprechen,  dann  ist  die  eindeutige  Schlussfolgerung, dass man gegen Besitzer von Massenvernichtungswaffen militärisch vorgehen will. So wie  ich Sie von der
CDU/CSU kenne, können Sie das nicht ernst meinen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
–  Jetzt  könnten  auch  Sie  von  der CDU/CSU  ruhig  klatschen.
Die  Antworten  auf  die  neuen  Herausforderungen
müssen  demgegenüber  folgenden  zentralen Anforderungen genügen: 
Erstens.  Den  hochkomplexen  Bedrohungen  kann  erfolgreich  nur  multidimensional,  also  im  Rahmen  politischer  Gesamtkonzepte,  mit  dem  ganzen  Spektrum  verschiedenster  Instrumente  und  Maßnahmen  begegnet
werden.
Zweitens. Der Rahmen  dabei muss  selbstverständlich
das Völkerrecht,  die  Charta  der Vereinten  Nationen,  die
Winfried Nachtwei
Stärkung des Rechts sein. Willkür darf selbstverständlich
nicht mit Willkür  begegnet werden;  denn Willkür würde 
– so sind die handgreiflichen Erfahrungen aus sehr vielen
Jahrzehnten der Terrorismusbekämpfung – neuen Bedrohungen Aufschwung geben, anstatt sie einzudämmen.

Drittens.  Jede  internationale  Organisation  und  jeder
Staat  –  so  mächtig  er  ist  –  ist  mit  der  Bewältigung  der
neuen Bedrohungen hoffnungslos überfordert. Entscheidend  ist  das  komplementäre,  also  sich  ergänzende,  Zusammenwirken  im  multilateralen  Rahmen.  Der  Vorschlag  einer  NATO-Response-Force  kann  in  diese
Richtung  wirken.  Eine  solche  neue  Fähigkeit  darf  aber
nicht  der  notwendigen  Stärkung  der  Europäischen  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  zuwiderlaufen,  sie
gar unterlaufen.
Viertens.  Wir  diskutieren  in  diesem  Zusammenhang 
– richtigerweise – sehr viel über neue Fähigkeiten. Dabei
sollten wir aber etwas anderes nicht vergessen: Die NATO
erhebt  den Anspruch  einer  Wertegemeinschaft.  Das  gilt
nach  innen  und  außen.  Angesichts  des  Terrorkriegs  in
Tschetschenien und angesichts von Tendenzen, das internationale  Gewaltmonopol  unter  der  Überschrift  „offensive  Selbstverteidigung“  zu  unterhöhlen,  ist  eine Wertediskussion  in  der  Sicherheitspolitik  und  in  der  NATO
überfällig.
In diesem Sinne wünschen wir dem NATO-Gipfel  einen erfolgreichen Verlauf und der Bundesregierung dabei
eine sehr wirkungsvolle Rolle.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Monika  Heubaum,
SPD-Fraktion.
Monika Heubaum (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen  und  Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Der
NATO  ist es  in den  letzten Jahren gelungen,  in geradezu
beispielhafter Weise  militärische  und  zivile  Instrumente
mit  dem  gemeinsamen  Ziel  der  langfristigen  Friedenssicherung und Krisenprävention zu vereinen. 
Entgegen  einer  landläufigen  Meinung  ist  die  NATO
keineswegs  ein  reines  Verteidigungsbündnis.  Der  Nordatlantikvertrag  vom  4. April  1949  bekennt  sich  zu  den
Grundsätzen  der  Satzung  der  Vereinten  Nationen.  Die
Vertragspartner setzen sich für die Grundsätze der Demokratie, für die Freiheit der Person und die Herrschaft des
Rechts ein. Sie wollen zu friedlichen, freundschaftlichen
internationalen Beziehungen beitragen und sind bestrebt,
Gegensätze  in  ihrer Wirtschaftspolitik  zu  beseitigen  und
die  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  zu  fördern.  Die
NATO hat sich über die Kernaufgabe der kollektiven Verteidigung  hinaus  der  internationalen  Konflikt-  und  Kri
senprävention  und  -bewältigung  zugewandt.  Das  sind
starke zivile Dimensionen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Seit  1949  haben  sich  die Weltsicherheitslage  und  die
nationalen  Gesellschaften  erheblich  verändert.  Das  wird
insbesondere am NATO-Beitritt von Polen, Ungarn und
der Tschechischen Republik im Jahre 1999 deutlich. Daran wird  doch  erkennbar: Aus  früherer Konfrontation  ist
Kooperation  geworden.  Das  gemeinsame  Eintreten  für
eine  demokratische  Werteordnung  der  NATO-Mitgliedstaaten ist in den letzten Jahren beeindruckend unter Beweis gestellt worden. 
Durch das Engagement der NATO im Rahmen der internationalen Gemeinschaft konnte der politische Prozess
der  inneren Versöhnung und der Normalisierung der Lebensbedingungen  vor  allem  auf  dem  Balkan weiter  vorangebracht werden. Die  Intervention der NATO verhinderte  beispielsweise  in  Mazedonien  einen  Bürgerkrieg
und  ermöglichte  dort  im September  dieses  Jahres  demokratische Wahlen. 
Vor einigen Tagen wurde im Kosovo auf kommunaler
Ebene  gewählt.  In  den  neuen Gemeindegremien werden
bedeutend  mehr  Frauen  vertreten  sein,  sie  stellen  nunmehr  immerhin  28 Prozent  aller  Ratsmitglieder.  Diese
neue Sitzverteilung stellt eine deutliche Veränderung und
einen erheblichen Zuwachs im Vergleich zu den 8 Prozent
bei früheren Wahlen dar. 
Der  Aufbau  solcher  demokratischer  Strukturen  wird
auch durch den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten ermöglicht.  Ihnen  gebührt  an  dieser  Stelle  für  ihre
Leistungen Dank und Anerkennung.

Aufgrund der Krisenabwendung und der Entschärfung
von  Konflikten  im Voraus  durch  den  Einsatz  der  NATO
konnten in der Vergangenheit Zivilgesellschaften aufgebaut  werden,  in  denen  die  Rechtsstaatlichkeit,  die Wahrung  der  Menschenrechte,  die  wirtschaftliche  Stabilität
und die Aussöhnung der Bevölkerungsgruppen gedeihen.
Die  NATO  steht  mittlerweile  für  Krisenmanagement
bei präventiven Friedenseinsätzen. Eine der Hauptaufgaben der NATO ist dabei, Verlässlichkeit und Vertrauen zu
vermitteln.  Diese  Politik  führt  zu  langfristigen  sicherheitspolitischen  Auswirkungen.  Nur  dort,  wo  Vertrauen
und Sicherheit herrschen, kann Rechtsstaatlichkeit gedeihen,  können  wirtschaftliche  Beziehungen  zu  Wohlstand
und Fortentwicklung führen und Stabilität gesichert werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So  heißt  es  im  strategischen  Konzept  des  Nordatlantikpaktes, dass Sicherheit und Stabilität sowohl politische,
wirtschaftliche,  soziale  und  umweltpolitische  Elemente
als auch die unverzichtbare Verteidigungsdimension einschließen.  Die  Erhaltung  der  natürlichen  knapper  werdenden  Ressourcen,  beispielweise  von  Trinkwasser  und
fossilen Energieträgern – auch das ist mit elementarer Sicherheitspolitik verbunden –,  zählt  zu den gemeinsamen
globalen Zielen. 
Monika Heubaum
Eine  solche  friedliche  Entwicklung  ist  auch  im  deutschen  Interesse. Dabei  können wir  nicht  außer Acht  lassen,  dass  es  aufgrund  der  immer  schwieriger werdenden
Weltlage  erforderlich  ist,  noch  bessere  Fähigkeiten  zur
Abwehr neuer Bedrohungen zu entwickeln.
Die Aufnahme weiterer Mitgliedstaaten  in  die NATO
wird  ein  großer  Gewinn  an  Sicherheit  und  Stabilität  für
Europa sein. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine  abgestimmte  Aufgabenverteilung  und  die  Zusammenarbeit der NATO mit der sich ständig vergrößernden
Europäischen  Union werden  die  zukünftigen  europäischen Sicherheitsstrukturen maßgeblich prägen. So müssen  zum  Beispiel  der  euro-atlantische  Raum  gestärkt, 
Krisen  bewältigt  und  verhütet  und  die  Verbreitung  von
Massenvernichtungswaffen unterbunden werden. Europa
und die NATO haben dazu mehrere Instrumente geschaffen, zum Beispiel die EU-NATO-Arbeitsgruppen zur Entwicklung formaler Beziehungen zwischen beiden Organisationen oder den neu geschaffenen NATO-Russland-Rat.
Die  NATO  hat  dabei  die  sich  aus  dem  Ende  des  Kalten
Krieges ergebende Chance zur Verbesserung der Normalisierung der Beziehungen zu Russland genutzt. Zu den im
NATO-Russland-Dialog  vereinbarten  Themen  gehören
unter anderem die Sicherheit im euro-atlantischen Raum,
gemeinsame  friedenserhaltende  Operationen,  nukleare
Sicherheit,  Transparenz  und  Vertrauensbildung.  Die  Öffentlichkeitsarbeit  der  NATO  konnte  seit  dem  Frühjahr
2001  durch  die  Einrichtung  eines  NATO-Informationsbüros  in Moskau  verbessert  werden. Man  kann  also  mit
Recht  sagen,  dass  durch  diesen  Dialog  zwischen  der
NATO und Russland aus ehemaligen Gegnern Partner geworden sind. 
Aber auch die Funktion der Parlamentarischen Versammlung  der NATO, der  außer  den  19  NATO-Mitgliedstaaten weitere 17 assoziierte Parlamente – zu ihnen
zählen  auch  die  nun  an  der  NATO-Erweiterung  teilnehmenden  Staaten  –  angehören,  darf  nicht  unterschätzt
werden. Diese  Institution hat  sich  im Laufe der  Jahre  zu
einem  euro-atlantischen  Parlament  entwickelt.  Das  Gremium  sieht  seine Hauptaufgabe  darin,  die Zusammenarbeit  der  Mitgliedstaaten  in  allen  verteidigungs-  und  sicherheitspolitischen Fragen zu fördern, die Vorstellungen
der Atlantischen Allianz bei der Formulierung nationaler
Politiken  einzubringen,  zur  Entwicklung  einer  atlantischen Solidarität  in den Ländern der Allianz beizutragen
und als Bindeglied zwischen den nationalen Parlamenten
und  der  NATO  zu  dienen.  Durch  ihre  verabschiedeten
Empfehlungen und Entschließungen geben die Parlamentarier neue Impulse, unter anderem für die Arbeit des Nordatlantikrats.
Der Beitritt der neuen Mitgliedstaaten, die die hierfür
festgelegten Kriterien erfüllen müssen – sie bekommen die
Mitgliedschaft ja nicht geschenkt – und Reformen durchführen müssen – sie mussten es und sie müssen es weiterhin tun, um noch bestehende Defizite zu beseitigen –, wird
ein großer Gewinn an Sicherheit und Stabilität für Europa
sein. Dadurch wird eine demokratische Einheit in Europa
von der Ostsee bis  zum Balkan geschaffen. Deutschland
hat die Vorbereitung der Aspirantenstaaten  auf  eine Mit
gliedschaft aktiv unterstützt und wird diese Unterstützung
auch  weiterhin  geben.  Die  Bedeutung  der  NATO  als 
Fundament  einer  europäischen  Friedensordnung  und  als
Grundlage  für  die  Sicherheit  Deutschlands  bleibt  dabei
selbstverständlich bestehen. Die sich abzeichnenden Beitritte  sind  ein  Erfolg  für  beide  Seiten:  für  die  Beitrittsländer, aber auch für die NATO. 
Die Unterzeichnung der Beitrittsprotokolle  ist für den
März kommenden Jahres vorgesehen; die Ratifizierungsprozesse sollen im Mai 2004 beendet sein. Wir haben uns
stets  für  einen  zügigen  Beitrittsprozess  ausgesprochen
und werden  zu  dieser Entwicklung  unseren Beitrag  leisten. Für uns  steht aber auch  fest: Die Politik der offenen
Tür muss auch nach Prag fortgesetzt werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In diesem Sinne wünscht die SPD-Bundestagsfraktion
dem NATO-Gipfel in Prag viel Erfolg. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
PDS  im Bundestag  lehnt den von  Ihnen vorgelegten Antrag ab. Wir teilen aber auch nicht die Intention, die Bundesaußenminister  Fischer  zum  bevorstehenden  NATOGipfel hier vorgetragen hat. 
Grundsätzlich  widersprechen  wir  dem  Begehren  der
Opposition zur Rechten. Der Antrag von CDU/CSU zielt
unverhohlen auf eine weitere Militarisierung der Außenpolitik,  auf  eine  drastische Aufrüstung  und  auf  eine  bedingungslose Solidarität gegenüber der USA-Politik. Einem solchen Irrsinn unterliegt die PDS nicht. 

1989/90 fand eine 40 Jahre währende Blockkonfrontation  ihr  Ende.  Politische  Instrumente  aus  jener  Zeit,  die
auf  eine  friedliche  Konfliktbewältigung  zielten,  wurden
seitdem  klein  gehalten,  zum  Beispiel  die  OSZE. Militärische  Instrumente,  die  auf  ein  Diktat  der  Stärke  setzen,
wurden  ausgebaut, damit  auch die NATO. Das  illustriert
die  Grundrichtung.  Wir  finden  diese  Grundrichtung
falsch.
Unübersehbar  ist  auch,  dass  die UNO  immer mehr  in
den Schatten der NATO gerät und dass die Weltorganisation von den USA ein ums andere Mal vorgeführt wird. 

Das  ist  der  Rahmen,  aus  dem  sich  unsere  begründete
Skepsis gegenüber dem NATO-Gipfel speist.
Hinzu kommt die Militärdoktrin der USA. Sie kündigen  Abrüstungs-  und  Kontrollverträge.  Sie  reklamieren
für sich das Recht auf Präventivkriege und drohen gar mit
Petra Pau
atomaren  Erstschlägen.  Eine  solche  Politik  ist  weltuntauglich. Sie passt nicht ins 21. Jahrhundert. Sie wird auch
nicht  mit  dem  Verweis  auf  terroristische  Bedrohungen
besser.  Deshalb,  Kollege  Schäuble,  hörte  ich  heute  mit
Schrecken, dass Sie namens der CDU/CSU-Fraktion sagten:  „Mit  ...  einem  Zweitschlag  schützen  Sie  unsere Bevölkerung nicht.“ Das ist nichts anderes als die unsägliche
Parole:  „Angriff  ist  die  beste Verteidigung.“ Erhellender
konnte Herr Schäuble heute den Schafspelz nicht ablegen. 

Folglich  steht  die  rot-grüne  Bundesregierung  vor  der
Frage,  ob  sie  als  NATO-Mitglied  sich  dieser  Doktrin
anschließt, also unterordnet, oder ob die Bundesrepublik
gemeinsam mit  anderen  eine  selbstbewusste  Politik  verfolgt, die mehr denn je auf zivile, demokratische und humane Lösungen setzt. 

Auf dem Prager Gipfel wird es um die zweite Runde
der NATO-Erweiterung gehen. Es geht um die Beziehungen der NATO zu Russland und zur Ukraine und es geht
um  die  Modernisierung  der  NATO.  So  jedenfalls  beschreibt es die veröffentlichte Tagesordnung. Was darüber
hinaus verhandelt wird, entzieht  sich wie  stets der allgemeinen Beobachtung und Bewertung. 
Ich  verweise  auf  diesen  Aspekt,  weil  wir  demnächst 
– schon heute Abend – über ein Entsendegesetz befinden.
Es soll unter anderem klären, wann und durch wen deutsche Soldaten in Marsch gesetzt werden dürfen – nicht zur
Übung  in der Lüneburger Heide,  sondern  in militärische
Auseinandersetzungen weltweit. 
Auf dem NATO-Gipfel wird ebenso wie in der EU über
schnelle Eingreiftruppen beraten.  Ich will  jetzt nicht  fragen,  in  welchem  Verhältnis  beide  stehen  sollen.  Ich
möchte  aber  das  Interesse  der  Öffentlichkeit  auf  das
kleine Wörtchen „schnell“ richten, denn dahinter verbirgt
sich nicht nur die Frage nach militärischen Gefahren, sondern  auch  die  Frage:  Wer  entscheidet  über  solche  Militäreinsätze? Noch liegt das Votum beim Bundestag, der
eine Zweidrittelmehrheit benötigt. 
Ihrer  Rede,  Herr  Bundesaußenminister  Fischer,  und
auch Ihrer Rede, Herr Struck, habe ich entnommen, dass
dies so bleiben soll. Es gibt aber auch andere unübersehbare  Bestrebungen:  Das  Parlament  soll  beispielsweise
durch den heute vorliegenden FDP-Antrag zum Entsendegesetz entmündigt werden.

Auch dies ist ein Weg, den die PDS nicht mitgehen wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/44 an den in der Tagesordnung aufgeführten Ausschuss sowie an den Verteidigungsausschuss, den
Ausschuss  für  die  Angelegenheiten  der  Europäischen
Union  und  den  Haushaltsausschuss  vorgeschlagen.  Sind
Sie damit einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Wolfgang
Bosbach,  Dr.  Norbert  Röttgen,  Günter  Baumann,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/
CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur
Verbesserung  des  Schutzes  der Bevölkerung
vor Sexualverbrechen  und  anderen  schweren
Straftaten
– Drucksache 15/29 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Wolfgang
Bosbach,  Dr.  Norbert  Röttgen,  Günter  Baumann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU
Sozialtherapeutische  Maßnahmen  für Sexualstraftäter auf den Prüfstand stellen
– Drucksache 15/31 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  anderthalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erstem Redner gebe ich
dem  Kollegen  Wolfgang  Bosbach  von  der  CDU/CSUFraktion das Wort.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Juni 1996: Die erst 13-jährige Ulrike Everts verschwindet
nach einem Ausflug mit ihrer Ponykutsche spurlos. Später
wird ihre Leiche in der Nähe von Oldenburg gefunden.
September  1996:  Die  siebenjährige  Natalie  Astner
wird von einem 29-jährigen Mann entführt, sexuell missbraucht und getötet. Der Täter war wegen Vergewaltigung
und  sexuellen Missbrauchs  verurteilt,  aber  vorzeitig  auf
Bewährung freigekommen.
Januar 1997: Die zehnjährige Kim Kerkow wird missbraucht  und  ermordet.  Die  Polizei  ermittelt  einen  Täter,
der  bereits  viele  Jahre  zuvor  schon  einmal  ein  junges
Mädchen vergewaltigt hatte.
März  1998:  Die  elfjährige  Christina  Nytsch  kommt
von einem Ausflug nicht mehr nach Hause. Sie wird nach
fünf  Tagen  aufgefunden,  ebenfalls  missbraucht  und  ermordet. Bei der Suche nach dem Mörder werden von etwa
Wolfgang Bosbach
18 000 Männern aus der Heimat des Opfers Speichelproben  für  die  Erstellung  eines  genetischen  Fingerabdrucks
genommen. Darunter war auch eine Probe des Täters, der
später  die  Ermordung  der  Ulrike  Everts  aus  dem  Jahre
1996 gesteht.
September  2002:  Ein  vielfach  wegen Vergewaltigung
Vorbestrafter  vergewaltigt  die  16-jährige  Jennifer  aus
Neumünster  und  bringt  sie  anschließend  um.  Der  Täter
war erst im Juni nach Vollverbüßung einer einschlägigen
Vorstrafe aus der Haft entlassen worden.
Dies sind nur wenige Beispiele aus einer ganzen Reihe
von fürchterlichen Verbrechen, die nicht nur für die hilflosen  und  gequälten Kinder,  sondern  auch  über  jede  betroffene Familie, über deren Angehörige und Freunde unendliches Leid gebracht haben. Jedes einzelne Verbrechen
hat zu Recht große öffentliche Aufmerksamkeit erfahren
und die gesamte Bevölkerung erschüttert.
Es ist die wichtigste Aufgabe, es ist unsere Pflicht, die
Pflicht des Staates, die Bürger so gut wie möglich vor Verbrechen und Kriminalität in all ihren Erscheinungsformen
zu schützen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Diesen  staatlichen  Schutz  benötigen  insbesondere  die
Schwächsten in unserer Gesellschaft, unsere Kinder.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen CDU und
CSU die Bevölkerung wirksamer vor Verbrechen,  insbesondere vor Sexualstraftätern, schützen. Natürlich wissen wir – das wissen wir alle –, dass das Strafrecht und das
Strafprozessrecht immer nur fragmentarisch wirken können. Einen vollständigen Schutz vor Kriminalität können
weder die Gerichte noch die Polizei noch der Gesetzgeber
versprechen  oder  gar  garantieren,  jedenfalls  nicht  in  einem freiheitlichen Rechtsstaat. Aber gerade weil das  leider  so  ist,  ist  es  nicht  nur  unser  Recht,  sondern  unsere
Pflicht,  alles  in  unserer  Macht  Stehende  zu  tun,  um  die
Bevölkerung  vor  Kriminalität  zu  schützen.  Was  mit
rechtsstaatlichen Mitteln  getan  werden  kann, muss  auch
mit  rechtsstaatlichen Mitteln  getan werden  und  ist  daher
politisch geboten.

Es kann doch keinen ernsthaften Zweifel daran geben,
dass unser geltendes Recht eine ganze Reihe von Schutzlücken  enthält.  Die  Schutzlücken  wollen  wir  schließen,
und  zwar  eher  heute  als morgen.  „Wegschließen  für  immer“, hat der Bundeskanzler als Konsequenz für Sexualstraftäter gefordert. Dabei ging es  ihm  im Gegensatz zur
Union nicht um die Sache,

sondern  ihm  ging  es  um  die Wirkung.  Ihm  ging  es  ausschließlich um den Applaus der Öffentlichkeit.

Wäre  es  ihm  um  die  Sache  gegangen,  hätte  er  uns  in 
unserem  Anliegen  unterstützt.  Dann  hätte  die  Bundesregierung  in  der  vergangenen Wahlperiode  nicht  unsere
Initiative für einen besseren Schutz der Bevölkerung verhindert.

Kriminalität  kann  man  nicht  mit  Sprüchen,  sondern  nur
mit entschlossenen Taten bekämpfen. 
Als ich vor 14 Tagen von dieser Stelle aus darauf hingewiesen  habe,  dass  und  warum  dringender  Handlungsbedarf  besteht,  hat  die  Kollegin  Griefahn  von  der  SPD 
dazwischen  gerufen:  Wieso?  Die  Zahlen  gehen  doch
zurück!  Die  geistige  Haltung,  die  hinter  diesem  Zwischenruf  steht,  ist  unerträglich  und  ich  fürchte,  dass  sie
leider für viele nicht untypisch ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im vergangenen Jahr wurden 15 117 Fälle des  sexuellen Missbrauchs nur von Kindern registriert.

Es  ist  zu  befürchten,  dass  wir  gerade  im  Bereich  dieser
Delikte eine sehr hohe Dunkelziffer haben.

Das  ist  der  politische Unterschied  zwischen  uns.  Sie  sagen  bei  15 117  Fällen: Es  sind  464  Fälle weniger  als  im
vergangenen  Jahr,  es  besteht  kein Handlungsbedarf. Wir
sagen: 15 117 Fälle sind 15 117 Fälle zu viel und deswegen müssen wir etwas tun.

– Sie, Herr Stünker,  regen  sich  schon auf, wenn man  Ihnen nur den Zwischenruf Ihrer eigenen Kollegin vorhält,
die bei ihrer Bemerkung nämlich unterschlagen hat, dass
gerade  die  Zahl  der  Fälle  des  schweren  sexuellen Missbrauchs  von Kindern  im  vergangenen  Jahr  erheblich  gestiegen ist.

Deswegen  ist  es  höchste  Zeit  zum  Handeln. Wir  wollen,
dass  der  sexuelle  Missbrauch  von  Kindern  im  Strafgesetzbuch als genau das bezeichnet wird, was er tatsächlich ist, nämlich als Verbrechen und nicht nur als Vergehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Bosbach,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Ströbele?
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Nein. –

Durch diese Heraufstufung der Tat zu einem Verbrechen
würde endlich auch die Verabredung zum sexuellen Missbrauch eines Kindes unter Strafe gestellt.
Wir wollen die Überwachung der Telekommunikation
bei allen Formen des Kindesmissbrauchs und auch bei der
Herstellung  und  Verbreitung  von  Kinderpornographie
ermöglichen.  Gerade  die  Zahl  der  Fälle  von  Besitz  und
Verbreitung  der  Kinderpornographie  ist  im  letzten  Jahr
dramatisch  gestiegen.  Ein Auszug  aus  der  polizeilichen
Kriminalstatistik  der  Bundesrepublik  Deutschland  verzeichnet  bei  Besitz  und  Beschaffung  von  Kinderpornographie einen Anstieg um 72 Prozent und bei der Verbreitung  von  Kinderpornographie  einen  Anstieg  von
60,8 Prozent  in einem Jahr. Wenn Sie, Herr Ströbele, sagen,  im Grunde müssten wir  nichts  ändern,  dann  ist  das
genau der Grund, warum  ich von Ihnen weder eine Zwischenfrage noch einen Zwischenruf akzeptieren kann. Die
Verharmlosung  soll  hier  im  Parlament  nicht  fortgesetzt
werden.

Wir wollen die Möglichkeit der DNA-Analyse konsequent  nutzen. Warum  tun wir  uns  so  schwer  beim  genetischen Fingerabdruck?

Es  ist ernsthaft behauptet worden – der Kollege  ist nicht
mehr Mitglied des Deutschen Bundestages –, mit dem genetischen  Fingerabdruck  könne  man  die  Erbinformationen des Täters oder des Tatverdächtigen offen legen. Das
ist  doch  verrückt. Wir  können mit  dem  genetischen  Fingerabdruck  nur  feststellen:  Stammt  die  Spur  vom  Täter
oder  vom Tatverdächtigen,  ja  oder  nein? Mehr  nicht.  Es
ist nichts anderes als ein Fingerabdruck.
Bis jetzt kann der genetische Fingerabdruck nur bei einer Anlasstat von erheblicher Bedeutung genommen werden. Diese Beschränkung ist zu eng. Wir wollen, dass der
genetische  Fingerabdruck  bei  jeder  Straftat  mit  einem 
sexuellen Bezug genommen werden kann, also beispielsweise –  um  hier Klartext  zu  reden –  auch  von  Spannern
und  Exhibitionisten. Mein Mitleid  hält  sich  hier  stark  in
Grenzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schließlich  sind  75 Prozent  aller  Vergewaltiger  vorbestraft.  25 Prozent  aller  Vergewaltiger  haben  ihre  kriminelle Karriere als Spanner oder Exhibitionisten begonnen.
Deswegen  sagen  wir  auch  an  dieser  Stelle:  Wehret  den
Anfängen!
Wir wollen bundesweit und  einheitlich die nachträgliche Sicherungsverwahrung einführen. Es gibt Fälle, in
denen das Gericht bei der Aburteilung des Täters fälschli
cherweise davon ausgegangen ist, dass er nach Verbüßung
seiner  Haft  ein  straffreies  Leben  führen  wird.  Dann  hat
sich  aber  erst  während  der  Haftzeit  herausgestellt,  dass
der Täter nicht  therapierbar und nicht  resozialisierbar  ist
und  dass  es  in  hohem  Maße  wahrscheinlich  ist,  dass  er
nach der Haftentlassung weiterhin schwere und schwerste
Straftaten begehen wird. Wenn die Lage so ist, dann darf
der  Täter  nicht  in  die  Freiheit  entlassen  werden.  Dann
muss der Schutz der Bevölkerung Vorrang vor dem Freiheitsinteresse des Täters haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andere Vorgehensweisen wären im wahrsten Sinne des
Wortes  lebensgefährliche  Experimente  auf  Kosten  der
Bevölkerung.  Sollte  die  Bundesregierung, wie  von  Ihnen,  Frau  Zypries,  signalisiert  worden  ist,  auf  die  Vorschläge der Union tatsächlich eingehen, dann würden wir
das  begrüßen.  Besser  spät  als  nie!  Aber  Sie  sollten  bei
Ihren Bemühungen, sich in unsere Richtung zu bewegen,
nicht auf halbem Weg stehen bleiben; denn wenn Sie eine
Schutzlücke  nur  halb  schließen,  dann  haben  Sie  die
Schutzlücke überhaupt nicht geschlossen. Deswegen bitte
ich  Sie  herzlich:  Setzen  Sie  sich  insbesondere  in  den  eigenen Reihen durch; denn entscheidend ist nicht das, was
Sie  sagen,  sondern  das,  was  Sie  tun.  Nicht  an  ihren
Sprüchen, sondern an ihren Taten sollt ihr sie erkennen! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Heute vor einer Woche haben die Richter, die Polizisten  und  die  Bediensteten  im  Strafvollzug  übereinstimmend  erklärt,  dass  die  nachträgliche  Sicherungsverwahrung dringend notwendig sei. Wenn Sie schon nicht auf uns
hören wollen, dann hören Sie wenigstens auf die Praktiker,
die tagtäglich mit solchen Schwerverbrechern zu tun haben.
(Joachim Stünker SPD: Wer sagt das denn?)
Denken  Sie  bei  Ihrer  Entscheidungsfindung  nicht  nur  an
die Koalition, sondern vor allen Dingen auch an die Opfer.
Danke für das Zuhören. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich erteile jetzt das Wort der Bundesministerin Brigitte
Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bosbach, Sie haben ja Recht, wenn
Sie sagen, wir sollten alles  tun, was  rechtsstaatlich möglich  und  rechtspolitisch  notwendig  ist.  Dafür  haben  Sie
den Beifall von der rechten Seite dieses Hauses zu Recht
bekommen.  Aber  wenn  wir  beginnen  wollen,  ernsthaft 
darüber zu diskutieren, was zu tun ist, dann bedeutet das
auch,  dass  wir  redlich  sein  müssen.  Zur  Redlichkeit
gehört,  dass man  zwischen  den  gesetzlichen  Strafandrohungen und dem unterscheidet, was im Vollzug geschieht. 

Bundesministerin Brigitte Zypries
Fast alle Fälle, die Sie zu Beginn Ihrer Rede populistisch
aufgelistet  haben,  waren  ja  nicht  so  gelagert,  dass  das
Maß  der  Strafandrohung  nicht  ausreichend  gewesen
wäre. Das  sind  doch  alles Fälle,  in  denen  es  im Vollzug
gehapert hat, 

in denen die Täter vorzeitig freigelassen wurden oder sich
zum Beispiel selbst befreit haben. Das müssen wir sauber
auseinander halten. 
Sie  haben  dankenswerterweise  anerkannt  –  auch  ich
möchte  das  betonen  –,  dass  uns  an  einer  sachlichen Debatte über das zur Diskussion stehende Thema liegt. Das
ist in der Tat so; denn dieses Thema ist keines, das sich für
kleinliches  politisches  Gezänk  eignet.  Wir  müssen  hier
sachlich sein, weil wir sonst nicht weiterkommen. 

Zur  Sachlichkeit  gehört  aber  auch,  dass  Sie  anerkennen
müssen,  dass  die  jetzige  Koalition  in  der  vergangenen 
Legislaturperiode  den  Schutz  gerade  vor  gefährlichen 
Sexualstraftätern ganz erheblich verbessert hat

– das müssen Sie schon anerkennen – und dass die Bundesländer, egal ob sie von der SPD oder der Union regiert
werden,  in  den  letzten  Jahren  im  Bereich  des  Strafvollzugs und des Maßregelvollzugs deutliche Verbesserungen
erzielt haben. Auf diesem Weg müssen wir sie unterstützen. Darauf zielt ja auch Ihr weiter gehender Antrag, den
Sie gestellt haben. 

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Auch wir sind der
Auffassung, dass jedes Opfer einer Gewalttat ein Opfer zu
viel  ist.  Deswegen  dürfen  wir  hier  keine  halben  Sachen
machen.

Wir dürfen – das will ich an dieser Stelle betonen – dabei
allerdings  nicht  nur  den  strafrechtlichen  Rahmen  sehen,
sondern  es geht  auch darum, die Länder mit  ins Boot  zu
bekommen.  Wir  haben  in  der  kriminologischen  Forschung  und  in  der  forensischen  Psychiatrie  erhebliche
Fortschritte zu verzeichnen. Wir verfügen heute über bessere  Prognosemethoden,  über  bessere  Behandlungsmethoden und über eine bessere Aus- und Fortbildung der forensisch-psychiatrischen  Gutachter.  Auf  diesem  Weg
müssen wir weitergehen und die Länder dabei unterstützen,  dass  sie  das, was  in  ihrer Verantwortung  liegt,  auch
tun.

Ich  komme  nun  auf  einzelne  Punkte  zu  sprechen,  auf
die ich schon in meiner Rede bei der Aussprache zur Re
gierungserklärung des Kanzlers eingegangen bin. Bei der
Neugestaltung von Strafvorschriften, namentlich beim sexuellen Missbrauch von Kindern, stimmen wir mit Ihnen
insoweit  überein,  als  die  Verwerflichkeit  dieser  Taten
durch  das  Strafmaß zum  Ausdruck  gebracht  werden
muss. Man muss aber trotzdem zu einer notwendigen Abstufung  nach  der  Schwere  der  Tat  kommen,  da  sich  das
sonst  im  Vollzug  als  kontraproduktiv  erweisen  könnte,
weil sich keiner mehr traut, diese Taten anzuklagen, weil
es sich immer gleich um schwere Verbrechen handelt. Ich
bitte  Sie  ganz  herzlich:  Lassen  Sie  uns  im  Verlauf  der
Ausschussberatungen gemeinsam darüber reden, wie wir
das sinnvoll regeln. Die Strafandrohung alleine bringt es
eben nicht.

Daneben müssen wir auch prüfen, ob § 140 StGB, also
die Belohnung und die Billigung von Straftaten, um den
Tatbestand  des  sexuellen  Missbrauchs  von  Kindern  erweitert  werden  muss.  Ich  bin  der  Auffassung,  dass  ein
neuer Tatbestand, nach dem sich strafbar macht, wer auf
ein  Kind  einwirkt,  um  es  zu  sexuellen  Handlungen  zu
bringen, präventiv wirken wird. 

Ich möchte einen Bereich aufgreifen, der in Ihrem Gesetzentwurf  nicht  zufriedenstellend  beachtet  wird.  Wir
müssen  adäquat  auf  die  neuen Möglichkeiten  des  Internet reagieren.

Es gibt dort andere Formen, wie man Straftaten begehen
kann. Darauf müssen wir eingehen. 

– Das mag für Sie vielleicht ein Randthema sein; für uns
ist es keines.
Schließlich halte ich es auch für notwendig, die Strafvorschriften  gegen Verbreitung  und  Besitz  kinderpornographischer Schriften zu verschärfen. 
In  einem  Punkt – Herr  Bosbach,  Sie  haben  das  eben 
angesprochen – gibt es zwischen uns allerdings keine Gemeinsamkeit:  in  der  Frage  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung. Eine  isoliert  angeordnete  Sicherungsverwahrung  ist  aus  unserer  Sicht  Gefahrenabwehr
und damit reine Ländersache.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  dazu  Vorschläge  vorgelegt  und  haben  den  Richtern  die Möglichkeit  gegeben,  einen Vorbehalt  auszusprechen. Das  heißt,
alle betreffenden Urteile seit dem  letzten Jahr sind abgedeckt, es gibt also kein Regelungsdefizit mehr.

Ihr Vorstoß  bezüglich  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung  ist  erstaunlich.  Gerade  die  unionsregierten
Bundesministerin Brigitte Zypries
Länder folgen doch unserer Rechtsauffassung und haben
entsprechende Landesgesetze verabschiedet. 

Die  ersten  Gerichtsentscheidungen  zeigen  zwar,  dass  in
dem Bereich in den Ländern noch nachgebessert werden
muss. Ich denke aber, auch das werden wir schaffen. 
Ihr Vorschlag würde darüber hinaus neben den Ersttätern  auch  die  Mehrfachtäter  umfassen  und  damit  echte
Verwerfungen  zur  eigentlichen  Anordnung  der  Sicherungsverwahrung zur Folge haben. Das müssten Sie einmal überprüfen.
All diese Punkte erwähne ich nur am Rande; denn ich
möchte  viel  lieber  die  Gemeinsamkeiten  in  den  Vordergrund  stellen  und  Sie  auffordern,  da,  wo  wir  uns  einig
sind, gemeinsam zu überlegen, wie wir die Situation verbessern können.

Dabei  sollten wir  den  Blick  auch  auf  die  Felder  richten,
die für den Schutz der Bevölkerung entscheidend sind und
wozu  das  Strafrecht,  wie  wir  meinen,  einen  wichtigen
Beitrag  leisten kann. Deswegen halten wir es  für  richtig,
auch die Sicherungsverwahrung für Heranwachsende
vorzusehen.  Es  geht  darum,  dass  die  Heranwachsenden,
die nach dem Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden, in
die Sicherungsverwahrung überführt werden können. Um
es  klar  zu  sagen: Es  sind  nur  ganz wenige Fälle. Es  gibt
aber besonders gefährliche  frühkriminelle Hangtäter, bei
denen  die  Prognose  bereits  gestellt  werden  kann.  Für
diese ganz wenigen Fälle sollten wir so etwas vorsehen.
Meine  Damen  und  Herren,  im  Rahmen  meiner  Antrittsrede habe ich schon darauf hingewiesen, dass wir mit
dem gesamten Arsenal der strafprozessualen Möglichkeiten gegen die Verbreitung der Kinderpornographie vorgehen müssen, wobei ich aber nicht glaube, dass jetzt ein
Galopprennen zur Änderung des § 100 a StPO beginnen
muss. Wir  haben  bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode
entscheidende Veränderungen  durchgeführt.  Seither  gibt
es die Möglichkeit, zur Aufklärung des schweren sexuellen  Missbrauchs  von  Kindern,  des  Missbrauchs  mit  Todesfolge  und  vor  allen  Dingen  –  das  ist  ein  wichtiger
Aspekt für mich – der gewerbs- oder bandenmäßigen Verbreitung  der  Kinderpornographie  die  Telekommunikationsüberwachung einzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für meine Begriffe  ist dieses  Instrumentarium  insbesondere für diese Bereiche besonders gut geeignet.

Ehe  man  eine  Erweiterung  ins Auge  fasst,  muss  man
bedenken,  welche  Fälle  man  damit  einschließt.  Bei  den
Abhörmaßnahmen  muss  man  immer  auch  in  Rechnung
stellen, dass man eine erhebliche Anzahl von Unschuldigen und nicht Betroffenen einbezieht. Deshalb muss man
ganz  besonders  prüfen,  ob  das  im  Einklang  mit  dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu realisieren ist. Ich
glaube, wir gingen über das Ziel hinaus, wenn wir generell sagen würden, dass bei sämtlichen Formen des sexuellen Missbrauchs  –  auch  wenn  bei  Einzeltätern  nur  ein
Verdacht besteht – eine entsprechende Überwachung zugelassen werden muss.
Ich denke, eine verantwortliche Kriminalpolitik zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  sie  den  Ermittlungsbehörden
nur die Instrumente an die Hand gibt, die nötig sind. Wie
Sie  aus  der  Rechtsprechung wissen,  ist  gerade  in  diesen
Fällen ausgesprochen streng zu überprüfen, ob der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet wurde. Deshalb haben wir schon in der vergangenen Legislaturperiode beim
Max-Planck-Institut eine Untersuchung  in Auftrag gegeben. Wir wollen feststellen, wie das tatsächlich wirkt und
was  dabei  herauskommt. Wenn  dieser  Bericht  des MaxPlanck-Instituts vorliegt, werde ich ihn gerne gemeinsam
mit  Ihnen erörtern. Wir werden dann gemeinsam überlegen, welche Schlussfolgerungen wir daraus zu ziehen haben.

– Herr van Essen, ich kann Ihnen nur sagen, dass wir ihn
schon mehrfach beim Max-Planck-Institut angemahnt haben. Ich teile Ihre Auffassung, dass es ein wenig zu lange
dauert.  Wissenschaftler  kann  man  aber  nur  beschränkt
drängen.

Meine  Damen  und  Herren  von  der  Union,  die  Vorschläge, die Sie  zur DNA-Analyse machen,  entsprechen
weitgehend einem Vorschlag, der im letzten Jahr im Bundesrat eingebracht worden und dort stecken geblieben ist.
Wir müssen darüber nachdenken, ob nur Straftaten mit erheblicher  Bedeutung  Anlasstaten  für  die  DNA-Analyse
sein sollen oder ob wir die Schwelle absenken wollen. Es
gibt Untersuchungen über die Rückfallquote exhibitionistischer Straftäter,  die  besagen,  dass  etwa  1  bis  2 Prozent
dieser Straftäter  später wegen eines  sexuellen Gewaltdeliktes erneut verurteilt werden. Genau hier würde ich ansetzen. Diese Straftäter müssen verhaftet und vor Gericht
gestellt werden. Deshalb bin ich dafür, die Möglichkeiten
zur  Durchführung  der  DNA-Analyse  auszuweiten.  Das
kann aber nur im Einzelfall geschehen. Wenn der Richter
die Prognose stellt, dass mit einer Schuld des Betroffenen
zu rechnen ist, ordnet er sie an.
Herr Bosbach, ich danke Ihnen, dass Sie in Ihrem Redebeitrag darauf hingewiesen haben, dass Sie das  inzwischen  wie  wir  sehen. Auch  Sie  halten  es  für  besser,  die
Formulierung  „sexueller  Bezug“  anstatt  „sexueller  Hintergrund“ zu wählen. Damit sind Sie ein wenig konkreter
geworden.  Es  ist  sehr  gut,  dass  wir  uns  insoweit  einig
sind.
Zum Abschluss möchte ich noch einige Worte zur Evaluation  sozialtherapeutischer Maßnahmen  sagen. Es  gibt
einen Antrag von Ihnen. In diesem unterstreichen Sie völlig  zu Recht  die Notwendigkeit  einer Begleitforschung,
Bundesministerin Brigitte Zypries
was  die  sozialtherapeutische  Behandlung  von  Sexualstraftätern angeht. Auch ich bin der Auffassung, dass wir
diese durchführen müssen. Ich will mit den Länderkollegen  gerne  darüber  reden. Die Länder müssen  diese Aufgabe übernehmen, da sie in ihrem Verantwortungsbereich
liegt; dort gehört sie hin. Sie sind dafür verantwortlich. 
Die  kriminologische  Zentralstelle  liefert  Daten  dazu.
Das Justizministerium wird die kriminologische Zentralstelle selbstverständlich darum bitten, diesen Themenbereich weiter zu verfolgen und die Daten auch weiterhin zu
liefern, damit wir auf der Basis vernünftiger, empirisch erhobener Daten überlegen können, was zu  tun und zu ändern ist.
Wie Sie sehen, bin ich der Meinung, dass wir bei der Beratung dieser Gesetzentwürfe in den Ausschüssen zu überzeugenden gemeinsamen Ergebnissen kommen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Sibylle Laurischk von
der FDP-Fraktion.
Sibylle Laurischk (FDP):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! In meinem Wahlkreis beginnt in zwei
Wochen  der  Strafprozess  gegen  einen  Mann,  der  nach
Verbüßung  einer  erstmaligen  Freiheitsstrafe  wegen  verschiedener  Sexualdelikte  aus  der  Haft  entlassen  wurde,
obwohl Grund zu der Annahme bestand, dass eine Sicherungsverwahrung dieses Mannes angezeigt gewesen wäre.
Innerhalb weniger Wochen nach seiner Haftentlassung
hat er mehrere Frauen äußerst brutal vergewaltigt. In Baden-Württemberg herrschte vor gut einem Jahr Angst und
Schrecken,  bis  dieser  Mann  festgenommen  werden
konnte.  Die  Bevölkerung  bringt  selbstverständlich  kein
Verständnis dafür auf, dass  in einem solchen Fall seitens
des Staates nicht präventiv gehandelt wurde und dass dieser Mann nicht in Sicherungsverwahrung kam.

Die vorliegende Gesetzinitiative wurde in der vergangenen  Legislaturperiode  bereits  beraten  und  abgelehnt.
Seit August  dieses  Jahres  ist  das  Gesetz  zur  Einführung
der  vorbehaltenen  Sicherungsverwahrung in Kraft,  sodass nur noch ein sehr kleiner Kreis möglicher Straftäter
von  der  vorliegenden  Gesetzesinitiative  erfasst  wird.
Warum dies nun doch möglich sein soll, muss in den Ausschussberatungen genau geklärt werden. Schließlich ist es
aus  rechtsstaatlichen  Gründen  problematisch,  ohne  vorherigen  richterlichen  Vorbehalt  mit  der  nachträglich  angeordneten  Sicherungsverwahrung  einen  Straftäter  ein
zweites Mal  zu  bestrafen,  zumal  die  Sicherungsverwahrung auf eine lebenslange Inhaftierung hinauslaufen kann.
Hierbei  sind  auch  die  Erfahrungen  mit  der  entsprechenden Ländergesetzgebung in Baden-Württemberg, Bayern
und Sachsen-Anhalt zu prüfen, wo nach meiner Kenntnis
die Anwendung von Gesetzen über die Unterbringung besonders  rückfallgefährdeter  Straftäter  bisher  keine  wesentliche Bedeutung erlangt hat. 
(Joachim Stünker SPD: Richtig!)
Rechtsstaatliche Grundsätze wie  das Verbot  der Doppelbestrafung  und  das Rückwirkungsverbot  dürfen  nicht
leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.

Hinzu  kommt,  dass  die  Gesetzgebungskompetenz  im
Strafrecht beim Bund liegt.
Der zweite Schwerpunkt des vorliegenden Gesetzentwurfs betrifft die Strafverschärfung für sexuellen Missbrauch  von  Kindern von  sechs  Monaten  Mindestfreiheitsstrafe auf ein Jahr. Damit werden diese Delikte vom
Vergehen  zum  Verbrechen  heraufgestuft.  Es  steht  außer
Frage,  dass  alle Missbrauchshandlungen  an  Kindern  ein
Verbrechen an deren Seele darstellen. 

Durch die Strafverschärfung nach Ihren Vorstellungen
würde  zwar  die  Bevölkerung,  aber  sicherlich  nicht  die
Vielzahl betroffener Kinder geschützt. Der Gesetzentwurf
lässt die Belange der Opfer nach meinem Dafürhalten sogar außer Acht. 
Die  Straftaten  des  sexuellen Missbrauchs  sind  in  den
allermeisten  Fällen  Beziehungstaten  und  eben  nicht  solche Taten wie Sie, Herr Kollege Bosbach, sie anfangs aufgeführt  haben.  In  den  15 117 Fällen,  von  denen  Sie  gesprochen haben, stammen die allermeisten Täter aus dem
sozialen Umfeld des Kindes; die Fälle sind insofern nicht
mit dem zu vergleichen, was Sie sehr prägnant geschildert
haben und was sicherlich grauenhafte Folgen für die Kinder hat. 

Die Opfer sind oft nur dann zur Aussage und zur Mitarbeit bei der Vielzahl von Missbrauchsfällen, die zur Anzeige kommen, bereit, wenn sie davon ausgehen, dass der
Täter, der oft ein naher Verwandter oder ihnen sonst nahe
stehender Mensch ist, nicht zu hart bestraft wird. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Was?)
Kinder  haben  eher  ein  Interesse  daran,  die  für  sie  oft
über  lange  Zeiträume  andauernde  und  gerade  auch  seelisch  sehr  belastende  Situation  zu  beenden,  als  dass  sie
eine Bestrafung der Täter wünschen. 
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Was wollen Sie denn damit sagen?)
Ich spreche ausdrücklich aus der Sicht der Kinder. 
Diesen  Konflikt  des  Opfers  kann  eine  Strafverschärfung  nicht  lösen. Vielmehr werden  leichtere Formen  des
Kindesmissbrauchs weniger ernst genommen werden und
auch für den Täter unbedeutender, da er sich dann, wie es
Bundesministerin Brigitte Zypries
die Gesetzesvorlage ausführt, auf einen minder schweren
Fall berufen kann. Der Täter fühlt sich in der Auffassung,
es sei ja nicht so schlimm gewesen, eher noch bestätigt. 
Ein Schritt in die richtige Richtung ist die Schaffung eines  spezifischen  Tatbestandes  gegen  das  Anbieten  von
Kindern  für  sexuellen  Missbrauch.  Hiermit  werden  die
Möglichkeiten,  die  die  Datennetze  bieten,  endlich  strafrechtlich berücksichtigt werden. Ich denke, dieser Mangel
bedarf dringend der Aufhebung. Es ist höchste Zeit, dass
hier etwas geschieht. Da halte ich den Gesetzentwurf für
sehr richtig.
Über  die  Möglichkeiten  der  DNA-Analyse  ist  in  den
Ausschüssen nochmals zu beraten. Insbesondere Belange
des  Datenschutzes  müssen  gewahrt  bleiben.  Inwieweit
der Ausbau  sozialtherapeutischer  Einrichtungen  und  die
Erhöhung der Anzahl entsprechender Haftplätze eine Optimierung  der  Behandlungsmaßnahmen  von  Straftätern
nach  sich  ziehen,  sollte  nicht  zuletzt  auch  in Anbetracht
der Kosten überprüft werden.
Ich warne davor, den angestrebten Schutz der Bevölkerung vor Sexualstraftaten durch Strafverschärfungen so zu
polarisieren,  dass  im  Ergebnis  eine  Bagatellisierung  der
Vielzahl durchschnittlicher Missbrauchsstraftaten eintritt. 

Damit wäre den Opfern nicht geholfen. Es entspräche sicherlich  auch  nicht  dem  Sinn  und  Zweck  der  Gesetzesvorlage.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Laurischk,  ich  beglückwünsche  Sie  zu
Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. 
(Beifall)
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Irmingard  ScheweGerigk von Bündnis 90/Die Grünen. 
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im  letzten
Jahr sind vier Kinder einem der schlimmsten Verbrechen
zum  Opfer  gefallen,  das  wir  uns  vorstellen  können.  Sie
wurden sexuell missbraucht und getötet. Auch für die Angehörigen ist es kein Trost, wenn wir feststellen, dass die
Zahl dieser furchtbaren Delikte abnimmt. Vor zehn Jahren
waren  es  sieben  Kinder,  vor  20 Jahren  noch  13 Kinder.
Wir  müssen  alles  dafür  tun,  um  solche  Straftaten  möglichst zu verhindern. Zu Recht fragt sich die Gesellschaft
nach  jedem  dieser  schrecklichen Fälle: Tun wir wirklich
alles zum Schutz der Kinder? 
In  diesem  Kontext  steht  auch  der  heutige  Gesetzentwurf der CDU/CSU. Ich nehme Ihnen ab, verehrte Kolleginnen  und  Kollegen,  dass  Sie  es  gut  meinen,  aber  gut
gemeint ist nicht immer gut. Die Mittel, die Sie vorschlagen,  sind  ungeeignet.  Sie  missbrauchen  die  Ängste  der
Bevölkerung nach solchen Sexualverbrechen, um populistische Maßnahmen vorzuschlagen. 

Sie  suggerieren,  mit  einer  Erhöhung  des  Strafmaßes
könne der Schutz der Opfer vor Sexualstraftaten verbessert  werden.  Das  ist  nicht  nur  undifferenziert,  sondern
auch kontraproduktiv. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Neben dieser grausamsten Form sexualisierter Gewalt
gibt  es  eine  hohe  Zahl  an  sexuellen  Übergriffen. Herr
Bosbach  hat  es  gerade  gesagt:  Jedes  Jahr  werden  circa
15 000 Fälle  von  sexuellem Missbrauch  an  Kindern  angezeigt. Drei Viertel der Opfer sind Mädchen, ein Viertel
der  Opfer  Jungen.  Hinzu  kommen  jährlich  ungefähr
7 000 Vergewaltigungen. Dabei kommen die Täter meistens aus dem Familien- oder Bekanntenkreis der Opfer. 
Sexualisierte Gewalt ist Mord an der Seele der Kinder;
das  wissen  alle,  die  sich  mit  den  Opfern  beschäftigen.
Wenn fremde Menschen diese Verbrechen begehen, ist die
Traumatisierung der Kinder  schon  schwer genug zu verarbeiten. Wenn aber der Täter zum vertrauten, familiären
oder  sozialen Umfeld  gehört,  ist  die Tat  schier  unerträglich. Ich nenne in diesem Zusammenhang auch die vielen
bekannt gewordenen Missbrauchsfälle von Priestern. 
Die Anzahl der registrierten Fälle von sexuellem Missbrauch  hat  in  den  letzten  Jahrzehnten  insgesamt  abgenommen. Wir  wissen  aber  auch,  dass  die  weit  überwiegende  Zahl  der  Fälle  nach  wie  vor  nicht  zur  Anzeige
gebracht  wird.  Hier  hilft  Prävention  durch  Information.
Die  größere  öffentliche  Sensibilisierung  für  das  Thema
hat zu einer gestiegenen Anzeigebereitschaft seit Beginn
der  90er-Jahre  geführt. Hier müssen wir  auch weiter  ansetzen;  denn  die  Strafanzeige  ist  nun  einmal  die  Grundlage, um Täter strafrechtlich verfolgen und auch verurteilen  zu  können.  Herr  Bosbach,  Ihre Vorschläge  gehen  da
einfach  an  der  Praxis  vorbei.  Wenn  eine  Erhöhung  der
Mindeststrafe die Opfer tatsächlich schützen würde, dann
hätten Sie uns an Ihrer Seite. Sie tut es aber nicht. 

Ich  habe  mir  zur  Vorbereitung  dieser  Debatte  die
Rechtsprechungspraxis der letzten Jahre angeschaut. Die
Vergleichszahlen  von  1984,  1993  und  1998  belegen:  Im
Fall von sexuellem Kindesmissbrauch sind insgesamt ein
Anstieg  der  Zahl  der  verhängten  Freiheitsstrafen und
eine  höhere Ausschöpfung  des  Strafmaßes  zu  verzeichnen. Aber worauf es hier besonders ankommt, ist: Die Anzahl  derjenigen,  die  zu mindestens  einem  Jahr  verurteilt
wurden,  hat  ebenso  zugenommen  wie  die  Zahl  der  zu 
einer  mehr  als  fünfjährigen  Haftstrafe  Verurteilten.  Das
können Sie in dem ersten periodischen Sicherheitsbericht
von BMI und BMJ aus dem Jahr 2001 nachlesen. 
Bereits heute ist jeder Fall von sexuellem Missbrauch,
der  die  Gefahr  einer  erheblichen  Schädigung  der  seelischen  Entwicklung  mit  sich  bringt,  mit  einer  Mindest
Irmingard Schewe-Gerigk
strafe  von  einem  Jahr  belegt. Also  das,  was  Sie  wollen,
meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  gibt  es
schon.
Ihr  Vorschlag,  den  Opferschutz  durch  eine  Erhöhung
des Strafrahmens für „einfachen“ sexuellen Missbrauch
zu  verbessern,  zielt  in  die  falsche  Richtung. Wollen  Sie
wirklich,  dass  die  einvernehmliche  sexuelle  Handlung
zwischen einer 13-Jährigen und einem 14-Jährigen zu einer Jugendstrafe führt? 
Und  eine  andere  Folge  ist  absehbar:  Eine  Heraufstufung  des  Strafmaßes  hätte  voraussichtlich  vor  allem  für
die Opfer negative Folgen; die Kollegin von der FDP hat
es gerade ausgeführt. Es käme immer zu einer Hauptverhandlung  mit  den  entsprechenden  schädlichen  Auswirkungen  für  die  Kinder.  Auch  in  den  leichtesten  Fällen
wäre  eine  Verfahrenseinstellung  gegen  Auflagen  nicht
möglich. Gerade unter dem Aspekt des Opferschutzes ist
dies  nur  als  kontraproduktiv  zu  bezeichnen, wie  es  auch
der  Anwaltverein  in  seiner  Pressemitteilung  formuliert
hat.
Mit der von Ihnen vorgeschlagenen nachträglichen Sicherungsverwahrung  und  der  DNA-Analyse  wird  sich
gleich mein Kollege Montag intensiv auseinander setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der vergangenen  Legislaturperiode  deutliche  Verbesserungen
zum  Schutz  der  Opfer  erreicht.  Ich  nenne  nur  das  Gewaltschutzgesetz,  die  Heraufsetzung  des  Beginns  der 
Verjährungsfrist  für  Schmerzensgeldansprüche  wegen
Verletzung  der  sexuellen  Selbstbestimmung  auf  das 
21.  Lebensjahr,  die  Telefonüberwachung  bei  schwerem
sexuellen Missbrauch und Kinderpornographie. Das sind
nur einige Punkte. 
Wir werden uns weiterhin sowohl für den verbesserten
Opferschutz  als  auch  für  die  sozialtherapeutische  Behandlung  der  Täter  einsetzen.  Sich  für  das  Recht  von
Mädchen  und  Jungen  auf  seelische  und  körperliche  Unversehrtheit  einzusetzen,  das  muss  unser  aller Anliegen
sein.  Mit  dem  von  Ihnen  vorgelegten  Gesetzentwurf  ist
das nicht möglich. Lassen Sie uns aber in den Beratungen
noch  einmal  schauen,  ob  es Dinge  gibt,  die wir  gemeinsam auf den Weg bringen können, um diesem Ziel nahe zu
kommen.
Ich danke Ihnen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Norbert Röttgen von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Bevor  ich  auf  die Meinungsverschiedenheiten  in  diesem wichtigen  Bereich  zu
sprechen komme, möchte ich mit einer positiven Feststellung  beginnen.  Die  Debatte  hat  sich  gegenüber  der  Debatte,  die wir  noch  vor  zwei Wochen  geführt  haben  und
die  wir  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  über  vier
Jahre geführt haben, verändert.
Wir  als  CDU/CSU-Fraktion  haben  immer  den  Handlungsbedarf auf dem Gebiet des Schutzes von Kindern vor
sexueller  Gewalt  betont  und  gefordert,  dass  der  Gesetzgeber  tätig wird.  Sie  haben  sich  dem  über  Jahre  verweigert.
(Widerspruch bei der SPD)
Heute  anerkennt  auch  die  Bundesjustizministerin,  dass
Handlungsbedarf besteht, und zwar – wie sie selbst sagt –
inhaltlich weitgehend  in Übereinstimmung mit  den Vorschlägen der CDU/CSU-Fraktion. Das begrüßen wir. Unsere  Vorschläge  werden  nicht  dadurch  falsch,  dass  nunmehr auch die Justizministerin, die der SPD angehört, sie
für richtig hält.
Wir  bedauern  allerdings  –  das  muss  auch  ausgesprochen werden –, dass der Erkenntnisprozess  Jahre gedauert  hat.  Wenn  Sie  heute  Handlungsbedarf  konzedieren 
–  die  Koalition  ist  ja  die  gleiche  geblieben,  wenn  auch
nicht die Person der Bundesjustizministerin –, dann heißt
das:  Über  Jahre  bestanden,  nunmehr  anerkannt  auch
durch die Bundesjustizministerin, Lücken im Schutz von
Kindern  vor  sexueller  Gewalt.  Das  ist  der  traurige  Befund, der mit dem Fortschritt  in  Ihrer Erkenntnis einhergeht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Bundesjustizministerin, es muss uns auch erlaubt
sein, dahin gehend Skepsis zu äußern, ob sich Ihre Ankündigungen am Ende im Gesetzblatt wiederfinden. Für diese
Skepsis haben wir mehrere Gründe. Die Grünen haben sowohl  in der Debatte heute  als  auch  in Presseerklärungen
versucht, das Thema, das wir hier beraten, zu tabuisieren.
Ihre  Strategie  bestand  immer  darin,  zu  sagen: Wer  über
dieses Thema spricht, der polemisiert, emotionalisiert und
macht kleinkarierte Parteipolitik. Sie haben versucht, die
wichtigen  Themen  Opferschutz  und  Kriminalitätspolitik
zu tabuisieren.

Ich  wundere  mich  nur,  dass  Sie  sich  angesichts  Ihres
Vorwurfs  der  Polemik  und  der  Emotionalisierung  nicht
über den Bundeskanzler beschweren. Darum müssen Sie
sich den Vorwurf des mangelnden politischen Mutes und
der Scheinheiligkeit gefallen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Oberpolemiker in dieser Frage ist der deutsche Bundeskanzler.  Dazu  hätte  ich  von  Ihnen  gerne  einmal  ein
Wort gehört.
Sie  brauchen  eine Mehrheit. Wir  stehen  in  dieser Angelegenheit zur sachlichen Kooperation – wie stets – zur
Verfügung. Frau Schewe-Gerigk hat mit ihrer Kritik eben
Herrn  Bosbach  angesprochen.  Gemeint  waren  natürlich
Sie,  Frau  Bundesjustizministerin.  Frau  Schewe-Gerigk
hat sich gegen Ihre Vorschläge, die Sie etwa in der „Süddeutschen  Zeitung“  gemacht  haben,  ausdrücklich  und
frontal gewendet. Sie sind doch dafür, Kindesmissbrauch
Dr. Norbert Röttgen
zum Verbrechen  heraufzustufen. Die Grünen  haben  dies
gerade  explizit  abgelehnt.  Sie  haben  in  der  Koalition
keine  Einigkeit.  Ihre  Ankündigungen  müssen  Sie  erst
noch realisieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  Sie  es  ernst  meinen,  dann  haben  Sie  eine  gute
Gelegenheit,  dies  zu  demonstrieren;  schließlich  sagen
Sie:  80 Prozent  des  Gesetzentwurfs  der  Union  sind  in
Ordnung. Wir schlagen Ihnen vor, auf der Grundlage unseres Gesetzentwurfs zu verhandeln. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Mehrheit fällt kein Zacken aus der Krone, wenn sie
sagt:  80 Prozent  dieses  Gesetzentwurfs  sind  gut;  im
Hinblick  auf  die  restlichen  20 Prozent  stellen  wir  Änderungsanträge.  Lassen  Sie  uns  auf  der Grundlage  unseres Entwurfs verhandeln! Auf diese Weise werden Sie
den  größten  Teil  Ihrer Vorstellungen  durchsetzen  können.
Bevor  ich  zu  den  Einzelheiten  komme  und  bevor wir
uns in dem damit verbundenen Dschungel vielleicht verirren,  liegt mir  daran,  zu  betonen, wie  der Maßstab  aussieht.  Der  stellvertretende  Vorsitzende  unserer  Fraktion
hat  ihn  bereits  beschrieben.  Da  er  entscheidend  ist,
möchte  ich es wiederholen. Was  ist der Maßstab des politisch  Gebotenen,  des  politisch  Notwendigen  in  dieser
Frage? Das Notwendige  und Gebotene  ist  nicht weniger
als  das  rechtsstaatlich  Mögliche. Alles,  was  rechtsstaatlich  möglich  ist,  ist  das  politisch  Gebotene.  Das  ist  der
Maßstab.  Wir  erbitten  auch  von  Ihnen  eine  Erklärung
dazu, ob Sie diesen Maßstab akzeptieren oder ob Sie unter  dieser Messlatte  bleiben wollen,  ob  Sie  also weniger
zum  Schutz  von  Opfern  tun  wollen  als  das,  was  rechtsstaatlich möglich ist.

Ich  glaube,  dass  Sie  die  Konstellation  nicht  wirklich
begriffen haben. Sie leben in der Vorstellung, dass es darum  geht,  den  Staat,  der  in  die  Freiheit  des  einzelnen
Straftäters  regulierend  eingreifen  will,  abzuwehren. Wir
müssen  das  Freiheitsrecht  des  Straftäters  –  auch  der
Straftäter  ist  nicht  rechtlos  –  gegen  den  Schutzanspruch
des potenziellen Opfers abwägen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass es um diese Abwägung geht, verstehen Sie nicht. Ich
habe,  ganz  offen  gesagt,  den  Eindruck,  dass  Sie,  Herr
Ströbele,  und  auch  Sie,  Frau  Schewe-Gerigk,  noch  im
ideologischen Gefängnis der 70er-Jahre hausen. Befreien
Sie sich von Ihren alten ideologischen Kämpfen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte  auf  die  entscheidende Meinungsverschiedenheit, die zwischen uns besteht, zu sprechen kommen.
Dabei geht es um die Fragen: Wie geht der Staat mit gefährlichen Straftätern  um? Was  tut  der Staat  zum Schutz
der  Bevölkerung  vor  Straftätern,  von  denen  der  Staat
selbst  aufgrund  der  Ergebnisse  von  Gutachtern  glaubt,
dass  sie  so  gefährlich  sind,  dass  sie,  wenn  sie  entlassen
werden, mit hoher Wahrscheinlichkeit  erneut  ein  schwe
res Verbrechen  begehen? Welche Schlussfolgerung  zieht
der Staat daraus?

Die Koalition sagt: Wir können nichts tun. Ich sage Ihnen:  Sie,  die  Vertreter  der  Koalition,  wollen  in  dieser
Frage nichts tun.

Das geschieht nicht aus Bösartigkeit, sondern weil Sie in
dieser  Frage  nicht  einigungsfähig  und  darum  politisch
nicht handlungsfähig sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  der  entscheidende  Punkt.  Ihre  verfassungsrechtliche Argumentation ist das Alibi für Ihre politische Handlungsunfähigkeit. Das  ist  die Wahrheit.  Sie  können  politisch nicht handeln.
Ich  möchte  diese  Debatte  auch  nutzen,  um  mich  mit
Ihren Argumenten auseinander zu setzen. Wir hatten uns
ja vorgenommen, eine argumentative Auseinandersetzung
zu führen.
(Zuruf des Abg. Joachim Stünker SPD)
– Ja, ich gehe auf Ihre Argumente ein. Sie werden sehen,
Herr Stünker, wie Sie nach jedem Argument, mit dem ich
mich auseinander setze, ein Stück tiefer im eiskalten Wasser stehen.

Erstes Argument: Von  Ihrer  Seite  wird  immer  wieder
gesagt, bei der Sicherungsverwahrung handele es sich um
eine  Form  der  Doppelbestrafung.  Dieses  Argument  ist
falsch. Es handelt sich hierbei um eine Maßregel mit dem
Ziel  der  Besserung  und  Sicherung,  der  Resozialisierung
wie der Prävention. Andernfalls müssten Sie alle Maßregeln  der  Besserung  und  Sicherung,  die  im  Strafgesetzbuch  stehen,  streichen.  Das  Argument  kann  nur  ausschließlich gelten: entweder  immer oder nie. Sie können
nicht auf der einen Seite, wie gerade geschehen, eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung beschließen, aber zu jeder  anderen  Form  sagen,  dabei  handele  es  sich  um  eine
Form  von  Doppelbestrafung.  Ihre  Argumentation  ist  in
diesem Punkt also widersprüchlich. Schieben Sie das Argument beiseite; es ist nicht zu halten.
Ihr  entscheidendes Argument  lautet:  Die  Kompetenz
für  entsprechende  Gesetze  liege  bei  den  Ländern  und
nicht beim Bund; man könne darum nichts machen. Auch
dieses  Argument  ist  aus  mehreren  Gründen  falsch  und
nicht tragfähig. Ich will das nun ausführen: 
Jede Reaktion des Staates auf eine Straftat – das ist unstrittig  –  fällt  unter  die  Kategorie  Strafrecht,  nicht  Polizeirecht, und damit in die Bundeskompetenz. Wir sind der
Auffassung,  dass  die  Sicherungsverwahrung  eine  Reaktion auf die Straftat eines Straftäters darstellt, 

Dr. Norbert Röttgen
der seine Gefährlichkeit schon unter Beweis gestellt hat.
Darum kommt hier das Strafrecht zur Anwendung. 
Die gesetzlichen Maßnahmen von CDU- bzw. CSU-geführten Ländern, auf die Sie hingewiesen haben – Bayern,
Baden-Württemberg  und  Sachsen-Anhalt  –,  sind  reine
Notstandsmaßnahmen,  weil  der  Bund  sich  weigert,  hier
aktiv zu werden. Das ist doch die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihr  Verweis  auf  das  Landesrecht führt  zu  absurden  Ergebnissen: So sind die Kinder von Herrn Montag und des
Kollegen Götzer, die in Bayern leben, besser geschützt als
meine  Kinder,  die  in  Nordrhein-Westfalen  leben.  Das
kann  doch  nicht  sein. Wir  brauchen  eine  bundeseinheitliche Regelung.

–  In Nordrhein-Westfalen macht man  aber  nichts, meine
Damen und Herren.

Es  ist  doch  den  Bürgern  nicht  verständlich  zu  machen,
dass  ein  gefährlicher Straftäter  in Bayern  in Sicherungsverwahrung genommen werden kann, wenn er aber nach
Niedersachsen  verlegt  wird  –  Haftverlegungen  kommen
ja immer wieder vor –, auf freien Fuß gesetzt wird.
Meine Damen und Herren, in einer Frage, in der es für
den Straftäter um Freiheit oder Haft geht, in einer Frage,
in der es für Opfer um Leben und Tod geht, präsentieren
Sie  auf  höchster  staatlicher  Ebene  absurdes Theater.  Sie
stellen auf reine Zufälligkeiten ab. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was ist das denn für ein Unsinn?)
Die Auffassung, die Sie vertreten, ist auch darum unhaltbar, weil sie das Vertrauen in die praktische Vernunft des
Staates  infrage  stellt.  Die  Leute  fragen:  Was  ist  das  eigentlich  für  ein  Staat,  der  den  Schutz  von  Opfern  vor
Mord  und  schweren  Verbrechen  von  Zufälligkeiten  abhängig macht?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will auch ein rein verfassungsrechtliches Argument
nennen. Wir  bewegen  uns  hier  im  Bereich  der  konkurrierenden  Gesetzgebung. Da  es  die  vorbehaltene  Sicherungsverwahrung  schon  gibt,  hat  der  Bund  –  das  ist
verfassungsrechtlich zwingend – hier von seiner Gesetzgebungskompetenz Gebrauch gemacht; das heißt, in diesem  Bereich  ist  für  die  Gesetzgebung  der  Länder  überhaupt kein Raum mehr. 
(Erika Simm SPD: Polizeirecht!)
– Es fällt nicht unter das Polizeirecht. Das Polizeirecht hat
den  Pferdefuß,  dass  es  gerade  nicht  an  die  Straftat  anknüpfen  kann,  weil  das  Strafrecht  in  Bundeskompetenz
fällt.

– Wir wollen keine reine Gefahrenabwehr, wir wollen nicht
irgendwelche Leute, sondern einen Straftäter in Sicherungsverwahrung nehmen, der gezeigt hat, dass er gefährlich ist.
Darum ist hier eine bundesgesetzliche Regelung nötig.

Ein  weiteres Argument,  an  dem  Ihre  Scheinheiligkeit
deutlich wird: Sie fordern die Bundesländer auf, hier tätig
zu werden. Die CDU-geführten Länder sind hier zum Teil
tätig geworden. Die Wahrheit ist doch: Rot-Grün wird auf
Länderebene  genauso wenig  tätig wie  auf Bundesebene.
Sie machen doch nichts.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  habe  gerade mit  einem Kollegen  gesprochen,  der  im
niedersächsischen Landtag war. Dort hat die CDU-Fraktion vorgeschlagen,  eine  landesgesetzliche Regelung  zur
Sicherungsverwahrung einzuführen; Rot-Grün lehnte dieses Instrument aber ab. Rot-Grün hat weder auf Bundesnoch auf Landesebene die politische Kraft dazu.
Wenn Sie uns schon nicht glauben – das ist mein letztes Argument dazu –, dann glauben Sie doch wenigstens
den Praktikern. Heute hat sich erfreulicherweise der stellvertretende Vorsitzende des Richterbundes, ein praktizierender  Richter,  zu Wort  gemeldet.  Er  fordert  als  Repräsentant  der  Richter  in  Deutschland  den  Deutschen
Bundestag  auf,  die  Möglichkeit  nachträglicher  Sicherungsverwahrung vorzusehen. Er sagt, wir bräuchten dieses Instrument und der Bund sei derjenige, der in der Verantwortung  stehe,  dafür  zu  sorgen.  Hören  Sie  auf  die
Praktiker, die diese Vorschläge machen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme kurz noch zu unseren anderen Vorschlägen,
zu denen Sie weitgehend Zustimmung signalisiert haben.
Wie gesagt: Bewegen Sie sich auf der Grundlage unseres
Entwurfes, dann sind Sie in sicheren Gefilden.
Wir  haben  vorgeschlagen,  den  Kindesmissbrauch
vom Vergehen zum Verbrechen aufzuwerten. Die Grünen
widersprechen und sagen, es sei ihr Vorschlag, sie hätten
ihn  gemacht. Wir  sehen  natürlich  einen minderschweren
Fall vor. Sie sollten unseren Gesetzentwurf erst studieren,
bevor Sie ihn kritisieren.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: So ist es!)
Selbstverständlich muss es auch dafür eine flexible Regelung geben.
Frau Kollegin von der FDP, Sie haben gleichzeitig vor
Verschärfung  und  vor Verharmlosung  gewarnt. Sie müssen  sich,  wie  ich  finde,  erstens  entscheiden,  in  welche
Richtung  Sie  kritisieren.  Zweitens  kann  Ihr  Argument,
dass  es  sich  um  Beziehungstaten  handele,  nicht  dazu
führen,  dass  der  Staat  den  staatlichen  Strafanspruch
zurücknimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn gerade in diesem Bereich müssen wir der Neigung,
zu sagen: „Reden wir nicht darüber, es ist unangenehm, es
Dr. Norbert Röttgen
war  auch  nicht  so  schlimm“,  die  zu  einem  großen  Dunkelfeld  führt,  entgegenwirken.  Damit  übt  das  Strafrecht
eine  Signalfunktion  aus.  Die  Regelung muss  praktisch
handhabbar  sein,  das  ist  unser Vorschlag  auch. Wir  sagen:  Kindesmissbrauch  ist  kein  Kavaliersdelikt,  sondern  eines  der  schwersten  Verbrechen,  die  unsere
Rechtsordnung  kennt.  Darum  reagieren  wir  mit  dem
schärfsten  Instrumentarium, das wir zur Verfügung haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sind übrigens der Auffassung, dass zwar durch das
Strafrecht die Signalfunktion des Staates deutlich werden
muss,  aber  dass  Strafen  nicht  alles  ist.  Darum  habe  ich
mich gefreut, dass Sie auch auf den Teil unseres Antrages
eingegangen sind, in dem wir eine Länder übergreifende,
wissenschaftliche  Begleitforschung  sozialtherapeutischer Maßnahmen vorschlagen. Wir sind der Auffassung
–  ich  betone  es  noch  einmal  –,  dass  es  auch  die Verantwortung  gegenüber  dem Verbrecher  gibt,  ihn  in  die  Gesellschaft  zurückzuholen,  ihn  zu  therapieren.  Dann  erwarte ich allerdings von denjenigen, die dies im Bundestag
fordern, dort, wo sie in den Ländern Verantwortung tragen,
etwa  in  meinem  Bundesland  Nordrhein-Westfalen –  ich
weiß nicht, wie es in anderen rot-grün-regierten Ländern
aussieht –, Therapieplätze zur Verfügung zu stellen. Therapie  kostet  Geld.  Therapie  als  Lippenbekenntnis  ist  zu
wenig.
Wir  haben  als  Union  ein  umfassendes Angebot  unterbreitet,  und  zwar  –  das möchte  ich  abschließend  sagen  –  aus  zwei Gründen:  erstens weil  es  um  die  große
Verantwortung geht, die wir als Gesetzgeber gegenüber
den  Opfern  und  den  Angehörigen  von  Opfern  haben,
zum  Beispiel  gegenüber  den  Eltern  von  Kindern,  die
Opfer  geworden  und  vielleicht  umgebracht  worden
sind.  Zweitens  geht  es  –  das  reicht  über  die  einzelnen
Schicksale  hinaus  –  nach  unserer  festen  Überzeugung
auch  darum,  die Akzeptanz  der  Rechtsordnung  sicherzustellen. Weil es immer wieder zu spektakulärem Aufsehen  in  der  Öffentlichkeit  kommt,  fragen  die  Menschen: Welches  Zutrauen  können wir  eigentlich  in  den
Staat  haben,  der  immer  bedauert  und  redet,  aber  am
Ende nicht handelt?
Handeln wir, meine Damen und Herren, es ist höchste
Zeit dazu. Wir haben Vorschläge gemacht. Schließen Sie
sich ihnen an. Der Staat wird an Vertrauen und Akzeptanz
dadurch zurückgewinnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Christine  Lambrecht
von der SPD-Fraktion.
Christine Lambrecht (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Union
wärmt  ihre Vorhaben  aus  den  letzten  vier  Jahren  wieder
auf. Herr Bosbach und Herr Röttgen, Sie werden sich von
dieser  Seite  schon  den Vorwurf  des  Populismus  gefallen
lassen müssen.

– Lassen Sie mich über Sie reden! Das finde ich momentan viel spannender.
Ich habe bewusst noch einmal nachgelesen: Von 1994
bis  1998  gehörten Sie  beide  schon  dem Deutschen Bundestag an. Angesichts der Tatsache, dass Sie heute davon
reden,  dass  der  Staat  handeln muss  und  dass  dringender
Handlungsbedarf besteht, frage ich mich – ich weiß, dass
Sie nicht gerne daran erinnert werden –, warum Sie in den
letzten  vier  Jahren  Ihrer  Regierungsverantwortung  nicht
schon längst gehandelt haben. Sie hätten vieles von dem,
was Sie heute vorschlagen, schon umsetzen können.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Lambrecht,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Röttgen?
Christine Lambrecht (SPD):
Herr Röttgen hatte schon 15 Minuten Zeit, uns mit seinen Vorschlägen,  die  seine  Fraktion  damals  nicht  umgesetzt hat, zu beglücken.

– Ich habe jetzt das Wort, Herr Röttgen.
(Beifall bei der SPD)
Auch  mir  als  Mutter  eines  zweijährigen  Sohnes  hat
sich bei der sehr drastischen Darstellung der grauenhaften
Verbrechen, die Herr Bosbach gegeben hat,  im wahrsten
Sinne des Wortes der Magen umgedreht. Das geht wahrscheinlich  allen  so,  die  von  solchen  Verbrechen  hören.
Gerade weil ich mich persönlich betroffen fühle, möchte
ich  allen Eltern  in  die Augen  schauen  können, wenn  ich
ihnen  sage:  Ja, wir  haben  in  der  Politik  alles  getan, was
wir tun können. – Die Frau Ministerin hat es vorhin schon
betont: Die Verantwortung liegt nicht nur bei der Politik,
sondern auch bei Richtern und Therapeuten. Mein Anliegen ist, dafür zu sorgen, dass wir mit Recht sagen können:
Ja, wir  haben  alles  getan,  um  die Menschen  vor  Sexualstraftaten zu schützen, um Sexualstraftaten zu verhindern
und um die Täter zu überführen.
Jetzt  stellt  sich  die  Frage, was wir  in  den  letzten  vier
Jahren getan haben. Wir haben die dauerhafte Unterbringung  der  Täter  zum  Schutz  der Allgemeinheit  durchgesetzt. Wir haben die Telefonüberwachung bei Kinderpornographie  verschärft  und  die  Therapiemöglichkeiten  für
Täter verbessert. Ohne deren Zustimmung ist mittlerweile
eine Verlegung  in eine Anstalt möglich,  in der  sozialtherapeutische  Maßnahmen  durchgeführt  werden.  Ich  sage
Christine Lambrecht
im Namen der SPD-Fraktion: Wir müssen alles tun, damit
die Opfer besser geschützt werden. Aber das muss innerhalb der rechtsstaatlichen Grenzen geschehen.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb  verschließen wir  uns  sinnvollen Vorschlägen
nicht.  Aber  lassen  Sie  mich  einmal  beleuchten,  welche
Vorschläge  von  Ihnen  kommen.  Es  wurde  wieder  die
Strafverschärfung angesprochen. Jeder, der mit der Praxis  zu  tun  hat,  weiß,  dass  in  den  seltensten  Fällen –  ich
würde sagen, dass die Zahl gegen null geht – der Straftäter,  insbesondere  der Sexualstraftäter,  einen Blick  in  das
StGB wagt, bevor er sich zu einer Straftat entschließt.

Deswegen kann man nicht von der Strafverschärfung als
einer Wunderwaffe leben.

– Herr Götzer, dieser Zuruf ist Ihrer nicht würdig.
Darüber hinaus haben Sie, Herr Röttgen, davon gesprochen, dass eine Unterbringung nicht möglich sei, weil die
Länder keine entsprechenden Möglichkeiten haben. Natürlich  sind die Länder dazu  in der Lage. Nach dem Polizeirecht können sie immer dann eine Unterbringung anordnen,
wenn eine Gefahr  für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung besteht. Es ist die Aufgabe der Länder, zu handeln.

Lassen  Sie  mich  auf  die Ausweitung  der  DNA-Analyse eingehen. Ihr Vorschlag scheint mir aus rechtsstaatlichen Gesichtspunkten  sehr  fragwürdig. Wie  ist  denn  die
derzeitige Gesetzeslage? Wir haben die Situation, dass die
Untersuchung  und  auch  die  Speicherung  genetischen
Spurenmaterials nach der Strafprozessordnung im laufenden  Ermittlungsverfahren  immer  möglich  ist,  wenn  dadurch  für  das  Verfahren  wichtige  Tatsachen  festgestellt
werden können. Auch für zukünftige Strafverfahren können die gewonnenen Spuren gespeichert werden. Dies ist
allerdings  nur  dann  möglich,  wenn  der  Betroffene  einer
Straftat von erheblicher Bedeutung verdächtigt wird und
solche  Straftaten  auch  in  Zukunft  von  ihm  zu  erwarten
sind. Das heißt, die gefährlichen Sexualstraftäter werden
von dieser Gesetzeslage vollständig erfasst.
Sie  möchten  nun  diese  Voraussetzungen  ändern  und
dafür sorgen, dass jede Straftat – so der ursprüngliche Entwurf – mit „sexuellem Hintergrund“ zur Speicherung zugelassen werden  soll. Sie wollen  damit  auch  die Exhibitionisten erfassen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja!)
Dieses  Anliegen  mag  noch  berechtigt  sein;  da  widerspreche  ich  Ihnen  nicht. Aber man muss  sich  schon  fragen, ob man die Richtigen erfasst. Sie argumentieren, dass
Exhibitionisten  später  gefährliche  Sexualstraftäter  werden  können.  Das  mag  im  Einzelfall  möglich  sein.  Die
Studie hat aber ergeben, dass lediglich 1 bis 2 Prozent der
Exhibitionisten später Gewaltdelikte verüben. 

Man muss sich deshalb aufgrund rechtsstaatlicher Gesichtspunkte  überlegen,  ob  man  das  Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  einschränkt.  Darüber müssen
wir diskutieren; das ist ein Abwägungsprozess. Denn die
Speicherung des genetischen Materials stellt schon einen
erheblichen Eingriff in dieses Grundrecht dar. 

In Ihrem ursprünglichen Entwurf wurde das alles ziemlich aufgeweicht. Sie hätten nämlich nicht nur den Exhibitionisten, sondern auch den Täter erfasst, der die Straftat
einer  sexuellen  Beleidigung  begeht,  typischerweise  –  so
möchte ich sagen – den Grapscher. Ich weiß nicht, ob Sie
die wirklich erfassen wollten. Ich treibe es jetzt einmal auf
die Spitze: Mit Ihrer ursprünglichen Definition hätten Sie
all diejenigen erfasst, die ohne Führerschein oder betrunken zu einer Prostituierten fahren und damit schon im Vorfeld  eine  Straftat  begangen  hätten.  Es  kann  doch  nicht
wahr sein, dass das Ihr Ansinnen gewesen ist. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
–  Sie  sollten  Ihre  Entwürfe  genau  lesen  und  verstehen.
Dann sehen Sie, wie absurd die sind. 

–  Das  ist  der  sexuelle  Hintergrund. Wenn  Sie  dies  nicht
verstehen, dann kann ich Ihnen nur raten: Gehen Sie in Ihrer Fraktion noch einmal in Klausur! 
Aber man muss  Ihnen  zugute halten: Sie haben dazugelernt. Aus  diesem  „sexuellen Hintergrund“  ist mittlerweile  „sexueller  Bezug“  geworden. Von  daher  sehe  ich,
dass  Sie  auf  einem  guten Wege  sind. Vielleicht  schaffen
wir  es,  nach  etwas  sachlicheren  Beratungen  im  Rechtsausschuss dahin zu kommen, wohin wir alle wollen: einen
besseren Schutz der Opfer zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt auf die einzelnen Vorschläge nicht eingehen. Ich denke, es  ist sinnvoller,  darüber  im  Rechtsausschuss  mit  der  gebotenen
Sachlichkeit  und  ohne  das  Magengrimmen,  das  man  in
diesem Zusammenhang als Mutter bzw. als derjenige hat,
der  Verantwortung  für  Kinder  trägt,  zu  sprechen.  Ich
warne  davor,  dass  der  Rechtsstaat  in  einer  Form  eingeschränkt  wird,  die  unverhältnismäßig  ist.  Diesen Abwägungsprozess müssen  wir  wahrlich machen.  Unsere  Bereitschaft dazu haben Sie.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen 
Dr. Norbert Röttgen das Wort.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich ergreife nur kurz das Wort, weil ich eine Behauptung,
Dr. Norbert Röttgen
die Sie, Frau Kollegin,  gemacht  haben  und  die  nicht  der
Wahrheit  entspricht,  zurückweisen  muss.  Sie  sind  zwar
erst  seit  1998 Mitglied  des Bundestages. Das  gibt  Ihnen
aber nicht das Recht, falsche Behauptungen über die Gesetzgebungstätigkeit  der  Regierung  Helmut  Kohl,  der
CDU/CSU- und FDP-Regierung, in den Jahren von 1994
bis 1998 aufzustellen. 
Noch 1998 – das möchte ich dem Haus und Ihnen persönlich  mitteilen  –  haben  wir  ein  umfassendes  Strafrechtsänderungsgesetz  verabschiedet.  Es  ging  um  zwei
zentrale  Punkte:  Der  eine  betraf  den  Schutz  von  Behinderten  vor  Kriminalität,  der  andere  die  Einführung  und
Erweiterung  der  Sicherungsverwahrung,  die  gerade  gestern  durch  ein  Urteil  des  Bundesgerichtshofes  bestätigt
und bekräftigt worden ist. 
Das ist der Unterschied: Wir waren, als wir noch regiert
haben,  kontinuierlich  aktiv.  In  der Opposition  haben wir
gemahnt. Sie waren inaktiv. Sie, Frau Kollegin, haben die
Wahrheit verdreht; das muss klar gestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zur Erwiderung, Frau Kollegin Lambrecht.
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Die Entschuldigung nehmen wir an!)
Christine Lambrecht (SPD):
Herr Röttgen, es mag zwar zutreffend sein, dass Sie in
diesem  Bereich  tätig  gewesen  sind.  Aber  dennoch  vermisse ich, dass Sie während Ihrer Regierungszeit die Vorschläge, die Sie heute einbringen, mit eingebunden haben. 
(Beifall bei der SPD)
Warum haben Sie das nicht getan? Dann hätten vielleicht
manche  von  diesen  Verbrechen  verhindert  werden  können. Das wäre es wert gewesen. Von daher war der Handlungsbedarf  umfassender.  Es  wäre  sinnvoller  gewesen,
nicht auf halbem Wege stehen zu bleiben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg van Essen von der
FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Aufarbeitung  der Vergangenheit  gerade  hat  mir  deutlich
gemacht,  dass  wir  die  Diskussion  offensichtlich  leider
nicht mit dem Ernst betreiben, den sie eigentlich verlangt.
Denn  wer  die  Diskussion  zwischen  1994  und  1998 mitbekommen  hat,  weiß,  dass  damals  zwischen  allen  Fraktionen  des  Deutschen  Bundestages  wesentliche  Gespräche  stattgefunden  haben  und  wir  dort  zu  Lösungen
gekommen  sind,  die  eine  breite  Zustimmung  gefunden
haben.  Ich  persönlich  –  wir  von  der  FDP haben  damals
den Justizminister gestellt – bin heute noch froh über das,
was  wir  damals  insbesondere  zur Verbesserung  des  Opferschutzes getan haben. Wir haben gemeinsam wesentliche Fortschritte im Strafrecht erreicht.

Das Wort „gemeinsam“ möchte ich deswegen betonen,
weil ich denke, dass es unsere Verpflichtung bleibt, auch
jetzt ebenso zu handeln.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das gesamte Parlament kann dann Profil erreichen, wenn
wir gemeinsam nach guten Lösungen suchen. Ich will für
die FDP signalisieren, dass wir genau dazu bereit sind. 
Dass  aber  manches,  was  vielleicht  im  ersten Augenblick  als  richtiger  Weg  erscheinen  mag,  dann  doch  berechtigt hinterfragt werden kann, hat die heutige Debatte
gezeigt.  Der  Kollege  Bosbach  hat  darauf  hingewiesen,
dass wir –  ich  finde,  das  ist  eine  außerordentlich  erfreuliche Tatsache –  einen  allgemeinen  Rückgang  der  Straftaten haben. Das hat verschiedene Ursachen: Zum Teil haben  die  Maßnahmen,  die  wir  gemeinsam  verabschiedet
haben,  gegriffen;  zum  Teil  gibt  es  eine  größere  Ermutigung  an  Kinder,  sich  zu  offenbaren.  Das  ist  ein Aspekt,
über den wir leider viel zu wenig diskutieren: wie man die
Vorbeugung verbessern  kann. Dies  kann  beispielsweise
dadurch geschehen, dass wir Kinder ausbilden, stärker zu
sein, sich zu offenbaren und bereits die ersten Versuche zu
melden.

Ich wollte das in diese Debatte ganz bewusst einbringen,
weil  es  auch  Möglichkeiten  außerhalb  des  Strafrechtes
gibt, zu einer Verbesserung des Schutzes von Kindern zu
kommen.
Der  Debattenbeitrag  des  Kollegen  Bosbach  hat  auch
aufgezeigt, dass wir in einem Bereich leider eine Zunahme
verzeichnen  müssen,  nämlich  beim  schweren  sexuellen
Missbrauch von Kindern. Das ist bereits ein Verbrechen.

Das zeigt, dass die Tatsache der Heraufstufung zu einem
Verbrechen  allein  möglicherweise  nicht  die  Konsequenzen hat, die wir uns alle davon erhoffen. Von daher bitte
ich,  dieses Thema  noch  einmal  sehr  sorgfältig  zu  diskutieren.  Ich  fand  es –  ich  selbst  komme  als Oberstaatsanwalt aus der strafrechtlichen Praxis – immer hilfreich, die
Strafbarkeit sehr früh einsetzen zu lassen, weiß aber, dass
viele Richter sehr zurückhaltend sein werden, Straftatbestände, die jetzt schon strafbar sind, auch in Zukunft so zu
werten, wenn ein Verbrechen vorliegt. Auch darüber werden wir sorgfältig zu diskutieren haben. 
Ich möchte einen zweiten Aspekt ansprechen, der mir
ganz außerordentlich wichtig ist. Das ist die Frage des Opferschutzes. Der Opferschutz hat heute Gott sei Dank in
der Debatte eine Rolle gespielt, aber es gibt einen Bereich,
Jörg van Essen
über den wir bisher nicht gesprochen haben, über den wir
aber  sprechen  müssen.  Das  sind  die  Konsequenzen,  die
beispielsweise  die  Ermordung  eines  Mädchens –  einige
Fälle sind hier angesprochen worden – für die Familie hat. 
Wer  einmal  eine  solche  Familie  erlebt  hat,  vielleicht
sogar  die  Nachricht  über  die Tötung  eines  Kindes  überbringen  musste –  ich  habe  es  einmal  tun  müssen –,  der
weiß,  welche Auswirkungen  das  in  der  Familie  hat.  Ich
denke,  dass  wir  den  Opferschutz,  insbesondere  was  die
Bezahlung  von  psychologischer  und  psychiatrischer Betreuung  anbelangt,  verbessern  müssen.  Wir  bringen  das
als FDP in die Diskussion ein. 
Wir werden konstruktiv mitarbeiten und ich hoffe, dass
wir  zu  einem  Ergebnis  kommen  werden,  mit  dem  wir
nicht  nur  zufrieden  sind,  sondern  vor  allen  Dingen  den
Schutz von Kindern vor sexueller Gewalt verbessern. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Jerzy  Montag,  Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über ein wirklich ernstes Thema, bei dem sich
billige  Polemik  und  Missbrauch  für  parteiegoistische
Zwecke  verbieten  wie  bei  kaum  einem  anderen  Thema.
Herr  Dr.  Röttgen,  das  sage  ich  in  alle  Richtungen;  bitte
nehmen Sie das so zur Kenntnis. 
Weil Sie von der Opposition in Bezug auf Bündnis 90/
Die  Grünen  von  angeblicher  Tabuisierung  bei  diesem
Thema  gesprochen  haben,  bitte  ich  Sie  jetzt,  genau  zuzuhören. Wir reden von ganz schrecklichen Straftaten, wir
reden  von  kaum  vorstellbaren  Gewalt-  und  Unterwerfungsakten gegen Kinder. Wir reden aber auch von einer
in  ihrer konkreten Ausformung  schier unüberschaubaren
Vielfalt von – das setze  ich für das Protokoll und für Sie
ganz bewusst in Anführungszeichen – so genannten „einfachen“ Fällen des sexuellen Missbrauchs.
Für meine Fraktion ist in diesem Zusammenhang völlig  klar: Der Schutz der Kinder und  Jugendlichen vor
sexuellen Übergriffen – gleich welcher Art und Intensität,
egal ob von fremden Tätern oder dem sozialen Nahraum –
hat oberste Priorität. 

Am besten beginnt man, diesen Schutz aufzubauen und
zu  stärken,  bevor  eine  mögliche  Straftat  vorliegt.  Die
Straftaten selbst müssen effektiv und, wenn nötig und soweit  möglich,  präventiv  bekämpft  werden.  Den  Opfern 
– es sind Kinder jeden Alters und in der großen Mehrzahl
Mädchen  – wollen wir  helfen.  Sie  sollen  nach Möglichkeit  nicht  mehrfach  Belastungen  ausgesetzt  werden,  die
sie psychisch und seelisch nicht verkraften können.
Wir reden heute aber auch – Herr Kollege Dr. Röttgen,
ich danke Ihnen dafür, dass Sie das vor zwei Wochen bei
der Debatte über die Regierungserklärung und heute ausdrücklich erwähnt haben – von den Tätern – im Strafverfahren bis zur Rechtskraft auch von Verdächtigen und Beschuldigten  –,  die  keine  Milde,  aber  Gerechtigkeit  und
Rechtsstaatlichkeit erfahren sollen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Mit welcher Intention und welchem Zungenschlag präsentieren Sie aber Ihren Gesetzentwurf? Sie schreiben dort,
der Schutz der Allgemeinheit solle verbessert werden. Dieser  Schutz  –  so  der Wortlaut  –  „muss  wieder  den  hohen
Rang  einnehmen,  der  ihm  gebührt.“  Herr  Dr.  Röttgen
schrieb  in  einer Presseerklärung  vom  5. November,  dass
seine  Fraktion  tätig  geworden  sei,  damit  –  gestatten  Sie
auch  hier  das  Zitat  –  „Straftäter  ...  nicht  länger  von  rotgrünen Versäumnissen  profitieren  können.“  Darum  geht
es  aber  nicht. Es  geht weder  um  abstrakte Versäumnisse
noch  um  rot-grüne Versäumnisse  in  dieser  Sache.  Diese
nämlich gibt es nicht, meine Damen und Herren von der
Opposition.  Mit  solcher  Polemik  machen  Sie  den  Menschen  im  Lande  nur  Angst,  schüren  Stimmungen  und
zeichnen  ein  falsches  Bild  von  Deutschland  –  als  ob
Deutschland  ein Eldorado  für Kinderschänder und  triebgestörte Mörder sei! 

Das ist unverantwortlich und geht an den Fakten sowie an
einer sachlichen Debatte völlig vorbei. 
In der Substanz wollen Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, dreierlei erreichen: 
Erstens. Sie wollen horchen und sammeln, sprich: noch
mehr Telefonabhörungen und noch mehr DNA-Speicherungen, und zwar ohne eine Abwägung mit Grundrechten
von  Unschuldigen,  mit  Grundrechten  von  Verdächtigen
und mit Grundrechten von Verurteilten mit  einem nur geringen Strafmakel. Herr Dr. Röttgen, weil Sie gesagt haben,
dass natürlich nur das gemacht werden könne, was rechtsstaatlich  möglich  sei,  dies  aber  gemacht  werden  müsse 
–  von  unserer  Seite  kam  der  Zwischenruf:  „Wir  wollen
mehr  tun!“ –, entgegne  ich  Ihnen: Die Rechtsstaatsgrenze
ist  aber  zu  beachten.  Es  gibt  in  der  Rechtssprechung  des
Bundesverfassungsgerichts  ganz  klare  Grenzen  für  die
DNA-Analyse, nämlich die Erheblichkeitsschwelle. Diese
Erheblichkeitsschwelle werden wir nicht unterschreiten. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zweitens. Sie wollen die Sicherungsverwahrung ohne
eine Ankopplung an ein richterliches Erkenntnisverfahren
und ohne eine Verklammerung mit einem strafrechtlichen
Vorwurf. Sie wollen die Sicherungsverwahrung zu einem
selbstständigen Instrument der Gefahrenabwehr machen,
was –  so, wie Sie  es wollen – vor den Grundrechten der
Verfassung  keinen  Bestand  haben  kann.  Auch  hier  gilt
nämlich  die  rechtsstaatliche Grenze. Deshalb  sagen wir:
Auch das wollen wir nicht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Jerzy Montag
Drittens. Sie wollen alle denkbaren Fälle des sexuellen
Missbrauchs erst einmal grundsätzlich als Verbrechen deklarieren.  Dabei  wollen  Sie  vergessen machen  –  ich  bin
dankbar, dass Sie in Ihrer Kurzintervention genau das angesprochen haben –, dass die Systematik der Sexualtatbestände in vielen Reformschritten, gerade des Jahres 1998,
von  Ihnen  in  einer grundsätzlich  stimmigen,  abgestuften
Systematik neu formuliert worden ist. Sie wollen das einfangen. Das ist doch ein Trick: Sie erklären grundsätzlich
alle  Sexualstraftaten  an  Kindern  zu Verbrechen  und  normieren  in Abs. 2  die minderschweren  Fälle. Das  ist  von
der Sache her bei unjuristischer, globaler Betrachtung das
Gleiche  wie  der  jetzige  Rechtszustand:  Gemäß  § 176
StGB werden die so genannten Normalfälle als Vergehen
und die besonders schweren Fälle in § 176 a StGB als Verbrechen geahndet.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist falsch!)
Mit Ihren minder schweren Fällen erreichen Sie keine Erhöhung des Strafrahmens, sondern lediglich eine Verkehrung von Regel und Ausnahme. Aber lassen Sie uns darüber im Ausschuss im Einzelnen diskutieren. 
Wir  Grünen  wollen  jedenfalls  keine  Ausweitung  des
Horchens und Sammelns. Wir wollen keine selbstständige
Sicherungsverwahrung. Wir wollen auch nicht alle denkbaren Fälle des  sexuellen Missbrauchs  zu  einem Verbrechen hochstilisieren. 
Mir läuft die Zeit davon, sodass ich unsere Vorschläge
nicht mehr im Einzelnen darstellen kann. Wir sind mit Ihnen  einig,  was  die  Billigung  von  Straftaten,  die  Sicherungsverwahrung  nach  § 106  Jugendgerichtgesetz,  Formen des nichtkörperlichen Missbrauchs und das Anbieten
von Kindern  im  Internet angeht. Das muss geregelt werden. Da werden wir zusammenarbeiten. 
Zusammenfassend  sage  ich  Ihnen:  Wir  werden  sehr
rasch einen Gesetzentwurf dazu vorlegen. Wir laden Sie zu
einer konstruktiven Debatte über diesen Gesetzentwurf ein.
Allerdings werden wir, verzeihen Sie, nicht Ihren Entwurf
zur Grundlage des weiteren Gesetzgebungsgangs machen. 
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Jürgen Gehb von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Als  vorletzter Redner bin  ich  in der komfortablen Situation, auf
das, was ich hier gehört habe, replizieren zu können. Frau
Ministerin,  ich befürchte, dass  Ihr Angebot, wir könnten
uns zu vielen Punkten einigen, durch einige Wortbeiträge,
die  ich zuletzt erlebt habe, zunichte gemacht worden  ist.
Darauf möchte ich mich kaprizieren. 
Herr Montag, Sie machen uns wie viele  Ihrer Vorredner den Vorwurf des Populismus. Ein Einziger hat in die
ser  Sache  populistisch  agiert:  Bundeskanzler  Schröder,
als er beifallsheischend der „Bild am Sonntag“ sagte, wer
sich an kleinen Mädchen vergehe, müsse weggeschlossen
werden – „und zwar für immer“. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ganz abgesehen davon, dass das auch  in der Sache falsch
ist,  kann  vielleicht  bei  dieser  Gelegenheit  ein  bisschen
Nachhilfe  zur  Unterscheidung  zwischen  Strafe  und Maßregel  der  Sicherung  und  Besserung  gegeben  werden,  obwohl wir das eher im Ausschuss machen sollten. 
Auch  derjenige,  für  den  im  Urteil  die  Sicherungsverwahrung angeordnet worden ist, ist nicht bis in alle Ewigkeit verdammt, eingesperrt zu bleiben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vielmehr gibt es eine Anpassungsmöglichkeit, nämlich die
Möglichkeit,  sich  zu  bewähren  und  freigelassen  zu  werden.  Nur  im  umgekehrten  Fall  fehlt  diese  Anpassungsmöglichkeit:  Wenn  keine  Sicherungsverwahrung  angeordnet worden ist, sich aber im Laufe des Vollzugs ergibt,
dass  der  Täter  gefährlich  ist,  fehlt  die  Möglichkeit,  ihn
weiter einzusperren. Das ist, so muss ich sagen, geradezu
auf den Kopf gestellt. 
Es wundert mich, dass  Juristen pausenlos das Verbot
der Doppelbestrafung in den Mund nehmen: „ne bis  in
idem“. Die Unterscheidung muss Ihnen doch klar sein: Es
gibt kriminelles Unrecht, das bestraft wird, wenn jemand
tatbestandsmäßig, rechtswidrig und schuldhaft gehandelt
hat; daneben gibt es die Maßregel der Sicherung und Besserung, die gerade keine Strafe ist. Das ist ähnlich wie bei
Disziplinarverfahren. Als  wir  Soldaten  waren,  einer  wegen  Trunkenheit  am  Steuer  verurteilt  wurde  und  dann
noch  ein  Disziplinarverfahren  kriegte,  wurde  aus  der
Sicht  des  juristischen  Laien –  das  waren  Nichtjuristen;
manchmal  habe  ich  den  Eindruck,  ich  bin  auch  hier mit
diesen konfrontiert – 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
gesagt: Das  verstößt  aber  gegen  das Verbot  der Doppelbestrafung.

–  Frau  Simm,  Sie  kriegen  gleich  noch  die  richtige Antwort.
Frau Lambrecht, Sie wurden eben des ungenauen Umgangs mit der Wahrheit überführt, und zwar nicht zum ersten Mal. 
(Christine Lambrecht SPD: Das ist ja unerhört!)
Der Einwand, man hätte das schon in den vorangegangen
Legislaturperioden regeln können, ist geradezu abwegig.
Dann  hätte man  nämlich  nach  der  ersten  Legislaturperiode aufhören können, Politik zu machen. 

Dr. Jürgen Gehb
Ein  weiteres  geradezu  abwegig  anmutendes  Argument –  ich  nenne  es,  obwohl  es  in  dieser  Debatte  etwas
unpassend wirkt,  ein Totschlagsargument –  ist: Strafverschärfungen  oder  Neuregelungen  im  Strafgesetzbuch
schrecken  sowieso  keinen Täter  ab;  niemand  schaut  vor
Begehung seiner Tat ins Strafgesetzbuch. Wenn man dies
konsequent  zu  Ende  denken  würde,  könnte  man  sagen:
Man  braucht  gar  kein  Strafgesetzbuch.  Dann  kann  man
alle  Tatbestände  abschaffen.  So  geht  es  aber  weiß  Gott
nicht.

Im Übrigen haben Sie, Frau Lambrecht, verkannt, dass
es  nur  deshalb  zu  dieser  Strafverschärfung  kommt,  weil
man  den  Deliktscharakter  vom  Vergehen  wie  bei  einem
Kaufhausdiebstahl  zum  Verbrechen  hoch  setzen  wollte.
Dies  ist  der  wesentliche  Unterschied.  Darauf  beruht  die
Strafverschärfung.
Frau Ministerin, wir haben uns vor 20 Jahren auf ganz
anderem Gebiet rechtsdogmatisch auseinandergesetzt. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)
– Ja, das habe ich euch allen voraus.

Was mich  ein  bisschen wundert,  ist  Ihre Angst,  dass  die
Staatsanwaltschaft – –
(Zuruf des Bundesministers Otto Schily)
– Doch, Herr Minister Schily, Sie waren  ja  nicht  da. Sie
hat es wörtlich gesagt. Das können Sie nachlesen.
Frau Zypries, Sie haben gesagt: „Ich habe ein bisschen
Angst  davor,  dass  die  Staatsanwälte  zurückschrecken
oder gehemmt sind, in Zukunft Anklage zu erheben, wenn
sich der Deliktscharakter vom Vergehen zum Verbrechen
erhöht.“ Woher Sie diese Erkenntnis haben, weiß ich nicht.
Ich  möchte  noch  einmal  auf  die  Sicherungsverwahrung zurückkommen, denn dies  ist offenbar das Thema,
das hier am streitigsten ist. Wir hören pausenlos den Einwand, dies gehöre zur Gefahrenabwehr und falle deshalb
in die Kompetenz der Länder. Dazu will ich Ihnen einmal
etwas  sagen:  Es  handelt  sich  hierbei  in  der  Tat  um  eine
Schnittstelle  zwischen  repressiven  Maßnahmen  gegenüber Straftätern und präventiven Maßnahmen für die Zukunft. Dies  ist  aber  typisch  für  das  Strafrecht,  insbesondere für den Strafvollzug.
Die Strafzwecklehre sagt
(Joachim Stünker SPD: Wie bitte?)
– ich sage es Ihnen einmal auf Lateinisch –:
Punitur quia peccatum est ne peccetur.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das heißt, meine Damen und Herren: Es wird erstens bestraft,  weil  gesündigt  worden  ist,  und  zweitens,  damit
nicht wieder gesündigt werden kann. Dahinter steckt einmal  der  Sühnecharakter,  aber  auch  der  Präventionscharakter.
Strafvollzug oder der Vollzug in der Maßregelsicherung
hat per se präventiven Charakter 
(Erika Simm SPD: Aber nicht nur!)
und ist deshalb nicht im Rahmen der Gefahrenabwehrregelungen unter Länderhoheit zu stellen. Dies  ist der eine
Gesichtspunkt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der nächste Gesichtspunkt: Gefahr im Sinne des polizeirechtlichen Gefahrenbegriffs hat ganz andere Kautelen
als  die  Gefährlichkeitsprognose  eines  Täters,  vor  dem
man  die  Allgemeinheit  schützen  möchte.  Die  unmittelbare  Gefahr,  wie  sie  im  Polizei-  und  Ordnungsrecht  der
Länder steht, ist nicht mit der latent tickenden Zeitbombe
des  Sexualstraftäters  zu  vergleichen,  von  dem  man  im
Laufe des Strafvollzugs gemerkt hat, dass er nicht  therapie- und sozialisierungsfähig ist. Dies ist ein ganz anderer
Ansatzpunkt.
(Erika Simm SPD: Keine Ahnung!)
–  Frau  Simm,  die  einzigen  geistreichen  Zurufe  –  dies
hören sonst die Zuschauer nicht –, die Sie pausenlos machen,  sind: „Keine Ahnung“. Wenn Sie damit  sich  selbst
meinen, kann ich Ihnen allerdings nur Recht geben.

Ein dritter Punkt: Wenn es so wäre, wie Sie es gesagt haben, wäre schon seit jeher die Anordnung der Sicherungsverwahrung ein Fremdkörper in der Strafrechtsdogmatik.
(Joachim Stünker SPD: Ist er auch!)
–  Herr  Stünker,  dass  Sie  die  Sicherungsverwahrung  mit
spitzen Fingern anfassen und sie am liebsten verdammen
würden, haben Sie  in sämtlichen Gesprächen  im Rechtsausschuss unter Beweis gestellt, das haben Sie durch mehrere  Zwischenrufe  am  19. Oktober  letzten  Jahres  zum
Ausdruck  gebracht,  als  der Kollege Geis  hier  davon  gesprochen hat, dass wir einen Mangel an nachträglicher Sicherungsverwahrung  haben.  Damals  haben  Sie  gerufen:
„Gott sei Dank!“ und „Gut so!“ – nachzulesen im Plenarprotokoll 14/196, Seite 19166. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu, wie Sie sich wie eine Schnecke an diese Thematik herankriechen, jahrelang gar nichts davon wissen wollen, sich dann aber unter dem Druck der Länder oder des
Bundeskanzlers  zumindest  zu  dieser  Vorbehaltslösung
durchringen,  will  ich  Ihnen  auch  etwas  sagen.  Zunächst
hatte  ich gedacht – und das war  auch der Grund, warum
die  Länder  so  darauf  angesprungen  sind  –: Wenn  schon
keine  nachträgliche 
isolierte  Sicherungsverwahrung,
dann wenigstens die Vorbehaltslösung. Das ist nur prima
facie eine Verbesserung; bei näherem Hinsehen ist es eine
Verschlimmbesserung, und zwar aus folgendem Grunde:
In den Fällen, in denen das erkennende Gericht bisher eine
Sicherungsverwahrung  mit  dem  Urteil  ausgesprochen
hat,  ist  in  Zukunft  zu  befürchten,  dass  mancher  Richter
–  das  ist  das,  was  Sie,  Frau  Zypries,  vielleicht  mit  der
Ängstlichkeit gemeint haben – sagt, um sich auf der sicheren Seite zu bewegen: Ich will die Sicherungsverwahrung
Dr. Jürgen Gehb
nicht  jetzt  schon  verbindlich  anordnen,  sondern  behalte
sie mir vorsichtshalber vor; mag man dann  im Strafvollzug sehen, wie es wird. – Das ist eine Schwäche Ihrer Vorbehaltslösung.
Eine  zweite  Schwäche  ist,  dass  natürlich  der  Richter
die Anordnung  von  Sicherungsverwahrung  gänzlich  versäumen kann, aus welchen Gründen auch immer – Rechtsirrtum,  Vergessen.  Auch  in  diesen  Fällen  besteht  eine
Lücke, die man nur durch eine  isoliert anzuordnende Sicherungsverwahrung schließen kann.
Ein dritter Fall, meine Damen und Herren. Sie können
die Fälle damit ja nur pro futuro lösen, vielleicht erst am
Sankt-Nimmerleins-Tag. Was ist denn mit all den tickenden Zeitbomben, die  jetzt  schon einsitzen und bei denen
man genau sieht, dass man sie eigentlich nicht wieder auf
die Gesellschaft loslassen kann, bei denen man aber weiß,
dass man  sie  nach Verbüßung  der  Strafhaft  herauslassen
muss? Das müssen Sie mal den Eltern der Geschädigten
und Gedemütigten  erklären. Herr Bosbach hat  eben  eine
kleine Anzahl  von  Fällen  aufgeführt.  Ich möchte  einmal
wissen, wie Sie das  in der Öffentlichkeit  jemandem verkaufen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  werden  es  sehen.  Herr  Stünker,  Sie  haben  jetzt  das
Schlusswort,
(Hermann Bachmaier SPD: Gott sei Dank!)
– Ich werde mich bemühen, die Contenance zu behalten.
Das  ist  bei  Ihren  Reden  auch  nicht  immer  leicht.  –  Ich
freue mich  dennoch,  dass  Sie  als  neuer  rechtspolitischer
Sprecher  der SPD  in Zukunft  die Gelegenheit  haben,  im
Rechtsausschuss  zu  beweisen,  dass  auch  Sie  zu  läutern
sind.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Joachim Stünker, SPDFraktion.
Joachim Stünker (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Kollege  Gehb,  für  eine
Strafrechtsprofessur hätte das eben nicht gelangt.

Ich  hätte  sogar  Schwierigkeiten  mit  dem  kleinen  Strafrechtsschein  gehabt, Herr Kollege Gehb, weil  Sie  ja  auf
hohe  Dekorationen  großen  Wert  legen,  wie  Sie  uns  gezeigt haben.

Meine Damen  und Herren,  noch  einmal  im  Blick  auf
die Rede von Frau Lambrecht: Herr Kollege Röttgen,  ist
es nicht ganz fair, wenn Sie der Kollegin Lambrecht hier
vorwerfen, die Unwahrheit gesagt zu haben. Wir beschäftigen  uns  heute  innerhalb  von  zwei  Jahren  zum  vierten
Mal  mit  Ihren  Vorschlägen  für  Änderungen  im  Sexualstrafrecht.

Ihr Vorschlag  enthält  die  Forderungen,  die  Sie  seit  1997
stellen  und  die  Sie  1998  in  der  Strafrechtsänderungsdiskussion  mit  Ihrem  Koalitionspartner  nicht  durchsetzen
konnten. Das ist die Wahrheit, Herr Kollege Röttgen.

Sie  haben  Ihre Vorstellungen  1998  nicht  ins Strafgesetzbuch hinein bekommen. Darum haben Sie es in den letzten zwei Jahren viermal versucht.
Meine Damen und Herren, in den Debatten, die wir seit
zwei  Jahren  führen,  haben  wir  interfraktionell  immer
darin übereingestimmt – auch die große Mehrheit der Bevölkerung  stimmt  mit  uns  darin  überein, –  dass  die
Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung des Menschen,  insbesondere bei  sexuellem Missbrauch von Kindern,  Jugendlichen,  Schutzbefohlenen  und  widerstandsunfähigen  Personen,  zu  den  abscheulichsten  und
verachtungswürdigsten  Straftaten  überhaupt  gehören.
Darin sind wir uns einig. Der Staat hat daher zum Schutz
der Bevölkerung gerade in diesem Bereich der körperlichen und seelischen Selbstbestimmung der Menschen mit
Nachdruck seiner Justizgewährungspflicht zu genügen.

Das  tun wir und das Strafrecht  ist hierzu konsequent anzuwenden, denn das Strafrecht gibt das  Instrumentarium
dafür bereits heute her.

Ich  hoffe  aber  auch,  dass  wir  interfraktionell  in  einer
weiteren  Zielbestimmung  ebenso  übereinstimmen,  nämlich  darin,  dass  die  Sexualdelikte,  so  ekelhaft  und  so
schwerwiegend sie sind und so schutzbedürftig die Opfer
sind, nicht dazu dienen dürfen, den Rechtsstaat aufzurollen, weil  andere Delikte  sonst  zwangsläufig  folgen würden.

Dieser Satz stammt nicht von mir, sondern von dem von
Ihnen  benannten  Sachverständigen  Professor  Krey  aus
Trier,  mit  dem  er  in  der  letzten  Anhörung  zu  diesem
Thema genau auf diese Gefahr hingewiesen hat. 
Joachim Stünker
Es ist gegenwärtig vor dem Hintergrund vieler spektakulärer Fälle – Herr Bosbach hat heute Morgen eine entsprechende Aufzählung vorgenommen – und der Berichterstattung  in  den Medien  darüber  leicht,  im  Bereich  der
Sexualstraftäter  vieles  durchzuboxen,  was  man  bei  genauer  Betrachtung  unter  rechtsstaatlichen  Aspekten  eigentlich  gar  nicht will. Daher  ist  es  sehr wichtig,  dass wir
sehr sachlich und ohne die Emotionen, die  teilweise  in die
heutige Debatte hineingekommen sind, über die hier zur Debatte stehenden Themen im Rechtsausschuss diskutieren.

Das  betrifft  insbesondere  Ihren  Vorschlag  zur  Einführung  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung,  mit
dem Sie  im Nachhinein den von uns  im August geschaffenen § 66 a wieder  in  Ihrem Sinne  ändern wollen. Herr
Kollege Röttgen, auch hier muss man richtig zitieren. Sie
haben vorhin sozusagen als Kronzeugen für Ihre Meinung
den  Deutschen  Richterbund  genannt. Wenn  Sie  die  entsprechende Pressemitteilung zu Ende gelesen hätten, dann
hätten Sie festgestellt, dass ein Oberstaatsanwalt und kein
Richter  die  von  Ihnen  zitierte  Erklärung  abgegeben  hat.
Auch die Praktiker sind also in der Beurteilung dieser Frage
sehr  gespalten.  Daher  gilt:  Die  ganze Wahrheit  und  nicht
die halbe Wahrheit ist wirklich die endgültige Wahrheit.

– Ich möchte damit nur sagen, dass jede Seite diese Frage
sehr unterschiedlich beurteilt. Deshalb kann man nicht eine
einzige Meinung als die richtige darstellen, Herr Kollege. 
Lassen  Sie  mich,  wenn  wir  über  die  Sicherungsverwahrung reden,  kurz  skizzieren, wie  sich  eigentlich  die
gegenwärtige  Rechtslage  nach  den  vielen  Änderungen,
die  wir  vorgenommen  haben,  darstellt.  Nach Abs. 1  der
Vorschrift  ist  die Anordnung  der  obligatorischen  Sicherungsverwahrung  für  den  mehrfach  rückfällig  gewordenen Straftäter möglich. Abs. 2 regelt dann nach der Zielsetzung  die  fakultative  Sicherungsverwahrung  für  den
unentdeckt  gebliebenen  Serientäter.  Abs. 3  enthält  sehr
differenzierte Regelungen  für den Sexualtäter, der  schon
bei einer einmaligen Vortat in Sicherungsverwahrung genommen werden kann.
Im Sommer dieses  Jahres haben wir § 66 a – die vorbehaltene  Sicherungsverwahrung –  neu  geschaffen.  Danach können die Gerichte die Sicherungsverwahrung vor
der  Haftentlassung  anordnen,  wenn  im  tatrichterlichen
Urteil  die Anordnung  der  Sicherungsverwahrung  vorbehalten  worden  ist  und  wenn  während  der  Haftdauer  der
Hang zur Gefährlichkeit, der bis dahin noch nicht endgültig festgestellt werden konnte, zutage tritt. 
Wenn  Sie  sich  dieses  Instrumentarium  einmal  genau
vor Augen  führen,  dann  erkennen  Sie,  dass  wir  hier mit
fünf  Alternativen  ein  dichtes  Netz  geknüpft  haben,  mit
dem gefährliche Straftäter, gerade Sexualstraftäter, wirklich  sicher  erfasst  werden  können.  Dieses  Instrumentarium muss nur konsequent von den Gerichten angewendet
werden.  Das  ist  in  der  gestern  ergangenen  BGH-Entscheidung zu dem neuen Abs. 3 nachzulesen, in der noch
einmal sehr deutlich darauf hingewiesen worden ist. Tun
Sie nicht immer so, als ob es keine Instrumente gäbe! Die
Instrumente gibt es bereits. Man muss sie nur richtig anwenden.

Zu  dieser  Systematik – darüber  ist  heute Mittag  noch
gar nicht gesprochen worden – passt überhaupt nicht mehr
Ihr Vorschlag, Sicherungsverwahrung bereits für Ersttäter
anordnen zu lassen, Herr Kollege Gehb. Das verstößt nun
wirklich  gegen  die  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts, das über Jahrzehnte in mehreren Entscheidungen  immer  wieder  auf  das  dem  Strafrecht  innewohnende Gebot der Verhältnismäßigkeit hingewiesen hat.
Wenn Sie schon gegen Ersttäter mit der schwersten Sanktion,  der  Sicherungsverwahrung,  vorgehen  wollen,  dann
kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie damit den Ultima-Ratio-Charakter  der  Sicherungsverwahrung  völlig  verkennen und leichtfertig verfassungsrechtliche Grenzen überschreiten, Herr Kollege. 

Dies  gilt  ebenso – damit  möchte  ich  mich  gern  noch
einmal beschäftigen; Sie haben es ja auch von mir erwartet – für die von Ihnen seit 1997 ständig wiederholte Forderung – Baden-Württemberg hat damit begonnen –, die
Möglichkeit  der  Anordnung  einer  nachträglichen,  also
isolierten  Sicherungsverwahrung in  das Gesetz  aufzunehmen. Bereits in der letzten Legislaturperiode habe ich
von dieser Stelle aus mehrfach darauf hingewiesen – Sie
haben das erwähnt –, dass eine derart ausgestaltete Sicherungsverwahrung meines  Erachtens  und  auch  nach Auffassung meiner Fraktion eindeutig verfassungswidrig ist.
Wenn Sie in der Literatur der letzten Wochen und Monate  zu  dieser  Thematik  nachlesen,  zum  Beispiel  in  der
neusten Ausgabe der „JZ“ vom Oktober 2002, dann stellen  Sie  fest,  dass  in  der  Fachliteratur  diese  Auffassung
mittlerweile durchgehend bestätigt wird. In der Fachliteratur wird auch die Argumentation verwendet, die wir Ihnen  hier  mehrfach  vorgetragen  haben,  nämlich  dass  das
von Ihnen in Aussicht genommene Verfahren der isolierten  Sicherungsverwahrung  die  rechtsstaatlichen  Garantien der Strafprozessordnung letztlich aushebelt; denn die
Anordnung der Sicherungsverwahrung – sie ist für einen
Straftäter  die  schwerste  Strafe – bedeutet  eigentlich  das
Urteil  „lebenslänglich“.  Die  lebenslange  Freiheitsstrafe
wird  nach  15 Jahren  geprüft;  bei  der Sicherungsverwahrung wird zwar alle zwei Jahre geprüft, doch wer sich auskennt,  der  weiß,  dass  die Menschen  dann  tatsächlich  40
oder 50 oder bis zu 60 Jahre einsitzen. 

Mit  der  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Regelung  mit  den
sehr  tief  greifenden  Sanktionen  verstoßen  Sie  eindeutig
gegen die Prozessgrundrechte des Rückwirkungsverbotes
Joachim Stünker
und des Verbotes der Doppelbestrafung. Das können Sie
in allen einschlägigen Aufsätzen nachlesen. 
Bezeichnend  ist  auch,  welches  Verfahren  von  Ihnen
hierfür  vorgeschlagen wird,  nämlich  nicht  ein Verfahren
mit einer öffentlichen Hauptverhandlung, sondern ein Beschlussverfahren  einer  Strafvollstreckungskammer.  Bei
Beschwerden sind in diesem Fall sogar mehrere Oberlandesgerichte  zuständig.  So  könnte  nicht  einmal  der  Bundesgerichtshof  für  eine  bundesweite  Vereinheitlichung
der Rechtsprechung sorgen. 
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Kontrollüberlegungen anstellen – Herr Gehb, es wäre  schön,
wenn Sie mir zuhören würden –, um zu zeigen, ob wir mit
unserer Auffassung zur  isolierten Sicherungsverwahrung
wirklich so falsch liegen. Gibt es mögliche Erweiterungen
der Anordnung für Sicherungsverwahrung? Warum sollte
man, wenn wir den Weg so gehen wollen, wie Sie ihn skizziert  haben,  die  Sicherungsverwahrung  nicht  auch  nach
der Entlassung aus der Strafhaft anordnen können? Denkbar wäre doch eine Vorschrift darüber, dass die nachträgliche Sicherungsverwahrung auch dann noch angeordnet
werden  kann,  wenn  der  Strafgefangene  zwar  schon  entlassen  ist,  sich  aber  innerhalb  der  maximal  fünfjährigen
Führungszeit zeigt, dass der Hang zur Gefährlichkeit weiterhin vorhanden  ist. Was wäre das denn für eine Anordnung? Wäre das eine nachträgliche oder eine vorbeugende
Anordnung der Sicherungsverwahrung?
Wir können es, Herr Kollege Gehb, noch auf die Spitze
treiben und die Frage stellen, wie das mit der Sicherungsverwahrung  ohne  Straftat  aussieht.  Diese  kriminalpolitische Überlegung ist im Augenblick absurd. Ich habe damit
aber Ihren Gedanken nur zu Ende gedacht; denn wenn Sie
schon Ersttäter in Sicherungsverwahrung nehmen wollen,
könnten Sie auch auf diese  Idee kommen. Sie haben hier
ja eben immerhin von tickenden Zeitbomben gesprochen.

Das heißt, für gefährliche Personen, die keine Straftat begangen  haben,  bei  denen  ein Gutachter  aber  zu  dem  Ergebnis  kommt,  sie  könnten  gefährlich  sein  und  schwere
Straftaten begehen, könnte eine Sicherungsverwahrung in
Betracht kommen. Das wäre mit Sicherheit eine vorbeugende  Sicherungsverwahrung. Das  ist  Ihren Gedanke  zu
Ende gedacht.
Wenn  Sie  ihn  zu  Ende  denken,  dann  kommen  sie  zu
dem  einzig  richtigen  Ergebnis,  das  mittlerweile  auch  in
der  Literatur  so  vertreten  wird,  dass  die  Fälle  der
nachträglichen 
isolierten  Sicherungsverwahrung  und
auch  die  von  mir  eben  genannten  Fälle  nicht  unter  das
Strafrecht fallen, sondern Fälle der Gefahrenabwehr sind.
Damit  fallen  sie  unter  das  Polizeirecht  und  damit  nach
dem  Zuständigkeitenkatalog  des  Grundgesetzes  in  die
Zuständigkeit der Bundesländer. Die Bundesländer müssen  hier  ihre Schulaufgaben machen  und müssen  für  die
entsprechenden gesetzlichen Regelungen sorgen. 

Ich  kann  Ihre  Argumentation  verstehen – ich  weiß
nicht, wer das eben gesagt hat –, wir bräuchten einheitliche  Regelungen  auf  Bundesebene.  Das  ist  ein  Gedanke,
der  richtig  ist  und  der  auch  gut  nachvollziehbar  ist.
Warum haben wir solche Regelungen bisher nicht? – Wir
haben  sie  bisher  nicht,  weil  die  landesrechtlichen  Regelungen,  die man  dazu  in Bayern,  in Baden-Württemberg
und meines Wissens in Sachsen-Anhalt hat, verfassungsrechtlich  höchst  prekär  sind,  um  das  vorsichtig  auszudrücken. Dort hat man nämlich eine materiell  strafrechtliche  Regelung  getroffen,  hat  diese  aber  polizeirechtlich
verbrämt, um das deutlich zu sagen. Dieser Weg ist nicht
zulässig.  Die  Länder  müssen  sich  zusammensetzen  und
einen  gemeinsamen  Weg  finden,  der  dem  polizeilichen
Gefahrenrecht  entspricht,  um  in  Zukunft  eine  Regelung
für  die  entsprechenden Täter – es  geht  um  die  wenigen,
die wir nach der geltenden Regelung nicht erfassen können – zu treffen.
Meine Damen  und Herren,  in  der Hoffnung,  dass wir
im Rechtsausschuss über dieses wichtige Thema gemeinsam  und  differenziert  diskutieren  werden,  habe  ich  versucht,  mich  heute  noch  einmal  etwas  differenzierter  mit
dieser Frage zu beschäftigen.

Im Ergebnis dürfen wir der Praxis nicht Steine statt Brot
geben.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den  Drucksachen  15/29  und  15/31  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:
Überweisung im vereinfachten Verfahren
Beratung des Antrags der Abgeordneten Eckhardt
Barthel  (Berlin),  Ernst  Bahr  (Neuruppin),  HansWerner Bertl, weiterer Abgeordneter der Fraktion
der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Dr.  Antje
Vollmer,  Grietje  Bettin,  Katrin  Dagmar  GöringEckardt,  Krista  Sager  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Den Deutschen Musikrat stärken
– Drucksache 15/48 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/48 an die in der Tagesordnung aufgeführ
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
ten  Ausschüsse  zu  überweisen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beschlussempfehlung  des  Rechtsausschusses  auf  Drucksache  15/69  zu  einer  Streitsache  vor  dem
Bundesverfassungsgericht  zu  erweitern  und  jetzt  gleich
als Zusatzpunkt 8 – ohne Aussprache – aufzurufen. – Ich
sehe,  dass  Sie  damit  einverstanden  sind. Dann  ist  so  beschlossen.
Ich rufe den soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 8 auf:
Abschließende  Beratung  ohne  Aussprache
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des 
Berichts  des  Rechtsausschusses  (6. Ausschuss)
zu der Streitsache vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE 3/02
– Drucksache 15/69 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Schmidt (Mülheim)
Der  Rechtsausschuss  empfiehlt,  in  dem  verfassungsgerichtlichen Verfahren  2 BvE 3/02  Stellungnahmen  abzugeben  und  den  Präsidenten  zu  bitten,  einen  Prozessbevollmächtigten  zu  bestellen.  Wer  stimmt  für  die
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/69? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  5 a  und  5 b  sowie
Zusatzpunkt 3 auf:
5. Wahlen zu Gremien
a) Schriftführer gemäß § 3 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/50 –
ZP 3 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Bestimmung  des  Verfahrens  für die  Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen im Ausschuss  nach Art.  77 Abs.  2  des  Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss)
– Drucksache 15/47 –
5. b) Ausschuss  nach Art.  77 Abs.  2  des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
– Drucksachen 15/51, 15/52, 15/53, 15/54 –
Tagesordnungspunkt 5 a.  Für  die Wahl  der  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  liegt  ein  gemeinsamer
Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU,
des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP auf Drucksache 15/50 vor. Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
–  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Wahlvorschlag  ist  damit  einstimmig  angenommen.  Ich  gratuliere  den  gewählten Kolleginnen  und Kollegen  im Namen  des  ganzen  Hauses  und  wünsche  eine  gute
Zusammenarbeit.
(Beifall)
Zusatzpunkt 3. Mir wurde mitgeteilt, dass das Wort gewünscht wird. Zunächst hat der Kollege Kauder von der
CDU/CSU das Wort. Bitte schön.
Volker Kauder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Fraktion beantragt, die Besetzung der 16 vom
Bundestag  zu wählenden Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach  dem  Ergebnis  vorzunehmen,  zu  dem
alle  bekannten  mathematischen  Verteilsysteme kommen.  Danach  sind  sieben  Mitglieder  der  SPD-Fraktion,
sieben Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion und je ein Mitglied der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP-Fraktion in den Vermittlungsausschuss zu wählen. 
Dies  entspricht  auch  dem  Charakter dieses  Gremiums. Der  Vermittlungsausschuss  unterscheidet  sich
grundlegend  und  grundsätzlich  von  den  regulären  Ausschüssen  des  Deutschen  Bundestages.  Diese  nehmen
Kontroll-  und  Untersuchungsaufgaben  des  Bundestages
wahr und bereiten die Plenarentscheidungen vor. Deshalb
ist  es  richtig,  dass  sich  in  diesen Ausschüssen  die  politischen  Mehrheitsverhältnisse,  die  im  Plenum  gegeben
sind, widerspiegeln.
Der  Vermittlungsausschuss  dagegen  ist  im  Grundgesetz  verankert.  Die  Mitgliederzahl  ist  festgelegt  und
kann nicht verändert werden. Er ist – darin unterscheidet
er sich von allen anderen Ausschüssen – ein gemeinsames
Organ  von  Bundestag  und  Bundesrat.  Seine  Mitglieder
sind  unabhängig.  Er  soll  verhandeln  und  Kompromisse
erzielen;  er  ist  nicht  in  erster  Linie  auf  Kampfentscheidungen angelegt, wie es bei anderen Ausschüssen der Fall
ist. Damit  ist die Möglichkeit eines Patts bereits  im System  des  Vermittlungsausschusses  angelegt.  Es  geht  bei
der  Besetzung  des  Vermittlungsausschusses  nicht  ausschließlich darum,  eine Mehrheit  abzubilden. Wer  so  argumentiert, verkennt den besonderen Charakter des Vermittlungsausschusses.
Das Bundesverfassungsgericht hat verlangt, dass bei
der  Besetzung  von  Ausschüssen  ein  nachvollziehbares
mathematisches Zählsystem angewandt wird. Die Regierungskoalition hat mit ihrer Mehrheit beschlossen, dieses
anerkannte  System  nicht  anzuwenden,  sondern  sie  will
die  Besetzung  des  Vermittlungsausschusses  willkürlich
festlegen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Susanne Kastner)
Die Koalition hat in ihrem Antrag zur Berechnung der
Zahl der jeweils zu entsendenden Mitglieder die willkürliche Verteilung festgelegt und mit ihrer Mehrheit durchgesetzt.  Nun  wollen  Sie  diesen  Verteilungsschlüssel  bei
der  Besetzung  des  Vermittlungsausschusses  anwenden.
Wir halten dies für eine Verletzung der Verfassung und haben deshalb das Bundesverfassungsgericht angerufen.

Das  Bundesverfassungsgericht  hat  noch  keine  Entscheidung  getroffen. Trotzdem wollen  Sie  heute  die Besetzung des Vermittlungsausschusses nach Ihren Vorstellungen  durchsetzen.  Wir  halten  dies  für  keinen  guten
Volker Kauder
Umgang mit  dem  Parlament wie  auch mit  dem  Bundesverfassungsgericht, auf das damit erneut Druck ausgeübt
werden soll. 

Auch  wir  wünschen,  dass  der  Vermittlungsausschuss
rasch arbeitsfähig wird und in die Lage versetzt wird, zügig
zu arbeiten. Aber wir wollen, dass die Bundestagsbank so
besetzt wird, wie es Recht und Ordnung verlangen.

Obwohl  wir  davon  ausgehen  müssen,  dass  Sie  dem
höchsten  deutschen Gericht  nicht  den  notwendigen Respekt entgegenbringen und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht abwarten, werden wir uns nicht
verweigern. Ich möchte daher bereits jetzt im Namen meiner  Fraktion  erklären,  dass  wir  uns  nicht  schmollend
zurückziehen  werden. Vielmehr  werden  wir  das Verfahren, wie Sie es betreiben, zwar als Affront gegenüber dem
Bundesverfassungsgericht  darstellen;  aber  wir  werden
uns  an  der  Wahl  beteiligen.  Sollten  Sie  also  bei  Ihrer
Rechtsauffassung bleiben, werden wir heute unsere Mitglieder  für  die  ersten  sechs  Plätze  im  Vermittlungsausschuss zur Abstimmung stellen. Ich bin mir jedoch sicher,
dass dieses Thema erneut im Plenum des Deutschen Bundestags diskutiert werden wird und dass wir nach der Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts  das  Mitglied
für  den  siebten  Platz  im Vermittlungsausschuss  und  seinen Stellvertreter wählen werden können.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Schmidt, bitte.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht in
dieser  Debatte  darum,  dass  wir  die  Umsetzung  des  Beschlusses  dieses  Hauses  vom  30. Oktober 2002  vornehmen,  damit  im  laufenden  Gesetzgebungsverfahren  und
damit  am  Anfang  der  Wahlperiode  eines  der  wichtigen
Verfassungsorgane,  nämlich  der  Vermittlungsausschuss,
arbeitsfähig  wird.  Um  mehr  geht  es  nicht;  aber  –  das
möchte ich betonen – es geht auch nicht um weniger. 
Wir  betreiben  keine Willkür, wie Herr  Pofalla meinte
gegenüber einer Zeitung mitteilen zu müssen, sondern haben  eine Rechtsauffassung, die  sich  entgegen  Ihren wiederholten  Behauptungen,  Herr  Kauder,  nicht  verändert
hat.
Alle Zählverfahren sind unbestritten nur Hilfsmittel,
um  die  Besetzung  eines Ausschusses  bzw.  eines  Gremiums dieses Parlaments herbeizuführen. Auch das ist eine
klare  Rechtsgrundlage.  Ich  möchte  Sie  nicht  nur  an  die
Rede meines Kollegen Beck und meine Rede am 30. Oktober erinnern, sondern auch an die Tatsache, dass das in
den  Verfassungsgerichtsurteilen  der  vergangenen  Jahre
immer wieder zum Ausdruck gebracht worden ist. 
Wir sind auf der sicheren Seite und entgegen dem, was
Sie  meinen  mitteilen  zu  müssen,  respektieren  wir  das
Bundesverfassungsgericht. Was  die  späteren  Folgen  angeht,  werden  wir  das  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts abwarten. 
Jetzt  geht  es  darum,  die Arbeitsfähigkeit  des Vermittlungsausschusses  herzustellen,  damit  wir  im  Dezember
die Gesetzgebungsverfahren zu all den Gesetzentwürfen,
die  wir  inzwischen  anberaten  haben,  beenden  können.
Das ist unser gutes Recht. Das werden wir versuchen umzusetzen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion  der  CDU/CSU  zur  Bestimmung  des Verfahrens
für  die  Berechnung  der  Stellenanteile  der  Fraktionen  im
Vermittlungsausschuss auf Drucksache 15/47. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen?
– Damit ist der Antrag mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 5 b: Wir wählen
nun  die  Mitglieder  und  deren  Stellvertreter  im  Vermittlungsausschuss. Dazu liegen Wahlvorschläge der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen  und  der FDP vor. Wer  stimmt  für  den Vorschlag  der
Fraktion der SPD auf Drucksache 15/51? – Gegenprobe! –
Enthaltungen?  –  Damit  ist  der  Wahlvorschlag  mit  den
Stimmen  der  SPD,  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  und 
der  beiden  fraktionslosen  Mitglieder  bei  Enthaltung  der
CDU/CSU und der FDP angenommen.
Wir kommen nun zum Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU  auf  Drucksache 15/52.  Es  sollen  heute,  wie
Kollege Kauder erklärt hat, nur die Vorschläge zu den Ziffern 1 bis 6 zur Abstimmung gestellt werden. Wer stimmt
für  die Wahlvorschläge  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf
Drucksache 15/52  mit  der  soeben  genannten  Einschränkung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Wahlvorschläge  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/52,  Ziffer 1  bis 6  sind  mit  den  Stimmen  der
CDU/CSU,  der  FDP und  der  beiden  fraktionslosen Mitglieder  bei  Enthaltung  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/
Die Grünen angenommen.
Wer  stimmt  für  den  Wahlvorschlag  der  Fraktion  des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/53? – Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Der Wahlvorschlag  ist mit
den Stimmen der Koalition und der beiden fraktionslosen
Mitglieder  bei  Enthaltung  der  CDU/CSU  und  der  FDP
angenommen.
Wer  stimmt  für  den  Wahlvorschlag  der  Fraktion  der
FDP auf Drucksache 15/54? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Wahlvorschlag ist mit den Stimmen der FDP,
der CDU/CSU  und  der  beiden  fraktionslosen Mitglieder
bei Enthaltung von SPD und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.  Damit  sind  die  Mitglieder  und  deren  Stellvertreter im Vermittlungsausschuss gewählt. 
Vizepräsidentin Susanne Kastner
Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung der Bundesregierung zur Situation der
öffentlichen Haushalte unter Berücksichtigung
der zu erwartenden aktuellen Steuerschätzung
und  der damit  möglichen  Notwendigkeit  eines
Haushaltssicherungsgesetzes
Wir warten mit der Eröffnung der Aussprache so lange,
bis die Kolleginnen und Kollegen, die den Saal verlassen
wollen, dies getan haben. – Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen,  die  an  der Aktuellen  Stunde  nicht  teilnehmen
wollen, den Saal zügig zu verlassen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Günter Rexrodt, FDP-Fraktion.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vom Umsteuern  und  von  der  finanzpolitischen  Wende  war  die
Rede. „Weg vom Schuldenstaat der Kohl-Ära“ – „Generationengerechtigkeit“ waren die neue Devise. Was für ein
Tamtam in den letzten vier Jahren, was die Finanzpolitik
der rot-grünen Koalition angeht! 
(Unruhe)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Rexrodt,  entschuldigen  Sie  bitte;  ich
muss Sie für einen Augenblick unterbrechen.
Ich  bitte  die Kolleginnen  und Kollegen,  die  Privatgespräche jetzt einzustellen und dem Redner in der Aktuellen Stunde zuzuhören.

Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Dann kamen das Wahlkampfgetöse und das Tamtam in
diesem  Zusammenhang.  Schlichte  Falschaussagen,  wie
sich heute erwiesen hat! 
Im  Jahr  2002  sollte  die  Nettokreditaufnahme  auf
21,1 Milliarden  Euro  und  im  Jahr  2003  auf  15,5 Milliarden  Euro  zurückgehen.  Das  sind  Zahlen  des  Bundesfinanzministeriums.  Die  Realität,  noch  unter  günstigen
Vorzeichen:  in  diesem  Jahr  ein  Verschuldungsplus  von
8 Milliarden  Euro  und  damit  eine  Steigerung  auf  insgesamt  29 Milliarden  Euro  und  im  Jahr  2003  noch  einmal
3 Milliarden Euro obendrauf. 
Diese  Zahlen  basieren  auf  der  Annahme  eines  Wirtschaftswachstums von 0,5 Prozent im Jahre 2002 und von
1,5 Prozent im Jahr 2003. Die Wirtschaftsweisen, die mit
ihrem  Gutachten  gestern  in  die  Öffentlichkeit  gegangen
sind, sagen aber: Wir werden im Jahr 2002 nur ein Wachstum von 0,2 Prozent und im Jahr 2003 ein Wachstum von
maximal  1 Prozent  erreichen.  – Das  lässt Schlimmes  er
warten.  Das  lässt  eine  noch  höhere  Verschuldung  und
noch größere Finanzprobleme in unserem Land erwarten, 

in  einem  Land,  das  den  Stabilitätspakt  in  Europa  durchgesetzt hat. Mit einer Defizitquote von 3,8 Prozent in diesem  Jahr  verfehlen  wir  die  Kriterien  von  Maastricht  in
exorbitantem  Maße.  Diese  Koalition,  die  sich  auf  das
hohe Ross gesetzt hat und in diesem Hohen Haus vom Leder  gezogen  hat,  steht  vor  dem  Scherbenhaufen  ihrer 
Finanzpolitik. Sie proklamiert nun ein gesamtwirtschaftliches  Ungleichgewicht.  Sie  tut  alles,  um  dieses  Ungleichgewicht noch zu vergrößern und das ist der eigentliche Knackpunkt an der Geschichte.

Von dem, der ein solches Waterloo in der Finanzpolitik
erlebt,  sollte  man  doch  erwarten,  dass  er  alles  tut,  um
diese  Fehlentwicklungen  abzuwenden  und  zu  überwinden. Aber  nein,  diese Regierung  tut  alles,  um  diese Entwicklung noch zu beschleunigen. Die Regierung beseitigt
nicht  die  Ursachen  der  konjunkturellen  Schwäche,  sondern  sie  verschärft  diese  Ursachen.  Sie  senkt  nicht  die
Steuern, um wieder mehr Steuern einnehmen zu können;
sie  erhöht  die  Steuern,  um  am  Ende  dann  noch  weniger
Steuern einzunehmen.

Sie senkt nicht die Sozialabgaben, wie angekündigt, sondern  sie  erhöht  die  Sozialabgaben  und  damit  die  Lohnnebenkosten. Wer aber Lohnnebenkosten erhöht, der setzt
die Investitionsbereitschaft der Wirtschaft aufs Spiel und
betreibt eine Politik der Beschäftigungsfeindlichkeit. 

Meine  Damen  und  Herren  von  der  rot-grünen  Koalition,  Sie  betreiben  Deflationspolitik  im  wahrsten  Sinne
des Wortes. Heinrich Brüning lässt grüßen!

Sie  sind  nicht  einmal  in  der  Lage,  den  Fortschritt  in  der
wirtschaftswissenschaftlichen  und wirtschaftspolitischen
Theorie der letzten 70 Jahre zur Kenntnis zu nehmen. Sie
betreiben Deflationspolitik in reinster Form. 

– Herr Schmidt, ich bezweifle, dass Sie überhaupt wissen,
welche Politik Heinrich Brüning gemacht hat. 

Dr. Günter Rexrodt
– Das weiß ich. Was ist daran arrogant? 

Gestern  waren  die  Sachverständigen  in  der  Bundespressekonferenz. Sie haben  Ihnen das bescheinigt. Sie haben
Ihnen zusätzlich bescheinigt – furchtbar genug –, dass wir
im  nächsten  Jahr  im  Jahresdurchschnitt  117 000  zusätzliche Arbeitslose zu erwarten haben. Das sind die Fakten.
Damit müssen Sie sich einmal auseinander setzen.

Wenn  uns  ein Nachtragshaushalt –  Sie  haben  ihn  immer  abgelehnt –  nun  nicht  genug  ist,  dann  hat  das  einen
einfachen  finanzpolitischen  Grund:  Wir  sind  überzeugt,
dass kosmetische Korrekturen – ein bisschen Anpassung
hier,  ein  halber  Prozentpunkt  mehr  oder  weniger  dort –
nicht  mehr  reichen.  Das  ist  wie  weiße  Salbe.  Diese  Regierung  versäumt  es  aufgrund  ihrer  reformfeindlichen
Haltung, die Flexibilisierung  in unserem Land herbeizuführen, die wir aufgrund der Globalisierung brauchen.

Diese  Regierung  versäumt  es,  die  notwendige  Vorsorge
für die demographische Katastrophe, die uns  in den Jahren  2012  ff.  ins Haus  stehen wird,  zu  treffen; wir  haben
keine Zeit mehr. Stattdessen versucht man, die  aktuellen
Probleme dadurch zu lösen, dass man eine Umverteilung
von oben nach unten vornimmt. Das ist ein Rezept aus der
sozialistischen Mottenkiste,

ein Rezept, das noch nie funktioniert hat.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Rexrodt, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
– Ich komme sofort zum Schluss, Frau Präsidentin –.
Denn diejenigen, die das Rad drehen, steigen einfach aus.
In unserem Land müssen alle am Wachstum partizipieren, wie es über Jahrzehnte der Fall war. Mit einer solchen
Finanzpolitik, mit einer solchen Wirtschaftspolitik, mit einer  solchen  Steuerpolitik  ruinieren  Sie  nicht  nur  die  Finanzen dieses Landes, – 
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen wirklich zum Schluss kommen.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
– sondern Sie setzen es auch der Gefahr aus, in den Abgrund zu stürzen. Schuld ist Ihre sozialistische Umverteilungspolitik.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Parlamentarische Staatssekretär Karl Diller.
Karl Diller,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister
der Finanzen:
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Gegenüber  der  Steuerschätzung  von  Mai  haben  Bund,  Länder
und Gemeinden für dieses Jahr 15,4 Milliarden Euro und
für  nächstes  Jahr  16 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen zu erwarten.

Der Bund ist davon in einer Größenordnung von 5,7 Milliarden Euro bzw. 5,5 Milliarden Euro betroffen. 
Der Grund dafür  ist die  schlechte konjunkturelle Entwicklung.  Bis  in  den  September  hinein, meine  sehr  verehrten Damen und Herren von der Opposition, hatten alle
Fachleute ein kräftiges Anspringen des Konjunkturmotors
für  die  zweite  Jahreshälfte  vorausgesagt.  Ich  habe  dem
Haushaltsausschuss gestern  eine Auflistung der monatlichen  Prognosen  der  Institute  übergeben.  Die  Prognosen
des  Internationalen Währungsfonds  und  des  Ifo-Instituts
lagen noch im August bei 0,7 Prozent. Das entspricht genau dem Wert, den wir dem Haushaltsplan zugrunde gelegt  haben. Würde  er Wirklichkeit,  stiege  das Wachstum
in den restlichen Monaten dieses Jahres sprunghaft an. 

Die  Entwicklung  war  jedoch  schlechter  als  vorhergesehen.  Unsere  Projektion  sieht  für  dieses  Jahr  nur  noch
eine  Steigerung  des  realen  Bruttoinlandsprodukts  von
0,5 Prozent  und  für  nächstes  Jahr  von  1,5 Prozent  vor.
Dies  entspricht  den  konjunkturellen  Prognosen  der  vorherrschenden  Institute und  im Übrigen auch der Europäischen  Kommission 
für  2003.  Der 
Internationale
Währungsfonds  hat  uns  für  das  nächste  Jahr  sogar  eine
Steigerung  des  Wirtschaftswachstums  von  2 Prozent  in
Aussicht gestellt.
Die Botschaft dieser Projektionen ist klar: Das Wachstum  in  2003  wird  in  Fahrt  kommen,  aber  leider  nicht  in
dem Tempo,  das wir mit Blick  auf  die  Steuereinnahmen
und den Arbeitsmarkt brauchten. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das ist eine Katastrophe!)
Wir müssen daher die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung  schnell  verbessern.  Wir  werden  die  Vorschläge der Hartz-Kommission  zügig umsetzen und dies
wird  auch  die  Schwelle  absenken,  ab  der  Wachstum  in
Deutschland automatisch zu mehr Beschäftigung führt.
Unsere Finanzpolitik stellt sich den Herausforderungen.

Erstens. Wir  begrenzen  nicht  nur  die Ausgaben,  sondern  wir  führen  sie  in  2003  sogar  zurück.  Gleichzeitig
Parl. Staatssekretär Karl Diller
bauen wir  den Umfang  der  Steuersubventionen  ab. Dies
entspricht  unserer  Verantwortung  für  die  langfristige
Tragfähigkeit der Finanzpolitik.

Zweitens. Wir lassen zugleich die automatischen Stabilisatoren  teilweise wirken. Dies entspricht unserer Verantwortung für die konjunkturelle Entwicklung. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ein Referententext! – Jürgen Koppelin FDP: Wer hat das aufgeschrieben?)
Beides zusammen ergibt einen klaren Rahmen für eine
an  die  Situation  angepasste  Finanzpolitik.  Das  ist  kein
einfacher Weg; das bedeutet auch Einschnitte in gewohnte
Vergünstigungen. Aber es gibt dazu keine sinnvolle Alternative. Diese Zielvorstellungen setzen wir im Nachtragshaushalt für 2002 und im Haushalt 2003 um. 
2002 ist ein Nachtragshaushalt geboten. Damit reagieren wir auf die konjunkturell bedingten Steuermindereinnahmen  und  auf  die  Mehrausgaben,  die  wir  im  Bereich
der Arbeitsmarktpolitik  zu  schultern  haben.  Das  viel  zu
geringe Wachstum im Jahre 2002 und die gestiegene und
zu  hohe  Arbeitslosigkeit  belegen,  dass  das  gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht  in  diesem  Jahr  gestört  ist.  Ich
teile  nicht  die Mehrheitsmeinung  des  Sachverständigenrates,  dass  eine  gesamtwirtschaftliche  Störung  für  das
Jahr  2002  nur  dann  vorliegt,  wenn  wesentlich  größere
Verfehlungen  gesamtwirtschaftlicher  Ziele  gegenüber
den Vorgaben von 2001 festzustellen sind. 
In der aktuellen Situation ist eine einmalige Erhöhung
der Kreditaufnahme der geeignete Weg zur Überwindung
der konjunkturellen Schwächephase,

weil  wir –  und  das  ist  das  Entscheidende –  an  unserer
langfristig  angelegten  Wachstums-  und  Beschäftigungsstrategie und am Konsolidierungskurs festhalten. Die Alternative wäre, kurzfristig ganz massiv auf der Ausgabenseite zu kürzen, was die Konjunktur nur weiter schwächen
würde. Deswegen ist das keine machbare Alternative.

Die genauen Zahlen des Nachtragshaushalts werden in
der kommenden Woche von der Bundesregierung festgelegt; ebenfalls wird der Regierungsentwurf für den Haushalt 2003 beschlossen.
(Jürgen Koppelin FDP: Was für ein Trauerspiel!)
Insgesamt zeichnet  sich gegenüber dem Entwurf vom
Sommer  eine  sehr  begrenzte  Erhöhung  der  Nettokreditaufnahme ab. 
(Friedrich Merz CDU/CSU: Traurige Veranstaltung!)
Dafür haben wir  in den Koalitionsverhandlungen bereits
einen Rahmen vorgegeben. 
Das  Entscheidende  ist:  Trotz  dieser  begrenzten  Erhöhung  gegenüber  dem Regierungsentwurf  vom  Sommer
wird die Neuverschuldung  im nächsten  Jahr die geringste
seit der Wiedervereinigung sein. Das ist ein wichtiger Wert.

Mit  dem Bundeshaushalt  2003 werden wir  die  begonnenen  Vorhaben  verstetigen  und  neue  solide  finanzieren.
Das gilt  insbesondere  für die zukunftssichernden Ausgaben in den Bereichen Familie, Bildung, Forschung und Infrastruktur.
Auch die Haushalte der Länder sind durch die deutlich
geringeren  Steuereinnahmen  betroffen.  Viele  haben  bereits  mit  Sparmaßnahmen,  mit  Haushaltssicherungskonzepten  und  mit  Haushaltssperren  gearbeitet.  Aber  diese
Maßnahmen haben nicht ausgereicht, den Anstieg des Defizits aufgrund der Steuerausfälle aufzufangen. Deswegen
sind  weitere  Konsolidierungsmaßnahmen  für  das  Jahr
2003 –  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  unserer  Verpflichtungen  gegenüber  dem  europäischen  Stabilitätspakt –  erforderlich.  Im Übrigen werden  die  steuerlichen
Maßnahmen, für die wir die Gesetzgebungsverfahren einleiten,  auch  zur  nachhaltigen  Verbesserung  der  Einnahmesituation von Ländern und Gemeinden beitragen.
In  Deutschland  wird  das  Staatsdefizit  in  diesem  Jahr
deutlich  über  3 Prozent  steigen. Gegenwärtig  berechnen
wir es auf der Basis der Steuerschätzung für den Finanzplanungsrat,  der  demnächst  tagt,  neu. Das Defizit  dürfte
sich  aber  in  der  Größenordnung  bewegen,  die  auch  von
der  EU-Kommission  ermittelt  wurde.  An  einer  Fortsetzung  der  Politik  der  Haushaltskonsolidierung  führt  also
kein Weg  vorbei.  2003  wird  durch  die  Maßnahmen,  für
die wir jetzt die Gesetze auf den Weg bringen, das Defizit
wieder unter 3 Prozent sinken, wenn alle staatlichen Ebenen ihren Beitrag dazu leisten.

Unser  Ziel  ist  es,  das  Defizit  des  Gesamtstaates –  Bund,
Länder, Gemeinden – im Jahre 2006 nahezu auf null zurückzuführen.  Die  Bundesregierung  wird  mit  allen  Beteiligten
zusammenarbeiten,  um  die  Verpflichtungen  Deutschlands
gegenüber der Europäischen Union zu erfüllen.

– Unser Beitrag dazu besteht erstens im Abbau von Steuervergünstigungen  bei  gleichzeitiger  Absenkung  der
Steuersätze in den Jahren 2004 und 2005 – an den Steuersenkungen halten wir fest –,

zweitens  in  der  Begrenzung  der  Bundesausgaben  und
drittens  in Reformen  in Bezug auf den Arbeitsmarkt und
die sozialen Sicherungssysteme.
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Meine Damen  und Herren, wenn  uns  in  diesen Tagen
ein deutlicher Modernisierungsschub  in Deutschland gelingt,  dann  haben  wir  die  richtigen  Schlussfolgerungen
aus der Steuerschätzung von gestern gezogen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dietrich Austermann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Unser
Land befindet sich in einer Finanzkrise. Aber anstatt dem
Parlament Rede und Antwort zu stehen, schickt der kneifende Finanzminister Herrn Diller her, um die Lage schönzureden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich halte das für einen unglaublichen Vorgang. Das Parlament hat Anspruch darauf, dass der Bundesfinanzminister
Auskunft  über  die  tatsächliche  Situation  gibt  und  nicht
versucht, weiterhin Dinge zu vernebeln.
Wir  haben  eine  Situation,  in  der  eigentlich  jeder  der
Überzeugung ist: Der Finanzminister hat versagt wie keiner  vor  ihm  und  keiner  neben  ihm,  keiner  der  anderen
zwölf im Regierungsteam,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und  er  müsste,  wenn  er  dem  Land  von  sich  aus  etwas
Gutes tun wollte, sofort seinen Hut nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da  es  eigentlich  keines  Beweises  mehr  bedarf,  dass
das, was gestern an Zahlen und Entwicklungen offen gelegt  worden  ist,  im  Grunde  genommen  seit  anderthalb
Jahren in der Tendenz bekannt ist,

aber mit Vorsatz vernebelt worden ist – fragen Sie Herrn
Metzger zu diesem Punkt -,

ist es meines Erachtens angezeigt, darüber nachzudenken,
ob  die  Regierung  wegen  dieses  Betruges  nicht  eigentlich
vor einen Untersuchungsausschuss gestellt werden müsste.
So viel Betrug vor der Wahl in konkreten Dingen wie jetzt
hat es noch nicht gegeben.

Ich will etwas zu der Frage sagen, ob das nicht absehbar war. Hat nicht die EU-Kommission bereits im Januar
deutlich gemacht, dass der blaue Brief  fällig  ist? Und  ist
der blaue Brief nicht bloß dadurch abgewendet worden, dass
man versucht hat, die Dinge schönzureden? Es war doch
für jeden klar, dass die Steuereinnahmen zurückgehen.
Der Rückgang der Steuereinnahmen hat sich nicht erst
im letzten September ergeben. Wenn Sie sich die Steuereinnahmen  der  letzten  Monate  anschauen,  dann  werden
Sie feststellen, dass sie im September gestiegen sind.

Allein auf der Berechnung vom September basiert ja Ihre
hoffnungsvolle Kunde, dass uns bis Ende des  Jahres nur
8,5 Milliarden Euro beim Bund fehlen. Wenn Sie von der
Tendenz zu Beginn des Jahres ausgehen, ist ziemlich klar,
dass auch diese 8,5 Milliarden Euro wieder schöngeredet
sind und dass deutlich erkennbar war, in welche Richtung
die Entwicklung geht.
Nein,  es  stimmt  keine  einzige  Zahl  mehr,  die  das  Finanzministerium  in  diesem  Jahr  genannt  hat.  Deswegen
stimmen  auch  die  Perspektive  und  die  Maßnahmen,  die
getroffen werden, nicht.
Lassen  Sie mich  einmal  darstellen, was  zum  1. Januar
nächsten  Jahres  kommen  soll –  Sie  haben  ja  gesagt,  Sie
machten eine Regierungspolitik, die dazu beitrage, die Situation  zu  verbessern –:  Erhöhung  der  Ökosteuer,  Erhöhung der Tabaksteuer, Erhöhung der Körperschaftsteuer,
Neueinführung der Maut, Verschiebung der zweiten Stufe
der Steuerreform, Erhöhung der Stromsteuer, Erhöhung der
Gassteuer, Erhöhung der Mehrwertsteuer in Teilbereichen,
Abbau  von  so  genannten  Subventionen,  Änderungen 
bei  der  Eigenheimzulage,  Änderungen  bei  der  Spekulationsteuer  und  Erhöhung  der Beiträge  zur Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung.
Das  alles  soll  der  Entwicklung  der  Wirtschaft  im
nächsten  Jahr  nicht  schaden?  Es  ist  doch  ziemlich  klar 
und  offenkundig,  dass  diese  Fülle  von  Steuer-  und  Abgabenerhöhungen  geeignet  ist,  auch  noch  den  letzten Rest
Wachstum  von  0,2 Prozent  totzutreten.  Sie  machen  die
falsche Politik in der falschen Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  finde,  dass man  sich  auch  deutlich  darüber  unterhalten muss,  dass  es  nun  endlich  an  der  Zeit  ist, mit  der
Mär  aufzuhören,  Sie  machten  Konsolidierungspolitik.
Unter  Konsolidierung  versteht  jeder  kundige  Thebaner
Ausgabenbegrenzung und den Versuch, die Dinge auch an
anderer Stelle  in den Griff  zu bekommen. Aber die Ausgaben steigen und sie werden auch im nächsten Jahr steigen,  weil  Sie  das  Problem  haben,  dass  es  Ihnen  bisher
nicht  gelungen  ist,  an  dieser  Stelle  anzusetzen.  Sie  erhöhen  die  Einnahmen  durch  Steuern  und Abgaben,  aber
Sie senken nicht die Ausgaben.
(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele FDP)
Von  Konsolidierung  kann,  seit  Eichel  im Amt  ist,  überhaupt keine Rede sein.
Dietrich Austermann
Sie können auch nicht vom Sparen  reden oder davon,
dass  sich  die  Dinge  in  absehbarer  Zeit  bessern  würden.
Das Wachstum  ist  eingebrochen,  wir  haben  eine  Pleitewelle in Rekordhöhe, die Arbeitslosigkeit steigt, die Sozialsysteme  stehen  auf  schwankendem  Grund,  das  Staatsdefizit hat sich mehr als verdoppelt und das Ergebnis ist,
dass wir in diesem Jahr einen verfassungswidrigen Haushalt haben und auch im nächsten Jahr einen verfassungswidrigen Haushalt haben werden.
Reden Sie sich nicht damit heraus, dass die wirtschaftliche  Entwicklung  gestärkt  werden  müsse,  es  läge  eine
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  vor.
Dazu passt nicht, dass Sie behaupten, es gebe noch Wachstum; denn in diesem Fall kann das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht  nicht  gestört  sein.  Dazu  passt  ebenfalls
nicht  die  Maßnahme,  neue  Kredite  aufzunehmen;  denn
die wesentlich erhöhte Kreditaufnahme ist nicht geeignet,
die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts
zu beseitigen. Sie soll lediglich die vorhandenen und von
Ihnen verursachten Haushaltslöcher stopfen.
Ich  sage  es  noch  einmal: Dieser Minister  hat  es  nicht
verdient, länger im Amt zu sein. Er hat die Finanzen, den
Haushalt des Bundes, an den Abgrund geführt. Die Politik, die zurzeit gemacht wird, ist nicht geeignet, die wirtschaftliche  Situation  in  Deutschland  zu  verbessern.  Sie
stehen vor einem Scherbenhaufen Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Christine  Scheel,  Bündnis 90/Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Rexrodt,  Sie  haben  hier  wieder  einmal  gnadenlos
übertrieben.

In meiner vorherigen Rede habe ich gesagt, dass Meckern
kein  Konzept  ist. Aber  ich  muss  sagen,  dass  gnadenlose
Übertreibungen ebenfalls kein Konzept sind, Herr Rexrodt.

Die  FDP hat  sich  in  der Finanz-  und Haushaltspolitik
nicht gerade mit Ruhm bekleckert, was die 29 Jahre ihrer
Regierungsbeteiligung betrifft.

Wenn  man  die  gegenwärtige  Situation  Ihrer  Partei  betrachtet,  dann muss man  sagen,  dass  sie  das  auch  in  der
Gegenwart nicht tut.

Herr Austermann, ich finde, wir sollten sachlich miteinander reden.
(Otto Bernhardt CDU/CSU: Mit wem?)
Sie sollten nicht immer behaupten, dass wir die Höhe der
Steuereinnahmen des Septembers vorher wissen konnten.
Als guter Haushaltspolitiker müssten Sie doch eigentlich
wissen, dass der September seit Jahren der Monat mit den
größten Steuereinnahmen ist. Die Prognosen, die wir im
Frühjahr bezüglich der Einnahmen im September bekommen haben, haben sich aber nicht erfüllt. Deshalb müssen wir
als Konsequenz der letzten Steuerschätzung einen Nachtragshaushalt einbringen. Dass dies geschieht, liegt aber
nicht daran, dass es falsche Einschätzungen vonseiten der
Koalitionsfraktionen oder des Finanzministers gegeben hat.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Es  ist  unbestritten,  dass  die  wirtschaftliche  Situation
äußerst schwierig ist und dass wir konsolidieren müssen.
Wir müssen aber gleichzeitig dafür sorgen, dass in diesem
Land ausreichend investiert wird und dass wir es schaffen,
strukturelle Maßnahmen zu ergreifen, um die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu machen. Ich hoffe, dass
wir uns darin einig sind.
Der Unterschied zwischen CDU/CSU und FDP auf der
einen Seite und den Regierungsfraktionen auf der anderen
Seite  ist  jedoch  der,  dass  die  Regierungsfraktionen Vorschläge machen, wie wir aus dieser schwierigen Situation
herauskommen können.

Aber Sie mäkeln in allen Debatten, die wir in diesem Hause
zu  diesem Thema  führen,  nur  herum,  ohne  zu  sagen, was
Sie tun wollen. 

Sagen Sie doch bitte einmal, wie man es ohne eine weitere Neuverschuldung schaffen kann, die Steuern, die Sozialversicherungsbeiträge und die Staatsquote zu senken!
Sagen Sie den Menschen draußen im Land, was Ihre Forderungen  für die soziale Absicherung bedeuten und welche  Einbußen  die  Menschen  hinzunehmen  haben!  Dazu
sind Sie zu feige.

Die Prognosen sowohl der Wirtschaftsforschungsinstitute als auch des Sachverständigenrates waren schon immer unsicher.

Das ist leider so; daran kann man nichts ändern. Wir konnten  immer wieder erleben, dass  Institute  innerhalb weniger Tage ihre Prognosen verändert haben

Christine Scheel
und dass wir anpassen mussten. Denn die Forschungsinstitute, die Wirtschaftsinstitute, der Sachverständigenrat und
die  Wirtschaftsweisen  sind  die  Gremien,  die  die  Grunddaten vorlegen, auf denen die Regierung ihre Perspektiven
in der Finanz- und Haushaltspolitik  aufbaut. Das ging Ihnen so und das geht uns so. 
Ich  finde,  man  sollte  an  dieser  Stelle  die  Kirche  im
Dorf  lassen.  Als  der  Finanzminister  noch  Theo  Waigel
hieß,  hatten  wir  dreimal  die  Situation,  dass  die  Neuverschuldung höher war als die Investitionen. Dies hatte genau die gleiche Konsequenz, vor der wir heute stehen. 

Auch damals ist Gott sei Dank kein Staatsbankrott eingetreten.  Das  wird  auch  diesmal  nicht  der  Fall  sein.  Denn
wir haben Vorsorge getroffen, wir werden im Hinblick auf
das Jahr 2003 konkrete Vorschläge machen und Sie darum
bitten, dem zuzustimmen.
Dazu kommt, dass etwa 55 Prozent des Defizits, über
das wir  jetzt  sprechen  und  das wir  nach  Brüssel melden
müssen, in der Verantwortung der Bundesländer liegen. 

Ich  würde  bitten,  dass  nicht  nur  oppositionsseitig,  also
vonseiten  der  CDU/CSU  und  der  FDP,  diesbezügliche
Vorschläge kommen. Es geht nämlich nicht an, dass beispielsweise  der  bayerische  Ministerpräsident  oder  ein
Herr  Koch  sagen:  „Liebe  Leute,  all  das,  was  die  Regierung macht, wollen wir nicht haben; wir machen das alles
besser“, ohne ehrlich zu sagen, was sie tun wollen. Auch
Herr Koch wird einen nicht verfassungskonformen Haushalt haben. Das bitte ich zu berücksichtigen. Hier müssen
alle helfen. Dazu gehören die Länder, aber auch die Opposition.
Danke schön.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Steffen  Kampeter,
CDU/CSU-Fraktion.
Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Kollegin  Scheel  hat  wesentliche Teile  ihrer
Rede  darauf  verwendet,  den  Eindruck  zu  erwecken,  als
habe  die  rot-grüne  Regierungskoalition  gerade  in  den
letzten  Minuten,  Stunden  oder  Tagen  erfahren,  dass  die
wirtschaftliche  Lage  in  Deutschland  schlecht  und  die
Steuerbasis  erodierend  ist,  die  Zukunftsperspektiven
schlimm sind und sie regelrecht überrascht worden sei. 
Wer heute Morgen die „Welt“ gelesen hat, der konnte
zur  Kenntnis  nehmen,  dass  interessanterweise  jemand,
der auch im Deutschen Bundestag immer offen war, nämlich Oswald Metzger,  Ihr  langjähriger  haushalts-  und  finanzpolitischer Sprecher, festgestellt hat: 
... die Koalitionäre
– das sind Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren – 
hätten vor der Bundestagswahl 
– so Metzger wörtlich –
‚ein desaströses Finanzloch im Bundeshaushalt‘ bewusst verschwiegen. 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Guter Mann!)
Es  sei Stillschweigen vereinbart worden, weil  sonst
‚der  Nimbus  der  Finanzpolitik  dieser  Koalition  im
Bereich Sparen natürlich schon vor der Wahl kaputt
gewesen wäre‘. 
So weit  Ihr  ehemaliger  finanzpolitischer Sprecher. Es
gibt jetzt also auch bei den Grünen welche, die die Wahrheit sagen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich einen anderen Experten  hinzuziehen.  In  den  letzten  Tagen  hat  der  SPDWirtschafts-  und  Arbeitsminister  von  Nordrhein-Westfalen auf die Frage, ob er nicht schon lange wisse, dass die
wirtschaftliche Lage und die Steuerlage so seien, wie sie
seien, geantwortet: 
Das war für jemanden, der jeden Tag vor Ort ist und
im Land die Augen offen hält, überhaupt keine Neuigkeit. Dass beispielsweise der Möbelindustrie große
Probleme  ins Haus stehen, das war vor der Wahl so
und das  ist nach der Wahl so. Wir haben eine Reihe
von Handwerksbereichen, die aufgrund der schlechten  Baukonjunktur  in  erheblichen  Schwierigkeiten
sind  und  Arbeitsplätze  abbauen.  Das  war  vor  der
Wahl so und das ist nach der Wahl so. 
Auf  die  Frage:  „Sie  haben  also  alles  gewusst?“,  antwortete Schartau: 
Ja, das wusste jeder, der in diesen Bereichen die Augen offen hat und sie nicht zumacht. 
Das  ist die Wahrheit über die großartige Lüge, die heute
Gegenstand Ihrer Redebeiträge ist. 

Es  bleibt Tatsache: Die  Steuerausfälle,  die  die  Steuerschätzer gestern diagnostiziert haben,  sind Ausweis  einer
völlig  verfehlten  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik.  Dabei
geht  es nicht nur um Haushaltslöcher. Sie  stehen  am Abgrund einer völlig falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Wer  sich  heute  noch  einmal  die  Rede  vornimmt,  die  der
Bundesfinanzminister kurz vor der Wahl am 12. September hier gehalten hat, und eine unwahre Behauptung nach
der  anderen  liest,  der  muss  die  Forderung  des  Kollegen
Austermann aufgreifen: Wer so unverschämt, so schamlos
lügt,  der  sollte  seinen  Hut  nehmen.  Zumindest  hätte  ich
heute aber erwartet, dass er nicht den Motivationskünstler
Diller  vorschickt,  sondern  selbst  zur Lage  der Wirtschaft
und der Finanzen in Deutschland Stellung nimmt. 

Steffen Kampeter
Herr Diller hat vor dem Deutschen Bundestag gesagt,
das Wachstum komme in Fahrt. Wenn es so lethargisch in
Fahrt  kommt,  wie  der  Kollege  Diller  bei  seiner  Rede  in
Fahrt  kam,  dann  werden  wir  sehr  große Wachstumsprobleme haben. 
Wir dürfen uns keine Illusionen über die Ursachen machen. Wir haben doch nicht, wie die Redner der Koalition
dauernd  behaupten,  ausschließlich  konjunkturelle  Probleme. Natürlich haben wir  eine miese Konjunktur,  aber
die hohe Arbeitslosigkeit und die wirtschaftliche Lage in
unserem  Land  haben  vor  allem  die  Ursache,  dass  die
strukturellen Reformen in Deutschland nicht angegangen
worden sind.
Kollegin  Scheel,  Sie  haben  gefragt,  was  wir  dagegen
machen. Vielleicht  schauen Sie einmal  in  Ihr Büro. Dort
liegt  unser  Entwurf  über  ein  Minijobgesetz,  in  dem  wir
wesentliche  Vorschläge  zur  Entriegelung  des  Arbeitsmarktes  in  Deutschland  machen,  um  zu  Wirtschaftswachstum  zu  kommen.  Das  ist  ein  ganz  zentraler  Vorschlag.  Es  geht  nämlich  nicht  um  die  Verwaltung  des
Mangels, sondern um die Gestaltung zukunftsfähiger Lösungen.
Wir müssen die Sozialversicherung auf neue Füße stellen. Das, was Sie machen, ist ein Alternativprogramm, das
ausschließlich auf dem Instrument der Steuererhöhungen
beruht.  Der  Entwurf  des  Steuererhöhungsgesetzes,  das
von  Ihnen  in der nächsten Woche vorgelegt werden  soll,
beinhaltet  die  umfassendste  Steuererhöhung –  wahrscheinlich  in  einem Volumen  von  35 Milliarden  Euro –,
die in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals durch ein Gesetz umgesetzt wurde. 
Sie  werden  wesentliche  Strukturfragen  der  deutschen
Wirtschaft  streitig  stellen,  beispielsweise durch  die  von
Ihnen beabsichtigte Einführung des Ausgabenabzugsverbots bei Dividendeneinnahmen für Kapitalgesellschaften.
Das  ist  eine Aufforderung  an  die  Kapitalgesellschaften,
aus  dem  Standort  Deutschland  zu  flüchten.  Es  fördert 
Attentismus  und  die  Benachteiligung  des  Standorts
Deutschland.  Durch  diese  Maßnahme  werden  Sie  eher
weniger als mehr Steuern erhalten. 
Es wäre auch fatal, wenn Sie Ihren Vorschlag umsetzten,  die  gewerbesteuerliche  Organschaft  abzuschaffen.
Nachdem  Sie  schon  die  Gewerbesteuerreform  auf  die
lange Bank geschoben haben, würden Sie mit dieser Maßnahme die Finanzen der Gemeinden vollends ruinieren.
Der Finanzminister hat vor wenigen Monaten in einer
Rede  an  der  Humboldt-Universität  gesagt: Wir  müssen,
um Wachstum und Beschäftigung zu fördern, die Steuerund  Abgabenlast  senken.  Meine  sehr  verehrten  Damen
und Herren, tun Sie bitte das, was der Finanzminister noch
vor wenigen Monaten gefordert hat, anstatt die Steuerlast
in dieser unverschämten Art und Weise anzuheben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Kampeter,  Ihre  Redezeit  ist  überschritten.
Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Ich will  abschließend  auf  einen Punkt hinweisen: Die
Feststellung  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts, wie Sie es hier diagnostiziert haben, versetzt  Sie  nicht  in  die  Lage,  unbeschränkt  zusätzliche
Schulden  aufzunehmen.  Das Verfassungsgericht  fordert,
dass eine zusätzliche Kreditaufnahme der Sache und der
Höhe nach der Senkung der Arbeitslosigkeit dienen soll.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kampeter, Ihre Redezeit reicht für diesen
abschließenden Punkt nicht mehr. 
Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Das, was Sie im Zusammenhang mit Ihrem Nachtragshaushalt  vorschlagen,  wird  keinesfalls  dem  Ziel  „mehr
Wachstum und Beschäftigung“ dienen. Es wird Deutschland  schaden.  Wir  werden  diese  Schädigung  unserer
Volkswirtschaft weiterhin kritisieren.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Joachim  Poß,  SPDFraktion.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Jetzt bekommen wir wieder eine Schmerzzulage!)
Joachim Poß (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kampeter, ich würde Ihnen empfehlen, sich noch einmal  die  Pressekonferenz  der  Sachverständigen  anzuschauen.  Dort  hat  sich  Professor  Siebert  zu  Ihrem
Minijobkonzept geäußert und es ausdrücklich abgelehnt.
So viel möchte  ich zu den Ergebnissen des Sachverständigenrates und der Bewertung Ihrer Vorschläge sagen. 

Wenn  Sie  die Chuzpe  haben,  über Gemeindefinanzen
zu  reden, dann muss  ich an etwas erinnern:  In  Ihrer Verantwortung  wurde  die  Gewerbesteuer  permanent  ausgehöhlt; wir sind diejenigen, die das Problem zum ersten
Mal seit 30 Jahren grundsätzlich aufgreifen und im nächsten  Jahr  eine  umfassende Gemeindefinanzreform  durchsetzen werden. Das  ist  der Unterschied  zwischen  Reden
und Handeln.

Zu  den  Prognosen:  Noch  im  August  und  September
gingen verschiedene Institute davon aus, dass es zu einer
kräftigen wirtschaftlichen Erholung im zweiten Halbjahr
kommen würde. Wenn Herr Metzger  aus  irgendwelchen
menschlichen  Verletzungen  heraus  plötzlich  all  seine 
Joachim Poß
Erkenntnisse, die er am 12. September in einer 20-minütigen Rede hier im Deutschen Bundestag noch zum Besten
gegeben hat – dabei hat er sich der Analyse von Bundesfinanzminister Eichel voll angeschlossen –, 

heute  vergessen  hat,  ist  das  das  Problem  von  Herrn
Metzger und nicht das Problem dieser Koalition.

Die  Einzigen,  die  die  Wählerinnen  und  Wähler  getäuscht haben, sind Sie von der Opposition, und zwar mit
unfinanzierbaren  Vorschlägen;  Stichworte:  dreimal  40,
dreimal 35. 

Wo leben Sie denn? Finanzpolitisch leben Sie in Wolkenkuckucksheim.

Wir haben keine unfinanzierbaren Vorschläge und Versprechungen gemacht. Herr Merz, das unterscheidet uns.
Sie schwätzen wirklich und wissen oft nicht, worüber Sie
schwätzen. Wir wissen, worüber wir  reden, handeln verantwortungsbewusst und stellen uns der Situation. 

Sie  werden  nach  der  Steuerschätzung  nicht mehr  darum
herumkommen, sich der Situation zu stellen. 

Eigentlich müsste jedem in diesem Hause klar geworden sein: Die Lage der öffentlichen Haushalte ist so ernst, 
(Friedrich Merz CDU/CSU: Aha!)
dass mit rein parteitaktischen Überlegungen und mit den
Aufführungen einer Opposition, die ihre Wahlniederlage
immer  noch  nicht  verdaut  hat,  endlich  Schluss  sein
muss.

Das ist die Realität, mit der wir es zu tun haben. 

–  So  ist  das!  Das  gilt  auch  für  einige Medien,  die  heute
quasi  mit  einem  schwarzen  Rand  aufmachen.  Sie  haben
die Wahl verloren, weil Sie diese Koalition ablösen woll
ten. Das ist Ihnen misslungen und das haben Sie nicht verschmerzt.

Weil, wie jetzt deutlich geworden ist, allen öffentlichen
Gebietskörperschaften  die  geplanten Einnahmen weggebrochen sind, werden beim Bund, aber auch bei den Ländern  und  Kommunen  die  Haushaltsdefizite  und  damit
auch das gesamtstaatliche Defizit in diesem und im kommenden  Jahr  größer  ausfallen  als  bisher  erwartet. Wenn
diese Entwicklung nicht schnell und aktiv gebremst wird,
und  zwar  mit  kurzfristiger Wirkung,  werden  eine  Reihe
von  Länderhaushalten  2003  an  die  Grenze  der  Verfassungsmäßigkeit stoßen. Das ist die Lage, für die beide Gesetzgebungsorgane, Bundestag und Bundesrat, in ihrer jeweiligen Verantwortung eine Lösung finden müssen. 
Die  Unionsfraktion  im  Deutschen  Bundestag  würde
ihren Einfluss und ihre Bedeutung überschätzen, wenn sie
meinte, die unionsgeführten Bundesländer aus purer Parteitaktik und wohl auch aus der nachhaltigen Wut über die
verlorene Bundestagswahl, die bei  ihren Reaktionen  immer  zu  spüren  ist,  zu  einer  kompromisslosen Ablehnung
der  steuerpolitischen Vorschläge  der Regierungskoalition
drängen zu können. Auch die unionsgeführten Bundesländer kennen ihre eigenen Interessen sehr genau. Diese werden sie natürlich weiterverfolgen und gegen die taktischen
Spielchen von Merz, Merkel und anderen durchsetzen. 

Auch Stoiber und Koch können nicht untätig bleiben. Sie
müssen dafür Sorge tragen, dass die Einnahmebasis ihrer
Länder  gesichert  wird  und  die  Defizite  ihrer  Haushalte
nicht unbegrenzt nach oben schnellen. 
Deshalb sage ich: Wir haben ein Konzept. 

Unsere  Vorschläge  zur  Verbreiterung  der  Steuerbemessungsgrundlage  und  zum  Abbau  von  nicht  mehr  finanzierbaren Steuervorteilen bieten eine Verbesserung der Finanzsituation,  und  zwar  nicht  nur  des  Bundes,  sondern
auch  der  Länder  und  Kommunen.  Daher  sind  sie  eine
ernsthafte Verhandlungsgrundlage für den Bundesrat. Arbeiten Sie  –  auch  im  Interesse  der  unionsgeführten Länder  und  Kommunen  –  bereits  hier  im  Bundestag  konstruktiv  an  unserem  Politikangebot  mit  oder  legen  Sie
endlich eine konkrete und detaillierte Alternative vor! So
können  Sie  nicht weiterwursteln!  Im Grunde wissen  Sie
das auch ganz genau. 

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Carl-Ludwig  Thiele,  FDPFraktion.
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Der gestrige Tag war der Offenbarungseid einer gescheiterten Politik von vier Jahren
Rot-Grün:
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Wirtschaftsweisen gehen von einem noch niedrigeren
Wirtschaftswachstum  und  einer  steigenden  Anzahl  der
Arbeitslosen  aus.  Brüssel  leitet  ein  Defizitverfahren  gegen die Bundesrepublik Deutschland ein und die Steuerschätzung  stellt  Mindereinnahmen  von  über  30 Milliarden  Euro  für  die  nächsten  beiden  Jahre  fest.  –  Ein
ordentlicher  Kaufmann  müsste  bei  dieser  Bilanz  den
Gang  zum  Konkursrichter  antreten  und  den  Offenbarungseid  ablegen.  Finanzminister  Eichel  hat  aber  nicht
einmal den Mumm, bei dieser Debatte hier im Bundestag
zu erscheinen und seine Politik zu vertreten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gäbe es ein Delikt „Wahlbetrug“, dann müssten Bundeskanzler Schröder und Finanzminister Eichel heute vor
ein Strafgericht treten. Was aber macht der Bundesfinanzminister? – Er sucht Sündenböcke: Die Weltwirtschaft sei
schuld, das Wachstum habe sich nicht entwickelt wie erwartet, die Zahl der Arbeitslosen sei nicht wie erwartet gesunken. Die Glaubwürdigkeit von Finanzminister Eichel
hat  sich,  wie  die  „Börsen-Zeitung“  heute  schrieb,  von 
Triple A zum Junk Bond entwickelt. Sie ist implodiert. Es
ist überhaupt keine Glaubwürdigkeit des Finanzministers
mehr vorhanden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Immer werden die Fehler bei anderen gesucht, statt endlich selbst die Verantwortung für eine gescheiterte Politik
zu übernehmen. 
(Jörg Tauss SPD: Tun Sie mal!)
Die ganze Finanzpolitik von Minister Eichel hat nur eine
einzige Konstante: Seine Prognosen lagen immer daneben. 
Durch die Regierung wird den Bürgern ein angebliches
Sparpaket  vorgelegt, welches  im Wesentlichen  darin  besteht, durch Streichen von steuerlichen Regelungen ohne
gleichzeitige Entlastung der Bürger die Steuereinnahmen
des  Staates  weiter  zu  erhöhen.  Diese  Bundesregierung
greift  den  Bürgern  schamlos  in  die  Tasche:  Die  Sozialversicherungsbeiträge  werden  erhöht,  die  Ökosteuern
werden  erhöht,  die  Beitragsbemessungsgrenze  wird  erhöht, eine Wertzuwachssteuer wird eingeführt und steuerliche  Ausnahmetatbestände  werden  gestrichen.  Diese
Bundesregierung belastet die Wirtschaft in unverantwortlicher  Weise  und  setzt  steuerliche  Regelungen  außer
Kraft, die systembedingt sind und daher zu Recht seit jeher Bestandteil des Steuerrechts sind. Der Höhepunkt dieser  schamlosen  Politik  besteht  darin,  dies  auch  noch  als
Sparpaket auszugeben.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Unglaublich!)
Herr Schäfers von der „FAZ“ brachte es heute auf den
Punkt:
Steuerschätzer,  Sachverständige  und  EU-Kommission  erinnern mit  all  ihren Zahlen  letztlich  an  einen
einfachen  Zusammenhang:  Nur  eine  dynamische
Wirtschaft  verschafft  dem Staat  die Einnahmen,  die
er  braucht,  um  über  die  Runden  zu  kommen.  Doch
nahezu alles, was Rot-Grün tut, schadet diesem Ziel.
Wie  will  man  mit  Steuererhöhungen Wachstum  erzeugen? Wie will man mit höheren Lohnnebenkosten
die Arbeitslosigkeit senken? 
Wie will man mit täglich neuen Gesetzesvorhaben Bürgern  und  Betrieben  Planungssicherheit  für  größere  Projekte geben? Die Spitzenverbände der Wirtschaft warnen
schon,  dass  infolge  der  zusätzlichen  Steuerbelastungen
35 Milliarden Euro Mehrbelastung auf die Unternehmen
zukommen. Die Lohnnebenkosten steigen dramatisch an
und liegen im nächsten Jahr trotz eingenommener 63 Milliarden  Euro  Ökosteuer  auf  dem  Niveau  von  1998,  bei
42,2 Prozent. Und das soll eine nachhaltige Finanzpolitik
sein?
Herr  Finanzminister,  tun  Sie  endlich  das,  was  jeder
normale  Bürger  tun  würde,  der  aufgrund  Ihrer  falschen
Politik  weniger  Einnahmen  hat:  Sie  müssen  endlich  bei
den Ausgaben ansetzen und sparen. 

Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen: Halten Sie es mit
den  Empfehlungen  der Wirtschaftsweisen  und  der  FDP!
Senken  Sie  die  Steuersätze!  Führen  Sie  Staatsaufgaben
zugunsten  privater  Aktivitäten  zurück!  Senken  Sie  die
Neuverschuldung! Senken Sie die Lohnnebenkosten! Befristen Sie auch das Arbeitslosengeld!
Die  Staatsquote  liegt  bei  fast  50 Prozent.  Die Abgabenquote  liegt bei 42 Prozent. Die Neuverschuldung des
Bundes wird  sich  in  den  vier  Jahren Rot-Grün  um mehr
als 100 Milliarden Euro erhöht haben. Dies  ist keine Politik  der  Konsolidierung,  dies  ist  eine  Steuererhöhungspolitik,  eine  Abgabenerhöhungspolitik,  eine  Neuverschuldungspolitik. Diese Regierung unter Bundeskanzler
Schröder hat vor der Wahl vieles versprochen – nach der
Wahl wurde  es  gebrochen. Deshalb  ist  es  gut,  dass  nach
der Wahl der ehemalige Abgeordnete Metzger erklärt hat, 
(Lachen bei der SPD)
dass  das  „desaströse  Finanzloch  im  Bundesetat  bewusst
verschwiegen“  worden  sei,  weil  ansonsten  „der  Nimbus
der  Finanzpolitik  dieser  Koalition  im  Bereich  Sparen
natürlich schon vor der Wahl kaputt gewesen wäre“. 

Weiter hat er erklärt: 
In  einem Abwägungsprozess,  wollen  wir  weiter  regieren,  hat  sich  die  SPD  und  die  Bundesregierung
und auch der Bundesfinanzminister fürs Weiterregieren entschieden und gegen die Ehrlichkeit. 
Carl-Ludwig Thiele
Gegen die Ehrlichkeit, meine Damen und Herren!
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Thiele, Ihre Redezeit ist überschritten.
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Wenn  Sie  noch  etwas  Glaubwürdigkeit  hätten,  dann
müssten Sie die Wahrheit eingestehen, dann muss der Finanzminister  von  seinem  Posten  zurücktreten  und  dann
müssen Sie hier einen Haushalt mit einer Finanzplanung
vorlegen,  die  tatsächlich  in  der  Lage  ist,  das  wirtschaftliche Wachstum in Europa und vor allem in Deutschland
zu befördern, und sie nicht abwürgt. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Antje  Hermenau,
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren! Wissen
Sie, Herr Thiele, mir geht es wie Ihnen: Auch ich wünsche
mir  einen  ehemaligen  Abgeordneten  zurück,  aber  nicht
Herrn Metzger, sondern Herrn Lambsdorff. 

Dessen Kurzintervention von vor über sechs Jahren habe
ich  noch  gut  im Ohr. Damals meinte  er,  die  fetten  Jahre
seien vorbei, man müsse umsteuern. Dies haben Sie versäumt, als Sie noch an der Regierung waren.

Die Misere, die wir auch hier in Deutschland haben, ist
tatsächlich hausgemacht. Deren Geschichte aber  ist über
30  Jahre  alt.  Wir  haben  uns  diese  sozialen  Sicherungssysteme  mit  ihrer  Konjunkturanfälligkeit  geleistet,  die
jetzt  unter  der  schwachen  Konjunktur  leiden.  Wer  hat
denn geahnt, dass die Weltkonjunktur so stark einbrechen
würde, wie es nach den Attentaten  im September  letzten
Jahres geschehen ist?
(Zurufe von der CDU/CSU und FDP)
– Erzählen Sie doch nichts! Das haben Sie nicht geahnt.
Das Problem ist doch, dass Deutschland in den letzten
Jahrzehnten  zu  behäbig  geworden  ist  und  als  schwerfälliger  Tanker  nicht  mehr  in  der  Lage  ist,  diese  Konjunkturanfälligkeit wirklich auszugleichen. Das  ist das Kernproblem, über das wir alle reden. Theoretisch könnten wir
es auch mit Ehrlichkeit versuchen, aber dazu haben Sie in
der Aktuellen  Stunde  natürlich  keine  Lust.  Dies  interessiert Sie auch überhaupt nicht.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sie doch nicht!)
Alle,  die  sich  gestern  zur  Steuerschätzung  geäußert
haben, haben gesagt: Wir müssen die Reform der sozialen  Sicherungssysteme  angehen.  Sie  können  schauen,
wohin  Sie  wollen,  nach  links  oder  nach  rechts:  Alle
stimmen dieser Analyse zu. Nur über das Wie wird gestritten.
Erst  einmal  melden  sich  die  üblichen  verdächtigen
Grabenkämpfer,  und  zwar  Herr  Rogowski  für  den  BDI
und Herr Putzhammer  für den DGB. Beide erzählen erst
einmal, was nicht geht. Dies symbolisiert genau das Problem,  welches  ich  beschreibe.  Es  gibt  in  dieser Angelegenheit  nur  noch Grabenkämpfe.  Es wird  nicht wirklich
darüber  nachgedacht,  wie  man  diese  Umstrukturierung
erreichen kann.
Jetzt  kommen  wir  zu  den  Mehrheiten:  Irgendjemand
hat versucht, intelligent zu sein, und den Zwischenruf gemacht, wir hätten ein Einnahmeproblem, weil Steuerausfälle  aufgetreten  seien. Wenn  es  aber  ein  Einnahmeproblem  ist,  frage  ich  Sie:  Wie  kommen  Sie  eigentlich  im
Wahlkampf  auf  die  Idee,  von  Steuersenkungen  zu  sprechen? Können Sie mir das einmal erklären?

Jede  Oma  kann  sich  während  des  Strickens  zusammenpuzzeln, dass man, wenn Deutschland ein Einnahmeproblem hat, wie Sie feststellen, nicht noch die Steuern senken kann. Das wissen Sie so gut wie ich.
Wer  hat  denn  im  letzten  Jahr  hier  gestanden  und Anträge zur Erhöhung des laufenden Haushalts gestellt, weil
er  meinte,  wir  müssten  noch  irgendwo  etwas  draufpacken?  Die  CDU/CSU-Fraktion  kam  mit  einem  Wust
von  Haushaltserhöhungsanträgen  an,  die  niemals  finanzierbar gewesen wären.
Wie  lautet  denn  die  Bilanz  der  letzten  drei  oder  vier
Jahre?  –  Die  Neuverschuldung  wurde  massiv  reduziert;
das  wissen  Sie  so  gut  wie  wir.  Sie  machen  hier  nur  ein
bisschen Stimmung.
(Zuruf von der CDU/CSU: Stimmung?)
Sie haben Angst. Sie haben ein Problem: Sie haben in der
letzten  Legislaturperiode  und  im  Wahlkampf  gemerkt,
dass die Menschen eigentlich ein großes Vertrauen in die
Finanzpolitik von Finanzminister Eichel und der rot-grünen Koalition haben.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Sie  versuchen  jetzt,  dies  zu  erschüttern,  weil  auch  in
schwieriger Zeit der Kurs gehalten wird.

Wir  hätten  es  uns  leicht  machen  können;  das  haben  wir
aber nicht getan. Sie weiden sich mit Häme an der Situation, weil Sie froh sind, endlich die Gelegenheit zu haben,
uns  anzugreifen.  Die  ganzen  vier  Jahre  hat  es  Sie  ge
Antje Hermenau
wurmt,  dass  wir  eine  bessere  Finanzpolitik  gemacht  haben als Sie.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Natürlich ist das der Fall. Die Zahlen sind eindeutig.

Jetzt nutzen Sie die schwierige Situation – das ist Ihre
Rolle als Opposition –, um mit Häme darüber hinwegzugehen.

– Herr Kampeter,  ich kenne diese  laute Stimme und dieses Gebrüll. 
Der Versuch, das Vertrauen zu erschüttern, das wir erworben haben, ist jetzt, da wir uns in einer solch schwierigen  Lage  befinden,  möglicherweise  erfolgreich.  Aber
auch Frankreich bekommt im nächsten Jahr einen blauen
Brief aus Brüssel.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Ihr Realitätsverlust ist groß!)
Frankreich  wird  übrigens  konservativ  regiert,  wenn  ich
daran erinnern darf. Auch Frankreich hat die Konjunkturprognosen für das nächste Jahr nach unten korrigiert. 
Wenn Sie sich das alles auf der Zunge zergehen lassen,
werden  Sie  erkennen,  dass  Sie  sich  an  die  eigentliche
Kerndiskussion  nicht  herantrauen.  Sie  plustern  sich  auf,
erzählen etwas von einem Haushaltssicherungsgesetz und
denken,  damit  könnten  Sie  die Menschen  beeindrucken.
Damit  ist  aber  gemeint,  dass  Sie  in  die  sozialen  Sicherungssysteme eingreifen wollen, statt sie zu reformieren.
Sie wollen einfach nur Einschneidungen vornehmen. 
Diese  Fraktion  macht  es  sich  besonders  schwer,  ihre
soziale  Verantwortung  wahrzunehmen,  und  versucht
wirklich, dies auszubalancieren. Das heißt: Wir brauchen
Zeit.  Es  muss  eine  Differenzierung  vorgenommen  werden.  Alle  großen  und  wichtigen  Bevölkerungsgruppen
sollen berücksichtigt werden.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Deswegen Eiltempo! Deswegen Gesetze im Eilverfahren!)
Der  Zeitfaktor  spielt  eine  Rolle. Wir  haben  mit  den  Reformen noch nicht begonnen. Es gibt aber eine Kommission und im nächsten Jahr wird es auch Reformen geben.

Wir  müssen  durchhalten.  Das  ist  zu  schaffen,  auch  mit
diesem  Haushalt.  Sie  kennen  die  Zahlen  so  gut  wie  ich.
Also denke ich: Wir machen so weiter,

denn  das  ist  die  richtige  Politik:  erst  konsolidieren  und
dann modernisieren. Es müssen alle zusammen stehen.

Lassen  Sie  sich  von  den Vertretern  der  Opposition  bloß
nichts  erzählen.  Die  haben  es  wirklich  nicht  besser  gemacht.

Wir kriegen das hin.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Ilse  Aigner,
CDU/CSU-Fraktion.

Ilse Aigner (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe der Debatte aufmerksam zugehört. Es war von pastoralen Klängen bis hin zu ziemlichen Wutausbrüchen  ob  der  Lage  alles  da,  aber  bei  der
Beschreibung der heutigen Situation ist vieles verschönt,
vertuscht und vernebelt worden.
Meine  sehr  geehrten Damen  und Herren  von  den Regierungsfraktionen,  eines  habe  ich  festgestellt:  Sie  verweisen  noch  heute  – wir  schreiben  2002  –  auf  16  Jahre,
die schon weit zurückliegen, und verschweigen immer die
letzten vier Jahre,
(Walter Schöler SPD: Das hätten Sie gern!)
in denen offensichtlich vieles falsch gemacht wurde,
(Zuruf von der CDU/CSU: Alles!)
denn sonst wäre die heutige Situation nicht eingetreten.

Es zieht sich auch wie ein roter Faden durch Ihre Politik,
dass  immer  alle  anderen  schuld  sind  –  nur  nicht  diejenigen, die momentan an der Regierung sind. Dieses Muster
kennen wir ja schon von früher;

ich  kann  mich  noch  gut  daran  erinnern.  Noch  vor  1998
gab  es  einen Ministerpräsidenten;  der  hieß  Schröder.  Er
hat immer darauf verwiesen, es seien die makroökonomischen Bedingungen, die ihn so daran hinderten, ein guter
Ministerpräsident  zu  sein,  und  er  werde  alles  ändern,
wenn er Bundeskanzler ist. Vier Jahre hatte er jetzt und alles  schaut  ziemlich  neblig  und  schlecht  aus.  Die  Konjunktur-  und  die Wirtschaftsprognosen  gehen  stark  nach
unten. Ich brauche nicht alles zu wiederholen, was schon
gesagt worden ist.
Ich will Ihnen nur ein Schmankerl aus der Steuerschätzung vortragen, weil die Frau Kollegin Hermenau darauf
verwiesen hat, wir hätten ein Einnahmeproblem. Ich kann
mich noch gut an die Diskussionen zur Steuerreform 2000
Ilse Aigner
erinnern, als wir gesagt haben, dass die Steuerreform strukturell  falsch  angelegt  ist,  insbesondere  was  die  Körperschaftsteuer und die Benachteiligung der mittelständischen
Betriebe betrifft. Die Zahlen der Steuerschätzung muss man
sich  auf  der  Zunge  zergehen  lassen.  Wir  hatten  Körperschaftsteuereinnahmen von mehr als 23 Milliarden Euro.

Heute ist dieser Betrag auf 850 Millionen Euro gesunken.

Vielleicht  sollte man  einmal  eine  andere  Einnahmepositionen dagegen  stellen, damit die Größenordnungen klar
werden:  Die  Einnahmen  aus  der  sehr  wichtigen  Biersteuer, die in Bayern, wo ich herkomme, sehr beliebt ist,

sind mittlerweile fast so hoch wie die Einnahmen aus der
Körperschaftsteuer,  nämlich  815  Millionen  Euro.  Ich
könnte  noch  eines  draufsetzen,  wenn  ich  den Anteil  des
Bundes an der Körperschaftsteuer  in Höhe von 425 Millionen Euro den Einnahmen des Bundes aus der Schaumweinsteuer  in Höhe  von  450 Millionen Euro  gegenüberstelle. Die Einnahmen  aus der Körperschaftsteuer  liegen
heute  unterhalb  der  Einnahmen  aus  der  Bier-  und  der
Schaumweinsteuer.
Mir  ist noch  etwas  aufgefallen,  sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen: Sie verweisen immer darauf, Sie hätten
Ihre Planungen  auf  die Meinungen  der Sachverständigen
gestützt.  Eines  aber  tun  Sie  nie:  Sie  hören  nicht  auf  das,
was die Sachverständigen in ihren Gutachten schreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will Ihnen einige der 20 Punkte aus dem Sachverständigengutachten der fünf Wirtschaftsweisen einfach vorlesen.  Laut  „SZ“ werden  diese  Posten mittlerweile  parteipolitisch besetzt. Das kann ich nicht nachvollziehen, aber
die „SZ“ schreibt ja immer richtige Dinge.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Nicht immer!)
Ich  kann  nicht  alle  Punkte  vorlesen,  dazu  wird  die  Zeit
nicht reichen. Diese Sachverständigen schreiben Folgendes:  Bei  der  derzeitigen  Lage  ist  es  wichtig,  die  Steuersätze  weiter  zu  senken.  –  Sie  tun  das  Gegenteil.  Dann
heißt es: Die Staatsaufgaben sind zugunsten privater Aktivitäten zurückzuführen. – Sie  tun auch hier das Gegenteil. Ich will nur ein Beispiel nennen: Sie strangulieren die
Zeitarbeitsfirmen  und  führen  auf  der  anderen  Seite  mit
den  PSA,  den  Personal-Service-Agenturen,  eine  staatliche Organisation  ein. Damit  verhindern Sie wirtschaftliches Wachstum  auch  auf  diesem  Sektor.  Sie  tun  das  genaue Gegenteil von dem, was das Gutachten empfiehlt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ferner steht dort: Die Verschuldung muss gesenkt werden.
– Sie erhöhen  sie  in diesem  Jahr auf 35 Milliarden Euro.
Die Sachverständigen fordern weiter: Die Lohnnebenkosten müssen gesenkt werden. – Jetzt schaue ich in die Reihen von Bündnis 90/Die Grünen.  Ihre  jungen Mitglieder
haben sich ja nicht durchsetzen können. Sie haben Recht:
Es  fehlt  an  einer  Strukturreform  im  Rentenbereich.  Für
diesen Bereich  jetzt  die  Lohnnebenkosten  anzuheben  ist
mit Sicherheit falsch. Es liegt an der Struktur. Wir hatten
das Problem schon 1998 angepackt.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Von Ihnen ist es wieder zurückgenommen worden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Weitere  Punkte  sind  –  ich  kann  sie  nur  noch  vorlesen –: mehr Beschäftigung  im Niedriglohnbereich durch
Reform  der  Sozialhilfe,  mehr  Flexibilität  auf  dem  Arbeitsmarkt  –  Sie  tun  das  genaue  Gegenteil  –,  dezentrale
Lohnfindung  ermöglichen,  Kündigungsschutz  lockern
und  vieles  mehr.  Alle  Punkte,  die  hier  aufgeführt  sind,
sind das genaue Gegenteil der Politik, die Sie in den letzten  vier  Jahren  gemacht  haben.  Das  Schlimme  ist:  Sie
werden offensichtlich in den nächsten vier Jahren Ihre Politik fortsetzen. 
(Joachim Poß SPD: Das schmerzt!)
Sie werden den Karren noch weiter in den Dreck fahren.
Ich hoffe, wir werden das ändern können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Ortwin  Runde,  SPD-Fraktion.

Ortwin Runde (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Thiele, wenn man das Wort „Glaubwürdigkeit“ zu oft  in
den Mund nimmt, dann besteht natürlich die Gefahr, dass
dieser Maßstab an einen selbst angelegt wird. Wenn man
das bei Ihnen und Ihrer Partei macht, dann muss man sagen: Glaubwürdigkeit  entsteht  aus  glaubwürdigem Handeln. Ökonomisches Handeln beginnt zu Hause. 

Schauen  Sie  sich  einmal  an,  wie  sich  das  bei  Ihren
Parteikassen verhält. 

Ökonomisches  Handeln  setzt  sich  natürlich  auch  auf
der gesamtstaatlichen Ebene fort. Sie müssen sich einmal
die  Höhe  der  Verschuldung  und  insbesondere  die  der
Schuldzinsen  anschauen,  die  Sie  uns  1998  hinterlassen
haben.  Jede vierte D-Mark wurde damals  für Schuldzinsen  aufgewandt.  Vier  Jahre  später  ist  es  nur  noch  jede
Ortwin Runde
fünfte  D-Mark.  Schauen  Sie  sich  auch  einmal  die  Höhe
der Sozialabgaben an, die Sie uns hinterlassen haben. Ihren
höchsten  Stand  haben  die  Sozialabgaben  wegen  der
falschen Finanzierung der deutschen Einheit 1998 erreicht.

Vorhin  habe  ich  den  großen  Seher Austermann  reden
gehört, den eines mit den großen Sehern der Antike verbindet: In den eigenen Reihen hat er nie Anerkennung gefunden und ihm wurde nie geglaubt. Denn wenn er vor anderthalb Jahren tatsächlich gewusst hat, wie die Situation
heute sein wird, dann verstehe ich das Wahlprogramm und
all die Wahlversprechen der CDU/CSU nicht.

Wenn  er  sagt,  es  sei  ja  schon  zu  Jahresbeginn  erkennbar
gewesen,  dass  die  Stabilitätskriterien  verfehlt  würden,
dann frage ich mich: Wieso hat er dann Herrn Stoiber den
Rat gegeben, den Differenzbetrag, 
(Joachim Poß SPD: Von 2,7 auf 3!)
der zur Einhaltung der 3-Prozent-Marke fehlt, für Wahlversprechen einzusetzen? Das kann ich nicht nachvollziehen.

Auch ich habe mir über viele Jahre angesehen, wie es
sich  mit  den  Steuerschätzungen  verhält.  Herr  Thiele  hat
völlig Recht, wenn er sagt, es gebe eine Konstante, nämlich dass die Steuerschätzungen nie gestimmt hätten. Das
gilt  für die  letzten anderthalb Jahrzehnte. Diese Feststellung ist völlig richtig. Man kann auch feststellen, in welche  Richtung  die  Steuerprognosen  abgewichen  sind:  Im
Aufschwung  wurden  die  Steuereinnahmen  unterschätzt,
während  sie  im  Abschwung  überschätzt  wurden.  Hier
kann  man  eine  richtige  Gesetzmäßigkeit  erkennen.
Während der Amtszeit von Herrn Waigel fiel das Gesamtresultat so schlecht aus, dass es noch nachträglich berechtigt wäre, seinen Rücktritt zu fordern. 
(Joachim Poß SPD: Aber wir verzichten darauf!)
Eichel hatte mehr Glück, weil er von den Prognosen öfter
positiv  als  negativ  überrascht  wurde.  Aber  das  hängt
schlicht  und  einfach mit  dem Konjunkturverlauf  zusammen.
Bei  der  Frage  der  Steuerlast  muss  man  unter  volkswirtschaftlichen  Gesichtspunkten  eines  berücksichtigen:
Die  Steuerlastquote,  die  2002  bei  20,77  Prozent  liegt 
– nach der Steuerschätzung wird sie 2003 voraussichtlich
bei 20,99 Prozent  liegen –,  ist die niedrigste  in der deutschen Nachkriegsgeschichte. 

Das  ist  nach  den  USA und  Japan  international  die  niedrigste  Steuerlastquote.  Das  muss  man  feststellen,  wenn
man sich die Gegebenheiten genau anschaut.
Was wir brauchen, sind verlässliche Grundlagen für die
Besteuerung.
(Beifall bei der SPD)
Diesbezüglich haben wir eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet; ich nenne nur die Bekämpfung des Missbrauchs
bei  der  Umsatzsteuer  oder  die  Begrenzung  der Verrechnung von Verlusten mit aktuellen Gewinnen bei der Körperschaftsteuer. Nach den Aussagen von Frau Aigner bin
ich sehr gespannt, wie Sie sich verhalten werden. Ich gehe
davon aus, dass wir darin übereinstimmen, dass das Aufkommen  aus der Körperschaftsteuer wieder berechenbar
gemacht werden muss und dass Sie konstruktiv daran mitwirken.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben mit dem Abbau von Steuervorteilen auch die
Stabilisierung der steuerlichen Grundlagen eingeleitet. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Steuererhöhungen und nichts anderes!)
Die Opposition ist jetzt gefordert, zu den Vorschlägen, die
wir gemacht haben, konstruktiv Stellung zu beziehen oder
eigene konkrete Vorschläge einzubringen.
In  den  Ländern  und  Gemeinden  wird  man  Ihre  Position, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht
lange hinnehmen.
(Joachim Poß SPD: So ist es!)
Man wird dort Ihre Position nicht verstehen; denn es geht
nicht allein um die Bundesfinanzen, sondern in gleichem
Umfang um die Finanzen der Länder und der Kommunen.
Diese Aufgabe müssen wir  gemeinsam  angehen  und  gemeinsam lösen. 

Das Problem, vor dem wir stehen, ist, dass wir auf der
einen  Seite  bei  der  Festigung  der  Steuergrundlagen,  bei
der Haushaltskonsolidierung Kurs halten müssen, 

dass  wir  auf  der  anderen  Seite  aber  nicht  die  weltwirtschaftlichen  Gegebenheiten  übersehen  dürfen.  Das  alles
müssen wir berücksichtigen, wenn wir das Wachstum fördern wollen.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern.
Ortwin Runde (SPD):
Hier  gilt  es,  einen  geeigneten  Mix  von  Maßnahmen
durchzuführen. Vorschläge hierzu haben wir mit dem Entwurf des Haushaltsplans unterbreitet. 

Hierüber  sollten  wir  uns  ernsthaft  auseinander  setzen;
denn die Situation ist in der Tat dramatisch.
Ortwin Runde
Schönen Dank. 

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Runde, ich gratuliere Ihnen im Namen aller
Kolleginnen  und Kollegen  zu  Ihrer  ersten Rede  in  diesem
Hohen Hause und wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Otto  Bernhardt,
CDU/CSU-Fraktion.
Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zurück zu den grausamen Tatsachen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Deutschland ist Schlusslicht bei der wirtschaftlichen Entwicklung in Europa. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Das haben gestern die fünf Weisen noch einmal mit aller
Deutlichkeit  festgestellt.  Was  wahrscheinlich  genauso
schlimm  ist:  Gemeinsam mit  Japan  sind  wir,  so  steht  es 
in  dem Gutachten,  bei  der wirtschaftlichen  Entwicklung
aller Industriestaaten der Welt auf den letzten Plätzen. Das
ist die aktuelle Situation. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Unglaublich!)
Ich  stelle  fest:  Früher  haben  Sie  die  Schuld  für  diese
Entwicklung  immer  bei  der  alten  Bundesregierung  gesucht – das war die berühmte Altlast –, heute hat das nur
noch  Herr  Runde  versucht.  Er  ist  neu  in  diesem  Hause.
Die  anderen  Kollegen  wissen,  dass  man  hier  mit  dieser
Platte keine Chance mehr hat. 
(Joachim Poß SPD: Falsche Weichenstellungen 1990)
Sie regieren seit vier Jahren. Wir diskutieren jetzt über die
Ergebnisse Ihrer vierjährigen Verantwortung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  zweite  beliebte  Punkt,  auf  den  Sie  immer wieder
hinweisen  –  Kollege  Runde  und  andere  haben  das  auch
eben  wieder  angesprochen  –,  ist  die  Weltwirtschaft.
Natürlich  hat  die  Weltwirtschaft  Einfluss  auf  die  Entwicklung  in  Deutschland;  das  bestreitet  niemand.  Aber
die entscheidende Frage  ist doch: Warum werden andere
europäische  Länder  mit  den  gleichen  Rahmenbedingungen deutlich besser fertig als wir? 

Warum haben  Italien, Frankreich und Großbritannien  im
letzten  Jahr  ein  dreimal  so  hohes  Wirtschaftswachstum
gehabt wie wir?
(Joachim Poß  SPD: Dann haben Sie die  letzten Zahlen in der Abrechnung nicht zur Kenntnis genommen!)
Das basiert auf verlässlichen Zahlen aus dem  Jahr 2001.
Warum  haben  Belgien,  Dänemark  und  Großbritannien
Vollbeschäftigung?  Warum  hatten  im  letzten  Jahr  mehr
als  die  Hälfte  aller  EU-Länder  einen  ausgeglichenen
Haushalt? Die Antwort ist klar; sie steht in der „Financial
Times  Deutschland“  und  im  Gutachten.  Ich  zitiere  die
„Financial  Times  Deutschland“,  die  heute  schreibt:
„Eichel fehlt der Blick für die gesamte Ökonomie.“
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Ich könnte es abändern: Der neuen Bundesregierung fehlt
dieser Blick.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Auch SchröderSchröpf!)
Meine  Damen  und  Herren,  auf  Steuerausfälle  reagiert
niemand auf der Welt so wie Sie, nämlich mit Steuererhöhungen. Kein Nationalökonom empfiehlt dieses Konzept.
Das ist genau der verkehrte Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie sprechen hier von sozial. Dazu kann ich nur sagen:
Diese Politik ist nicht sozial, sie hat uns eine steigende Arbeitslosigkeit  gebracht.  Sozial  ist  eine  Politik,  durch  die
die Arbeitslosigkeit abgebaut wird. 

Deshalb kann der  richtige Weg nur sein, dass Sie das,
was  wir  in  unserem  Regierungsprogramm  geschrieben
haben, aber leider nicht verwirklichen können, umsetzen:
Sie  müssen  den Arbeitsmarkt  liberalisieren.  Sie  müssen
Ausgaben streichen und dürfen keine Steuern erhöhen.

Sie  stellen  sich  hier  hin  und  sagen,  dass  die  Länder
55 Prozent der Verschuldung mittragen. Das Problem  ist
aber, dass die Wirtschafts- und Finanzpolitik im Wesentlichen  in  diesem  Hause  bestimmt  wird.  Richtig  ist,  dass
die CDU-regierten Länder mit der schlechten Politik der
Bundesregierung  deutlich  besser  fertig  geworden  sind.
Das unterstreichen alle Zahlen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen  und Herren  von  der Koalition,  deshalb
kann  ich  abschließend  nur  den  Rat  geben:  Machen  Sie
eine Kehrtwendung, reagieren Sie auf Steuerausfälle richtig und reagieren Sie nicht, wie Sie es zurzeit tun, nämlich
wie ein ängstlicher Buchhalter, sondern reagieren Sie wie
ein weitsichtiger Finanzpolitiker.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Walter  Schöler, 
SPD-Fraktion.
Walter Schöler (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Es  könnte Ih
Walter Schöler
nen so passen, die 16 Jahre Ihrer Regierung einfach in Vergessenheit zu bringen.

Das hätte Ihnen auch am 22. September gepasst. Es ist Ihnen aber nicht gelungen; das ist gut so. Das Konzept, das
Sie vorher verkündet haben, war nämlich ein reines Konzept  für  Schuldenmacherei  in  den  nächsten  Jahren  und
nichts anderes. Dieses Konzept kannten die Bürgerinnen
und Bürger und sie haben es Ihnen nicht mehr abgenommen.

Die  Grundlagen  für  den  Riesenberg  an Arbeitslosen,
der leider auch heute noch da ist, haben Sie in den 16 Jahren geschaffen.

Auch  den  Schuldenberg  haben  Sie  geschaffen.  Ihnen,
Herr Kollege Bernhardt, der Sie eben einen internationalen Vergleich – allerdings nicht mit den neuesten Zahlen –
gebracht haben, kann ich nur sagen: Die Weichenstellung,
die Sie 1990 vorgenommen haben, war falsch. Die Folgen
werden  uns  noch  mindestens  die  nächsten  15 Jahre  begleiten.
(Joachim Poß SPD: So ist es!)
Wir werden diese schultern müssen. Wir müssen aber darauf hinweisen, dass wir im Vergleich zu anderen Staaten
zusätzliche  Lasten  zu  tragen  haben. Auch  darüber  reden
Sie heute nicht mehr.

Vor vier Jahren haben wir eine klare Kehrtwendung zu
Ihrer Politik in den 16 Jahren vollzogen und Hans Eichel
hat  eine  Haushaltskonsolidierung  begonnen,  die  zu  seinem Markenzeichen geworden ist. Konsolidieren und Gestalten –  das  ist  die  Leitlinie  unserer  Finanzpolitik.  Das
galt  für die  letzte Legislaturperiode und das gilt genauso
für die vier Jahre, die vor uns liegen. Unser Ziel bleibt im
Übrigen  unverrückbar:  2006  wollen  wir  einen  ausgeglichenen  Bundeshaushalt  ohne  Neuverschuldung –  auch
ohne einen Euro Nettokreditneuaufnahme – vorlegen.
(Beifall bei der SPD – Horst Friedrich Bayreuth FDP: Das glaubt ihr auch noch!)
Wir geben zu, dass es sicherlich schwieriger geworden ist,
das zu erreichen; das zeigt auch die Steuerschätzung. Wir
halten  dennoch  an  unserem  Ziel  fest  und  wir  haben  mit
unserem Konsolidierungspaket sofort gegengesteuert.
Im  Übrigen  war  es  nicht  möglich,  schneller  Konsequenzen  zu  ziehen,  als wir  es  getan  haben,  um  die Mindereinnahmen  weitestgehend  aufzufangen.  Wir  senken
die Ausgaben und haben auch Mut zu unpopulären Maß
nahmen und Einschnitten. Das haben auch die Demonstration am Brandenburger Tor in den vergangenen Tagen bestätigt.
Wir verbessern auch die Einnahmeseite durch die Verbreiterung  der  steuerlichen  Bemessungsgrundlagen  und
durch den Abbau unnötiger Steuervorteile. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das heißt, Steuererhöhungen!)
– Das ist im Übrigen auch ein Angebot an die Länder und
Gemeinden,  deren Einnahmebasis  damit  verbessert werden kann, Herr Thiele.

Die  unionsgeführten  Bundesländer  müssen  sich  deshalb sehr wohl überlegen, ob sie es gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern verantworten können, unser Konsolidierungskonzept  aus  kurzsichtigen  parteitaktischen
Überlegungen abzulehnen. 
Die  aktuellen  Steuerschätzungen  liegen  erheblich  unter dem Ergebnis der Mai-Schätzung. Aber  zur  richtigen
Bewertung muss daran erinnert werden, dass der Arbeitskreis  „Steuerschätzungen“  kein Gremium  der Bundesregierung  ist.  Ihm  gehören  nämlich  auch  Vertreter  der 
Länderfinanzministerien – darunter  auch die der unionsregierten Länder – und der Wirtschaftsforschungsinstitute
an.  In  diesem Arbeitskreis  werden  mit  Sicherheit  keine
Gefälligkeitsschätzungen  für  die  Regierung  produziert,
wie bei der Mai-Schätzung von manchen unterschwellig
gemutmaßt worden ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Arbeitskreis  kann  sicherlich  für  sich  in Anspruch
nehmen, die Steuerschätzungen im Mai nach bestem Wissen und Gewissen vorgenommen zu haben. Seine damaligen  Annahmen  sind  allerdings  nicht  eingetroffen;  vielmehr  hat  er  sich  geirrt  und  sich  nun  korrigiert.  Ich  will
keine Vergleiche  heranziehen,  aber  das  erinnert mich  an
manche Aussagen der Demoskopen vor Wahlen. Sie von
der Opposition  haben  deren Aussagen wochen-  und monatelang  sehr  interessiert  verfolgt  und  sahen  sich  schon
auf der Regierungsbank. 

Dieselben Demoskopen haben Ihnen sicherlich nach dem
22. September  erklärt,  warum  es  anders  gekommen  ist.
Ich  vermute,  Sie  haben  ihnen  sogar  noch  ein  Honorar
dafür gezahlt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  die Opposition  und  auch Teile  der Medien  nun
behaupten, die rot-grüne Koalition habe die Bürgerinnen
und Bürger vor der Wahl getäuscht – Sie haben noch ganz
andere und meines Erachtens teilweise üble Formulierungen gebraucht; Sie sollten einmal Ihre eigenen Reden im
Protokoll nachlesen –, dann ist das falsch. Dabei handelt
es sich um billigen Populismus. Wir haben nie behauptet,
Walter Schöler
dass  die  November-Schätzung  keine  Mindereinnahmen
ergeben werde. 

Wir haben vielmehr gesagt, dass die Schätzung abzuwarten
bleibt und dass wir unabhängig vom Ergebnis auf jeden Fall
an unserem Konsolidierungskurs festhalten werden.

Genau das machen wir mit dem Paket, das  in diesen Tagen präsentiert und verabschiedet wird.

Schließlich waren es nicht wir, die vor der Wahl völlig
unfinanzierbare Versprechen gemacht haben, sondern Sie
von der Opposition haben das Blaue vom Himmel herunter versprochen. Allein die von Ihnen vorgesehenen Steuervergünstigungen hätten doch 70 bis 80 Milliarden Euro
pro  Jahr mehr  gekostet. Nun  aber  rufen Sie:  „Haltet  den
Dieb!“ und wollen davon ablenken, dass uns Ihre finanzpolitische Unseriosität an den Abgrund geführt hätte –
Schön, dass Herr Diller noch im Saal ist. Wird er deshalb
geschickt, weil Herr Eichel seit einigen Tagen der Lügen
und des Betrugs überführt ist? 

Herr  Diller,  sind  Sie  damit  beauftragt  worden,  mitzuteilen, dass Sie an Steuererhöhungen festhalten? 
Wenn sie an das Vertrauen appelliert, muss ich die Kollegin Hermenau fragen: Was haben Sie der deutschen Bevölkerung vor der Wahl alles versprochen?

Herr Metzger hat – Herr Thiele hat zu Recht darauf hingewiesen – vorgestern  in der Sendung „Frontal 21“  festgestellt:
In  einem Abwägungsprozess, wollen wir weiter  regieren,  hat  sich  die  SPD  und  die  Bundesregierung
und  auch  der  Bundesfinanzminister  fürs  Weiterregieren entschieden und gegen die Ehrlichkeit. 
Herr Metzger hat Ihnen selbst gesagt: Sie haben Deutschlands Bevölkerung bewusst angelogen. 

– Herr Poß, wenn es glatt gelogen  ist, dann  fordern Sie
ihn gerichtlich  auf, diese Bemerkung  zurückzunehmen.
Das  können  Sie  innerhalb  Ihrer Koalition  klären.  Bringen Sie das auf die Reihe! Es steht Aussage gegen Aussage. Wenn ich Sie wäre, würde ich mir das nicht bieten
lassen.
Auch die Kollegin Scheel ist nicht mehr da. In einer Finanzdebatte  hat  sie  genauso  wie  der  Finanzminister  anwesend zu sein.

Das gehört zum guten Ton. Wahrscheinlich verkündet sie
gerade draußen – das macht sie öfter –: Wir brauchen doch
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Gleiches gilt bei der
Erbschaftsteuer und der Vermögensteuer. 
Vorhin wurde gesagt, es gebe keine Steuererhöhungen.
Ich  bin  gespannt,  was  Sie  in  Ihrem  Giftschrank  für
Deutschland noch alles auf Lager haben, Stichwort Ökosteuer.  Sie  machen  Ankündigungen  in  der  Hoffnung,
Deutschlands Wirtschaft anzukurbeln. Man glaubt  Ihnen
schlicht  und  ergreifend  nicht  mehr.  Haben  Sie  denn  das
nicht begriffen? Wenn das so weitergeht, liegen Ihre Umfragewerte bald bei null.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich komme zur Hartz-Kommission. Wir werden noch
darüber  reden,  wie  man  versucht,  damit  eine  positive
Stimmung zu erzielen. Folgendes Motto ist bei Ihnen anscheinend  Methode  geworden:  links  gewählt,  grün  geVizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege  Schöler,  denken  Sie  bitte  an  Ihre  Redezeit!
Walter Schöler (SPD):
– gerne, Frau Präsidentin –, an dem Sie sich heute in mehreren Reden hin und her bewegt haben. Bewegen Sie  sich
weiter an diesem Abgrund und machen Sie zwischendurch
gelegentlich Urlaub! Wir werden handeln und regieren und
wir werden das mit dem Haushalt 2003 auch beweisen. 
Danke schön !

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Norbert  Schindler,
CDU/CSU-Fraktion.

Norbert Schindler (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Schöler, glauben Sie das, was Sie heute gesagt haben, eigentlich selber? 

Norbert Schindler
lebt,  schwarz  gearbeitet  und  sich  dann  blau-gelb  geärgert.
(Dr. Rainer Wend SPD: Das ist etwas durcheinander!)
In  dieser  Verantwortungslosigkeit  setzen  Sie  den
Standort Deutschland in Europa aufs Spiel und untergraben  die  Stabilität  des  Euro. Wir  sind  die  führende Wirtschaftsnation in Europa. Ich erinnere an die Stabilitätskriterien,  die  wir  damals  mit  Theo  Waigel  unter  dem
Wortschwall  Ihrer  Ministerpräsidenten,  die  heute  zum
Teil  hier  sitzen  oder  sitzen  müssten,  gefordert  haben.
Diese haben wir eingehalten.
Die  damalige  CDU/CSU-  und  FDP-Regierung  hat  die
deutsche  Einheit  geschultert  und  gemeistert.  Wir  haben
sie  gewollt; wir  haben  sie  auch mit  Schulden  finanziert.
Auf diese Schulden bin ich stolz. 
Herr Runde, Ihnen kann ich nur sagen: Gehen Sie nicht
in  Hamburg  in  der  Hafenstraße  spazieren.  Schauen  Sie
sich  die  Zahlen  der  deutschen  Entwicklung  der  letzten
zehn bis zwölf Jahre an. 

Wir  haben  in  den  16 Jahren  unserer  Regierung  verantwortungsvolle  Finanzpolitik  gemacht.  Hamburg  lässt
grüßen. Warum  sind  Sie  dann  abgewählt worden? Diese
Frage müssen Sie erst einmal beantworten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weil ich nur fünf Minuten Redezeit habe, stelle ich abschließend fest: Sie verhalten sich wie Lemminge, die auf
den  Abgrund  zusteuern.  Sie  sind  sich  dessen  bewusst,
aber  tun  es  trotzdem. Anders  ausgedrückt: Vor  der Wahl
waren wir  in Deutschland  vor  dem Abgrund. Heute  sind
wir  einen  großen  Schritt  weiter.  Deutschland  kennt  nun
den Unterschied zwischen Rot-Grün und einem Telefonhäuschen: Wenn man in ein Telefonhäuschen hineingeht,
muss man  erst  zahlen  und  darf  dann wählen. Das  haben
die Leute begriffen. Bei Ihnen wird erst gewählt und dann
abgezockt. Sie verfahren in einer Art und Weise, dass wir
weiterhin das Schlusslicht bleiben werden. Herr Staatssekretär Diller, wir sind nicht mehr Klassenletzter; wir sind
sitzen geblieben. Diese Aussage hätten Sie heute machen
sollen.
Vielen Dank.

– Wer  ist denn an der Regierung? Sie oder wir? Sie  fragen  vier  Wochen  nach  Regierungsantritt  nach  Konzepten.  Ihre  kennen wir.  Sie  bedeuten Deutschlands Untergang.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
fraktionslos.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Für  die
Zuschauerinnen  und  Zuschauer  darf  ich  sagen:  Ich  bin
Mitglied der PDS. 
Ich bin zwar noch neu  im Deutschen Bundestag, aber
ich bin schon etwas verwundert, dass es der Finanzminister einen Tag nach der Steuerschätzung nicht für nötig befindet, während einer Debatte über die Haushaltssituation
eine Stunde im Deutschen Bundestag zu verbringen. Das
befremdet mich doch sehr. 
Herr  Eichel  hat  für  das  laufende  Jahr  eine  Neuverschuldung  des  Bundes  in  Höhe  von  35 Milliarden  Euro
angekündigt. Das bedeutet: 35 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme. Geplant war ursprünglich eine Nettokreditaufnahme des Bundes in Höhe von 21,1 Milliarden Euro.
Da  haben  Sie  sich  also  locker  um  13,9 Milliarden  Euro
verschätzt, einfach so!
Sie erklären das Finanzloch – so haben auch die Redner der Koalitionsfraktionen argumentiert – mit dem viel
zu  geringen  Wachstum,  mit  dem  Anstieg  der  Arbeitslosigkeit  und  damit,  dass  man  die  konjunkturelle  Entwicklung  so  nicht  habe  voraussehen  können.  Ich  denke
aber,  dass  man  die  gigantischen  Haushaltslöcher  nicht
ausschließlich mit der Konjunktur erklären und entschuldigen kann. Das  stimmt nicht. Das  ist  selbst verschuldetes Elend.
Die Steuerschätzung ist ein niederschmetterndes Zeugnis  für den Finanzminister – er  ist nicht anwesend – und
die gesamte Bundesregierung. Sie ist ein Zeugnis für die
verfehlte Steuerpolitik der Bundesregierung in der letzten
Wahlperiode.  Die  großen  Aktiengesellschaften  wurden
von  Rot-Grün  massiv  steuerlich  entlastet  und  bekamen 
– oh Wunder; es wurde beklagt bzw. erstaunt zur Kenntnis  genommen  –  von  den  Finanzämtern  sogar  Geld  zurück. Das hätte man vorher berechnen können!
Ihre Jahrhundertsteuerreform, meine Damen und Herren von Rot-Grün, sollte die Konjunktur ankurbeln. Doch
offensichtlich tun die großen Unternehmen nicht das, was
Sie von ihnen erwartet haben. Sie kurbeln nicht an. Sie investieren  einfach  nicht  in  neue  Jobs.  Die,  die  bisher  in
neue Jobs  investiert haben, die kleinen und die mittleren
Unternehmen,  können  weiter  auf  Steuererleichterungen
warten.

Um  es  einmal  bildlich  auszudrücken:  Ihre  Steuerreform
schlachtet  die Kuh  und  versucht,  den Bullen  zu melken.
Jetzt wundern Sie sich, dass der Bulle keine Milch gibt.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  Zeche  für  die  verfehlte  Steuerpolitik  zahlen  jetzt
die Länder und Kommunen, letztlich der normale Steuerzahler. Heute  habe  ich  in  der Zeitung  gelesen,  dass Herr
Eichel  die  Länder  auffordert,  endlich  zu  sparen.  Angesichts der Situation finde ich das etwas daneben. Viele der
steuerlichen  Veränderungen  zulasten  der  Länder  und
Kommunen  wurden  im  Deutschen  Bundestag  beschlossen, ohne dass eine Kompensation vorgenommen wurde. 
Dr. Gesine Lötzsch
Die Bundesregierung kommt nicht länger umhin, eine
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  offiziell  festzustellen.  Nach  Einschätzung  des Arbeitskreises  Steuerschätzung  werden  die  Steuereinnahmen  der 
Gebietskörperschaften  in  diesem  Jahr  um  insgesamt
15,4 Milliarden Euro geringer ausfallen, als noch im Mai
angenommen wurde. Davon entfallen 5,7 Milliarden Euro
auf  den  Bund.  Da  das  Grundgesetz  bestimmt,  dass  in 
normalen  Zeiten  die  Neuverschuldung  des  Bundes  die
Summe der Investitionen nicht überschreiten darf, zwingt
der  notwendige  Nachtragshaushalt  die  Bundesregierung
dazu,  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  festzustellen.  Über  das  Ausmaß  des  geplanten
Nachtragshaushalts  wissen  wir  noch  nichts,  aber  schon
jetzt ist klar: Es wird die hart treffen, die schon jetzt wenig  haben,  und  es  wird  die  schonen,  die  schmerzlos  auf 
etwas verzichten könnten. 
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. 
ner  Steuerdebatte,  fordert  sie  auf  der  einen  Seite  Milliarden um Milliarden zusätzlicher Ausgaben, 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Falsch!)
fordert aber auf der anderen Seite, die Steuern über das hinaus, was wir schon getan haben, noch stärker zu senken.
Wie ist das miteinander in Einklang zu bringen?
Ein anderes Beispiel. Während des Wahlkampfs gab es
die  schreckliche  Flutkatastrophe.  Die  Union  forderte  in
der  Debatte:  Macht  mehr  Schulden,  um  die  Folgen  der
Katastrophe zu beseitigen! – Eine halbe Stunde später, vor
den  Fernsehkameras,  sagten  dieselben Leute: Der Haushalt muss stärker konsolidiert werden; es muss stärker gespart werden. 
Reden  wir  über  Ökosteuer,  sagt  die  Union:  Die  Ökosteuer  bedeutet  die  Strangulierung  der  deutschen  Wirtschaft.  – Aber  selbst  hat  sie  die  Mineralölsteuer  in  den
Jahren ihrer Regierungszeit um ein Vielfaches dessen erhöht, was wir mit der Ökosteuer eingeführt haben. 

Diese Politik als widersprüchlich zu bezeichnen  ist weiß
Gott  geschmeichelt. Was  Sie  in  der Wirtschafts-  und  Finanzpolitik auszeichnet, ist Konfusion. Das muss einmal
festgehalten werden.

Diese Konfusion wird  nur  durch  das  übertroffen, was
Herr Schindler eben gesagt hat.

Ich staune, dass nicht mehr es so registriert haben, wie es
bei  mir  angekommen  ist.  Herr  Schindler,  Sie  haben  gesagt: Die Politik dieser Koalition bedeutet – das haben Sie
wörtlich behauptet – „Deutschlands Untergang“.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will Ihnen dazu Folgendes sagen: Wenn Sie, die Vertreter  einer  demokratischen  Partei,  die  Konzepte  einer
konkurrierenden  demokratischen  Partei  hart  kritisieren
und beschimpfen, dann ist das in Ordnung. Aber den Untergang Deutschlands an die Wand zu malen, das ist schäbig. Was Sie sich hier in diesem Parlament leisten, das ist
schamlos.

Dazu möchte ich noch folgende deutliche Bemerkung
machen: Als  es  im  letzten  Jahrhundert  einmal,  nämlich
unter den deutschen Faschisten, den Untergang Deutschlands  gegeben  hat,  waren  Sozialdemokraten  dafür  nicht
verantwortlich.  Sozialdemokraten  haben  in  ihrer  Geschichte  niemals  beim  Untergang  Deutschlands  mitgemacht.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Ihre Redezeit ist auch zu Ende. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Abschließend möchte  ich an ein Wahlversprechen der
SPD von 1998 erinnern, nämlich an die Wiedereinführung
der Vermögensteuer.  Es  ist  höchste  Zeit,  dieses Versprechen einzulösen. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kollege Rainer Wend, SPD-Fraktion. 
Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Wenn wir uns in einer Debatte über den Verteidigungshaushalt  befinden,  fordert  die  Union  zweistellige
Milliardenbeträge für eine bessere Verteidigung.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Befinden wir uns in einer Debatte über die Infrastruktur in
Deutschland,  fordert  die  Union  zweistellige  Milliardenbeträge für neue Straßen in unserem Land.

Reden wir über Familienpolitik,  fordert die Union  zweistellige Milliardenbeträge für Familiengeld.

Befinden  wir  uns  in  einer  Rentendebatte,  beklagt  die
Union, dass die Renten nicht noch stärker erhöht werden,
als sie schon erhöht werden. Befinden wir uns aber in ei
Dr. Rainer Wend
Dieser Finanzminister muss  sich heute  aus  Ihren Reihen einiges an Kritik anhören. In einer solchen Situation
ist  es  angemessen,  über  solche  Dinge  zu  streiten.  Aber
auch dazu muss  ich  Ihnen eines  in aller Klarheit entgegnen:  Wenn  Ihr  früherer  Finanzminister  nur  halb  so  viel
Konsolidierungspolitik  betrieben  hätte  wie  Hans  Eichel,
dann würde es uns heute um ein Vielfaches besser gehen.

In  einem  Punkt  muss  ich  allerdings  allen  Vorrednern
von der Opposition zustimmen: Die schlechte Konjunktur
ist  nur  eine  der  Ursachen  der  hohen  Arbeitslosigkeit.
Hinzu kommen strukturelle Probleme, die seit vielen Jahren – auch in unserer Regierungszeit – bestehen. Das muss
man so deutlich sehen. Wir nehmen mit der Steuerreform
und mit der Arbeitsmarktreform deutliche Veränderungen
vor. 
Ich möchte einen weiteren Punkt erwähnen. Der Sachverständigenrat  hat  Recht:  Wir  müssen  die  Staatsausgaben  zugunsten  privater  Aktivitäten  stärker  als  bisher
zurückführen  und  gleichzeitig  staatliche  Ausgaben  in
Richtung  öffentlicher  Investitionstätigkeit  umschichten.
Die Frage ist nur – ich habe auch Sie in diesem Sinne verstanden –: Wie gelingt es uns, das  in diesen  schwierigen
Zeiten  zu  finanzieren  und  gleichzeitig  Konsolidierungspolitik zu machen? 
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  auf  ein  Stichwort  hinweisen,  das  in  der  bisherigen  Diskussion  noch
keine Rolle gespielt hat: Public Private Partnership. In der
gegenwärtigen Situation ist sie angemessen; andere Länder,  Großbritannien,  Holland,  Portugal,  Spanien,  haben
sie praktiziert. Wir müssen staatliche Aufgaben einerseits
und  private  Aufgaben  andererseits  neu  justieren.  Wir
müssen  einen  neuen  Weg  der  Kooperation  finden,  und
zwar  nicht  nur  bei  der  Finanzierung  von  Projekten,  sondern  auch  bei  der  anschließenden  Durchführung.  Ich
glaube,  dass  dabei  viele  Effizienzgewinne  zu  erzielen
sind.
Ich  will  Ihnen  damit  Folgendes  sagen: Allein mit  der
Beschreibung des Untergangs Deutschlands – ich komme
darauf  zurück  –  und  allein  damit,  sich  hierhin  zu  stellen
und  unsere  Politik  herunterzureden,  ohne  Alternativen
aufzuzeigen,  werden  Sie  vier  Jahre  in  der  Opposition
nicht überstehen.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Bitte bringen Sie sich in den Wettbewerb um bessere Konzepte  für unser Land ein! Damit  täten Sie unserem Land
tatsächlich einen Gefallen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform
– Drucksache 15/21 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/71 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Schultz (Everswinkel)
Heinz Seiffert
Dr. Reinhard Loske
Carl-Ludwig Thiele
b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/72 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Es  liegt  je  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU  und  der  Fraktion  der  FDP vor. Über  den Gesetzentwurf werden wir später namentlich abstimmen.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege Reinhard Schultz, SPD-Fraktion.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir haben einen sehr strammen Beratungsfahrplan

in Bezug auf die Gesetze, die zum 1. Januar 2003 in Kraft
treten  sollen.  Ich  freue  mich,  dass  wir  zumindest  dieses
Gesetz  zur  Fortentwicklung  der  ökologischen  Steuerreform,  für  das  heute  die  abschließende  Lesung  stattfindet,  trotz  dieses  strammen  Tempos  ordentlich  beraten
konnten:
(Lachen bei der CDU/CSU)
So wurde eine Anhörung durchgeführt, deren Ergebnisse
auch noch Eingang  in Form von Veränderungen des Gesetzestextes  gefunden  haben.  Damit  konnte  bewiesen
werden, dass ein schnelles Tempo nicht grundsätzlich zu
einer  schlechten  Politik  führen  muss,  sondern  dass  man
auch mit strammen und konzentrierten Beratungen schnell
zu Ergebnissen kommen kann.

Ich  freue mich  auch  darüber,  dass  ein  großer Teil  der
Sachverständigen diesen Gesetzentwurf bei der Anhörung
ausdrücklich  begrüßt  hat.  Es  sind  viele  Gesichtspunkte
aufgenommen worden, die gerade auch von Ihnen  in der
Reinhard Schultz (Everswinkel)
Vergangenheit  an  der  ökologischen  Steuerreform  kritisiert  wurden,  nämlich  angeblich  mangelnde  Lenkungswirkung und mangelnde Treffsicherheit im ökologischen
Bereich.  Durch  dieses  Gesetz  erhöhen  wir  die  ökologische  Treffsicherheit deutlich  und  sorgen  dafür,  dass
Schritt  für  Schritt  auf  effiziente  Energietechniken,  auch
im  Bereich  des  produzierenden  Gewerbes,  umgestellt
wird.
Wir  erhöhen  nicht  etwa,  wie  manchmal  dargestellt
wird, den Steuersatz für produzierendes Gewerbe, sondern wir senken den 80-prozentigen Rabatt, den das produzierende Gewerbe gegenüber allen anderen Steuerzahlern,  insbesondere  gegenüber  den  privaten  Haushalten,
hatte, nach etwa vier Jahren auf 40 Prozent ab.

Der Rabatt  hatte  den  Sinn,  die Unternehmen  anzuregen,
rechtzeitig  auf  Energie  sparende  und  effiziente  Systeme
umzustellen. Viele  Unternehmen  haben  die Möglichkeiten genutzt. Das sagen uns Untersuchungen des UBA und
aller  wichtigen  Institute,  die  sich  damit  befassen.  Energiesparinvestitionen waren in den letzten drei bis vier Jahren  der  Renner.  Insofern  hat  sich  das Manöver  politisch
insgesamt gelohnt – für die Umwelt allemal. 
Jetzt ziehen wir die Schraube ein wenig weiter an, um
noch  mehr  Unternehmen  zu  bewegen,  in  Energiespartechnik zu investieren. Das trägt aber auch dazu bei, den
Vorwurf auszuräumen, wir würden mit der Ökosteuer im
Grunde  genommen  nur  die  Verbraucher  belasten,  die
Wirtschaft aber entlasten. Indem wir die Schraube bei der
produzierenden  Wirtschaft  etwas  anziehen,  stellen  wir
auch etwas  soziale Symmetrie und Gerechtigkeit  im Bereich  der  Ökosteuer  zwischen  Verbrauchern  und  Wirtschaft her. Auch das wurde ausdrücklich in der Anhörung
gelobt.
Wir  haben  uns  gerade  und  besonders  auch  mit  den 
energieintensiven  Unternehmen befasst,  die  im  internationalen Wettbewerb  stehen, nicht ausweichen können
und sowieso schon alles tun, um Energie einzusparen. Wir
wissen auch ganz genau, dass in Unternehmen, die Energie – Strom oder andere Energien – einsetzen, um Stoffumwandlungsprozesse  durchzuführen,  nicht  viel  an  Primärenergie eingespart werden kann. Deswegen haben wir
einen Spitzenausgleich geschaffen, der da, wo es möglich
ist,  noch  einmal  anregt,  über  Effizienzsteigerungen  bei
Neu-  oder  Ersatzinvestitionen  nachzudenken,  diese  Unternehmen  aber  im  Großen  und  Ganzen  ähnlich  wie  der
heute noch geltende Spitzenausgleich schont. 
Ich weise aber auch darauf hin – auch das war eine wichtige Erkenntnis der Anhörung –, dass nicht die Ökosteuer
alleine das Problem ist, sondern vielmehr die Kumulation,
die Wechselwirkung zwischen  unterschiedlichen  Überwälzungsprozessen,  nämlich  Ökosteuer,  Kraft-WärmeKopplungsgesetz  und  EEG.  Ein  Aluminiumwerk  zum
Beispiel,  das  2,5 Millionen  Megawattstunden  Strom  im
Jahr  verbraucht,  wird  durch  die  Ökosteuer  mit  etwa
1,6 Millionen Euro, durch das KWK-Gesetz mit 0,6 Millionen  Euro,  durch  das  EEG  aber  mit  sage  und  schreibe  10 Millionen  Euro  belastet.  Eine  Papierfabrik,  die
125 000  Megawattstunden  Strom  im  Jahr  verbraucht,
zahlt 266 000 Euro an Ökosteuer, 31 250 Euro an KWKUmlage,  aber  500 000  Euro  aufgrund  des  EEG.  Diesem
Missverhältnis müssen wir uns aufgrund der Gesamtbelastung solcher Unternehmen dringend zuwenden. Wir Sozialdemokraten  werden  das  in  der  nächsten  Zeit  tun.  Ich
hoffe, dass wir dafür auch Verbündete hier  im Parlament
finden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Irrtum!)
Bei der Anhörung ist auch darauf hingewiesen worden,
dass  möglicherweise  durch  den  CO2-Zertifikatehandel,
den die EU-Kommission anregt und wozu ein Richtlinienentwurf  vorliegt,  der  verhandelt  wird,  eine  zusätzliche
Belastungskulisse entsteht. Wir sagen deutlich: Die energieintensiven Unternehmen, die jetzt schon am Rande ihrer Wirtschaftlichkeit  arbeiten,  dürfen  nicht  neben  dem,
was wir jetzt schon haben – Ökosteuer, KWK-Gesetz und
EEG –, durch den CO2-Zertifikatehandel gleichsam doppelt  belastet werden. Dann müssen wir  uns  entscheiden,
welchen Weg  wir  letztendlich  gehen:  einen Weg  zugunsten  des  Fiskus,  zugunsten  der  Rentenversicherung  oder
zugunsten  eines  Handels  mit  CO2-Zertifikaten.  Diese
Frage wird sich in nächster Zeit stellen.
Wir  freuen  uns  sehr  darüber,  dass  wir  durch  die Verlängerung der Steuerfreiheit für erdgasbetriebene Kraftfahrzeuge um weitere zehn Jahre, also bis zum Jahr 2020,
eine  technologische  Weichenstellung  vorgenommen  haben. So können  Industrien natürlich planen.  Ich verstehe
diese Maßnahme nicht in erster Linie als eine Maßnahme,
die dazu führen soll, dass auf Dauer Erdgas getankt wird,
sondern  hier  geht  es  um  eine Technologie,  die  als  Platzhalter für mögliche andere Gase dient, die in Fahrzeugen
benutzt werden  können,  bis  hin  zu  der Markteinführung
neuester Technologien auf Wasserstoffbasis.
Mit jährlich 150 Millionen Euro für die Umsetzung der
Energieeinsparverordnung  im Altbaubestand werden wir
etwa 2 Milliarden Euro an Investitionen mobilisieren. Das
ist eine stolze Zahl. Gerade vor dem Hintergrund der heftigen Diskussion  über  das Thema Wohnungsbau  und  die
Frage  der  Reaktivierung  von  Innenstädten  ist  das  eine
ökologisch und  städtebaulich gezielte Maßnahme, die  in
Verbindung  mit  Maßnahmen  zur  Eigentumsbildung  im
Bestand viele Freunde finden wird.

Von  der wirtschaftlichen Bedeutung  her  ist  die Anhebung der Gassteuer auf 5,5 Cent pro Kilowattstunde der
dickste Brocken. Auch darüber ist in der Anhörung diskutiert  worden.  Dort  gab  es  nicht  nur  freundlichen  Beifall
der Mineralölindustrie – den konnte man erwarten –, sondern  auch  viele  andere  haben  deutlich  gemacht,  dass  sie
den  dermaßen  großen  steuerlich  initiierten Abstand  zwischen  leichtem Heizöl und Gas nicht mehr  für vertretbar
gehalten  haben.  Das Abstandsgebot  ist  auch  heute  gerade
für den Wärmemarkt gegeben. Wir haben durch die Steuererhöhung  nicht  den Vormarsch  des Gases  auf  dem Wärmemarkt gestoppt. Der Abstand ist nach wie vor vorhanden,  aber  er  ist  jetzt  maßstabsgerecht  und  wir  haben
gleiche Sachverhalte ähnlich besteuert. Auch das ist wich
Reinhard Schultz (Everswinkel)
tig im Sinne der Steuergerechtigkeit und der Vermeidung
von zu großen politisch initiierten Wettbewerbsverzerrungen.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  die  Anhebung  des  Satzes
nicht zu einer entsprechenden Anhebung des Erdgaspreises führen wird.

Die Gasindustrie hat selbst zum Ausdruck gebracht, dass
es zahllose Stellschrauben gibt, vom Verhältnis zum leichten  Heizöl,  wo  sie  den Abstand  halten  will,  bis  hin  zur
steuerlichen Kulisse. Sie ist in der Lage, sowohl ihre Vorproduzenten  als  auch  die  Verteilerunternehmen  in  diese
zusätzliche  Belastung  einzubeziehen.  Beim  Verbraucher
wird nur ein kleiner Teil ankommen.

–  Darauf  können  Sie  sich  wirklich  verlassen;  denn  die
Erdgasindustrie  muss  mit  den  Preisen  unter  denen  für
leichtes Heizöl bleiben, weil sie sonst keine Wachstumsmöglichkeiten hat. Insofern wird das ökonomische Gesetz
greifen, gerade  in einem Bereich,  in dem die Preise eher
gewürfelt werden,  als  dass  sie  am Markt  zustande  kommen.  Das  gilt  für  den  noch  immer  nicht  liberalisierten
Gasmarkt leider in besonderem Maße.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege  Schultz,  denken  Sie  bitte  an  Ihre  Redezeit.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Ich  bin  fertig.  – Ich  glaube,  wir  haben  eine  gute Abrundung der ökologischen Steuerreform geleistet.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Dr. Michael Meister,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Rot-Grün  – das  haben wir  gestern  gelernt  – bedeutet höhere Steuern – das diskutieren wir hier –, höhere
Schulden und höhere Arbeitslosigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Bilanz,  die  Sie  hier  präsentieren,  ist  für  das  Land 
katastrophal.  Volkswirtschaftlich  gibt  es  – Entsprechendes wurde gestern von den Weisen vorgelegt – klare Antworten  zur  Überwindung  dieser  Situation:  Begrenzung
der  Steuerlast,  Deregulierung  der  Arbeitsmärkte,  Strukturreformen  in  den  Sozialsystemen  und  verantwortliche
Geldpolitik.
Das,  was  Sie  hier  tun,  bedeutet  in  all  diesen  Punkten
das genaue Gegenteil. Wir haben vorhin in der Aktuellen
Stunde gehört, dass Ihnen der Mut für solche Strukturreformen fehlt. Sie fordern den Mut von der Opposition ein.
Warum machen  Sie  sich  nicht  selbst  auf  und  entwickeln
eigenen Mut?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben kein Konzept, sondern stochern blind im Nebel,
ohne  geringste Koordination  und Orientierung.  Sie  irren
orientierungslos  durch  das  Chaos,  das  Sie  selbst  verursacht haben. Jeden Tag liest man im Ticker von neuen Plänen.  Sie  betreiben  Flickschusterei  und  verunsichern  die
Investoren. Deutschland wird miserabel regiert.
Herr Schultz, Sie haben vorhin die Beratung dieses Gesetzes  gelobt. Als  Neuling,  der  zum  ersten Mal  an  einer
solchen  Beratung  des  Finanzausschusses  teilgenommen
hat,  muss  ich  feststellen,  dass  es  nur  eine  Änderung  im
Verlauf der Beratung gab, und die stand schon vor der Anhörung  fest.  Die  Anhörung  hat  also  überhaupt  keine 
Änderung  erbracht. Die Sachverständigen, die Sie  einladen, werden nicht ernst genommen. Die Beratungsunterlagen  im  federführenden  Ausschuss  tröpfeln  sozusagen
während der Sitzung langsam ein. Es gibt also keine Möglichkeit, sie sich vorher anzusehen. Damit degradieren Sie
das Parlament während der gesamten Beratungsphase zur
Staffage. Das ist kein ordentlicher Umgang mit dem Parlament und den Menschen in diesem Land.

Der Bundeskanzler hat am 26. Juli gesagt:
Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch unsinnig und deshalb ziehen wir sie nicht in Betracht.
Wie  hat  dies  unser  früherer  Kollege Metzger  am  Dienstagabend kommentiert?
Im Wahlkampf sagt die Politik nicht die Wahrheit,
– damit hat er vermutlich den Bundeskanzler gemeint –
weil  ansonsten  der Nimbus  der Finanzpolitik  dieser
Koalition im Bereich Sparen natürlich schon vor der
Wahl kaputt gewesen wäre.
So  der  ehemalige  haushaltspolitische  Sprecher  der  Grünen  im Originalton. Man  fragt  sich  natürlich, wie  es  um
die  Ehrlichkeit  von  Bündnis  90/Die  Grünen  bestellt  ist.
Machen Sie endlich Schluss mit dieser unehrlichen Politik  in Deutschland  und  sagen Sie  den Menschen  endlich
die Wahrheit, und zwar im Vorhinein und nicht erst dann,
wenn die Folgen zu ertragen sind!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach  der Wahl  erleben  wir  eine  Orgie  von  massiven
Steuererhöhungen. Es  geht  nicht  nur  um  die  Erhöhung
der  Ökosteuer,  die  wir  hier  diskutieren,  sondern  es  geht
auch  um  Ihr  Steuervergünstigungsabbaugesetz,  mit  dem
Sie weitere Steuererhöhungen planen. Das ist schlecht für
das Wachstum,  für  die Dynamik  und  für  die Flexibilität.
Mit diesem Gesetz gehen Sie in eine vollkommen falsche
Richtung.
Dr. Michael Meister
Sie müssen dafür sorgen, dass es mehr Wachstum gibt.
1 Prozent mehr Wachstum würde über 8 Milliarden Euro
mehr Einnahmen für die Haushalte bringen. Das wäre der
Weg, wie wir unsere Haushalte sanieren können. Das geht
aber  nicht  durch  ständige  Steuererhöhungen  und  durch
das Abwürgen von Wachstum.

Schauen wir uns das Ökosteuergesetz einmal im Einzelnen an. Herr Kollege Schultz, ich habe das Gefühl, Sie
haben an einer ganz anderen Anhörung teilgenommen als
ich.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja!)
Die sechste Stufe der Ökosteuer wurde dort von den Experten  als  konjunkturpolitisch  verfehlt  bezeichnet.  Es
wurde darauf hingewiesen, dass sie wettbewerbspolitisch
bedenklich  ist.  Sie  ist  wie  die  freiwilligen  Klimavereinbarungen EU-rechtlich nicht verzahnt, weil  sie nicht mit
der  künftigen  Energiepolitik  der  EU  und  auch  nicht  mit
dem Zertifikatehandel verbunden ist. Zu all diesen Punkten  ist  Ihnen  gesagt  worden,  dass  Sie  sich  auf  dem
falschen Weg befinden. Die sechste Stufe der Ökosteuerreform ist arbeitsmarktpolitisch kontraproduktiv und auch
umweltpolitisch  verfehlt.  Auch  das  haben  die  Experten
festgestellt.
Jetzt  sprechen  Sie,  Herr  Kollege  Schultz,  davon,  das
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  und  die Ökosteuer würden  in  ihrer Gesamtwirkung einen negativen Effekt entwickeln. Da frage ich
mich:  Wer  hat  die  Ökosteuer,  das  Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz  und  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  auf
den Weg gebracht?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Waren Sie es oder waren wir es?

Sie  haben  die  Verantwortung  für  den  negativen  Effekt,
den Sie beschreiben.

In der Anhörung ist deutlich geworden, dass die Ökosteuer  in  ihrer  jetzigen  Form  keine  Lenkungssteuer  im
Sinne der Ökologie, sondern, so wurde gesagt, eine Steuer
allein zum Abkassieren ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Durch  die  sechste  Stufe  der  Ökosteuerreform  werden 
1,4  Milliarden  Euro  zusätzlich  abkassiert  zulasten  von
Verbrauchern,  die  ihren Konsum  noch weiter  einschränken müssen, als es ohnehin schon der Fall ist, und zulasten von Unternehmen, die weniger  Investitionen  tätigen,
als dies gegenwärtig der Fall ist.
Mit  voller Wucht wird  die Bevölkerung  in  den  neuen
Bundesländern getroffen. Die Menschen dort werden eine
über  50  Prozent  höhere  Erdgassteuer zahlen  müssen.
Nach der Flutwelle im August hat man sie ermuntert, sie
mögen doch ihre Heizungen in den zerstörten Wohnungen
bitte  auf  Erdgas  umstellen, weil  dies  klimapolitisch  vernünftig sei. Aber drei Monate später schlagen Sie bei diesen Menschen, die Sie noch vor wenigen Wochen ermuntert  haben,  in  die  Erdgastechnologie  zu  gehen,  mit  der
Erdgassteuer  zu.  Die  Menschen  haben  jetzt  das  Gefühl,
dass sie sich falsch entschieden haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  freue  mich,  dass  Herr  Bundesminister  Trittin  zu
diesem Thema sprechen wird. Er hat vor wenigen Tagen,
am 29. Oktober, sehr zutreffend festgestellt:
Die einseitige Erhöhung der Erdgassteuer, insbesondere im Verhältnis zum Steuersatz des leichten Heizöls, widerspricht der ökologischen Vernunft.
Herr Schultz, das ist das, was zum Thema „Erhöhung der
Erdgassteuer“ zu sagen ist: Sie widerspricht der ökologischen Vernunft.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gleichzeitig  möchte  ich  darauf  hinweisen:  Die  beim
Heizen benutzte Kohle bleibt steuerfrei. Was hat das mit
ökologischer Vernunft zu tun? Sie bekommen momentan
attestiert, dass das Klimaschutzziel verfehlt wird. Die Absenkung  der  CO2-Emissionen  um  25  Prozent  bis  zum
Jahre  2005  erreichen  Sie  nie.  Und  Sie  sprechen  davon,
dass Sie etwas für die Ökologie tun! 
Meine Damen und Herren, die ermäßigten Ökosteuersätze auf den Verbrauch von Strom, Heizöl und Erdgas für
das produzierende Gewerbe, die Landwirtschaft und die
Forstwirtschaft  steigen  um  200  Prozent.  Die  Industrie
wird  dabei  an  keiner  anderen  Stelle  entlastet.  In  der Anhörung  hat  die  chemische  Industrie  darauf  hingewiesen,
dass  sie mit  zwei  Drittel  ihrer  Produktion  im  internationalen  Wettbewerb  steht  und  es  keine  Möglichkeit  gibt,
höheren  Produktionskosten  in  irgendeiner  Form  auszuweichen; es sei denn, man würde die Produktion verlagern
oder  verringern  oder  ganz  einstellen.  Aber  die  Chance,
höheren  Produktionskosten  in  Deutschland  auszuweichen, gibt es nicht.
Sie argumentieren, Sie  täten etwas für die Gesundung
der  Sozialsysteme.  Schauen  Sie  sich  bitte  schön  einmal
an, was  bei  den Rentenbeiträgen tatsächlich  geschieht!
Sie  werden  sie  am  1.  Januar  2003  auf  19,5  Prozent  erhöhen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Um 0,4!)
Sie  haben  jetzt  im  Rahmen  der  fünften  Ökosteuerstufe,
die ab 1. Januar 2003 gilt, und der sechsten, über die wir
heute  abstimmen,  pro  Jahr  ein  Gesamtaufkommen  von 
20  Milliarden  Euro.  Das  macht,  in  Beitragssatzpunkten
umgerechnet, noch einmal 2,3 Prozent. Das heißt, Sie sind
dann in Bezug auf die Sozialsysteme bei einer Belastung
von 21,8 Prozent. Sie aber sagen den Menschen, Sie hätten  eine  Entlastung  herbeigeführt.  Das  ist  keine  Entlastung und auch keine Lösung, sondern eine Täuschung und
Ablenkung  vom  eigentlichen Problem. Wir  brauchen  innerhalb der Sozialversicherungssysteme eine Reform und
kein  Abkassieren  bei  der  Ökosteuer  sowie  keine  Umfinanzierung an dieser Stelle. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Michael Meister
Die 65 Milliarden Euro, die Sie den Menschen bis jetzt
im Zusammenhang mit der Ökosteuer aus der Tasche gezogen haben, sind eine massive Belastung und ein Teil der
Ursache dafür, warum Sie gestern eine dreifache Ohrfeige
bekommen haben. Sie hatten Gelegenheit gehabt, darüber
zu schlafen. Noch haben Sie Zeit umzukehren. Ziehen Sie
diesen  Gesetzentwurf  zurück  und  tun  Sie  etwas  für  die
Menschen  in  Deutschland,  indem  Sie  diesen  Gesetzentwurf nicht in Kraft setzen!
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der Bundesminister  für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Jürgen Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist immer schlecht, wenn Finanzpolitiker meinen, sich zu ökologischen Fragen äußern zu müssen. Denn wenn Sie, Herr
Meister,  an  den Debatten  der Umweltpolitiker  teilgenommen hätten, hätten Sie wissen können, dass heute niemand
mehr ernsthaft daran zweifelt, dass die ökologische Steuerreform eine Wirkung hatte. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sie  hatte  nämlich  die Wirkung,  dass  nunmehr  im  dritten
Jahr die verkehrsbedingten Emissionen erstmalig weniger
werden und der Anstieg der Treibhausgasemissionen der
privaten  Haushalte,  die,  solange  Sie  die  Verantwortung
hatten,  ungehindert  mehr  wurden,  erstmalig  rückgängig
gemacht worden ist, sodass wir heute deutlich unter dem
Niveau von 1990 liegen. 

Vor einigen Wochen haben wir hier eine Debatte über
die Frage  geführt: Was  ist  eigentlich  die Ursache  für  die
Überschwemmungen  und  die  Hochwasserkatastrophe?
Da gab es den Konsens, dass es einen Zusammenhang mit
der globalen Erwärmung und einen Zusammenhang zwischen  der  globalen  Erwärmung  und  dem  Handeln  der
Menschen gibt. Es wurde gesagt, es sei notwendig, dies zu
begrenzen,  und  dabei  sollten  gerade  steuerliche Anreize
eine Rolle spielen. Auf den Vorhalt von uns, Sie seien gegen die Ökosteuer, die Frau Merkel selber mitentwickelt
hat, haben Sie gesagt, Sie seien nicht gegen die Ökosteuer,
sondern gegen diese Ökosteuer. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Nun schauen wir uns einmal an, was Sie an dieser Ökosteuer kritisiert haben. Sie haben kritisiert, das produzierende  Gewerbe als  eine  Einheit,  die  zu  viel  emittiere,
werde zu stark ausgenommen. Sie haben heute einen Gesetzentwurf  vorliegen,  der  diese Begünstigung,  die  Subventionierung  des  produzierenden  Gewerbes,  gemäß  Ihrer Kritik  im  Rahmen  der Debatte  über  das Hochwasser
zurückführt,  und  zwar  um  400 Millionen  Euro. Was  tun
Sie? Sie sagen  in dem Moment,  in dem man  Ihrer Kritik
Rechnung  trägt:  So  war  das  nicht  gemeint,  das  ist  aber
eine bösartige Steuererhöhung; wir haben es mit der sechsten Stufe der Ökosteuer zu tun. 

Sie  haben  ausgeführt,  dass  Sie  für  eine  ökologische
Steuerreform sind, sie solle nur richtig sein. Sie haben kritisiert, die Ökosteuer orientiere sich nicht am Schadstoffgehalt. Was machen wir? Wir passen die Besteuerung von
Erdgas und Heizöl an, sodass wir Erdgas heute zur Hälfte
nach  dem  CO2-Ausstoß  und  zur  Hälfte  nach  dem  Energiegehalt bewerten. Wieder tragen wir Ihrer Kritik Rechnung und entwickeln die Ökosteuer weiter. Was macht die
Opposition? Sie ist schon wieder dagegen, sie ist um des
Prinzips willen dagegen.

Ich könnte das weiter fortführen. 
Am schönsten ist es, dass Sie kritisiert haben, wir würden das Aufkommen nicht  für ökologische Zwecke verwenden. Das stimmte schon damals nicht, weil wir es im
Marktanreizprogramm  und  mittels  Steuerermäßigungen
für den öffentlichen Verkehr und für effiziente Kraftwerke
eingesetzt haben. Jetzt setzen wir es verstärkt für ein Gebäudesanierungsprogramm ein und nutzen einen Teil des
Aufkommens  dafür,  die  unökologischste  Form  des  Heizens,  nämlich  mit  Nachtspeicheröfen,  endlich  aus  dem
Verkehr zu ziehen. 
Wir haben all das gemacht und dabei die konstruktive
Kritik der Opposition gern aufgegriffen. Eigentlich müssten wir heute einen breiten Konsens darüber haben, dass
diese Regierung auf Ihre Einwände, lieber Herr Paziorek,
eingegangen  ist,  stattdessen  schickten Sie Herrn Meister
vor,

der aber auf jeden Fall dagegen sein musste. 
Wenn  man  reformiert  und  Subventionen  abbaut,  erfährt man gesellschaftlichen Gegenwind. Das erlebt diese
Koalition gerade. Das ist so, da muss man ein Stück weit
durch. Ich habe mir gerade die Ergebnisse einer Umfrage
angesehen.

Die Frage  lautete: Glauben Sie eigentlich, dass die Konzepte  der  Opposition  an  dieser  Stelle  besser  sind?  Dazu
gibt es eine ganz interessante Zahl: Selbst 47 Prozent der
Unionsanhänger glauben nicht, dass die Konzepte, die Sie
als Alternative anzubieten haben, besser sind als das, was
viele Bürger momentan kritisieren. 
Ich kann Ihnen dazu einen Rat geben – das will ich als
erprobter  Oppositionspolitiker  gerne  tun;  wir  machen
gern Politikberatung für die Opposition –:
(Zuruf von der CDU/CSU: Abgelehnt!)
Bundesminister Jürgen Trittin
Auch  in  der  Opposition,  meine  Damen  und  Herren  von
Union und FDP, ist das Motto: „Was schert mich mein Geschwätz von gestern“, kein Erfolgsrezept; das sollten Sie
sich merken. 
Wir haben hier einen ordentlichen Gesetzentwurf vorgelegt  und  ich  weiß  genau:  Eigentlich  möchte  der  Herr
Paziorek am liebsten zustimmen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege  CarlLudwig Thiele für die FDP-Fraktion.
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen  und Kollegen! Mit  diesem Gesetz  zur Fortführung einer ökologischen Steuerreform soll einzig und
allein  unter  dem Deckmantel  der Ökologie  beim  Bürger
schamlos abkassiert werden, um öffentliche Haushalte zu
füllen. Das ist die ganz simple Logik, die dahinter steht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dieses Gesetz ist Teil einer gigantischen Mehrbelastung
mit  Steuern  und  Sozialabgaben  durch  die  Regierung
Schröder-Schröpf.  Die  FDP lehnt  diesen  Gesetzentwurf
ab; denn die Ökosteuer hat keine doppelte Dividende, sie
ist eine doppelte Legende.
Der erste Grundfehler – das haben wir immer kritisiert,
Herr Trittin – ist die steuerliche Belastung von Energie im
nationalen Alleingang. Umwelt macht nun einmal nicht
an den Grenzen Halt und im Wettbewerb um Arbeitsplätze
konkurrieren  wir  mit  anderen  Ländern.  Die  steuerliche
Belastung im nationalen Alleingang schränkt die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands für die Waren des produzierenden Gewerbes international erheblich ein.
Der zweite Grundfehler, den es von Anfang an gab, besteht darin, dass der notwendige Strukturreformbedarf bei
der Rentenversicherung durch die Ökosteuer verschleiert worden ist. Es ist ein Fehler gewesen, zu glauben, dass
mit Mehreinnahmen durch die Besteuerung von Umwelt
die  Rentenversicherungsbeiträge  im  Verhältnis  eins  zu
eins gesenkt werden könnten, wie dies in der Koalitionsvereinbarung 1998 festgehalten worden ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es wurde erklärt, dass die Lohnnebenkosten aufgrund der
Ökosteuer zum Ende der letzten Periode auf unter 40 Prozent sinken würden. Das war die Maßgabe, mit der Sie in
die Ökosteuer gestartet sind. Im nächsten Jahr steigen die
Lohnnebenkosten  trotz  der  fünften  Stufe  der  Ökosteuer
und der sechsten Stufe mit der Fortführung dieses Gesetzes.  Die  Ökosteuereinnahmen  steigen  auf  insgesamt
63 Milliarden  Euro.  Die  Lohnnebenkosten  steigen  um
0,9 Prozent  auf  42,2 Prozent.  Das  sind  gerade  einmal
0,1 Prozent weniger, als Rot-Grün 1998 von der von  ihr
so  sehr  gescholtenen  früheren  Koalition  übernommen
hat.
Durch die Ökosteuer und die Rücknahme der Rentenstrukturreform der alten Koalition hat Rot-Grün vier Jahre
Zeit  verloren,  um  die  absehbare  demographische  Entwicklung  durch  Strukturreformen  der  Rentenversicherung zu ändern. Deshalb hilft auch der Zwergenaufstand,
den die Grünen hier gerade veranstaltet haben, überhaupt
nicht.

Die  Grünen  waren  es  doch,  die  den  Reformbedarf  der
Rentenversicherung  in  den  letzten  vier  Jahren  mit  der
Ökosteuer verschleiert haben. 

Der  dritte  Grundfehler  besteht  darin,  dass  sich  eine
ökologische  Lenkungswirkung bisher  nicht  feststellen
lässt.  Dieses  Gesetz  dient  einzig  und  allein  dem Abkassieren. Anders lässt es sich doch nicht erklären, warum die
Bürger  aus  ökologischen Gründen  zunächst  zum Heizen
mit  Gas  aufgefordert  werden,  und  dann,  kaum  dass  sie
ihren  Gasanschluss  gelegt  oder  die  Heizungsanlage modernisiert haben, zusätzlich zur Kasse gebeten werden. Es
ist  für  keinen  vernünftigen  Menschen  nachvollziehbar,
dass  das Verbrennen  von  Gas  durch  dieses  Gesetz  drastisch  verteuert  wird  und  das  Verbrennen  von  Kohle  zu
Heizzwecken  nach  wie  vor  überhaupt  nicht  besteuert
wird.  Wo  ist  denn  da  die  Ökologie?  Das  ist  weder  öko
noch  logisch!  Das  ist  unsystematisch!  Dass  die  Grünen
hier als Hauptverfechter der deutschen Steinkohle auftreten, ist bezeichnend. 

Der vierte Grundfehler besteht darin, dass die Staatsquote nach Auffassung der FDP zu hoch  ist. Ein Ansteigen  der  Staatsquote  auf  der  Ausgabenseite  kann  nicht
durch Erhöhung der Steuern und Sozialabgaben kompensiert  werden;  vielmehr müssen  die  staatlichen Aufgaben
und  Ausgaben  zurückgeführt  werden.  Der  Glaube  von
Rot-Grün  an  eine  doppelte  Dividende  durch  die  Ökosteuer, nämlich einer ökologischen Wirkung auf der einen
Seite und einer Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
auf der anderen Seite, ist gescheitert. Insofern gibt es keine
doppelte Dividende, sondern eine doppelte Legende. 
Zudem haben die Beratungen im Finanzausschuss – es
wäre  auch  für  Umweltpolitiker  manchmal  ganz  interessant  gewesen,  den  Beratungen  zu  folgen –  gezeigt,  dass
dieses Gesetz einer Überprüfung in der Wirklichkeit nicht
standhält. Das Finanzministerium hat  in den Beratungen
einräumen  müssen,  dass  die  Erstattungsbeträge  für  Betriebe  des  produzierenden  Gewerbes steigen,  wenn,
wie es  im nächsten Jahr der Fall  ist, die Rentenversicherungsbeiträge  steigen.  Das  würde  zu  dem  absurden  Ergebnis führen, dass die Betriebe des produzierenden Gewerbes bei steigenden Rentenversicherungsbeiträgen eine
höhere Erstattung erhalten würden. Wenn der Rentenversicherungsbeitrag  deutlich  über  20,3 Prozent  steigen
würde, wie das nach diesem Gesetz vorgesehen  ist, würden die Betriebe mehr Erstattung der Ökosteuer erhalten,
als  sie nach diesem Gesetz überhaupt bezahlen müssten.
Carl-Ludwig Thiele
Dazu sage  ich: Total öko! Total  logisch! Total grün! Das
zeigt, wie widersinnig die angebliche Logik der gesamten
ökologischen Steuerreform ist. 
Zusammenfassend bleibt aus Sicht der FDP festzustellen, dass bei den Verbrauchern massiv abkassiert wird und
gerade  energieintensive  Branchen,  wie  die Aluminium-,
die  Buntmetall-  und  die  Stahlindustrie,  aber  auch  die
Landwirtschaft, steuerlich drastisch belastet werden. Der
Grundfehler  besteht  darin,  dass  unter  dem  Deckmantel
und unter dem Vorwand der Ökologie schamlos abkassiert
wird. Diesem Weg wird die FDP nicht folgen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Michael Müller für
die SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Da  beißt
die Maus keinen Faden ab: Die Ökosteuer ist eine Frage,
bei  der  sich  zeigt,  ob man  fähig  ist,  Zukunftsverantwortung zu übernehmen oder nicht.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Sie  können  noch  so  viel  darum  herumreden:  Das  ist  die
entscheidende Frage, bei der sich zeigt, ob Sie fähig sind,
aus  Erkenntnissen  zu  lernen,  oder  ob  Sie  nur  reagieren,
wenn die Katastrophe da ist. Genau das ist der Punkt. 

Ich  weiß  wirklich  nicht,  was  ich  bei  Ihnen  mehr  bewundern soll: die Schlichtheit der Argumentation oder das
Kurzzeitgedächtnis – beides ist erschreckend. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ende August gab es von allen Parteien Aussagen in der Öffentlichkeit,  wie  sehr  sie  die  ökologische  Modernisierung nach  vorne  stellen wollen. Das  ist  drei Monate  her
und Sie haben schon wieder alles vergessen. Das darf doch
nicht  wahr  sein, meine Damen  und Herren!  Politik  heißt
Übernahme  von  Verantwortung,  heißt  Zukunftsvorsorge.
Sie sagen heute das eine und am nächsten Tag das Gegenteil. Das geht nicht, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Das Hochwasser im August  war  keine  singuläre  Erscheinung. Sie wissen das, Herr Paziorek. Wir haben nach
den  Untersuchungen  beispielsweise  der  Klima-EnqueteKommission  heute  5 Prozent  mehr Wasserdampf  in  der
Atmosphäre. 5 Prozent mehr Wasserdampf  in der Atmosphäre heißt: Die Wasserkreisläufe verändern sich. Wenn
man  diese Erkenntnis  hat,  dann  kann man  doch  nicht  so
tun, als ob wir alle so wie bisher weitermachen könnten;
dann müssen wir doch Strukturänderungen einleiten. 
Herr Meister, ich kann es wirklich nicht verstehen: Sie
sagen auf der einen Seite, die Regierung habe keinen Mut,
notwendige Strukturveränderungen durchzuführen, kriti
sieren aber gleichzeitig die Ökosteuer. Merken Sie nicht,
wie widersprüchlich Sie da argumentieren? 

Entweder  haben  wir  eine  Marktwirtschaft,  in  der  Preisimpulse  einen  zentralen  Stellenwert  haben –  dann  ist  es
richtig, die Preisimpulse  zu verändern –, oder wir haben
sie nicht. Sie können aber nicht auf der einen Seite sagen,
Sie seien für die Ökologie, und auf der anderen Seite jede
Strukturveränderung  ablehnen.  Das  passt  nicht  zusammen. Politik muss sich entscheiden. Auch Sie müssen sich
entscheiden. Es geht nicht, dass Sie sich, wenn die öffentliche  Debatte  geführt  wird,  sozusagen  so  verhalten  wie
Mercedes beim Elchtest der A-Klasse. Sie  sind  im Sommer  mit  Ihrer Art  von  Politik  dramatisch  durchgefallen;
sie hat sich nämlich als nicht praxistauglich erwiesen. 

Ähnlich ist es bei der FDP. Eine Zeitung hat geschrieben:  „Die  FDP ist  zur  Empathie  nicht  fähig.“ Das  heißt,
die  FDP besitzt  nicht  die  Fähigkeit,  an  das Gemeinwohl
zu denken. Mit dieser Analyse hat die Zeitung aus meiner
Sicht völlig Recht. Sie schreibt weiter: Der zentrale Punkt
der FDP sei die Unterordnung ihrer Argumentation unter
die Stimmungstauglichkeit. 

Politik kann aber nicht auf Stimmungstauglichkeit ausgelegt sein. Politik muss die Übernahme von Verantwortung
sein. Da ist selbst Herr Rexrodt schon sehr viel weiter gewesen.

Er hat in einem Papier von 1996 beispielsweise geschrieben, dass es sehr wohl sehr sinnvoll sei, einen nationalen
Alleingang  bei  der  Ökosteuer  zu  machen,  um  Impulse
auszulösen, damit andere mitgehen. Da war er einmal sehr
viel weiter. 
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der FDP)
– Das hat er zur Ökosteuer gesagt.

Ich will Ihnen übrigens einmal sagen: Sie kennen noch
nicht  einmal  die Zahlen.  Ich weiß  gar  nicht, wie  Sie  auf
63 Milliarden  Euro  kommen.  Dieses  Jahr  nehmen  wir
durch die Ökosteuer 14 Milliarden Euro ein. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Woher?)
Wenn  ich  alle  bisherigen Einnahmen zusammenrechne,
komme  ich  auf  40 Milliarden  Euro.  Ich  habe  den  Eindruck, dass Sie schon beim Zusammenzählen Schwierigkeiten haben. Wie wollen Sie da den Gesamtzusammenhang richtig bewerten? 

Michael Müller (Düsseldorf)
So  einfach,  wie  Sie  es  sich  machen,  geht  das  jedenfalls
nicht.
Die  ökologische  Steuerreform 
ist  sicherlich  ein
schwieriger Weg. Sie ist sicherlich ein Weg, der von vielen  Leuten  viel  verlangt  und  auch  riskant  ist. Wir  sagen
aber auch: Wenn wir nicht anfangen, die ökologische Modernisierung  mit  Preissignalen durchzuführen,  dann  ist
das Risiko künftig sehr viel größer. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  müssen  uns  heute  entscheiden.  Der  Punkt  in  der
Politik,  bei  dem  sich  beweist,  ob  sie  etwas  kann,  liegt
darin,  in einer Situation,  in der das Bisherige nicht mehr
ausreicht,  um  Probleme  zu  lösen,  aber  das  Neue  noch
nicht  völlig  implementiert  ist,  einen Weg  zu  finden,  der
den  Umbau  dennoch  möglich  macht.  Die  ökologische
Steuerreform ist nicht der einzige Weg. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Aha!)
Ich glaube, wir sind uns einig, dass sie nur eines der möglichen Instrumente ist. Es ist aber richtig, dass die ökologische Steuerreform ein notwendiges und auf jeden Fall
unverzichtbares Element einer ökologischen Modernisierung  ist.  Das  ist  in  der  Tat  der  Praxistest,  bei  dem  sich
zeigt,  ob  man  es  ernst  meint  mit  der  Bewahrung  der
Schöpfung oder nicht. Genau das, meine Damen und Herren, tun wir, während Sie wegtauchen. 

– Natürlich ist es so. Die hehren Worte, die bei Ihnen im
Parteiprogramm stehen, sind schön und gut, aber die Entscheidung fällt hier im Bundestag.
Schauen  wir  uns  das  Modell  von  Herrn  Rexrodt  aus
dem  Jahre 1995 an. Schauen wir uns das Modell an, das
Herr Repnik im Rahmen des „Konzept 2000“ entwickelt
hat.  Fast  alle  Modelle sind  identisch  mit  dem,  was  gemacht wurde. 

Wenn  Sie  ehrlich  sind,  müssen  Sie  zugeben,  dass  unser
Konzept  unter  den  gegebenen  Bedingungen  –  offene
Märkte und europäische Restriktionen – sinnvoll und realisierbar ist.

– Natürlich, Herr Thiele, kann man eine Primärenergiesteuer erheben. Dann möchte ich aber nicht erleben, wie
beispielsweise die FDP aufschreit, dass aufgrund der offenen Märkte unterschiedliche Bedingungen für die Konkurrenz der Unternehmen entstehen. Sie müssen hier ehrlich argumentieren. Wir leben in einer konkreten Welt und
nicht  in  einer  abstrakten  Modellrechnung.  Das  ist  doch
der Punkt.

– Entschuldigen Sie bitte. Haben Sie nicht mitbekommen, wie sehr der Anteil der Kohle an den Heizmitteln zurückgegangen ist? Er wird auch weiter zurückgehen.

Das ist ein richtiger Weg und genau diesen gehen wir.
Ich  sage  Ihnen  noch  einmal: Wir  können  den  Primärenergieansatz  unter  offenen  Grenzen  nicht  realisieren.
Wir hätten dies gerne gemacht, aber dies hätte  in der Tat
zu  massiven  Verschiebungen  in  den  Konkurrenzbedingungen  geführt,  hätte  für  viele  die  Konkurrenzsituation
dramatisch  verschlechtert.  Insofern  plädiere  ich  dafür,
dass wir unsere Politik an den realen Bedingungen, unter
denen  wir  leben,  orientieren  und  nicht  parteitaktisch
Scheindebatten führen,

was vielleicht etwas für die Stimmung, aber nicht für eine
rationale Auseinandersetzung bringt.

Wir bleiben dabei: Die ökologische Modernisierung ist
ein wesentlicher Ansatz, um die volkswirtschaftlich  rentablen Effizienzpotenziale zu mobilisieren. Dies  ist auch
unter dem Arbeitsmarktgesichtspunkt ganz entscheidend.
Es geht darum, Produktivität auf eine Art und Weise zu sichern, die nicht immer nur durch die Übernahme von Arbeit durch Technik gekennzeichnet ist. Der Weg in höhere
Energie-  und Ressourcenproduktivität ist  der Weg  einer  modernen  Volkswirtschaft.  Diesen  Weg  gehen  wir
weiter.
Wir  sind  übrigens  gar  nicht  so  allein,  wie  Sie  immer
tun. Viele Länder machen das und  ich halte das auch  für
richtig. Wir sagen allerdings auch – das  ist notwendig –:
Dieser Weg muss noch mehr europäisch abgestimmt und
koordiniert werden. Darum bemühen wir uns.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aha!)
– Natürlich bemühen wir uns darum. Aber in Europa wird
sich  nichts  bewegen,  wenn  sich  nicht  einzelne  starke
Volkswirtschaften  bewegen.  Das  ist  der  entscheidende
Punkt.

Sie glauben, der Schutz der Umwelt fällt vom Himmel,
aber er fällt nicht vom Himmel. Er ist eine Frage der Politik.  Wir  sind  bereit,  hier  politische  Verantwortung  zu
übernehmen.  In  diesem  Punkt  ist  die  Alternative  ganz
klar:  Sie  befinden  sich  noch  in  der  Nurankündigungsphase  und  wollen  Ihre  Ankündigungen  dann,  wenn  es
ernst  wird,  überhaupt  nicht  mehr  wahrhaben.  Wir  aber
machen es. 
Wir  wissen:  Das  ist  ein  schwieriger Weg,  er  ist  nicht
einfach  durchzuhalten.  Wir  wissen  aber  auch,  dass  wir
dann, wenn wir es nicht tun würden, in den nächsten Jah
Michael Müller (Düsseldorf)
ren  viel  größere  Probleme  hätten  und  dies  wollen  wir
nicht.

Dies  ist  verantwortliche  Zukunftsvorsorge.  Deshalb  gehen wir diesen Weg.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Dr. Paziorek,  CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das,  was
Rot-Grün  hier  vorlegt,  ist  keine  ökologische  Weiterentwicklung,  sondern  eine  umweltpolitische  Bankrotterklärung.  Sie  benutzen  die Umweltpolitik  nur,  um  von  Ihrer
gescheiterten Fiskalpolitik abzulenken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  leider  die  Umweltpolitik  zu  einem  bloßen 
Instrument  der  Finanzpolitik  degradiert.  Eine  umweltpolitische Sinnhaftigkeit  ist bei  Ihrem Vorgehen nicht zu
erkennen, und zwar aus folgenden Gründen:
Erstens.  Die  ökologische  Lenkungswirkung dieser
Ökosteuer  ist  nicht  nur  zweifelhaft,  sie  ist  bis  jetzt  noch
gar nicht nachgewiesen.
(Jörg Tauss SPD: Falsch!)
Herr Minister Trittin, Sie argumentieren – vorhin, aber
auch  sonst  immer  –  mit  dem  tatsächlich  vorhandenen
Rückgang  des  Kraftstoffeinsatzes  im  Automobilbereich.  Es  gibt  aber  noch  keine  Untersuchung,  die  darlegt, ob dieser Rückgang im Wesentlichen durch die Ölpreisverteuerungen oder durch andere Maßnahmen wie
zum Beispiel die bessere Antriebstechnik bewirkt worden ist.

Man muss dazu sagen: Diese technologische Entwicklung im Automobilbereich ist nicht erst 1999 eingetreten.
Diese  hat  schon  Anfang  der  90er-Jahre  begonnen.  Wie
können Sie diese Verbesserung in der Antriebstechnik mit
Ihrer Ökosteuer begründen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Aber auch bei der viel zitierten Anhörung am Dienstag
sind  weitere  Fragen  offen  geblieben,  zum  Beispiel  zum
Stromverbrauch. Das  RWI  hat  bei  der  Anhörung  am
Dienstag  dargelegt,  dass  in  Deutschland  der  spezifische
Stromverbrauch  deutlich  zurückgegangen  ist,  obwohl
durch  die  Liberalisierung  die  Strompreise  zurückgeführt
worden  sind.  Es  gibt  nämlich  in  der  deutschen  Industrie
schon seit Jahren Umstellungsverfahren in beträchtlichem
Umfang,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
die langfristig spezifische Einsparungen in einer Größenordnung  von  bis  zu  35 Prozent  gegenüber  1990  bringen
werden. Dies  ist  also noch mehr  als das, was die Selbstverpflichtung  der  deutschen  Wirtschaft  beinhaltet.  Interessant  ist:  In  der  vorliegenden  schriftlichen  Stellungnahme  des  RWI  für  die  Anhörung  am  Dienstag  wurde
nachgewiesen,  dass  dies  nichts  mit  einem  Preisimpuls
über die Ökosteuer zu tun hat, sondern dass der Stromkostenblock  ein  entscheidender  Wettbewerbsfaktor  ist,  der
trotz der Preisrückgänge seinen Beitrag zur weiteren Kostenreduzierung in der deutschen Wirtschaft leisten muss.
Die Frage ist doch nur: Warum belohnen Sie diese Aktivitäten nicht? Warum bestrafen Sie diese Aktivitäten? So
wie Sie heute hier argumentieren und wie auch Sie, Herr
Minister, heute hier argumentiert haben, senden Sie doch
eine  für  die  Umweltpolitik  fatale  Botschaft  aus.  Diese
Botschaft lautet: Sie können noch so viel in der Umweltpolitik, bei der Reduzierung des Energieeinsatzes oder bei
der Reduzierung  des CO2-Ausstoßes  erreichen, wir werden immer auf die Idee kommen, Sie zu Sündenböcken zu
degradieren, und weiter an der Steuerschraube drehen. Sie
können machen, was  Sie wollen, wir werden  Sie  immer
wieder  finanziell  bestrafen.  –  Ich  sage  Ihnen  ganz  deutlich: Dafür wollen wir die Umweltpolitik in Deutschland
nicht benutzen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  müssen  weiter  berücksichtigen:  Der  verminderte
Heizölverbrauch steht  in  einem  größeren  Zusammenhang, nämlich mit den milden Wintern in den letzten Jahren und weniger mit der vermeintlichen Segnung durch die
Ökosteuer.  Wichtig  ist,  dass  der  Verbrauch  von  Benzin
zum Beispiel deshalb zurückgegangen ist, weil sich viele
Autofahrer  heute  durch  den  Tanktourismus  einen  Preisvorteil holen.

Die vorliegenden Zahlen sind in der Tat bedauerlich. Sie
haben noch gar nicht realisiert, dass man heute mit einem
LKW von  Warschau  bis  nach  Paris  durchfahren  kann,
ohne in Deutschland zu tanken.

Dadurch wird der CO2-Ausstoß nicht  reduziert,  aber wir
stellen  fest:  In  Deutschland  wird  nicht  mehr  bei  der
Durchreise getankt. Dadurch dass diese LKWs nicht mehr
in Deutschland  betankt werden,  sinkt  in  der  Statistik  für
unser Land automatisch der Benzin- und Dieselverbrauch.
Weshalb lachen Sie darüber?

Wir  stellen  fest:  Sie  haben  gerade  einen  Mechanismus
bewirkt,  der  letztlich  umweltpolitisch  nicht  sinnvoll  ist,
Dr. Peter Paziorek
sondern  nur  Vermeidungsstrategien  im  falschen  Sinne
eröffnet. Das ist äußerst bedenklich.

Sie betonen immer die Erfolge. Ich würde von Ergebnissen  und  nicht  von  Erfolgen  beim  Klimaschutz sprechen, denn dann müssten wir viel weiter sein. Die Ergebnisse  beim  Klimaschutz,  die  Sie  in  einem Atemzug  mit
der  Ökosteuer  nennen,  haben  –  das  muss  man  klar  und
deutlich sagen – nichts mit einer etwaigen Lenkungswirkung  dieser  Ökosteuer  zu  tun.  Es  ist  ganz  wichtig,  das 
herauszustellen.  Die  umweltpolitischen  Erfolge  dieser
Steuer, die Sie immer unterstreichen, können Sie bis zum
heutigen Tage wissenschaftlich tatsächlich gar nicht belegen. Das  ist die wichtige Botschaft, die heute von dieser
Debatte ausgehen muss.

Wenn Sie den Mut hätten, etwas umweltpolitisch wirklich
Sinnvolles  zu  tun, würden  zum Beispiel  die Beträge  zur
Verbesserung im Gebäudebereich – Sie haben gar keine
Beträge genannt, Herr Minister Trittin, Sie haben gerade
gesagt: wir wollen  ein  Sanierungsprogramm  auflegen  –,
bedeutend höher sein als die von Ihnen tatsächlich veranschlagten 150 Millionen Euro. Über 1 Milliarde Euro aus
der  Ökosteuer  wollen  Sie  jetzt  in  den  Haushalt  stecken.
Warum  stecken  Sie  denn  nur  150 Millionen Euro  in  die
Sanierung des Gebäudebestandes,

wo wir doch wissen, dass 25 bis 30 Prozent des CO2-Ausstoßes  in  Deutschland  tatsächlich  durch  die  Gebäudeerwärmung erfolgen? Warum stecken Sie dann nicht 50 Prozent,  also  über  500 Millionen Euro, 
in  diesen
umweltpolitisch wichtigen Bereich? Weil Sie es gar nicht
wollen.

Das  Umweltpolitische  ist  doch  nur  vorgeschoben.  Sie
brauchen  diese  Einnahmen  tatsächlich,  um  Ihre  Haushaltslöcher zu sanieren. Das ist der umweltpolitische Vorwurf, den man Ihnen machen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  Eine  Ökosteuer  kann  nur  dann  zur  Lösung
der Umweltprobleme  beitragen, wenn  sie  einerseits Verbrauchern  und  Unternehmen  ökonomische  Anreize für
eine nachhaltige Konsum- und Produktionsweise gibt und
andererseits  verbleibende Einnahmen  der Umweltpolitik
zur Verfügung stellt. Bei der Anreizwirkung versagt  Ihre
Konstruktion der Ökosteuer. Man muss klar und deutlich
als Ergebnis hier  festhalten: Die privaten Haushalte  sind
bei der gegenwärtig vorgesehenen Regelung, die Sie auf
den  Tisch  legen,  die  Nettozahler  der  Reform.  Sie  haben
keine Möglichkeiten,  sich  zu  entlasten. Das  hängt  damit
zusammen,  dass  Sie  die  Erdgassteuer  drastisch  erhöhen,
aber  letztlich  auch  damit,  dass Sie  umweltpolitisch  rich
tiges Verhalten  gar  nicht  belohnen wollen. Das  ist  ja  gar
nicht  Ihr  Interesse.  Sie  wollen  ja  mehr  Geld  einnehmen
und können deshalb gar nicht auf Anreize setzen. Sie können nicht auf Belohnung setzen, sondern Sie müssen eine
Steuer so konzipieren, dass auch diejenigen, die sich umweltpolitisch  richtig  verhalten,  letztlich  doch  zur  Finanzierung  Ihrer  Steuer  beitragen.  Das  ist  umweltpolitisch
äußerst bedenklich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Drittens.  Eine  der  ökologischen  Hauptschwächen  der
Ökosteuer ist, dass sie nicht gezielt am Schadstoffgehalt
der einzelnen Energieträger ansetzt, sondern Energie unspezifisch, rein willkürlich besteuert. 

Der  Energiegehalt  von  Erdgas  wird  nach  Ihrem  Gesetzentwurf stärker belastet als der von leichtem Heizöl. Beim
Kohlenstoffgehalt – dieser  ist  sehr wichtig  für eine Politik zur Reduzierung der CO2-Emissionen – ist die Belastung von Erdgas nahezu zweimal so hoch. Wie wollen Sie
das klimapolitisch begründen? Ich sage Ihnen ganz deutlich: Sie können das klimapolitisch gar nicht begründen,
weil  die  Zahlen  offenkundig  sind.  Damit  steht  fest:  Die
Ökosteuer  ist  auch  ein  Schlag  gegen  die  bisherigen  gemeinsam  formulierten  Grundsätze  der  Klimaschutzpolitik. Deshalb ist auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf
abzulehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Viertens. Die von Ihnen konzipierte ökologische Steuerreform  hat  keine  überzeugende  Verknüpfung –  Herr
Schultz,  hier  muss  ich  Ihnen  eindeutig  widersprechen –
mit den übrigen einschlägigen umweltpolitischen Instrumenten wie der Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft, dem Emissionshandel, der eingeführt werden soll,
und dem weiteren ordnungsrechtlichen Instrumentarium.
Es  gibt  in Deutschland  zum Beispiel  das  ordnungsrechtliche Instrumentarium der Kleinfeuerungsanlagenverordnung. Diese bewirkt, dass zum 1. Januar 2003 Umstellungen bei Heizungsanlagen vorgenommen werden müssen.
Ich frage Sie: Warum setzen Sie hier noch eine Ökosteuer
drauf, wenn Sie das schon vorher ordnungsrechtlich geregelt haben? An diesem Beispiel wird doch deutlich, dass
Sie  nur  abkassieren wollen  und  dass  Sie  in Wirklichkeit
keine  Änderung  des Verhaltens  der Menschen  bewirken
wollen.
Deshalb sage ich: Ihre ökologische Steuerreform steht
in keinem Zusammenhang mit den übrigen Instrumenten
der  Umweltpolitik.  Sie  verspielen  mit  der  weiteren  Erhöhung der so genannten Ökosteuer die Glaubwürdigkeit
der ökologischen Steuerreform. Deshalb wäre es aus unserer Sicht wichtig und ehrlich, wenn Sie das Kind beim
Namen  nennen würden. Nennen Sie  die Ökosteuer Rentensicherungssteuer oder Haushaltskonsolidierungssteuer,
aber nicht Ökosteuer! 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Auch wir wollen eine Ökosteuer.
(Zurufe von der SPD: Jetzt aber!)
Dr. Peter Paziorek
Sie  muss  aber  andere  Bestandteile  beinhalten.  Für  die
Ökosteuer in der jetzigen Form gibt es keine ökologische
Begründung. Deshalb werden wir  den  vorliegenden Gesetzentwurf aus Umweltgründen ablehnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege
Dr. Loske, Bündnis 90/Die Grünen. 
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, dient dem Abbau
umweltschädlicher  Subventionen,  der  Verbesserung  der
Lenkungswirkung der ökologischen Steuerreform und der
Förderung ökologischer Investitionen.

Erstens: der Subventionsabbau. Wir erhöhen – das ist
schon  gesagt worden  –  den  Regelsteuersatz  für  das  produzierende  Gewerbe  von  20  auf  60 Prozent. Wir  führen
beim  Spitzensteuersatz  einen  Ausgleichsmechanismus
ein,  der  auch  energieintensiven  Unternehmen  Anreize
zum  sparsamen Umgang mit Energie  gibt.  Summa  summarum  bauen  wir  durch  diese Maßnahme  Subventionen
in Höhe  von  400 Millionen Euro  ab. Gerade  die Liberalen,  die  sich  so  gerne  als  Kämpfer  gegen  Subventionen
darstellen, sind in dieser Frage vollkommen unglaubwürdig.

Die  Europäische  Union  hat  immer  darauf  hingewiesen,
dass Subventionen zeitlich befristet und degressiv gestaltet sein müssen. Das setzen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf  um.  Insofern  ist  er  ein  ganz  klarer  Beitrag
zum Subventionsabbau. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Zweitens: die Lenkungswirkung. Der Minister hat bereits  darauf  hingewiesen,  dass  seit  drei  Jahren  die  CO2Emissionen  im  Bereich  des  Verkehrs  und  der  privaten
Haushalte kontinuierlich zurückgehen. Beim Verkehr sind
es etwa 2 bis 3 Prozent  jährlich. Das  ist ein klarer Trendbruch.  Das  ist  im  Wesentlichen  auf  die  Preisanreize  zurückzuführen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das, was uns die Wissenschaft mitteilt, ist keineswegs abstrakt.  Das  Deutsche  Institut  für  Wirtschaftsforschung
stellt  fest,  dass  durch  die  ökologische  Steuerreform  die
CO2-Emissionen um 20 Millionen bis 25 Millionen Tonnen zurückgehen. All das sind Beiträge zur Erhöhung der
Lenkungswirkung der Ökosteuer. 
Dazu  trägt  in  besonderem  Maße  auch  der Abbau  der
Sonderregelung  für Nachtspeicherheizungen bei.  Ich ha
be schon das letzte Mal gesagt: Mit Strom zu heizen ist so,
als  ob  man  Butter  mit  der  Motorsäge  durchschneiden
würde. Das ist einfach unvernünftig. Dem muss ein Ende
gemacht  werden.  Es  ist  außerdem  wichtig,  dass  wir  mit
der Begünstigung von Erdgas bis zum Jahr 2020 Anreize
schaffen  –  das  gilt  vor  allen  Dingen  für  die  Busflotten,
aber auch für die PKWs –, einen relativ schadstoffarmen
Brennstoff  im  Verkehrsbereich  zum  Einsatz  zu  bringen.
Das  ist  übrigens  auch  eine  Einstiegstechnik  für  biogene
Treibstoffe,  also  für  Treibstoffe  aus  nachwachsenden
Rohstoffen.  – Wenn  ich  das  alles  zusammenfasse,  dann
stelle  ich  fest:  Die  ökologische  Lenkungswirkung  wird
durch diese Schritte deutlich erhöht.

Ich  komme  kurz  auf  die  Kohle  zu  sprechen,  um  eine
Mär  auszuräumen.  Ich  stehe  wirklich  nicht  in  dem  Ruf,
ein  großer  Freund  der Kohle  zu  sein. Aber  lassen  Sie  es
bitte sein, zu behaupten, die Kohle würde von der ökologischen  Steuerreform  nicht  berührt.  Das  ist  Unfug.  Die
Braun-  und  Steinkohle  wird  fast  komplett  zur  Stromerzeugung  eingesetzt  und  so  fast  voll  und  ganz  von  der
Stromsteuer  erfasst.  Es  gibt  hier  keine  Privilegierung.
Bitte unterlassen Sie diese Lüge. 

Mein letzter Punkt. Ich möchte kurz die Zahlen für die
zusätzlichen Investitionen im ökologischen Bereich nennen – Herr Kollege Paziorek, passen Sie einmal auf – : Das
Programm  zur  Förderung  der  Altbausanierung  umfasst
bis  jetzt  200 Millionen  Euro.  Aus  den  Einnahmen  der
Ökosteuer  nehmen  wir  hierfür  150 Millionen  Euro  pro
Jahr  heraus.  Das  macht  zusammen  350 Millionen  Euro
pro  anno.  Sie  haben  zu  Ihrer  Zeit –  das  habe  ich  in  den
Haushaltszahlen  nachgesehen –  20 Millionen  Euro  ausgegeben.  Wir  wenden  also  das  17,5fache  von  dem  auf,
was Sie veranschlagt hatten. Wenn man das Ergebnis etwas  aufrundet,  könnte  man  sagen,  dass  das  unser  Projekt 18  ist, mit  dem  Unterschied,  dass  unser  Projekt  gelingen wird; Ihres ist ja gescheitert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Loske, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bitte.
Dr. Christian Eberl (FDP):
Herr Kollege Dr. Loske, ich habe folgende Frage: Stimmen Sie mit dem Ergebnis der wissenschaftlich und statistisch  abgesicherten  CO2-Statistik  des  Statistischen  Bundesamtes,  die  am  5. November  dieses  Jahres  vorgestellt
wurde, überein, wonach die CO2-Emissionen in Deutschland  von  1990  bis  2000  rückläufig waren,  seit  2001  aber
Dr. Christian Eberl
wieder ansteigen? Wie erklären Sie das angesichts der angeblich ökologischen Lenkungswirkung dieser Steuer?
(Beifall bei der FDP)
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es gibt in den verschiedenen Sektoren unterschiedliche
Entwicklungen.  Ich  habe  gerade  vom Bereich  der  privaten Haushalte und vom Bereich des Verkehrs gesprochen.
Im Verkehrsbereich  ist  es  so,  dass  der  Rückgang  in  den
Jahren  2000  und  2001 –  die  Prognosen  des  Mineralölwirtschaftsverbandes gehen auch für 2002 davon aus – bei
2  bis  3 Prozent  pro  anno  gelegen  hat.  Bei  den  privaten
Haushalten bestehen ähnliche Größenordnungen. Im Bereich der Industrie hat es beim CO2-Ausstoß, nachdem er
zwischen  1990  und  1993  durch  die  Entwicklung  in  den
neuen  Bundesländern  dramatisch  gesunken  ist,  einen
leichten Anstieg gegeben. Das hat mit der Inbetriebnahme
eines  großen  Kohlekraftwerks  in  den  neuen  Bundesländern zu tun. Insofern stimmt das, was Sie sagen. 
Mein  abschließendes Argument  gilt  der Verwendung
der Mittel aus der Ökosteuer – meine Redezeit geht leider  schon  dem  Ende  zu  –. Auch  hier  erzählen  Sie  Märchen.  Durch  die  Ökosteuer  fließen  im  nächsten  Jahr
18,4 Milliarden Euro in den Bundeshaushalt. Davon werden  knapp  17 Milliarden  Euro  für  die  Rente  verwendet;
das  sind  über  90 Prozent.  Das  heißt,  diese  ökologische
Steuerreform ist im Wesentlichen aufkommensneutral. 

230 Millionen Euro fließen in das Marktanreizprogramm
für erneuerbare Energien, 150 Millionen Euro in die Altbausanierung.  Nur  die  verbleibenden  7 Prozent  werden
für die Haushaltskonsolidierung verwendet. Das ist – das
gebe  ich  zu –  ein kurzfristiges Abweichen vom Pfad der
Tugend  der Aufkommensneutralität.  Dorthin  wollen  wir
wieder zurück. 

Das ist bestensfalls ein Sonderopfer. Aber 93 Prozent gehen  in die Rentenversicherung und  in die Ökologie. Das
ist gut so. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort  dem Kollegen Hans Michelbach,
CDU/CSU-Fraktion.
(Jörg Tauss SPD: Der große Ökoexperte!)
Hans Michelbach (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wirtschaft und Verbraucher kapitulieren vor dem rotgrünen Steuerdruck in Deutschland: immer mehr Steuern,
immer mehr Abgaben,  immer mehr  Staat. Der  rot-grüne
Erhöhungskurs stürzt unser Land in eine gefährliche Depression.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Außer  im  rot-grün  regierten  Deutschland  findet  man  in
Europa  keine  Regierung,  die  der  eigenen  Wirtschaft  so
viel  Schaden  zufügt.  Obwohl  sich  Deutschland  in  einer
konjunkturell  schwierigen  Phase  befindet,  soll  die Wirtschaft bis 2006 mit weiteren 35 Milliarden Euro an Steuern  belastet werden. Hinzu  kommen  36 Milliarden  Euro
durch die Erhöhung von Abgaben. 
Kein Wunder, dass wir aufgrund der hohen Belastung
mit Steuern und Abgaben einen ungeheuerlichen Wachstumseinbruch  erleben.  Kein  Wunder,  dass  wir  derzeit
eine  Beschleunigung  der  Insolvenzwelle  und  eine  Erhöhung der Zahl der Betriebsschließungen sowie der Betriebsverlagerungen  ins Ausland  erleben.  Kein Wunder,
dass häufig die Geschäftstätigkeit in Staaten mit besseren
steuerlichen  Rahmenbedingungen  verlegt  wird.  Kein
Wunder, dass ein weiterer Arbeitsplatzabbau mit horrenden Folgen für die Sozialsysteme stattfindet. Herr Minister Trittin,  das  ist  die  einzige Wirkung  Ihrer  Ökosteuer.
Nachhaltig  ist  bei  Ihnen  nur  die  laufende  Erhöhung  der
Steuern.
Unser Konzept lautet dagegen: mehr Eigenverantwortung, mehr Leistung, mehr Wachstum und mehr Entbürokratisierung. Ihre rot-grüne Steuerpolitik hat die Grenzen
der  Zumutbarkeit,  der  Belastbarkeit  und  vor  allem  der
ökonomischen Vernunft weit überschritten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Trotzdem  wird  heute  eine  Fortsetzung  der  ökologischen Steuerreform mit neuen Belastungen für Wirtschaft
und Bürger  beschlossen. Das  rot-grüne Abkassiermodell
läuft  geradezu  auf  vollen  Touren.  Der  Herr  Bundesfinanzminister zieht es vor, nicht selbst in die Debatte einzusteigen; er überlässt es den Ökofantasten und den Ökoideologen.
(Rolf Hempelmann SPD: Auf eurer Seite?)
Wir  haben  ein  Problem  mit  den  Finanzen  und  der  Verschuldung in diesem Land. Dazu müsste er etwas sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wird zu Steuererhöhungen kommen: für Erdgas und
Flüssiggas  um  58 Prozent  und  für  schweres  Heizöl  um
40 Prozent.  Energieintensive  Unternehmen  und  die  Landund Forstwirtschaft werden 200 Prozent mehr Steuern zahlen.  In  nächster  Zeit  sollen  die  Mindeststeuer,  die  Wertzuwachssteuer,  die  Firmenwagensteuer,  die  Organschaftsteuer,  die  Werbeartikelsteuer,  die  Warenvorratsteuer,  die
Gewerbesteuerrevitalisierung, die Erbschaftsteuerverschärfung, die Vermögensteuerwiedereinführung und die Mehrwertsteuererhöhung hinzukommen. Das ist der Weg in den
totalen rot-grünen Steuerstaat.

Das  ist  nichts  anderes  als  eine  rot-grüne  Steuerorgie.
Die Leute  haben  diese Erhöhungen  der  Steuern  und Abgaben satt und die Firmen können es sich nicht mehr leis
Hans Michelbach
ten.  Meine  Damen  und  Herren,  Deutschland  kann  sich
Rot-Grün nicht mehr leisten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das alles ist dazu angetan, unser Land endgültig in die
Staatswirtschaft zu  führen. Zur Vernebelung  nennt  sich
das bei Rot-Grün dann Steuervergünstigungsabbaugesetz
oder,  wie  Sie  es  nennen,  ökologische  Steuerreform. Mit
diesen Bezeichnungen betreiben Sie nichts anderes als einen  Etikettenschwindel,  um  Steuererhöhungen  zu  verschleiern.  In  wenigen  Wochen  steigt  die  Ökosteuer  um
eine weitere Stufe, obwohl, so die Hiobsbotschaft, damit
das Wachstum vernichtet und die Arbeitslosenzahl erhöht
wird; außerdem werden die Steuereinnahmen einbrechen.
Hinzu kommt das Defizitverfahren durch die Europäische
Union. Die Ökospezialisten und Ökoideologen von RotGrün bleiben beratungsrestistent. Es wird nur noch Flickschusterei betrieben, und zwar nach dem Motto: Augen zu
und durch!
Diese  Bundesregierung  hat  bisher  vor  allem  Schaden
angerichtet  und  die  Menschen  sowie  unsere  Wirtschaft
verunsichert; das  ist die Situation. Kolleginnen und Kollegen  von  Rot-Grün,  nehmen  Sie  endlich  zur  Kenntnis:
Unsere Volkswirtschaft steckt in einer schweren Krise.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Wohl wahr!)
Ihr  Versagen  in  der  Wirtschafts-,  Steuer-  und  Arbeitsmarktpolitik ist die Ursache für dieses Debakel.

Dass die Bundesregierung in dieser Situation zu weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen greift, zeigt das Ausmaß der Unfähigkeit zur ökonomischen Vernunft. Es gibt
in  Deutschland  einen  Verlust  an  Wettbewerbsfähigkeit.
Ich sage Ihnen, was die Ökosteuer für die Betriebe letzten Endes bedeutet: Die Ökosteuer  ist  für  sie kostensteigernd und wettbewerbsschädigend. Für Verbraucher und
Mieter  ist  sie  preissteigernd  und  unsozial.  Sie  hat  schon
jetzt  zu  unsozialen  Preissteigerungen  insbesondere  für
den kleinen Mann und die Menschen im ländlichen Raum
geführt.
Auf der Abgabenseite hat sie nichts bewirkt! Sie haben
eine  Erhöhung  der  Rentenversicherungsbeiträge  zu  verantworten. Deshalb ist Ihr Traum von der These, dass Sie
die  Energie  verteuern,  um  den  Faktor Arbeit  verbilligen
zu können, letzten Endes wie eine Seifenblase zerplatzt.

Ich möchte Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen, zu
welchen  Preissteigerungen  das  führt:  Ein  Vierpersonenhaushalt zahlt im Jahr schon jetzt 479 Euro Ökosteuer.
(Jörg Tauss SPD: Was?)
Ein mittelständischer Industriebetrieb muss im Jahr 2003
durchschnittlich 100 000 Euro Ökosteuer zahlen. Das sind
70 000 Euro mehr als im Vorjahr. Gleichzeitig steigen die
Sozialversicherungskosten  um  120 000 Euro.  Das  kann
doch nur zu weiteren Investitionsverweigerungen und Ar
beitsplatzverlusten  führen;  das  ist  Fakt.  Sie  belasten  die
Wirtschaft. Sie testen die deutsche Wirtschaft auf ihre Belastungsfähigkeit und wundern sich dann, dass es  in diesem Land immer mehr Arbeitslose gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Rot-Grün hat unser Land zum Sanierungsfall gemacht.
Dabei haben Sie sich einer Beitrags-, Schulden- und Steuerlüge bedient. Wir müssen deutlich sehen, dass diese Politik nicht länger fortgesetzt werden kann.
Es ist ein Skandal, dass der Bundesfinanzminister nicht
den Mut hat, diese Steuererhöhung persönlich  zu vertreten.  Wahrscheinlich  hat  er  sich  in  seinen  Steuer-  und
Schuldenstaat zurückgezogen. 

Im Arbeiter-  und Bauernstaat  hat man  die Öffentlichkeit
letzten Endes auch gescheut. 
(Widerspruch bei der SPD)
Er hätte die Steuererhöhung hier vertreten müssen, meine
Damen  und  Herren.  Er  würgt  die  Binnennachfrage  ab,
wodurch  er unserem Land  einen Bärendienst  erweist. Er
sollte  zurücktreten  und  den  Weg  für  einen  finanzpolitischen Neuanfang frei machen. Das wäre richtig, damit es
in Deutschland wieder aufwärts geht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch  das
Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. Der Saal füllt
sich  deshalb, weil  eine  namentliche Abstimmung  bevorsteht  und  es  jedem  ans  Geld  geht,  der  nicht  daran  teilnimmt.
Meine Damen und Herren, die Fortschreibung der ökologischen Steuerreform hat fast nichts mit Ökologie, aber
viel mit Steuererhöhungen zu tun. Bisher hat die Bundesregierung mit den Einnahmen der Ökosteuer die Rentenlöcher  gestopft.  Jetzt,  nach  der  Erhöhung  der  Rentenbeiträge  von  19,1  auf  19,5 Prozent,  gehen  sogar  die
Autoren  des  Gesetzes  davon  aus,  dass  im  Jahr  2003  die
Einnahmen  aus  der  Ökosteuer  zur  Sanierung  der  Haushaltslöcher genutzt werden. Sie ist also eine simple Mehrwertsteuererhöhung.
Die Bundesregierung hatte bisher immer auf die entlastende Wirkung  der  Ökosteuer  auf  die  Lohnnebenkosten
Dr. Gesine Lötzsch
verwiesen.  Immerhin  konnte man mit  den Steuereinnahmen  die  Rentenbeiträge  eine  gewisse  Zeit  stabil  halten.
Jetzt will man  die Steuer  nur  noch  nutzen,  um  den Bundeshaushalt zu sanieren. 
Aber lassen Sie uns die Einnahmeseite etwas näher anschauen,  meine  Damen  und  Herren.  Von  den  geplanten
circa  2 Milliarden Euro Mehreinnahmen  pro  Jahr  sollen
nur 400 Millionen – also ein Fünftel – auf das produzierende Gewerbe entfallen. Vier Fünftel bleiben bei den privaten Haushalten und man kann ziemlich sicher sein, dass
das  produzierende Gewerbe  dieses  eine  Fünftel  über  die
Preise beim Verbraucher abladen wird. Die Steuer bleibt
demzufolge  eine  Steuer  für  den  zunehmend  umweltbewussten Bürger und nicht für die wirklich unökologischen
Stromfresser im produzierenden Gewerbe.
Sehr  geehrte Abgeordnete  aus  den  neuen  Bundesländern,  sehr  geehrter  Herr  Stolpe,  diese  Ökosteuernovelle
geht  besonders  stark  zulasten  ostdeutscher Haushalte.
Ich habe das gestern im Haushaltsausschuss thematisiert,
aber  ich  habe  von  der  Regierungsseite  keine  befriedigende Auskunft bekommen. Man schaue nicht auf regionale Aspekte, wurde mir mitgeteilt. Bekanntlich hat aber
der Bundeskanzler massiv  dagegen  interveniert,  leichtes
Heizöl zu verteuern. Dabei dürfte er die Landtagswahlen
in  Hessen  und  Niedersachsen  im  Blick  gehabt  haben.
Denn in Westdeutschland sind nach wie vor Ölheizungen
weit  verbreitet.  In  den  neuen  Ländern  dagegen  wurden
seit der Wende Braunkohleöfen überwiegend durch Gaskessel und nicht durch Ölheizungen ersetzt.
Gleiches gilt für Neubauten. In den 90er-Jahren wurde
auch durch die Gesetzgebung des Bundestages eindeutig
auf  einfache  Gasheizungen  gesetzt.  70 Prozent  der  ostdeutschen  Wohnungen  und  Einfamilienhäuser  werden
mittlerweile mit  Gas  beheizt.  Bei  ihnen  schlägt  die Verteuerung von Erd- bzw. Flüssiggas voll durch.
Da die Anlagen relativ neu und die Brennstoffkosten
für Vermieter nur Durchlaufposten zu den Mietern sind,
geht von dieser Novelle aber auch kein  Impuls zu einer
Umstellung  auf  umweltfreundlichere  dezentrale  Anlagen  aus. Was bleibt,  ist die Abzocke der Wohnungsnutzer.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  aus  der  Sicht  der
PDS  kann  ich  aus  den  genannten Gründen  dieser Gesetzesnovelle nicht zustimmen und werde sie ablehnen.
Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege 
Hempelmann für die SPD-Fraktion.
Rolf Hempelmann (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir stehen am Ende einer ausgesprochen  aufschlussreichen  Debatte.  Die  Opposition
hat  deutlich  gemacht,  dass  sie  grundsätzlich  gegen  eine
ökologische Steuerreform ist,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
egal wie sie diese Haltung zu verbrämen versucht hat. Sie
hat Ankündigungen über die 90er-Jahre hinaus und auch
in  diesem  Wahlkampf  gemacht,  die  anders  lauten.  Insbesondere  ihr  Spitzenkandidat  hat  diesen  Wackelkurs
vorgeführt. Aber heute  ist deutlich geworden: Alles wird
einem billigen Parteienkalkül untergeordnet.
Frederic Vester aus dem „Club of Rome“ hat richtig gesagt:
Die Kampagne gegen die Ökosteuer, an deren Spitze
sich  Ministerpräsident  Edmund  Stoiber  ...  gesetzt
hat, zeigt überdeutlich, worum es ihm geht: Nicht um
die notwendigen Weichenstellungen, die uns und den
kommenden Generationen eine lebenswerte Umwelt
garantieren, es geht ihm nur darum, aus der Situation
parteipolitisches Kapital zu schlagen.
Das trifft auf Sie insgesamt zu. 

In dieser Woche fand eine ebenso aufschlussreiche Anhörung zum Thema ökologische Steuerreform statt.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Aufschlussreich war sie!)
Wenn man  Ihnen  heute  zugehört  hat,  dann  gewinnt man
den Eindruck,  es  habe  nur Kritik  gehagelt. Dem war  bei
weitem nicht so. Das wissen Sie. Sie haben hier sehr einseitig zitiert. 
(Beifall bei der SPD)
Richtig  ist:  Es  gab  in  der  Tat  ein  breites  Meinungsspektrum. Das ist bei einem solchen Thema normal; denn
es gibt bei diesem Thema in unserer Gesellschaft ein genauso  breites  Spektrum  an  Interessen.  Deutlich  ist  aber
auch  geworden:  Es  gibt  gerade  auch  bei  den  wissenschaftlichen Instituten sowohl zur ökologischen Steuerreform, wie sie seit Jahren gilt, als auch zu der Gesetzesänderung, wie wir sie jetzt vorgelegt haben, Zustimmung. 

Es  ist  ausdrücklich konzediert worden, dass  es  in den
letzten  Jahren  nicht  durch  die  von  Ihnen  genannten
Gründe, Herr Paziorek, sondern durch diese ökologische
Steuerreform Lenkungswirkungen gegeben hat. 

Es gab in großem Umfang eine Senkung der CO2-Belastung.

Im Bereich  der Mobilität wurde  der  Schritt  zu  kleineren
Autos vollzogen. Dies zeigte sich auch  in der Forschung
mit dem Einliterauto. Erstmals gab es – sogar zwei Jahre
hintereinander  – in  unserem Land  einen  niedrigeren Gesamtkraftstoffverbrauch,  und  zwar  nicht  aus  den  Gründen, die Sie angeführt haben, 

Rolf Hempelmann
sondern aufgrund der ökologischen Steuerreform. In dieser Anhörung  ist  deutlich  geworden: Wir  brauchen  weitere  Signale,  um  den  Energieverbrauch  zu  senken.  Deswegen  ist  es  begrüßt  worden,  dass  wir  diesen  weiteren
Schritt gegangen sind. 
(Beifall bei der SPD)
Ein  weiterer  Punkt  ist  in  dieser Anhörung  angesprochen worden. Es ist Ihnen von Instituten vorgehalten worden, dass Sie jetzt nicht Beifall zu Forderungen klatschen
sollten, die Sie jahrelang selber gestellt haben und die nun
erfüllt werden. Sie haben immer den Abbau von Steuervergünstigungen gefordert.  Jetzt  gehen  wir  diesen
Schritt.  Die  Institute  – ich  gebe  zu,  es  waren  nicht  alle,
aber es waren eine ganze Reihe –
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Okay!)
haben  diesen  Weg  ausdrücklich  begrüßt.  Wir  streichen
Vergünstigungen beim Gas. Wir tun das bewusst, weil die
bisherigen Preisvorteile beim Gas eben nicht an den Kunden weitergegeben worden sind. Deswegen ist dieser Weg
richtig. Er wird  sich  für den Endkunden  als nicht  schädlich erweisen. 
Wir streichen Vergünstigungen bei Nachtspeicheröfen.
Es ist deutlich, dass wir Strom in einem Bereich eingesetzt
haben,  für den er viel zu edel war. Deswegen  ist es  richtig, dass wir bei den Nachtspeicheröfen Zug um Zug und
Jahr für Jahr degressiv vorgehen und diese Bevorzugung
zurückschneiden.  In  Kombination  mit  unserem  Förderprogramm  gibt  das  den Menschen  die  Gelegenheit,  umzurüsten.
Was haben wir noch getan? Wir haben 150 Millionen
Euro zur Gebäudesanierung in die Hand genommen. Das
haben Sie in Ihrer Zeit nie geschafft. 

Sie fordern heute von uns ein Mehrfaches, aber Sie haben
in  Ihrer Zeit nur einen Bruchteil davon, ein Achtzehntel,
eingesetzt.
Wir geben der besonders energieintensiven Wirtschaft
einen Spitzenausgleich, der dafür sorgt, dass sie weiterhin
wettbewerbsfähig tätig sein kann. Das Gleiche tun wir für
den  Unterglasgartenbau.  Das  ist  Politik  mit Augenmaß.
Das ist eben das Gegenteil von ideologischer Politik, die
Sie uns immer unterstellen.
Professor Jarass hat es auf den Punkt gebracht: Das Gesamtpaket  erfüllt  systematisch  die  auch  von  den  deutschen Unternehmensverbänden erhobene Forderung nach
Abbau  von  Subventionen  und  Steuervergünstigungen.
Durch  die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  des  hier  zu 
diskutierenden  Ökosteuerpakets  wird  mehr  als  1  Milliarde  Euro  an  Steuervergünstigungen  und  Subventionen
abgebaut. Das und nicht das, was Sie den Menschen vorzumachen versuchen, ist die Realität. 

Damit  ist  Energiepolitik  für  diese  Legislaturperiode
natürlich bei weitem nicht zu Ende. Wir haben in der letz
ten  Legislaturperiode  eine  ganze  Reihe  von  sinnvollen
Maßnahmen auf den Weg gebracht, neben der Ökosteuer
auch die KWK und das EEG. In dieser Legislaturperiode
wird  uns  das  Thema  Emissionshandel  beschäftigen.
Wichtig wird sein, diese Instrumente, die novelliert werden müssen,  fein  aufeinander  abzustimmen. Das  ist  eine
Aufgabe, an der Sie teilnehmen sollten, auch im Interesse
der deutschen Wirtschaft und im Interesse derjenigen, die
Kunden  im  Energiebereich  sind.  Verweigern  Sie  sich
nicht, nehmen Sie an dieser Arbeit teil 

und jonglieren Sie nicht so mit Zahlen, wie Sie das heute
getan haben!
Herr Paziorek, ich weiß, dass Sie bei Schalke tätig sind. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja!)
Ich  bilde  einmal  ein  Beispiel:  Sie  verhandeln  mit  einem
Spieler  und  bieten  ihm  ein Drittel mehr. Der  Spieler will
aber ein Viertel mehr. Was geben Sie ihm dann? So wie Sie
heute argumentiert haben, sagen Sie, ein Viertel ist zu viel. 

Bleiben wir auf dem Teppich! Sehen Sie ein, dass wir einen guten Weg gegangen sind! In Abwandlung eines Zitats
von George Bernard Shaw sage ich Ihnen: Wer es kann, der
soll regieren, wer es nicht kann, soll opponieren. So wie es
aussieht, werden Sie noch sehr lange opponieren.
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf
zur  Fortentwicklung  der  ökologischen  Steuerreform  auf
Drucksache  15/21.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt  auf
Drucksache 15/71, den Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung  zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Hierfür ist namentliche Abstimmung  verlangt  worden.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen
und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das scheint nicht der Fall
zu sein. Ich schließe die Abstimmung. 
Rolf Hempelmann
Ich  bitte  die Schriftführerinnen  und Schriftführer, mit
der Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.1
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge.  Wer  für  den  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache  15/87  stimmt,
den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Wer
möchte  sich  der  Stimme  enthalten?  – Der  Entschließungsantrag  ist mit  der Mehrheit  der  Stimmen  der
Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  Fraktionen
der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/86? – Gegenprobe! – Enthaltungen?  – Der Entschließungsantrag  ist mit  der  gleichen
Mehrheit wie zuvor abgelehnt.
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Peter
Götz, Dr. Michael Meister, Friedrich Merz, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung  des  Gesetzes  zur Neuordnung  der
Gemeindefinanzen  (Gemeindefinanzreformgesetz)
– Drucksache 15/30 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. Gibt es dazu Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann haben wir das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als Erstem erteile ich dem
Kollegen  Peter  Götz  für  die  CDU/CSU-Fraktion  das
Wort.
Peter Götz (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Rot-Grün hat uns innerhalb von wenigen Jahren systematisch  in  die  schlimmste  Finanzkrise  seit  Bestehen  der
Bundesrepublik Deutschland geführt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Götz,  einen Augenblick  bitte.  Ich  wäre
dankbar, wenn die Kolleginnen und Kollegen, die an dieser  Debatte  nicht  mehr  teilnehmen  können  oder  wollen,
den Saal verließen, damit diejenigen, die sich an der Debatte beteiligen wollen, ihr auch wirklich konzentriert folgen können.
Bitte schön, Herr Götz.
1 Ergebnis Seite 612 C
Peter Götz (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Menschen wurden
vor  der Wahl  bewusst  getäuscht  und  belogen.  Nach  und
nach  kommt  das  ganze  Desaster  auf  den  Tisch.  Die
schriftliche Bestätigung haben Sie gestern von den Steuerschätzern,  den  Wirtschaftsweisen  und  der  Brüsseler
Kommission  in einer nicht mehr zu überbietenden Deutlichkeit  bekommen.  „Staatsfinanzen  –  Am  Abgrund“ 
titelte heute das „Handelsblatt“. Gestern wurden aufgrund
der aktuellen Steuerschätzung dramatische Einnahmeeinbrüche  für Bund, Länder  und Gemeinden  angekündigt  –
eine fürchterliche Katastrophe für den Bundeskanzler und
seinen Finanzminister, aber auch, was noch schlimmer ist,
für unser Land. 
Die größten Verlierer sind wieder einmal die Kommunen. Sie  verlieren  endgültig  ihre  politische  Handlungsfähigkeit. Immer neue Einbußen bei den Einnahmen und
Zuweisung  von  zusätzlichen  Aufgaben  durch  rot-grüne
Bundesgesetze führen unsere Städte und Gemeinden systematisch  an  den Rand  des  finanziellen Ruins. Nach  der
gestern veröffentlichten Steuerschätzung büßen die Städte
und  Gemeinden  in  diesem  Jahr  mehr  ein  als  Bund  und
Länder  zusammen.  Von  den  5,9  Milliarden  Mindereinnahmen bei Bund, Länder und Gemeinden entfallen allein
auf die Gemeinden 4,1 Milliarden. Dieses Missverhältnis
ist  eindeutig  ein  Skandal.  Der  Finanzminister  aber  stellt
sich  hin  und  erklärt: Alle  anderen  sind  schuld,  nur  nicht
diese Bundesregierung.
(Bernd Scheelen SPD: Da hat er Recht!)
Vor zwei Jahren haben Sie den Kommunen im Rahmen
der Anhebung  der Gewerbesteuerumlage viele Milliarden  weggenommen.  Der  Finanzminister  nennt  so  etwas
Sparen. In Wahrheit findet eine plumpe Verschiebung innerhalb  des  bundesstaatliches  Finanzsystems  statt.  Die
Gründe,  die  Sie  dafür  angegeben  haben,  haben  sich  als
falsch  erwiesen.  Es  ist  unanständig,  wenn  Sie  diese  Erhöhung nicht rückgängig machen; denn nicht einen Ihrer
Rechtfertigungsgründe können Sie aufrechterhalten.

Ihre  Versuche,  ständig  Verschiebebahnhöfe  zulasten
kommunaler Haushalte zu betreiben, sind ausgereizt. Bei
den  Kommunen  ist  nichts  mehr  zu  holen.  Sie  können
keine neuen Aufgaben mehr finanzieren; schon die bestehenden  Aufgaben  können  sie  kaum  noch  wahrnehmen.
Sie haben vier Jahre lang Städte und Gemeinden wie eine
Zitrone ausgepresst.

– Ich nenne Ihnen gerne einige Beispiele: von der Grundsicherung  der  Rente  über  die  Mitfinanzierung  des  Kindergeldes oder die wegen Ihrer schlechten Arbeitsmarktpolitik  zunehmende Zahl  von  Sozialhilfeempfängern  bis
hin zu Integrationskosten für in Deutschland lebende Ausländer. Es handelt sich hierbei um ein Ausgabevolumen in
der  Größenordnung  eines  zweistelligen  Milliardenbetrags,  das  Sie  den Kommunen  in  den  letzten  vier  Jahren
nach und nach aufs Auge gedrückt haben. 
(Zuruf von der SPD: Das ist doch gelogen!)
Peter Götz
Auf  der  Einnahmenseite verhalten  Sie  sich  genauso
kommunalfeindlich: Durch die Versteigerung der UMTSLizenzen hat der Finanzminister für den Bund 50 Milliarden Euro kassiert.

Kommunikationsunternehmen  schreiben  nun  auf  Jahre
hinaus  große  Verluste  und  zahlen  keine  Steuern  mehr  –
Telekom  lässt  grüßen:  Sie  brauchen  nur  die  Pressekonferenz der Telekom, die im Moment parallel stattfindet, zu
verfolgen.  Den  Kommunen  entgehen  dabei  mehr  als 
7 Milliarden Euro. 
Es geht munter weiter zulasten der untersten Ebene unseres  Staates:  Nach  der  neuen  Koalitionsvereinbarung
sollen die Gemeinden für 20 Prozent aller Kinder bis zum
Alter  von  drei  Jahren  eine  Tagesbetreuung vorhalten.
Der  Bundeskanzler  verkündet  die Wohltat  und  lobt  sich
selbst für einen Bundeszuschuss von 1,5 Milliarden Euro.
In Wirklichkeit liegen die Kosten in einer Größenordnung
von mindestens 2,5 Milliarden Euro. Eine satte Milliarde
bleibt  bei  den  Städten  und  Gemeinden  hängen,  mit  zunehmender Tendenz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen sind die nächste  Wohltat  des  Kanzlers.  Pro  Schule  macht  dies 
20 000 Euro. Das reicht kaum, um Geschirr zu kaufen, geschweige denn für Investitionen oder gar zur Finanzierung
der Personalkosten; wieder sollen die Kommunen zahlen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Götz,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Tauss?
Peter Götz (CDU/CSU):
Gern.
Jörg Tauss (SPD):
Lieber Herr Kollege Götz, würden Sie mir zubilligen,
dass es einen kleinen Unterschied ausmacht, ob der Bund
ein Gesetz macht, ohne einen Pfennig dazuzugeben, wie
es seinerzeit der Fall war, als Sie das Kindergartengesetz
verabschiedet haben, oder ob – wie wir es jetzt machen –
den Ländern und den Kommunen für die Ganztagsbetreuung  entsprechende  Mittel  von  rund  1,5  Milliarden  Euro
pro  Jahr  zur Verfügung  gestellt  werden? Wenn  Sie  über
Belastungen reden, sollten Sie der Fairness halber versuchen,  Ihre damalige Verhaltensweise mit dem, was diese
Regierung tut, in Einklang zu bringen.

Peter Götz (CDU/CSU):
Erstens  haben  Sie  dem Gesetz  seinerzeit  zugestimmt.
Ob Sie da schon im Bundestag waren, weiß ich nicht.
(Jörg Tauss SPD: Na, na, na!)
Zweitens  haben  die  Länder  bei  der  Übertragung  des
Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz von der damaligen  Bundesregierung  die  dazugehörigen  Mittel  bekommen.
(Ute Kumpf SPD: Sie sind nicht angekommen!)
Nur  –  das  billige  ich  Ihnen  zu  –  sind  sie  an  vielen  klebrigen Fingern der Länderfinanzminister hängen geblieben
und nicht durchgereicht worden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Warum  sage  ich  das?  Es  muss  wieder  der  Grundsatz
gelten: Wer bestellt, der bezahlt. Wir brauchen das Konnexitätsprinzip, damit  die  Dinge  wieder  auf  die  Beine
gestellt werden.

Ökosteuererhöhung und Erdgassteuer – darüber wurde
gerade debattiert – führen zu einer drastischen Erhöhung
der  Energiepreise  für  die  Menschen  und  die  Unternehmen,  aber  auch  für  Städte  und  Gemeinden,  die  viele  öffentliche  Einrichtungen  aus  ökologischen  Gründen  auf
Erdgas umgestellt haben. Dafür werden sie jetzt bestraft.
Ich  sage  ganz  deutlich  und  unmissverständlich: Die Gemeinden  können  keine  weiteren  Belastungen  übernehmen, wenn sie ihre Aufgaben erfüllen sollen. Das scheint
noch nicht ganz bis zu Ihnen durchgedrungen zu sein. Reden Sie einmal vor Ort in Ihren Wahlkreisen mit den Kommunalpolitikerinnen  und Kommunalpolitikern! Oder  gehen Sie denen inzwischen aus dem Weg?
(Jörg Tauss SPD: Na, na!)
Nach einer Berechnung des Deutschen Städtetages aus
diesem  Monat  wird  das  Haushaltsdefizit  der  deutschen
Kommunen  in diesem Jahr bei 8 Milliarden Euro  liegen.
Dies ist mehr als doppelt so viel wie im vergangenen Jahr.
Im  Jahr 1998 – am Ende einer CDU/CSU-geführten Regierung – hatten die Kommunen einen positiven Gesamtsaldo  von  über  2  Milliarden  Euro.  Damals  gab  es  noch
eine kommunalfreundliche Politik in diesem Haus.
(Lachen bei der SPD)
Wie  sieht  es  heute,  nach  vier  Jahren  Rot-Grün,  aus?
Täglich  stehen  neue  Katastrophenmeldungen  aus  den
Städten  und  Gemeinden  in  den  Zeitungen.  Immer  mehr
Kommunen  gehen  Pleite.  SPD-Bürgermeister  beklagen
öffentlich  die  falsche  Politik  von  Rot-Grün.  Der  Oberbürgermeister  aus  des  Bundeskanzlers  Heimatstadt 
Hannover warnt  vor  dem  Ende  der  kommunalen  Selbstverwaltung und fordert – wie noch diese Woche auf dem
CDU-Bundesparteitag in Hannover – deren Stärkung ein.
Der  Mann  hat  Recht.  Nur  wäre  es  besser,  wenn  er  dies
auch seinen Genossen im Bundeskanzleramt deutlich sagen würde; denn dort wäre es angebrachter.

Sein roter Kämmerer sekundiert und sagt: „So habe ich
mir sozialdemokratische Steuerpolitik nicht vorgestellt.“ –
Peter Götz
Ich  könnte, wenn  Sie  das  hören möchten,  die Kommentare von SPD-Kommunalpolitikern noch eine Weile fortsetzen.  Sogar  Schröders  heimlicher  niedersächsischer
Kronprinz,  Sigmar  Gabriel,  stimmt  ein:  „Die  Leute  vor
Ort merken doch langsam, dass da etwas im System nicht
stimmt.“
Die Menschen in Deutschland merken es auf schmerzliche Weise. Die Kommunalpolitiker müssen sich vor Ort
mit  der  Schließung  von  Schwimmbädern,  Freizeit-  und
Sporteinrichtungen  auseinander  setzen.  Schulen  sind  in
einem unwürdigen Zustand. Straßen und Brücken werden
nur  noch  notdürftig  geflickt,  wenn  nicht  gar  gesperrt.
Theater,  Bibliotheken,  Parks  und  Grünanlagen  –  überall
ist die Lage furchtbar. Inzwischen finanzieren viele Kommunen  ihre  Ausgaben  für  Sozialhilfe  und  Gehälter  nur
noch  auf  Pump.  Das  widerspricht  dem  kommunalen
Haushaltsrecht.  Über  kurz  oder  lang  brauchen  wir  in
Deutschland keine Bürgermeister mehr, sondern nur noch
Staatskommissare, die den kommunalen Mangel verwalten. Das kann doch nicht unser Ziel sein.

Das  hat  überhaupt  nichts  mehr  mit  kommunaler  Selbstverwaltung zu tun.
Was  sind  die  Folgen?  In  den  letzten  Jahren  sind  die
kommunalen Investitionen ständig überproportional gesunken. Das ist eine Katastrophe für die Zukunft unseres
Landes:  für  das  Handwerk,  für  den  Mittelstand  und  für
den Arbeitsmarkt.  Die  Gemeinden  schieben  einen  riesigen  Investitionsstau  vor  sich  her.  Nach  dem  Deutschen
Institut  für  Urbanistik  müssen  sie  in  den  nächsten  zehn
Jahren 686 Milliarden Euro investieren, um den Standort
Deutschland  im  internationalen  Vergleich  konkurrenzfähig zu halten.
Ohne  funktionierende  kommunale  Selbstverwaltung
bekommen wir einen anderen Staat: zentralistischer, bürokratischer,  schwerfälliger  und  für  die Menschen  fremder.
CDU  und CSU wollen  keinen  Zentralismus. Wir wollen
starke Städte und Gemeinden in unserem Land.

Manchmal  hat  man  den  Eindruck,  alte  sozialistische
Zentralstaatsinstinkte kommen wieder zum Vorschein.

Der Aufbruch zur viel gepriesenen neuen Mitte ist von Ihnen  schon  lange  zu  den  Akten  gelegt  worden.  Die  alte
Linke dominiert das politische Geschehen. 

Die kommunale Selbstverwaltung wird durch Ihre Politik
systematisch ausgehöhlt. Wenn Ihnen das Freude bereitet,
ist  es  umso  schlimmer. Wir  fordern  eine  Umkehr  dieser
falschen Politik. 
Eine  Chance  haben  Sie.  Eine  Chance,  zu  einer  kommunalfreundlichen Politik zurückzukehren,  ist die sofor
tige Rücknahme  der Erhöhung  der Gewerbesteuerumlage,
die Sie beschlossen haben. Lassen Sie den Gemeinden  ihr
Geld  und  nehmen Sie  es  ihnen  nicht  ständig weg! Für  die
Kommunen  würde  dieser  Schritt  zu  einer  schnellen  und
spürbaren Entlastung führen: im nächsten Jahr 2,3 Milliarden Euro und im Jahr 2004 2,6 Milliarden Euro. Umgekehrt
gilt: Wenn dieses Geld nicht fließen wird, fehlen diese Beträge in den kommunalen Kassen.
Stimmen  Sie  unserem  Gesetzentwurf  zu! Wir  wollen
auch  in Zukunft  lebenswerte Städte und Gemeinden, die
in der Lage sind,  ihre Aufgaben für die Bürgerinnen und
Bürger zu erfüllen. Es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Schild  für  die
SPD-Fraktion.
Horst Schild (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Verehrter Herr Kollege Götz, ich kann mich noch gut an die Diskussion erinnern, die wir im Januar zum gleichen Thema
hier führten. Seinerzeit waren wir aber nicht die sozialistischen  Umverteiler,  sondern  der  Knecht  des  Großkapitals,
(Zuruf von der CDU/CSU: Beides ist richtig!)
weil wir den Großkonzernen die Steuergeschenke nur so
hinten  reingeschoben  haben.  – Die Zeiten wandeln  sich,
die Argumente auch.
Herr Kollege Götz, wir wissen alle, dass die Kommunen  spürbare  Rückgänge  bei  den  Gewerbesteuereinnahmen zu verkraften haben und dass sie Hilfe brauchen. Sie
haben eben sehr beredt die Not der Gemeinden in diesem
Lande geschildert.
(Peter Götz CDU/CSU: Das ist leider so!)
Aber – damit komme  ich  zu  Ihrem Antrag – was  fällt
Ihnen  in dieser Situation ein? Nichts anderes als die Absenkung der Gewerbesteuerumlage!

Sie  haben  den Antrag,  den  der  Freistaat  Bayern  und  andere  Bundesländer  in  den  Bundesrat  eingebracht  haben,
wörtlich übernommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Er ist doch richtig!)
Viel Geistesschmalz  ist da offensichtlich nicht hineingeflossen.

Die Unionsfraktion verfährt hier offensichtlich wieder
nach  dem  Motto  „Alle  Jahre  wieder“  und  möchte  die
Löcher der Kommunen mit neuen Löchern bei Bund und
Horst Schild
Ländern stopfen. Was Sie hier beredt beklagen, gilt ja für
alle  staatlichen  Ebenen.  Ihr  Vorschlag,  die  Gewerbesteuerumlage  auf  den  Stand  vor  der  Steuerreform  abzusenken,  führt  nur  zu  neuen  Löchern  bei  Bund  und  Ländern.  Das  kann  nicht  die  Lösung  sein.  Das  wiederholte
Einbringen solcher Gesetzentwürfe bringt uns nicht weiter. 
Es  sei  Ihnen  vergönnt,  dass Sie  sich  des Sachverstandes des Landes Bayern bedienen. Ich hoffe, dass sich die
Parlamentarier  der  Unionsfraktion  zukünftig  nicht  zum
bloßen  Anhängsel  der  Bayerischen  Staatsregierung  machen. Wir  haben  in  den  letzten Tagen mehrere Beispiele
dafür bekommen, dass sie uns fast wortwörtlich – bisweilen mit Modifikationen  bei  den  finanziellen Auswirkungen – das hereinreichen, was die Bayerische Staatsregierung formuliert hat.

Ich möchte einmal am Rande erwähnen, dass  im  letzten  Jahr  der  Antrag  der  SPD-Fraktion  im  Bayerischen
Landtag  auf Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage im
Land Bayern keine Mehrheit fand. 

Ein  bisschen  mehr  Glaubwürdigkeit  und  ein  bisschen
mehr Substanz wären vielleicht hier und da geboten.
Wieso haben die unionsgeführten Länder nicht bereits
ihren  Beitrag  geleistet  –  die  kommunalen  Spitzenverbände  haben  sie  dazu  aufgefordert  –  und  den  Umlageanteil  zumindest  für  ihr  jeweiliges  Bundesland  gesenkt,
um  damit  zu  einer  Stabilisierung  der Kommunen  in  den
jeweiligen Bundesländern  beizutragen? Die Wahrheit  ist
doch: Die Kommunen können froh sein, dass die Steuervorschläge der Union bislang nie Wirklichkeit geworden
sind.
(Beifall bei der SPD)
Die Union  ist kein verlässlicher Partner der Kommunen.
Die  Forderung  nach  Senkung  der Umlage  der Gewerbesteuer ist ein politischer Schnellschuss. Sie ist auch sachlich nicht gerechtfertigt. Es ist nun einmal so, dass unsere
Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
im Zuge der Steuerreform auch Mehreinnahmen im Rahmen der Gewerbesteuer nach sich ziehen. Das setzt natürlich  voraus,  dass  die  Konjunktur  besser  wird. Aber  dies
trägt zur Stabilisierung bei. 
Die  Gewerbesteuerrückgänge  im  letzten  und  auch  in
diesem  Jahr  sind  –  das  haben Sie  hier  entgegen  besserer
Einsicht immer wieder betont; so unterstelle ich einmal –
nicht  auf  unsere  Steuerreform  zurückzuführen.  Darauf 
haben  die  kommunalen  Spitzenverbände  immer  wieder
hingewiesen.
(Beifall bei der SPD)
Die  Steuervorschläge  der  Union  in  der  Vergangenheit 
– ich weiß nicht, inwieweit Sie sich davon verabschiedet
haben  –,  die  eine  Absenkung  der  Gewerbesteuermess
zahlen  vorsahen,  hätten  die  Gewerbesteuer  noch  weiter
nach unten gedrückt. 

Die Gewerbesteuerumlage  ist  nicht  der Grund  für  die
aktuelle Entwicklung. Die wahren Ursachen liegen in der
schwachen Konjunktur, in  der  schlechten  Gewinnlage
der Unternehmen 

und in den weit reichenden Gestaltungs- und Umstrukturierungsmöglichkeiten  der  Unternehmen.  Es  sind  eben
nicht die strukturellen Defizite der Gewerbesteuer, die zu
dieser Entwicklung geführt haben. 
Das  sagt  auch  die  amtierende  Städtetagspräsidentin,
Frau Roth, und verweist ausdrücklich auf die Aushöhlung
der Gewerbesteuer lange vor Antritt der jetzigen Bundesregierung. Wir müssen die Strukturprobleme der Gewerbesteuer  angehen. Wir müssen  eine  stabile  Basis  für  die
Kommunalfinanzen schaffen. Das ist eine Lösung für die
Kommunen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  sehe  nicht,  welchen  Beitrag  die  Union  dazu  leistet,
außer  ständig,  litaneienhaft  die  gleichen Gesetzentwürfe
einzubringen. Was  ist Ihr Konzept? Mit der Senkung der
Gewerbesteuerumlage  reißen Sie nur neue Löcher  in die
Haushalte von Bund und Ländern. 
Wir  haben  bereits  strukturelle  Sofortmaßnahmen  eingeleitet.
(Dr. Hermann Otto Solms FDP: Steuererhöhungen habt ihr eingeleitet!)
Wir  haben  im  Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz vom Dezember  letzten  Jahres  die  ersten Verbesserungen  für  die  Gewerbesteuerbasis  der  Kommunen
vorgenommen.  Ohne  diese Maßnahmen  wären  die  Gewerbesteuereinnahmen der Kommunen schon in diesem
Jahr  noch  deutlicher  gesunken.  Das  ist  doch  unstrittig.
Diese Sofortmaßnahmen haben wir gegen  Ihren Widerstand  durchgesetzt, während  Sie weitere  Steuersenkungen gefordert haben. Das hat die heutigen Debatten wie
ein roter Faden durchzogen: Zwischen dem, was Sie hier
fordern, und dem realen Handeln gibt es keinen Zusammenhang.
Weitere  Verbesserungen  haben  wir  im  Koalitionsvertrag  beschlossen. Wir  werden  sie  im  Bundestag  verabschieden.  Wir  haben  die  Anliegen  der  kommunalen
Spitzenverbände  aufgegriffen.  Ein  Beispiel  ist  die  Abschaffung  der  gewerbesteuerlichen  Organschaft.  Hier
können die unionsregierten Länder zeigen, ob sie im Interesse der Kommunen handeln oder ob sie eine Blockadepolitik betreiben wollen. 
(Beifall bei der SPD)
Um im Übrigen noch einmal auf die Präsidentin des Deutschen  Städtetages  zurückzukommen:  Frau  Roth  hat  im 
Horst Schild
Interesse  der  Städte  und  Gemeinden  unsere  Vorschläge
ausdrücklich begrüßt. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  wollen  die  gewerbesteuerliche Organschaft abschaffen. Ich bin gespannt, wie
sich die Union im Bundestag und im Bundesrat dazu verhält. Wir werden  es  abwarten.  Ich  hoffe  bei  den  zukünftigen  Beratungen  auch  im  Interesse  der  Kommunen  in
diesem Lande auf eine konstruktive Zusammenarbeit und
nicht  nur  auf  die  ständige  Wiederholung  abgegriffener
Gesetzentwürfe.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  bevor  ich
dem  nächsten Redner  das Wort  gebe,  darf  ich  Ihnen  das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern  ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Gesetzentwurf  der  Fraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/
Die Grünen zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform bekannt geben. Abgegebene Stimmen 577. Mit Ja
haben gestimmt 303, 
(Jörg Tauss SPD: Kanzlermehrheit!)
mit  Nein  haben  gestimmt  274,  Enthaltungen  gab  es
keine.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
578;
davon
ja:
nein:
275
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Carsten Schneider
Uta Zapf
Walter Schöler
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Tanja Gönner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dr. Martin Mayer 
Dr. Heinz Riesenhuber
(Siegertsbrunn)
Hannelore Roedel
Wolfgang Meckelburg
Franz Romer
Dr. Michael Meister
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Angela Merkel
Dr. Klaus Rose
Friedrich Merz
Dr. Norbert Röttgen
Laurenz Meyer (Hamm)
Dr. Christian Ruck
Doris Meyer (Tapfheim)
Volker Rühe
Maria Michalk
Albert Rupprecht (Weiden)
Hans Michelbach
Peter Rzepka
Klaus Minkel
Anita Schäfer (Saalstadt)
Marlene Mortler
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Gerd Müller
Andreas Scheuer
Hildegard Müller
Norbert Schindler
Stefan Müller (Erlangen)
Georg Schirmbeck
Bernward Müller (Gera)
Bernd Schmidbauer
Bernd Neumann (Bremen)
Christian Schmidt (Fürth)
Günter Nooke
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Georg Nüßlein
Dr. Andreas Schockenhoff
Franz Obermeier
Dr. Ole Schröder
Melanie Oßwald
Bernhard Schulte-Drüggelte
Eduard Oswald
Uwe Schummer
Rita Pawelski
Wilhelm Josef Sebastian
Dr. Peter Paziorek
Horst Seehofer
Ulrich Petzold
Kurt Segner
Dr. Joachim Pfeiffer
Matthias Sehling
Sibylle Pfeiffer
Marion Seib
Dr. Friedbert Pflüger
Heinz Seiffert
Beatrix Philipp
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Ronald Pofalla
Johannes Singhammer
Daniela Raab
Jens Spahn
Thomas Rachel
Erika Steinbach
Hans Raidel
Christian Freiherr von
Dr. Peter Ramsauer
Stetten
Helmut Rauber
Gero, Storjohann
Christa Reichard (Dresden)
Andreas Storm
Hans-Peter Repnik
Max Straubinger
Klaus Riegert
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Entschuldigt wegen Übernahme  einer Verpflichtung  im  Rahmen  ihrer Mitgliedschaft  in  den  Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rossmanith, Kurt J.
Daub, Helga
FDP
CDU/CSU
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen. 

Nun setzen wir die Debatte fort. Als nächstem Redner
erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Dr.  Pinkwart,  FDPFraktion.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Standort  Deutschland  leidet  Not  unter  der
Last rot-grüner Reformverweigerung und mit ihm leiden
die  Städte  und  Gemeinden  und  die  in  ihnen  lebenden
Bürger. 

Der  beispiellose  Absturz  der  kommunalen  Steuereinnahmen infolge staatlicher Lastenverschiebungen und
erheblich gestiegener Sozialausgaben engt den finanziellen Handlungsspielraum der gemeindlichen Ebene in dramatischer Weise ein. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Der  starke  Verfall  der  kommunalen  Investitionen  verstärkt die wirtschaftliche Talfahrt und verschärft die Probleme am Arbeitsmarkt.
Der Sachverständigenrat legt in seinem Herbstgutachten mit der Wachstumsprognose für 2003 von nur 1 Prozent den Finger  in die Wunde: Unser Land befindet  sich
nicht  in  einer Konjunktur-,  sondern  in  einer  tief  greifenden Strukturkrise. 

Dr. Andreas Pinkwart
Eines  der  maßgeblichen  Strukturprobleme liegt  in
den  Fehlentwicklungen  bei  der  Aufgaben-  und  Finanzverteilung  zwischen  Bund,  Ländern  und Gemeinden  begründet.  Unser  erster  Bundespräsident,  Theodor  Heuss,
hat es einmal auf die griffige Formel gebracht:
Das Wichtigste im Staat sind die Gemeinden, und das
Wichtigste in der Gemeinde sind die Bürger.
Rot-Grün hat sich von diesem demokratischen Grundsatz,
den  Staat  von  unten  nach  oben  aufzubauen,  durch  noch
mehr  staatliche  Regulierung  und  einseitige  Aufgabenund  Lastenverteilung  zulasten  von Gemeinden  und Bürgern weit entfernt. 

Bürgern  und Gemeinden werden  immer  neue  Fesseln
angelegt und finanzielle Lasten aufgebürdet. Die Defizite
in  den  kommunalen Verwaltungshaushalten  haben  –  das
hat  ein  Vorredner  deutlich  gemacht  –  zwischenzeitlich
Rekordhöhen  erreicht.  Nach  den  aktuellen  Steuerschätzungen vom  November  sehen  sich  die  Gemeinden  mit
weiteren Einnahmeausfällen gegenüber dem Ergebnis der
Maischätzung  konfrontiert:  in  Höhe  von  2,4  Milliarden
Euro für dieses Jahr und von 2,9 Milliarden Euro für das
kommende Jahr. 
Kommunale  Selbstverwaltung  bedeutet  Freiraum  und
Verantwortung für Entscheidungen vor Ort, und zwar sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite.
Deshalb muss eine Gemeindefinanzreform, die ihren Namen wirklich verdient, die kommunale Autonomie insgesamt stärken. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hierzu  brauchen wir  eine Gemeindefinanzreform,  die
das gesamte kommunale Steuersystem auf eine tragfähige
Grundlage stellt und dem Prinzip der Finanzierung der eigenen Aufgaben  durch  ein  eigenes  effektives  Heberecht
wieder Geltung verschafft. 

Ziel muss dabei eine weit gehende Vereinfachung des
Steuerrechts für Bürger und Unternehmen sein. Wir sprechen uns daher für den Wegfall der konjunkturanfälligen
Gewerbesteuer und ihren Ersatz durch ein eigenes Heberecht der Kommunen an der Einkommen- und Körperschaftsteuer bei gleichzeitiger Senkung der Steuertarifsätze
sowie  eine  sachgerechte  Beteiligung  der  Kommunen  an
der Umsatzsteuer aus.

Eine Revitalisierung der viel zu komplizierten und darüber  hinaus  international  wettbewerbsverzerrenden  Gewerbesteuer durch Senkung der Freibeträge, eine Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage und die Ausweitung des Kreises
der Steuerpflichtigen lehnen wir ganz entschieden ab. 

Ich möchte Ihnen die Frage, die im Finanzausschuss bisher  nicht  beantwortet  wurde,  zurufen:  Wie  wollen  Sie,
wenn  Sie  schon  über  eine  Revitalisierung  nachdenken,
Ihre  so  genannte  Ich-AG  steuerlich  gestalten,  sodass  sie
trotz  der  Bürokratielast  noch  irgendeinen  Menschen  in
diesem Lande interessiert? 

Die zweite Säule der Gemeindefinanzreform bildet die
konsequente Überprüfung  der Aufgaben  und  Ausgaben. Nur wenn sichergestellt ist, dass den Kommunen die
durch  Übertragung  von  Ausgaben  und  Ausführung  von
Leistungsgesetzen  entstehenden  finanziellen Mehrbelastungen  ausgeglichen  werden,  kommen  wir  im  Ergebnis
zur  dringend  gebotenen  Selbstbeschränkung  der  Politik
auf allen Ebenen, zur systematischen Aufgabenkritik und
zur  weiterhin  notwendigen  Effizienzsteigerung.  Hierzu
gehört auch eine kritische Überprüfung von Normen und
Standards.  Kostenintensive,  aber  für  die Aufgabenerfüllung  nicht  notwendige  Standards müssen  von  den Kommunen endlich flexibler gehandhabt werden können. 

Die Kommunen stecken gegenwärtig in einer tief greifenden  Finanzkrise.  Noch  bevor  eine  umfassende  Finanzreform wirkt, ist eine Stabilisierung der kommunalen
Finanzen dringend geboten. Angesichts der hohen Steuerausfälle  erweist  sich  die  von  Ihnen  durchgeführte Anhebung der Gewerbesteuerumlage zulasten der Gemeinden
als  völlig  unangemessen  und  muss  zurückgenommen
werden.
Die  vorliegende  Gesetzesinitiative  der  Unionsfraktion – Herr Kollege Schild, ich habe hier gelernt, dass sie
eigentlich gar nicht aus der Feder der CDU/CSU stammt,
sondern  offensichtlich  von  der  SPD-Landtagsfraktion  in
Bayern  abgeschrieben worden  ist  –  halten wir  jedenfalls
für  eine  sehr  gelungene  Vorlage  in  diese  Richtung  und
werden  sie  im Rahmen der Ausschussberatungen positiv
begleiten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Pinkwart,  dies  war  Ihre  erste  Rede  im
Deutschen Bundestag. Dazu  gratuliere  ich  Ihnen  im Namen des ganzen Hauses herzlich. 
(Beifall)
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Christine Scheel, Bündnis 90/Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es ist natürlich völlig richtig, dass die Gewerbesteuereinnahmen im letzten Jahr, aber auch in diesem Jahr massiv
zurückgegangen sind. In den Städten sind die Rückgänge
im  Durchschnitt  noch  höher  als  in  den  einzelnen  Kommunen in ländlichen Regionen. Dies ist eingetreten, weil
sich die Konjunktur in Deutschland negativ verändert hat. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ursache?)
Christine Scheel
Im Vorfeld, in den Jahren 1999 und 2000, hatten wir noch
sehr gute Gewerbesteuereinnahmen. 

Deshalb  hat man  in  dieser Zeit weder  vonseiten  der Gemeindetage  noch  vonseiten  der  Städte-  oder  Landkreistage  Klagen  gehört.  Die  kommunalen  Spitzenverbände
sind erst auf uns zugekommen und haben gesagt: „Tut etwas  für  uns!“,  als  die  Einnahmen  zurückgegangen  sind.
Das ist in Ordnung und wir setzen uns damit auseinander. 
Ich möchte Sie nur bitten – das gilt sowohl für den Kollegen  Götz  von  der  CDU  als  auch  für  den  Kollegen
Pinkwart von der FDP –, hier nicht so zu tun, als habe die
Steuergesetzgebung der Regierung, als habe zum Beispiel
die Unternehmensteuerreform etwas mit den Einbrüchen
bei den Kommunen zu tun.

Das  ist  völlig  falsch. Herr Braun  vom Deutschen  Industrie-  und  Handelskammertag  hat  das  eindeutig  bestätigt.
Auch  die  Führungen  der  kommunalen  Spitzenverbände
und  des  Deutschen  Städtetages  haben  konstatiert,  dass
nicht  die  Steuergesetzgebung  die  Ursache  für  diese  Einbrüche ist, sondern dies eindeutig Folge der zurückgegangenen Gewinne  der Unternehmen, der  Bereinigungen
und der Wertaufholungen, die vorgenommen wurden, ist. 
Wer sich ein bisschen mit dem Aufstellen von Bilanzen
auskennt, wer weiß, dass Vorauszahlungen von Unternehmen  rückerstattet  werden,  wenn  sich  die  Gewinnspanne
verschlechtert hat, muss doch zugeben, dass in Wirklichkeit hier die Ursache  für die Einbrüche  liegt. Angesichts
dessen kann man sich doch nicht so blöd – entschuldigen
Sie den Ausdruck, das meine ich nicht persönlich – geben
und so tun, als gäbe es eine ganz andere Ursache.

Ich bitte einfach darum, hier einmal korrekt zu argumentieren  und  gemeinsam  daran  zu  arbeiten,  die  Probleme,
die wir haben – und zwar in allen Bereichen und auf den
verschiedenen  Ebenen,  was  die  Steuereinnahmen  anbelangt –, zu lösen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Götz?
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gerne, Herr Götz.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte sehr.
Peter Götz (CDU/CSU):
Frau  Kollegin,  wenn  Ihre  Argumentation  stimmt,
warum  haben  Sie  dann  vor  zwei  Jahren  die  Gewerbesteuerumlage erhöht und damit den Gemeinden das weniger verbleibende Geld auch noch weggenommen? 

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Klatschen Sie nur. Ich kann Ihnen genau sagen, 
(Michael Glos CDU/CSU: Ja hoffentlich!)
warum die Gewerbesteuerumlage damals verändert worden ist. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Von Ihnen!)
Wir  haben  damals  beschlossen,  die  Einkommensteuerreform  mit  Steuersenkungen  in  drei  Stufen  bis  zum 
Jahr  2005  durchzuführen.  Wir  haben  beschlossen,  die
Körperschaftsteuer für die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland so zu gestalten, 

dass  die  Steuersätze  international  im  Wettbewerb  Bestand haben. Diese beiden Maßnahmen wurden im Bundesrat  auch  von  Ländern,  in  denen  Ihre  Partei  regiert,
also auch von CDU-regierten Ländern, so verabschiedet.
Man hat im Bundesrat auch verabschiedet, dass die Gewerbesteuerumlage verändert wird, weil selbstverständlich über Steuersatzsenkungen weniger Geld  in die einzelnen  Ebenen  –  Bund,  Länder  und  Kommunen  –
hineinfließt.
Sie wissen, dass die Einkommensteuer zu 42,5 Prozent
beim  Bund,  zu  42,5  Prozent  bei  den  Ländern  und  zu
15 Prozent auf der kommunalen Ebene veranschlagt wird.
Bei der Körperschaftsteuer ist es halbe-halbe. 

Es  ist  doch  völlig  klar,  Herr  Götz  –  wenn  ich  das  abschließend dazu sagen darf –: In dem Moment, wo ich weniger  Steuereinnahmen  habe,  weil  ich  aus  wirtschaftlichen Gründen und auch, um die Haushalte von Klein- und
Mittelverdienern zu entlasten, die Steuern in diesem Land
senken will, fließt auch weniger Geld. Das heißt, ich muss
die Verhältnismäßigkeit in der Steuerverteilung zwischen
allen  Steuerarten  und  zwischen  den  einzelnen  Ebenen
über die Gewerbesteuerumlage ausgleichen. 

Das war der Hintergrund. Das ist damals auch, wie gesagt,
durch  den Bundesrat  und  durch  das Vermittlungsverfahren  gelaufen  und wurde  auch mit  Ihrer  Zustimmung  damals so verabschiedet. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Lesen Sie die Protokolle nach. Ich weiß es noch sehr gut,
weil  ich  das Vermittlungsverfahren  damals  selbst mitgemacht habe. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  wären  Sie  geneigt,  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Fromme zuzulassen?

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich weiß ja nicht – Herr Fromme? Ja, er ist nett.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  ist kein Kriterium nach den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Es  liegt  aber  im  Belieben  des  Redners,  solche  Zwischenfragen zuzulassen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wenn Sie so weitermachen, will Sie keiner mehr fragen!)
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident, da gebe ich Ihnen völlig Recht. Es wäre
ein  bisschen  eigenartig, wenn  das  das  einzige Kriterium
wäre. Es gibt allerdings Leute, deren Zwischenfragen ich
einfach  nicht  brauche.  Bei  Ihnen,  Herr  Fromme,  ist  das
aber in Ordnung. 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Danke schön, Frau Kollegin Scheel. 
Müssen  Sie  mir  nicht  bestätigen,  dass  die  Hauptbegründung  für  die  Anhebung  der  Gewerbesteuerumlage
die Veränderung der AfA-Tabellen war
(Zuruf von der SPD: Quatsch!)
und  dass  Sie  diese  Veränderung  der AfA-Tabellen  zwar
für  den  Mittelstand  gemacht  haben,  für  die  Branchentabellen aber nicht? 

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Fromme,  vielen  Dank  für  die  Frage.  Bei  den 
AfA-Tabellen gibt es eine Haupttabelle und Branchentabellen. Wir haben damals in der Grundtabelle die Abschreibungsfristen  zuungunsten  der  Wirtschaft,  aber  zugunsten
der Steuereinnahmen  verändert. Bei  den Branchentabellen
war  es  so,  dass  die  Opposition  –  die  CDU/CSU-Fraktion
und  auch  die  FDP-Fraktion  –  mit  einem  Riesentumult  im
Lande gesagt hat: Verändert nicht die Branchentabellen, das
ruiniert die kleinen und mittelständischen Unternehmen und
die Transportwirtschaft in unserem Lande. 

– Es ging dabei um die Abschreibungsmöglichkeiten bei
den Branchentabellen. – Die konjunkturelle Situation war
schwierig; in bestimmten Bereichen – Maschinenbau und
anderen  –  hatten  wir  konjunkturelle  Dellen.  In  diesem
Kontext haben wir gesehen, dass es aus wirtschaftspolitischen  Gründen  richtig  ist,  zu  sagen:  In  diesem  Bereich
nehmen wir keine Veränderung zuungunsten unserer kleinen und mittelständischen Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland  vor. Damit  sind  Steuerausfälle  in  einer
Größenordnung von rund 200 Millionen Euro verbunden.
Das  ist  aber  nicht  das  Geld,  das  heute  den  Kommunen
fehlt. Wir haben damals wirtschaftspolitisch völlig richtig
gehandelt.
Herr Fromme, Sie müssen  sich  langsam  entscheiden:
Wollen  Sie  dauernd  Steuern  senken  und  damit  auch  die
Einnahmen  bei  den  Kommunen  reduzieren  –  dies  ist
nämlich  die  Konsequenz  –,  wollen  Sie  alle  möglichen
Abschreibungsmöglichkeiten  für  die  Unternehmen  beibehalten,  dies  aber  zuungunsten  der  Gewerbesteuereinnahmen,

oder wollen Sie eine vernünftige Steuerbasis? Beides zusammen  geht  nicht.  Man  muss  sich  entscheiden.  Man
kann  nicht  immer  nur  Entlastungen  versprechen,  ohne
gleichzeitig zu sagen, woher die Einnahmen kommen. 

Man muss  auch  an  einer  anderen  Stelle  in  dieser Debatte ganz ehrlich sein:

Die Gewerbesteuerumlage ist eine Umlage, die zu gut einem Drittel dem Bund und zu etwa zwei Dritteln den Ländern zugute kommt. Dies gilt entsprechend bei einer Erhöhung.  Nun  werden  Anträge  gestellt  und  Vorschläge
gemacht,  die  Gewerbesteuerumlage  wieder  auf  das  alte
Niveau zu setzen. Diese Vorschläge kommen vorwiegend
aus  dem CSU-regierten Bayern,  von Herrn Stoiber,  oder
auch  von Herrn Koch  oder  anderen CDU-Ministerpräsidenten.
Ich  stelle  fest, dass der Länderanteil  an der Gewerbesteuerumlage und deren Erhöhung in Höhe von zwei Dritteln durchaus in Eigenverantwortung von den Ländern an
ihre  Kommunen  weitergegeben  werden  kann.  Warum
macht  Bayern  dies  nicht?  Warum  macht  Hessen  dies
nicht? Warum soll nur der Bund hier tätig werden? 

An  einem weiteren  Punkt wird  deutlich, wie  unlauter
Sie, die Union, Politik betreiben: Bayern hat – ich weiß dies
noch  sehr  gut,  denn  es  ist  noch  gar  nicht  so  lange  her  –
im Bundesrat einen Antrag gestellt, dass die Umlage wieder auf das alte Niveau gesenkt werden sollte. Diese Vorlage  ist  im  Finanzausschuss  des  Bundesrates  mit  der
Christine Scheel
Mehrheit  der  CDU-regierten  Länder  abgelehnt  worden.
Dies ist die Wahrheit.
(Ute Kumpf SPD: Hört! Hört!)
Stellen  Sie  sich  doch  nicht  immer  hier  hin  und  tun  Sie
nicht  so,  als  ob  wir  diejenigen  wären,  die  irgendwelche
Entscheidungen zum Schaden der Kommunen treffen.

Wir haben eine Kommission eingesetzt, in der auch die
kommunalen Spitzenverbände vertreten sind. Diese Kommission  wird  hoffentlich  bis  zum  Frühjahr  oder  Frühsommer nächsten Jahres Vorschläge 

für  eine  finanziell  solide  ausgestaltete Kommunalpolitik
erarbeiten. Wir  werden  diese Vorschläge  selbstverständlich  gesetzgeberisch  umsetzen. Dies  ist  gar  keine  Frage.
Es  sind  bestimmte  Vorgaben  gemacht  worden:  Planbarkeit,  das  Band  zwischen  Kommunen  und  Betrieben
stärken,  eigene  Hebesatzrechte  und  vieles  mehr.  Herr
Pinkwart, auch Sie haben dies angesprochen. Ich gebe Ihnen  hier  auch  völlig  Recht.  Über  die  Bedingungen  sind
wir uns einig, das ist überhaupt keine Frage. Wir müssen
die Vorschläge nur umsetzen.
Ich  möchte  nun  mit  einer  Mär  aufräumen.  CDU/
CSU-Bürgermeister  und  -Landräte  ziehen  durch  die Gegend  und  sagen:  Durch  die  Entscheidungen  des  Bundes
werden die Haushalte der Kommunen belastet.

Alle  Maßnahmen,  die  aktuell  durchgeführt  werden,  ob
diese die Grundsicherung im Alter betreffen oder ob dies
beispielsweise  Maßnahmen  im  Rahmen  des  Einwanderungsgesetzes wie die Integration von ausländischen Kindern sind, werden in einem Fall nur vom Bund und in dem
anderen Fall vom Bund und den Ländern finanziert. 
Es ist nicht Aufgabe des Bundes, dafür zu sorgen, dass
das Geld, das wir  in diesem Zusammenhang an die Länder  geben  –  wir  dürfen  es  aus  verfassungsrechtlichen
Gründen  gar  nicht  an  die  Kommunen  durchreichen  –,
auch  zu  den  Kommunen  gelangt,  also  von  den  Ländern
den eigenen Kommunen zur Verfügung gestellt wird.

Dieses Geld wird von den Ländern in ihre eigenen Haushalte einverleibt, aber nicht an die Kommunen weitergegeben.
(Jörg Tauss SPD: Klebrige Finger!)
– Das ist das Thema „klebrige Finger“. Völlig richtig! 
Wenn wir – ich sage das hier ganz deutlich – neue Aufgaben  vom  Bund  auf  die  Kommunen  übertragen,  geben
wir ihnen auch die notwendigen Mittel an die Hand.

Sollten sich die Schätzungen als zu niedrig erweisen – oder
als zu hoch, das kann ja auch einmal sein –, werden wir das
zu korrigieren haben. Das ist doch überhaupt keine Frage.

Dann werden eben die Ausgaben vorgelegt und der Bund
wird es entsprechend korrigieren. Das ist eine vernünftige
Politik.
Wir haben das Konnexitätsprinzip in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben. Ich bin gespannt darauf, wie
sich beispielsweise der Freistaat Bayern  in diesen Tagen
gegenüber seinen Kommunen zur Frage des Konnexitätsprinzips äußern wird. Wenn man ehrlich  ist, müsste man
das Prinzip auch auf der Länderebene anwenden und nicht
immer nur mit dem Finger  auf die Bundesregierung  zeigen und sich selbst aus der Verantwortung stehlen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für die Bundesregierung erteile ich nun der Parlamentarischen Staatssekretärin Frau Dr. Hendricks das Wort.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  Den Antrag,  den  die  CDU/CSU  heute  hier  vorlegt,
kann  man  wirklich  als  einen  typischen  Schaufensterantrag bezeichnen.
(Beifall bei der SPD)
Ich  will  die  Geschichte  dieses  Antrages  kurz  erläutern.
Die Daten sind jetzt gar nicht mehr so relevant. Der erste
Aufschlag  war:  Der  Freistaat  Bayern  stellte  ebendiesen
Antrag  im Bundesrat  und  unterlag  damit. Er  bekam  also
keine Mehrheit. Der zweite Aufschlag – und damit kommen  wir  zu  dem,  was  Sie,  Herr  Kollege  Pinkwart,  eben
gesagt haben –: Die bayerischen Sozialdemokraten machten  sich  das  im  Landtag  zu  Bayern  zu  Eigen  und  beantragten  ebendieses  bei  der  Bayerischen  Staatsregierung
für  die  bayerischen Kommunen,  denn, wie  ja  gerade  die
Kollegin  Scheel  zu  Recht  gesagt  hat,  die  Gewerbesteuerumlage geht  zu  zwei Dritteln  zugunsten  der  Länder und nur zu einem Drittel zugunsten des Bundes. Der
Freistaat Bayern, der gerade im Bundesrat unterlegen war,
war also nicht  in der Lage, zugunsten seiner Kommunen
auf diese zwei Drittel zu verzichten. Das hat er bis heute
nicht getan. Das war der zweite Schritt des Schaufensterantrages.
Jetzt  kommt  der  dritte  Schritt,  noch  einmal  im  Bundesrat. Dieses Mal gab es eine Mehrheit für die Überweisung  des Antrages  in  die Ausschüsse  und  da  schmort  er
zurzeit. Der vierte Schritt: Die Union macht das hier.
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Es ist also ein Antrag ohne Substanz,
(Ute Kumpf SPD: Immer nur abschreiben!)
der den Kommunen in keiner Weise nützt

und  der  in  diesen  vier  Schritten  schon  die  beiden  Kammern auf der Bundesebene und den Landtag von Bayern
beschäftigt  hat,  ohne  dass  irgendetwas  zugunsten  der
Kommunen  dabei  herausgekommen  wäre  oder  auch  nur
herauskommen könnte. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,  die  Kommunen,  denen  es  am  allerschlechtesten
geht, die gar keine Gewerbesteuer mehr einnehmen, profitieren natürlich auch nicht von einer Absenkung der Gewerbesteuerumlage,

weil sie die ja auch nicht abführen müssen.

Würden  Sie  sich  mit  Ihrem  Antrag  durchsetzen,  dann
würde innerhalb der kommunalen Familie denjenigen, denen es verhältnismäßig gut geht, darüber hinaus geholfen
werden  und  denjenigen,  denen  es  ganz  schlecht  geht,
würde gar nicht geholfen werden, sodass sich der relative
Abstand  zwischen  denen,  denen  es  einigermaßen  gut
geht,  und  denen,  denen  es  ganz  schlecht  geht,  noch  erhöhen würde. Das wäre Folge dieses Antrags – und dass
Bund  und  Länder  auf  Einnahmen  verzichten  müssten,
wovon zwei Drittel zulasten der Länder gingen.
Dasselbe  ist  natürlich  auch  aus  Ihrem Vortrag  zu  entnehmen, Herr Kollege Pinkwart. Sie haben ja für die Zukunft  der Gewerbesteuer  das Modell  vorgeschlagen,  das
auch  vom  Bundesverband  der  Deutschen  Industrie  und
vom  Verband  der  Chemischen  Industrie  vorgeschlagen
wird.

Natürlich  kann man  sagen,  das  sei  ein Vereinfachungspunkt.  Natürlich  kann  man  sagen,  dann  gebe  es  keine
Gewerbesteuer mehr und jede Steuer weniger sei besser.
Selbstverständlich  stimmt  das  rein  unter  diesem  Gesichtspunkt.  Wenn  man  eine  Steuer  überhaupt  nicht
mehr  verwalten  muss,  ist  das  natürlich  eine  Erleichterung.  Das  ist  nicht  zu  bestreiten.  Aber  die  Verwirklichung  dieses Vorschlags,  den  Sie  sich  gerade  zu  Eigen
gemacht haben,

selbstverständlich bei gleichzeitiger Absenkung der Einkommen-  und  Körperschaftsteuer,  wäre  gar  nicht  möglich. Hintergrund dieses Vorschlags ist Folgendes: Die bis
jetzt  gewerbesteuerpflichtige Wirtschaft,  namentlich  die
größeren  Unternehmen,  würden  sich  zulasten  aller  Einkommensteuerzahler,  also  auch  aller Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer,  aller  Freiberufler,  aller  Selbstständigen  und  natürlich  auch  zulasten  des Mittelstandes,  eben
nur  zulasten  derjenigen,  die  bisher  nicht  gewerbesteuerpflichtig  sind,  entlasten.  Sie  sagen,  das  solle  durch  eine
Senkung  von  Körperschaftsteuer  und  Einkommensteuer
aufgefangen werden, damit die Menschen nicht überbelastet sind. Ein löblicher Ansatz! Nur, wer um Himmels willen  soll  denn  bei  dieser  riesigen Umverteilung  –  die Belastung  liegt  ja  momentan  bei  der  Großindustrie;  dann
würde  sie  bei  den Arbeitnehmern  liegen  –  auf  seine Anteile  an  den  Einnahmen  aus  der  Körperschaftsteuer  und
der  Einkommensteuer  verzichten?  Sagen  Sie  mir  bitte,
wer das sein soll! Das können nach Lage der Dinge wieder  nur  die  Länder  und  der  Bund  sein.  Damit  wäre  auf
Dauer die Belastung von einer Gruppe auf eine völlig andere  gewechselt. Das  sollte man wissen,  bevor man  solche Vorschläge vorträgt. Natürlich sind die Interessen des
BDI  und  des VCI  legitim. Aber man muss  zumindest  in
der Lage sein, deren Interessen aufzudecken. Das habe ich
hiermit getan. Das wird sicherlich in Zukunft noch häufiger notwendig sein. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Pinkwart?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Ja.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  Sie  fragen,  ob  man
das rein fiskalisch betrachten muss oder ob man das nicht
auch wirtschaftspolitisch betrachten darf. Steuersenkungen zugunsten der Wirtschaft – diese  schieben Sie  ja hinaus – könnten ja die Konjunktur beleben und damit mehr
Beschäftigung  schaffen,  was  wiederum  weniger Ausgaben für die staatlichen Sicherungssysteme, höhere Steuereinnahmen  und  mehr  Sozialbeiträge  bedeutet.  Kann  dadurch  unter  dem  Strich  nicht  mehr  bewirkt  werden  als
durch das von Ihnen vorgeschlagene Modell? 

Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Unter  volkswirtschaftlichen  Gesichtspunkten  ist  das,
rein theoretisch betrachtet, nicht von der Hand zu weisen.
Aber noch vor wenigen Monaten, also bis zum Ende des
Wahlkampfes, wurde  uns  zum Beispiel  vom Kandidaten
Stoiber  ja  vorgehalten,  wir  beteiligten  die  deutsche
Großindustrie  überhaupt  nicht  mehr  am  Steuerzahlen.
Was  hat  denn  die  deutsche  Großindustrie  in  der  Zwischenzeit  getan?  Hat  sie  jetzt  Arbeitsplätze  geschaffen
und  mehr  investiert  oder  hat  sie  keine  Steuern  gezahlt 
und  trotzdem  keine  Arbeitsplätze  geschaffen  und  keine
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Investitionen  getätigt?  Dieses  Beispiel,  das  nur  wenige
Monate alt ist, müsste uns zu denken geben. 

Was kann man also zugunsten der Kommunen wirklich
tun? Selbstverständlich kommt es darauf an, die kommunalen Finanzen auf sichere Füße zu stellen. Ich darf daran
erinnern,  dass  die  letzte Gemeindefinanzreform  in  unserem Land noch in der alten Bundesrepublik Deutschland
–  unser  Land  hat  sich  ja  Gott  sei  Dank  verändert  –  im
Jahre  1970  durchgeführt  wurde.  Man  merke  sich  dieses
Datum! Zwischen  damals  und  heute  lagen  die  80er-  und
die 90er-Jahre mit der Wiedervereinigung, in denen nichts
geschah. Die jetzige Bundesregierung hat im März dieses
Jahres – zugegeben, später als gewollt; das lag daran, weil
uns die Bayerische Staatsregierung und die Regierungen
der übrigen Südländer mit einer Klage gegen den bundesstaatlichen Finanzausgleich vor dem Bundesverfassungsgericht rein zeitlich dazwischengekommen sind – die Vorarbeiten  für  eine  Gemeindefinanzreform  begonnen.  Die
Gemeindefinanzreformkommission tagt.  Sie  ist  breit
angelegt. Ihr gehören nicht nur Vertreter des Bundes, sondern in Absprache mit den Ländern auch Landesminister,
also  Landesfinanzminister,  Landeswirtschaftsminister,
Landesarbeitsminister,  Landesinnenminister,  und  selbstverständlich  auch Vertreter  der Wirtschaft  und  der  kommunalen Spitzenverbände an.
Diese Kommission wird spätestens am Ende des ersten
Halbjahres des nächsten Jahres, also gegen Ende Juni 2003,
Vorschläge  vorlegen.  Ich  bin  zuversichtlich,  dass  diese
Kommission einvernehmliche Vorschläge vorlegen wird.
Wenn dies nicht geschehen sollte, sind wir natürlich nicht
reformfähig. Wenn wir eine vernünftige Gemeindefinanzreform  tatsächlich  auf  den Weg  bringen  wollen,  werden
wir  sowohl  im Bundestag  als  auch  im Bundesrat  verfassungsändernde  Mehrheiten  brauchen.  Wir  werden  also
darauf angewiesen sein, dass die verantwortlichen Politiker  in  Bund  und  Ländern  an  diesem  Projekt  gemeinsam
arbeiten.  Deshalb  haben  wir  von Anfang  an  diese  Kommission – das sieht man auch an ihrer Zusammensetzung –
auf  Konsens  angelegt.  Jeder  kann  sich  zwar  wünschen,
was er will. Aber wir werden verfassungsändernde Mehrheiten  in  beiden  Häusern  brauchen.  Deswegen  müssen
wir  uns  im  Laufe  des  nächsten  halben  Jahres  annähern.
Übrigens,  auf  der  Fachebene  ist  das  kein  Problem.  Ich
leite in dieser Kommission die Arbeitsgruppe zu den kommunalen  Steuern.  Hier  gibt  es  bisher  keine  großen  Probleme etwa zwischen den A-Ländern und den B-Ländern,
wie man sie von der Bundesebene her kennt. Ich glaube,
wir können es schaffen, den benötigten Konsens zu erzielen.  Wir  werden  den  Kommunen  zu  Beginn  des  Jahres
2004 eine verlässlichere Besteuerungsgrundlage anbieten
können, wenn wir es gemeinsam anpacken.  In den 80erund 90er-Jahren sind in dieser Hinsicht Versäumnisse entstanden,  die  wir  nur  gemeinsam  aufholen  können.  Ich
hoffe, dass auch Sie uns die Hand dazu reichen werden. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Georg  Fahrenschon,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Sehr  verehrte  Frau  Staatssekretärin!  Ich  hätte
nicht  gedacht,  dass wir  heute  über Verfahrensspielereien
diskutieren  –  das  ist  mein  Eindruck  –,  sondern  hätte  eigentlich erwartet, dass Sie am Tag nach der Übergabe der
Steuerschätzung  diesen Antrag mit  einem  großen  Strauß
von Argumenten fachlich und sachlich entkräften.
(Jörg Tauss SPD: Das hat sie gerade getan!)
Dazu  haben  Sie  aber  nichts  gesagt.  Sie  haben  zur  Frage
der aktuellen finanziellen Lage der Kommunen kein einziges Wort verloren, sondern sind nur auf Verfahrensspielereien eingegangen. Diese interessieren uns heute nicht.

Es  geht  heute  um  einen Antrag  der CDU/CSU-Fraktion,
der  sich  mit  der  aktuellen  Notlage  der Kommunen  in
Deutschland beschäftigt  und  nicht  damit, wer wann wo
welchen Antrag gestellt hat. Es ist richtig, heute über ihn
zu sprechen; denn die Lage der Kommunen war noch nie
so dramatisch. Das haben wir gestern schriftlich bekommen.

Mich  wundert,  angesichts  der  anfänglich  guten  Zusammenarbeit  im  Finanzausschuss,  die  ich  als  Neuling
konstatieren  darf,  dass  die  Vorsitzende  des  Finanzausschusses nach  ihrem Beitrag den Saal  schon wieder verlassen  hat.  Sie  zeigt  damit,  dass  sie  sich  der  Diskussion
nicht wirklich stellt. 

Ich  komme  auf  einen wesentlichen  Punkt  in  unserem
Antrag  zu  sprechen.  Die  Aussage,  die  Spitzenverbände
hätten die damalige Steueränderung uneingeschränkt unterstützt, ist falsch. Die deutschen Spitzenverbände haben
gerade die Gewerbesteuerumlageerhöhung ganz explizit  abgelehnt. Deshalb  darf man  hier  nicht  den Eindruck
erwecken, sie wären mit fliegenden Fahnen für diese Gesetzesänderung gewesen, sondern an dem Punkt, um den
es  im Antrag  der CDU/CSU  geht,  haben  sie  Ihre  Politik
mit deutlichen Worten abgelehnt.

– Dann lesen Sie die Unterlagen des Deutschen Städtetages.

Georg Fahrenschon
Da finden Sie es in der Dokumentation zu der Änderung
im  Jahr 2000  schon  im Vorwort. Darüber hinaus können
Sie auch in den Protokollen des Finanzausschusses nachlesen;  denn  der  Finanzausschuss  hat  eine  Überprüfung
protokollarisch festgehalten. Das Problem der Kompensation,  die  in  dieser Gewerbesteuerumlageerhöhung  steckt,
wurde also schon im Finanzausschuss der 14. Wahlperiode
diskutiert.  Man  hat  damals  gesagt  –  Sie  nicken  –,  man
müsse sich erst die Zahlen anschauen, um über eine Kompensation nachzudenken.

Man muss sich mit dieser Frage also sehr wohl beschäftigen.  Der Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  ist  der Auftakt
für diese Auseinandersetzung. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  in  der  Vorbereitung  auf
diese Rede habe ich mich in der kommunalen Landschaft
umgeschaut und bin auf Harald Schröder gestoßen. Keine
Angst, es handelt sich nicht um einen verschollenen Bruder  oder  einen  neuen  Cousin  des  Bundeskanzlers,  nein,
Harald Schröder  teilt mit dem Bundeskanzler nur  seinen
Familiennamen und trägt dasselbe Parteibuch. Er ist Bürgermeister der Gemeinde Elsdorf im Erftkreis, einer Gemeinde  mit  21  500  Einwohnern  und  einem  Gewerbesteueraufkommen von  rund  7  Millionen  Euro  im  Jahr
2000.  Dank  der  Politik  seines  Parteifreundes  teilt  Herr
Schröder  jetzt  nicht  nur  den Nachnamen mit  dem Kanzler,  sondern  auch  die  Sorgen;  denn  das Aufkommen  aus
der Gewerbesteuer ist von 7 Millionen Euro im Jahr 2000
auf nur noch 600 000 Euro zusammengeschmolzen. Das
Problem muss man vor Augen haben, wenn man sich den
Antrag der CDU/CSU-Fraktion anschaut. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der jährliche Ausfall bei dieser Gemeinde mit 21 500 Einwohnern schlägt also mit 6,4 Millionen Euro zu Buche. 
Es erschrecken aber nicht nur die nackten Zahlen, sondern auch die konkreten Beispiele. Die Gemeinde Elsdorf
hat vor wenigen Monaten, finanziert aus Spenden der Bürgerschaft,  eine  neue  Jugendeinrichtung  eingeweiht. Allerdings können die jungen Männer und Frauen diese Jugendeinrichtung  in  den  Wintermonaten  höchstwahrscheinlich
nicht nutzen, da der Zuschuss der Gemeinde zu den Heizkosten  dieser  Jugendeinrichtung  gestrichen  wurde,  weil
kein Geld mehr da  ist. Sie muss zumachen; ab November
ist sie geschlossen. Die Jugendeinrichtung – das tolle Projekt –  in der Gemeinde Elsdorf  ist aufgrund Ihrer verfehlten Finanzpolitik in den Wintermonaten geschlossen.

Wenn Ihnen das Beispiel nicht genügt, nenne ich Ihnen
ein weiteres: Der Finanzdezernent der Stadt Saarbrücken
– Sie dürften die politischen Verhältnisse in der saarländischen  Landeshauptstadt  besser  kennen  als  ich  –,  Frank
Oran, hat seine Einbringungsrede zum Haushalt 2002 unter  das Motto  „Appell  an  die Vernunft“  gestellt.  Im Zen
trum seines Appells steht zur Überraschung des Betrachters  aber  nicht  der Stadtrat  von Saarbrücken,  sondern  die
Bundesregierung.
(Ina Lenke FDP: Na so was!)
Unter  der  Überschrift  „Appell  an  die  Vernunft“
schreibt er der Bundesregierung ins Stammbuch: 
Der Einbruch bei der Gewerbesteuer wird uns laut unserer aktuellen Finanzplanung bis 2004 rund 107 Millionen Euro kosten. Das  ist ein Betrag, den wir nicht
alleine  durch  Sparen  an  Papier  oder  Telefonkosten
wieder reinholen können. 
Herr Oran fährt fort: 
Ich  frage  mich,  ob  die  Damen  und  Herren,  die  am
Steuersenkungsgesetz  gearbeitet  haben,  sich  dieser
Konsequenz bewusst waren. 
Das ist die einzig richtige Frage, die ein Finanzdezernent
heutzutage stellen kann.
Um diesen Punkt geht es  in der Debatte heute Abend.
Erstens geht es darum, welcher Fehler der Regierung  im
Jahr 2000 beim Steuersenkungsgesetz unterlaufen ist, und
zweitens, was zu tun ist, um diesen Fehler schnellstmöglich zu beheben. Geschäftsgrundlage der Beteiligung der
Städte und Gemeinden an der Finanzierung der rot-grünen
Steuerreform vom  23. Oktober  2000 war,  dass  sich  die
Finanzpositionen  der Gemeinden  im Vergleich  zu  denen
des Bundes  und  der Länder  nicht  verschlechtern  sollten.
Das war das erklärte Ziel dieser Reform.

Vor diesem Hintergrund schrieb Rot-Grün eine stufenweise Erhöhung der Gewerbesteuer fest. Die Gegenfinanzierung wurde  mit  blumigen  Prognosen  schöngerechnet.  Ich  nenne  nur  ein  Beispiel:  Die  Prognose  einer
jährlichen  gesamtwirtschaftlichen  Investitionszuwachsrate  von  5  Prozent  war  zentraler  Punkt  der  Gegenfinanzierung.  Diese  gesamtwirtschaftliche  Investitionszuwachsrate  von  5  Prozent wurde  in  keinem  einzigen  Jahr
erreicht.  Die  gesamte  Gegenfinanzierung  ist  Lug  und
Trug.  Deshalb  haben  die  Kommunen  jetzt  das  Problem
mit ihren Haushaltszahlen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, es überrascht uns nicht. Den
Kommunen geht es wie vielen Bürgerinnen und Bürgern.
Mit den Versprechen, die Rot-Grün damals verkündet hat,
geht  es  ihnen  so  wie  mit  den  Versprechen  von  Gerhard
Schröder  im  Bundestag:  Heute  versprochen  und  schon
morgen gebrochen.

An dieser Stelle will  ich nicht vertiefen, dass es auch
sachliche,  fachliche  und  grundsätzliche  Fehler  bei  der
Gegenfinanzierung gibt.  Ich nenne ein Beispiel: Bei der
Gegenfinanzierung gibt es eine vollkommen überproportionale  Belastung  der  Kommunen.  Im  Gegensatz  zum
Steueraufkommen  der  Städte  und  Gemeinden,  das  im
Jahr 2001 um circa 5,5 Prozent gesunken ist, haben sich
Georg Fahrenschon
die  Einnahmen  des Bundes  um  lediglich  2,5  Prozent  reduziert. Das  ist  eine  klare  Schieflage  zulasten  der Kommunen.
Wenn Sie sich die Struktur, die Sie gewählt haben, anschauen,  erkennen  Sie,  dass  die  Ursache  auf  der  Hand
liegt: Rot-Grün  ist  es  im damaligen Verfahren gelungen,
die  Entlastungen  der  Steuerpflichtigen  vornehmlich  auf
dem  Rücken  der  Gemeinschaftssteuern  zu  gewähren.
Gleichzeitig wurden die reinen Bundessteuern – namentlich die Mineralölsteuer und die so genannte Ökosteuer –
erhöht. Deshalb ist es kein Wunder, dass die Ausfälle zulasten der Kommunen und nicht zulasten des Bundes gehen. Er hat seine Bundessteuern nämlich im Trockenen.
Sie haben einen zweiten wesentlichen Fehler gemacht;
denn Sie haben in der Systematik etwas geändert. Sie haben den Interessenzusammenhang zwischen der Wirtschaft  und  der Standortgemeinde entscheidend  geschwächt. Wenn Sie diesen Weg weitergehen,  laufen Sie
Gefahr,  dass  die  örtliche Wirtschaft  von  der  Lokal-  und
Kommunalpolitik  nicht mehr  gebraucht wird, weil  diese
nichts mehr  davon  hat,  dass  sich  erfolgreiche Unternehmen  in  einem  Gewerbe-  und  Industriegebiet  neu  ansiedeln.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  Sie  sich  mit  diesen
Strukturdefiziten  auseinander  setzen,  werden  Sie  erkennen: Wer  ein  Interesse  an  einer  gesunden Mischung  von
Wohnen und Arbeiten  am Platz hat, wer  ein  Interesse  an
kurzen  Wegen  zwischen  den  Wohnstätten  und  dem  Arbeitsplatz hat und wer ein Interesse an flexiblen Konzeptionen – gemeinsam mit den örtlichen Betrieben – zur Betreuung  von  Kindern  hat,  muss  dieses  Gesetz  wieder
ändern. Durch dieses Gesetz geht die Schere nämlich ganz
eindeutig  auseinander,  sodass  die  Kommune  kein  Interesse mehr daran hat, Wirtschaftsunternehmen vor Ort anzusiedeln. Sie kann nicht mehr davon profitieren und wird
sich  für eine Villengegend bzw. eine  ruhige Gegend entschließen; denn Standorte für neue Betriebe werden nicht
mehr belohnt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Angesichts der aktuellen Haushaltslage klingt es auch
zynisch,  wenn  das  Bundesfinanzministerium  in  seinem
Monatsbericht  von Mai  2002  wie  folgt  auf  die  Handhabung  von  Kassen-  und  Kassenverstärkungskrediten
hinweist:
Bei  zahlreichen  Kommunen  scheinen  sich  die  Kassenkredite aber mehr und mehr zu einem dauerhaften
Finanzierungsinstrument der laufenden Ausgaben im
Verwaltungshaushalt  zu  entwickeln.  Hierin  dürfte
sich  auch  die  prekäre  finanzielle  Situation  zahlreicher Städte und Gemeinden widerspiegeln. 
Es ist in hohem Maße zynisch, wenn das Finanzministerium den Kommunen vorwirft, sie spielten mit Kassenund  Kassenverstärkungskrediten.  Sie  sind  nämlich  gar
nicht mehr in der Lage, anders zu reagieren. Ich kann mit
meinem  Heimatlandkreis München,  der  der  an  Umlagekraft  stärkste  Landkreis  in  Bayern  ist,  ein  Beispiel  nen
nen,  das  die  gesamte  Dramatik  darstellt:  Der  Landkreis
München musste am Montag einen Nachtragshaushalt beschließen, um die Kassenkredite um 20 Millionen Euro zu
erhöhen, und zwar allein deswegen, damit der Landkreis
das  Weihnachtsgeld  auszahlen  kann.  Die  Gründe  dafür
sind  Nachforderungen  gegenüber  Sozialleistungsträgern
aufgrund  von  Budgetvereinbarungen  im  Jahr  2002  und
verzögerte Auszahlungen  von  Fördermitteln  des  Bundes
und des Landes. 
Wenn  Sie  uns  schon  nicht  glauben  dürfen  oder wollen,
dann darf ich noch einen Kronzeugen anführen. Am 15. Oktober, also vor knapp einem Monat, trafen sich erstmals in
der Geschichte Münchens alle Arbeiter und Angestellten
der Stadt. 15 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trafen
sich unter dem Motto „München ist pleite“. 
(Jörg Tauss SPD: Kirch! Bertelsmann!)
Ich  darf  den  Oberbürgermeister,  Christian  Ude,  der
schließlich das Aushängeschild der bayerischen SPD  ist,
zitieren:
(Ute Kumpf SPD: Ein guter Mann!)
Bei  der  Gewerbesteuer  haben  wir  dramatische  Einbrüche zu verzeichnen. Wir müssen sogar Rückzahlungen in bisher unvorstellbarem Ausmaß leisten.
Jetzt kommt es:
Das hat mit Fehlern der Steuergesetzgebung in Berlin
zu tun. 
Wo der Mann Recht hat, hat er Recht! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb will ich Ihnen zum Schluss meines Beitrags die
Resolution  der  15 000  Beschäftigten  der  Stadt  München
nicht vorenthalten. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Der erste von insgesamt vier Punkten, die sich an die Bundesregierung richten, lautet: 
Die ab 1. Januar 2001 von 20 auf 30 Prozent erhöhte
Abschöpfung  der  Gewerbesteuereinnahmen  ist  sofort zurückzunehmen.
Dem ist nichts hinzuzufügen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  ich  gratuliere  Ihnen  im  Namen  des
ganzen Hauses zu Ihrer ersten Rede im Plenum des Bundestags.
(Beifall)
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete  Bernd  Scheelen,
SPD.
Bernd Scheelen (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fahrenschon, wir sind uns sicherlich darin
Bernd Scheelen
einig, dass die Lage in vielen Kommunen durchaus ernst ist.
Aber Ihr Antrag hilft den Kommunen in keiner Weise, 
(Beifall bei der SPD)
schon gar nicht dem von Ihnen hier zitierten Bürgermeister  von  Elsdorf,  Harald  Schröder.  Denn  wenn  Sie  vortragen, dass die Gewerbesteuereinnahmen in Elsdorf von
7 Millionen Euro auf 600 000 Euro abgestürzt sind, dann
können Sie sich nach Ihrer Systematik leicht ausrechnen,
dass  die  Gemeinde  fast  nichts  zurückbekäme,  wenn  Ihr
Antrag  beschlossen  würde.  Das  würde  ihr  nicht  helfen.
Das Einzige, was ihr wirklich hilft, ist eine grundlegende
Gemeindefinanzreform, und die führen wir durch.

Lassen Sie mich etwas zu dem Verhalten der kommunalen Spitzenverbände im Zusammenhang mit  der Beratung  der  Unternehmensteuerreform  anmerken.  Sie  haben behauptet, die Spitzenverbände hätten der Erhöhung
der  Gewerbesteuerumlage  nicht  zugestimmt.  Das  ist  so
nicht  richtig.  Ich  war  an  den  Gesprächen  beteiligt.  Die
kommunalen Spitzenverbände haben akzeptiert, dass die
Gewerbesteuerumlage  ein  Ausgleichsmechanismus ist,
um  zwischen  verschiedenen  Steuerarten  und  den  verschiedenen staatlichen Ebenen einen Ausgleich herzustellen. Sie haben sich dafür eingesetzt, dass die vorgesehene
Erhöhung bis zum Jahr 2004 befristet wird. Unter dieser
Voraussetzung waren sie einverstanden. 
Deswegen  haben  wir  in  den  Gesetzestext  hineingeschrieben, im Jahr 2004 eine Revision vorzunehmen, um
im Lichte dessen, was die Unternehmensteuerreform bewirkt hat, zu  sehen, ob die Prognose  richtig war oder ob
man  steuernd  eingreifen muss. Aber  jetzt  haben wir  erst
das Jahr 2002, nicht 2004. Erst im Jahr 2004 werden wir
in diesem Bereich aktiv werden. 
Zum Kollegen Pinkwart. Sie plädieren für die Abschaffung  der  Gewerbesteuer.  Deswegen  ist  die  FDP möglicherweise von vielen Kommunalpolitikern nicht gewählt
worden. Diese wissen genau, wen sie wählen müssen. Sie
erkennen nämlich, dass SPD und Grüne für sie etwas tun,
nicht andere. 

Sie verkaufen das unter dem Stichwort Vereinfachung, die
Sie für Bürger und Unternehmen fordern. Es ist eine tolle
Vereinfachung, die Unternehmen keine Steuern mehr bezahlen  zu  lassen  und  die  Belastungen  auf  die  Bürger  zu
verlagern. Das ist sehr einfach, aber diese Politik machen
wir nicht mit. 
Bei  der  Ich-AG liegen  die  Freibeträge  oberhalb  dessen, was  als  Einkommen  vorgesehen  ist. Deswegen  gibt
es im Zusammenhang mit der Ich-AG keine Probleme mit
der Gewerbesteuer. 
(Dr. Michael Meister CDU/CSU: Wie werden die denn versteuert, Herr Kollege?)
Der Kollege Götz hat hier sehr starke Worte gebraucht.
Unter anderem hat er uns vorgeworfen, wir würden immer
neue Aufgaben  auf  die  Kommunen  verlagern,  aber  kein
Geld bereitstellen. Das, Herr Kollege Götz, haben Sie jahrelang, sogar jahrzehntelang gemacht. Ich weiß gar nicht,
mit  welcher  moralischen  Berechtigung  Sie  solche  Vorwürfe  erheben.  Sie  haben  während  der  16  Jahre  von
Helmut Kohl einiges mitzuverantworten. 
Wir zum Beispiel haben bei den Themen Grundsicherung,  Ganztagsbetreuung  und  Krippe  das  Geld  gegen
Ihren  erbitterten Widerstand  gleich mitgeliefert. Wir  haben uns in der letzten Legislaturperiode über die Grundsicherung unterhalten  und  sie  beschlossen.  Sie  wissen,
dass der Bund den Kommunen über die Länder dafür pro
Jahr 409 Millionen Euro zur Verfügung stellt. Nach zwei
Jahren werden wir überprüfen, ob das Geld reicht. Wenn
es  nicht  reicht,  wird  der  Bund  seinen  Verpflichtungen
nachkommen  und  entsprechend  mehr  zahlen.  Wenn  es
aber  zu  viel  ist,  wird  sich  der  Bund  vorbehalten,  demnächst weniger zu zahlen. Das ist gelebte Konnexität. Das
ist die Politik dieser Regierung.

Dasselbe  gilt  für  den  zweiten  Punkt,  die  Ganztagsbetreuung. Wir  sehen  für  die  kommende  Legislaturperiode
vor, den Ländern jedes Jahr 1 Milliarde Euro zur Verfügung
zu stellen, um 10 000 neue Plätze  in Ganztagsschulen bereitzustellen.
Der  dritte  Punkt: Wir  stellen  1,5  Milliarden  Euro  für
die Krippenbetreuung  bereit.  Das  steht  in  unserer  Koalitionsvereinbarung.  Wir  wollen  die  Ersparnisse  von
mindestens  1,5 Milliarden  Euro,  die  die Hartz-Pläne  bei
den Kommunen bewirken, den Gemeinden zur Verfügung
stellen, damit sie eine Betreuung für Kinder unter drei Jahren organisieren können.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  Ihres  Kollegen
Götz?
Bernd Scheelen (SPD):
Bitte, Herr Kollege.
Peter Götz (CDU/CSU):
Können Sie mir sagen, warum die Landräte gegen das
Grundsicherungsgesetz, das Sie gerade so sehr loben, klagen?
Bernd Scheelen (SPD):
Das  ist  relativ  einfach. Wenn Sie  sich  einmal die Parteibücher  dieser  Landräte  anschauen,  dann  stellen  Sie
fest, dass sie alle bei Ihnen organisiert sind. Ich kenne sie.
Das  war  Bestandteil  des  Bundestagswahlkampfes  und
eine sehr billige Masche. Ich würde diesen Landräten und
auch den Bürgermeistern empfehlen, sich mit dem Gesetz
auseinander  zu  setzen;  dann  wüssten  sie,  dass  auf  sie
keine Kosten zukommen.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Scheelen
Es gibt Anträge, die einfach nicht totzukriegen sind. Ihrer gehört dazu. Wir haben in diesem Jahr, wie ich glaube,
zum  dritten Mal  die  Gelegenheit,  uns  mit  der  Frage  der
Gewerbesteuerumlage  auseinander  zu  setzen.  Das  erste
Mal war  am  25.  Januar  dieses  Jahres,  als  die CDU/CSU
die  Debatte  beantragt  hatte.  Das  zweite  Mal  war  am 
21. März,  als  die  PDS  das Thema  aufgewärmt  hat.  Jetzt
kommt die CDU/CSU wieder damit an. 
Das Thema wird immer wieder dann auf die Tagesordnung  gesetzt,  wenn  irgendwo  Wahlen  bevorstehen.  Ich
glaube, Ihr Antrag hängt in diesem Fall mit den Landtagswahlen zusammen, die in Hessen und in Niedersachsen vor
der Tür stehen. Aus diesem Grunde wurde der Ladenhüter
Gewerbesteuerumlage aus der Tasche geholt. Die Zielrichtung, die Sie damit verfolgen, ist klar. Sie wollen den Bürgern  in  den  betroffenen  Ländern  weismachen:  Wenn  ein
Schwimmbad geschlossen wird, dann  ist das nicht unsere
Schuld. Daran ist die Bundesregierung in Berlin schuld. 
Diese  Strategie  wird  Ihnen  nicht  gelingen;  denn  der
Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen – so dramatisch
er in der einen oder anderen Gemeinde auch ist – hat mit
der  Steuerreform  dieser  Bundesregierung  nichts,  aber
auch rein gar nichts zu tun. 
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie dafür noch Bestätigungen brauchen: Sie können sich das jeden Tag von den kommunalen Spitzenverbänden  bestätigen  lassen.  Die  Spitzenverbände  wissen,
dass das mit der Steuerreform nichts zu  tun hat. Sie wissen,  dass  die  Rückgänge  bei  der  Gewerbesteuer  konjunkturbedingt sind. Sie wissen  auch, dass das mit den
Folgen  Ihrer  Steuerpolitik  zusammenhängt.  Denn  Sie,
meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, haben damals noch beschlossen, die konjunkturunabhängigen Bestandteile der Gewerbesteuer abzuschaffen.
(Zurufe von der SPD: Aha!)
Diese  Teile  sind  weg. Was  jetzt  übrig  ist,  ist  sozusagen
eine  reine Gewinnsteuer. Wenn die Konjunktur nicht gut
läuft,  wenn  die  Unternehmen  keine  Gewinne  machen,
dann  zahlen  sie  überhaupt  keine  Gewerbesteuer  mehr.
Wenn sie geringe Gewinne machen, dann zahlen sie eben
nur wenig Gewerbesteuer. 

Erst  jetzt wird  also  deutlich, wie  konjunkturreagibel  das
ist, was Sie uns hinterlassen haben. 
(Beifall bei der SPD)
Wir werden das korrigieren; denn Kämmerer brauchen
mehr Verlässlichkeit. Sie brauchen Stetigkeit in den Haushalten. Sie  brauchen Planbarkeit  für  ihre Haushalte. Das
werden wir gewährleisten. 
Der Deutsche Städtetag hat uns außergewöhnlich gelobt; das ist noch gar nicht so lange her. 
(Rainer  Funke  FDP:  Wie  sind  da  die  Mehrheiten?  – Carl-Ludwig Thiele  FDP: Bei welchen Mehrheiten?)
Der Deutsche Städtetag sagt in der Überschrift einer Presseerklärung: „Städte sehen bei der Koalition gute Absichten zur Bekämpfung der kommunalen Finanzkrise“.

Sie ist von Hauptgeschäftsführer Dr. Stephan Articus und
es geht um die Beurteilung der Koalitionsvereinbarung.
Ausdrücklich hat er vier Punkte hervorgehoben. Er hat
gesagt, es sei sehr zu begrüßen, dass die Koalition die Finanzkraft der Gemeinden stärken wolle; besonders zu begrüßen  sei,  dass  von  einer  Gewerbesteuerreform gesprochen  werde.  Es  geht  also  nicht  um  die Abschaffung
der Gewerbesteuer, sondern um eine Reform der Gewerbesteuer. Damit beschäftigt sich die schon angesprochene
Kommission. Das wird bis Ende nächsten Jahres zu einem
guten Ergebnis geführt. 
Sehr positiv nennt er dann die Zusammenführung von
Sozialhilfe  und Arbeitslosenhilfe.  Das  ist  etwas,  was  im
Hartz-Konzept  angedacht  ist,  aber  eben  auch  in  der  Gemeindefinanzreformkommission  bearbeitet  wird.  Das
wird  zum  1.  Januar  2004  seine  volle Wirkung  entfalten
und  entsprechende  Einsparungen  in  den  kommunalen
Haushalten  zur  Folge  haben,  die  dann  in  Investitionen
umgesetzt werden können.
Er begrüßt des Weiteren, dass das Konnexitätsprinzip
in  der  Koalitionsvereinbarung  einen  hohen  Stellenwert
hat,  nämlich  Konnexität  im  Rahmen  des  bundesstaatlichen Finanzausgleichs. 
Schließlich  begrüßt  der  Städtetag  ausdrücklich  unser
Vorhaben,  die  gewerbesteuerliche  Organschaft  abzuschaffen. Das ist ein Punkt, über den wir schon lange diskutiert haben und der  auch  in den kommunalen Spitzenverbänden  lange  diskutiert  wurde.  Es  macht  gerade  aus
heutiger Sicht Sinn, die Gewerbesteuer tatsächlich da anfallen  zu  lassen,  wo  Betriebe  sind  und  wo  Gewinne  gemacht werden. Das  ist  für  die Kommunen  eine wichtige
Entscheidung. Die Kommunen brauchen auch einen Anreiz – das ist vorhin schon einmal angesprochen worden –,
sich weiterhin um die Ansiedlung von Gewerbebetrieben
zu bemühen. 

Besser  ist  eine  Koalitionsvereinbarung  von  einem
kommunalem  Spitzenverband  noch  niemals  beurteilt
worden.
Wir werden  das, was wir  vor  der Wahl  gesagt  haben,
nach der Wahl auch tun. Wir werden die Finanzkraft von
Städten  und  Gemeinden  stärken  und  auf  eine  breite  und
solide Basis stellen. 
Leider ist meine Redezeit schon zu Ende. Ich hätte Ihnen gern noch etwas über Hessen erzählt und über die Art
und Weise,  in  der  in Hessen,  ähnlich wie  in  Bayern,  die
Kommunen ausgeplündert werden. 

Als Letztes Folgendes: Sofern diese Debatte auf Phoenix übertragen wird, sitzen sicherlich alle CDU-Minister
Bernd Scheelen
präsidenten  mit  hängender  Zunge  vor  dem Apparat  und
hoffen, dass Ihr Gesetzentwurf keine Mehrheit bekommt;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn  sie  wissen,  dass  ihre  Haushalte  dann  noch  verfassungswidriger werden, als sie es zurzeit schon sind.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 15/30 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  dazu  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und b auf: 
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Regelung  des  Urheberrechts  in  der Informationsgesellschaft
– Drucksache 15/38 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Kultur und Medien 
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zu  den
WIPO-Verträgen vom 20. Dezember 1996 über
Urheberrecht  sowie  über Darbietungen  und
Tonträger
– Drucksache 15/15 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Kultur und Medien 
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst die
Frau Bundesministerin der Justiz Brigitte Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Das Urheberrecht  im  digitalen Zeitalter mit  seinen  vielen  neuen  Medien  braucht  zeitgemäße  Regeln.
Dazu  gehören  der  Rechtsschutz  für  Urheber  sowie  die
Förderung  der  Kultur  und  Medienwirtschaft  und  ihrer
Entwicklung. Die Bundesregierung  legt  Ihnen heute den
Entwurf  eines  neuen Urheberrechts  in  der  Informationsgesellschaft vor, der genau diese Ziele verfolgt.
Wir  setzen  damit  die  EU-Richtlinie  „Urheberrecht  in
der Informationsgesellschaft“ um. Sie legt das Fundament
für  die  Gestaltung  des  europäischen  Urheberrechts  im 
Internetzeitalter. Zugleich konkretisiert sie die zentralen
Bestimmungen  der  Verträge  der  Weltorganisation  für 
geistiges Eigentum über das Urheberrecht und über Darbietungen und Tonträger. 

In  einem  zweiten  Schritt wollen wir mit  einem weiteren
Gesetz die Fragen  regeln, die wir  jetzt offen  lassen, weil
wir  sie  mit  den  Beteiligten  ohne  Zeitdruck  ausführlich
erörtern wollen.

Jeder  Schritt  erfordert  eine  sorgsame Abwägung  der  Interessen  aller  Beteiligten.  Dass  diese  Interessen  sehr  divergent sind, muss ich Ihnen hier nicht sagen.
Unser Entwurf eines neuen Urheberrechts in der Informationsgesellschaft berücksichtigt alle Seiten: sowohl die
berechtigten  Interessen der Urheber und der  ausübenden
Künstler  als  auch  die  der Kunden,  der  Industrie  und  des
Handels, aber auch die von Wissenschaft und Unterricht.

– Ich werde jetzt gleich konkreter.
Wir führen mit diesem Gesetz ein neues „Recht der öffentlichen  Zugänglichmachung“  zugunsten  der  Urheber
ein.
(Jörg Tauss  SPD: Sehr  gut!  – Beifall  bei Abgeordneten  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
–  Danke  schön.  –  Damit  stellen  wir  klar,  dass  zunächst
einmal  allein  der  Urheber  bestimmt,  ob  und  wie  sein
Werk, zum Beispiel im Internet, öffentlich gemacht wird.
Das  gleiche  Recht  bekommen  natürlich  auch  die  ausübenden Künstler für ihre Darbietungen.
Der  Entwurf  erlaubt  deshalb  –  quasi  im  Umkehrschluss – Urhebern oder den von ihnen beauftragten Verwertern,  die  Werke  mit  technischen  Vorrichtungen  zum
Bundesministerin Brigitte Zypries
Schutz vor Kopien zu versehen. Selbstverständlich dürfen
Musikunternehmen kopiergeschützte CDs verkaufen. Allerdings  müssen  die  CDs,  die  kopiergeschützt  sind,  entsprechend gekennzeichnet sein; denn wir müssen auch die
Verbraucher  schützen,  die  wissen  wollen,  was  in  der
Packung  ist.

Niemand soll die Katze im Sack kaufen müssen und dann
erst  zu  Hause  merken,  dass  er  eine  CD  nicht  kopieren
kann.

Das  neue  Gesetz  verbietet  es,  den  Kopierschutz  zu
knacken,  und  bezieht  auch  die  Herstellung  und  die Verbreitung der so genannten Hackersoftware in das Verbot
ein.  Wer  gegen  diese  Verbote  gewerblich  verstößt,  der
muss mit Geldstrafen oder sogar mit Gefängnis rechnen.
Allerdings  betonen  wir  ausdrücklich  den  Grundsatz  der
Verhältnismäßigkeit.

Das  heißt  in  der  konkreten Abwägung:  Wenn  sich  zum
Beispiel ein Schüler aus dem Internet Software herunterlädt, um einem Klassenkameraden ein Musikstück zu kopieren,  dann  bleibt  dieser  straffrei.  Wir  wollen  nämlich
nicht den Schulhof kriminalisieren, sondern wir zielen auf
die gewerblichen Rechtsverletzer.

Im Einklang mit der Richtlinie und den Erfordernissen
des digitalen Zeitalters bestimmen unsere Schrankenregelungen, in welchen Fällen Urheber es hinnehmen müssen,
dass  ihre Werke  ohne  ihre  Zustimmung  genutzt werden.
So  haben wir  eine Regelung  vorgesehen, wonach  in  den
neuen Medien veröffentlichte Werke für den Unterricht an
Schulen  und  Hochschulen  sowie  für  die  Forschung  genutzt werden können. Damit entsprechen wir,  so meinen
wir  wenigstens,  den  Bedürfnissen  der  Wissensgesellschaft  und  stärken  die  Wettbewerbsfähigkeit  deutscher
Schulen und Hochschulen im internationalen Vergleich.

Zugleich stellen wir klar, dass auch die digitale Privatkopie zulässig ist. Es darf sich also jeder von seiner Lieblings-CD  eine  Kopie  für  seinen  MP-3-Player  im  Auto
brennen.

–  Ja, natürlich. – Selbstverständlich bleibt es dabei, dass
den  Urhebern  ein  Ausgleich  dafür  zusteht,  dass  ihre
Werke ohne ihre Einwilligung genutzt werden dürfen.
Noch ist die Zeit nicht reif, unser System der pauschalen Vergütung, das durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs  erhalten  bleibt,  durch  ein  System  der  Ein
zelabrechnung, der individuellen Lizenzierung, im digitalen  Bereich  abzulösen.  Die  Entwicklung  technischer
Schutzmechanismen  ist  weder  abgeschlossen  noch  ausgereift. Unser Entwurf  fördert aber die Entwicklung von
einsatzfähigen  Systemen  der  sicheren  individuellen  Abrechnung.  Ich  weiß  natürlich,  dass  es  einen  großen  Interessenverband gibt, der sehr großen Wert darauf legt, dass
diese individuelle Abrechnung dann auch Bestandteil des
nächsten Korbes wird. Wir werden das zu verhandeln haben und werden auch sehen müssen, wie weit die technische Entwicklung bis dahin gekommen ist.

Ich glaube, wir haben mit dieser Gesetzesinitiative einen ersten großen Schritt für ein faires Urheberrecht vorgelegt. Den weiteren Schritt im Laufe des nächsten Jahres
wollen wir gemeinsam gehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Günter Krings.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren Kollegen! Wenn wir uns heute eine halbe Stunde
über Fragen des Urheberrechts unterhalten dürfen und wir
diese Debatte von Tagesordnungspunkten zur Steuer- und
Finanzpolitik  sowie  zu  künftigen Auslandseinsätzen  der
Bundeswehr eingerahmt finden, könnte der Eindruck entstehen, dieses Hohe Haus halte eine Weile  inne, um sich
anschließend wieder den wirklichen Zukunftsthemen der
deutschen Politik zuzuwenden. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist ein Zukunftsthema!)
Eine solche Einschätzung teile ich ausdrücklich nicht. Sie
ginge  auch  an  der wahren Bedeutung  des Urheberrechts
für unsere moderne Informationsgesellschaft und unsere
Wirtschaft vorbei.
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut! Kurve noch gekriegt!)
Fast  600 000  Menschen  arbeiten  in  Deutschland  in
Kulturberufen.  Zusammen  erwirtschaften  sie  mehr  als 
8  Prozent  unseres  Bruttosozialproduktes;  jeder  zwölfte
Euro wird in der deutschen Wirtschaft mit Produkten verdient,  die  unmittelbar  auf  den  Schutz  des  Urheberrechts
angewiesen  sind.  Dieser  wichtige  Zweig  unserer  Volkswirtschaft  erwartet  endlich  klare  rechtliche  Regelungen
zur digitalen Verbreitung von urheberrechtlich geschützten Werken.

Die  neuen  elektronischen Medien  eröffnen  eine  Fülle
neuer Verbreitungsmöglichkeiten, sie schaffen damit aber
Dr. Günter Krings
zugleich  eine  ebenso  große  Vielzahl  an  Gefahren  des
Missbrauchs und der Werkpiraterie. Dem gilt es Einhalt zu
gebieten,  denn  Urheberschutz  ist  Eigentumsschutz und
die Verletzung von Urheberrechten  ist nichts  anderes  als
Diebstahl geistigen Eigentums.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor wenigen  Jahrhunderten glaubte man noch, diesen
Fällen  geistigen  Diebstahls  mit  Verfluchungen  beikommen  zu  können;  so  wünschte  mancher Autor  in  seinem
Vorwort  denjenigen  „Aussatz  und Hölle“,  die  sein Werk
unberechtigt kopierten.

Ich denke, inzwischen ist auch bei der amtierenden Bundesregierung die Erkenntnis gereift, dass vom modernen
Rechtsstaat  auf  diesem  Gebiet  schon  etwas  mehr  an
Schutz und Rechtssicherheit erwartet werden kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Umso unverständlicher ist es für unsere Fraktion daher,
dass es insgesamt sechs Jahre gebraucht hat, um einen Regierungsentwurf  zur  Regelung  des  Urheberrechts  in  der
Informationsgesellschaft in den Bundestag einzubringen.

Nach der Unterzeichnung der internationalen Verträge im
Rahmen  der  Weltorganisation  für  geistiges  Eigentum
Ende  1996  –  die  Ministerin  wies  darauf  hin  –  ließ  man
sich  zunächst  einmal  vier  Jahre  auf  europäischer  Ebene
Zeit, um auf dieser Basis eine Richtlinie der Europäischen
Union zu erarbeiten. Anschließend ging dann ein weiteres
Jahr ins Land, ehe man sich jetzt offenbar etwas verwundert die Augen reibt und feststellt, dass die Frist zur Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht am 22. Dezember  dieses  Jahres  ausläuft.  Erst  unter  dem  Eindruck  der
drohenden  Sanktionen  aufgrund  der Verletzung  des  EGVertrages  wurde  das  Gesetzgebungsverfahren  nunmehr
auf den Weg gebracht. 
Angesichts  dieses  Schneckentempos  dürfen  wir  uns
nicht wundern, 

dass  uns  in  der  Kultur-  und  Medienwirtschaft andere
Länder nicht nur längst überholt haben, sondern uns sogar
meilenweit voraus sind.

Diese  Verzögerung  ist  aber  zugleich  auch  die  Folge
falscher Prioritätensetzung auf dem Gebiet der Rechtspolitik. In der Zeit, in der sich die ausgeschiedene Justizministerin  im vergangenen Jahr dringend um einen wirksamen  Schutz  urheberrechtlicher  Werke  vor  Raubkopien
hätte kümmern müssen, bastelte sie lieber an dem rechtlichen  Monstrum  einer  angemessenen  Vergütung  für  Urheber, das erst in letzter Minute entschärft werden konnte.
So  ist  es  offenbar  bei  dieser Bundesregierung: Die  ideologischen  Lieblingsthemen  werden  vorangetrieben,
während  die  für  den  Kultur-  und  Wirtschaftsstandort
Deutschland vordringlichen Aufgaben liegen bleiben.

Ich  gestatte  mir  allerdings  die  Hoffnung,  dass  dies  unter
der neuen Ressortchefin im Justizministerium anders wird.

Nach so langer Zeit hätten wir und vor allem die Autoren, Künstler und Verleger erwarten können, dass uns ein
umfassender und ausgewogener Gesetzentwurf vorgelegt
wird.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Schmalspur!)
Wer  diese  Erwartung  hatte,  sieht  sich  in  vielen  Punkten
leider  herb  enttäuscht.  Der  Gesetzentwurf  ist  an  vielen
Stellen  offensichtlich  mit  der  berühmten  rot-grünen
heißen  Nadel  genäht.  Einige  Punkte  fehlen  und  andere
Teile sind wirklich noch sehr verbesserungsbedürftig.

Der  Entwurf  ist  von  schwer  überbietbarer  Naivität,
etwa  wenn  man  sich  in  §  53  der  Neufassung  damit  begnügt,  die  altbekannten  Regeln  für  die  analoge  Vervielfältigung,  also  zum  Beispiel  für  die  private  Kopie  eines
Buches,  eins  zu  eins  auf  die  digitale Vervielfältigung  zu
übertragen. Wer schon einmal selbst eine Stunde an einem
Kopierer zugebracht hat, um – im Rahmen des Erlaubten,
versteht sich – ein Buch zu kopieren,
(Lothar Mark SPD: Was? Wir müssen überprüfen, ob das stimmt!)
muss wissen, dass das mit einem etwas größeren Aufwand
verbunden ist als das rasche Kopieren einer Datei auf einem Computer. Wenn das digitale Kopieren so viel leichter  und  schneller  von  der  Hand  geht,  ist  es  nur  logisch,
dass man dann besondere Schutzvorkehrungen gegen solche Kopierarten vorsehen muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Private  Raubkopien  sorgen  dafür,  dass  die  Medienbranche Jahr für Jahr erhebliche Umsatzeinbußen zu verzeichnen hat. Die Film- und Kinowirtschaft klagt  inzwischen gar darüber, dass Blockbuster-Filme bereits Monate
vor ihrem Kinostart in Deutschland als Raubkopie im Internet  die  Runde  machen.  Die  im  Gesetzentwurf  vorgeschlagene pauschale  Gleichbehandlung von  elektronischen  und  herkömmlich  analogen  Vervielfältigungen
öffnet dem Missbrauch Tür und Tor.
Bleibt  die  Bundesregierung  hier  bei  ihrer  Position,
dann  verfehlt  sie  im  Übrigen  auch  einen  ganz  wesentlichen  Zweck  dieses  Gesetzgebungsprojekts,  nämlich  die
Umsetzung der gerade genannten EU-Richtlinie 2001/29.
Hier  heißt  es  im  38.  Erwägungsgrund,  dass  „den  Unterschieden  zwischen  digitaler  und  analoger  privater  Vervielfältigung gebührend Rechnung“ zu tragen ist.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
Dr. Günter Krings
Es lohnt sich, auch einmal das Kleingedruckte einer europäischen Richtlinie zu lesen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  als Unionsfraktion verstehen  jedenfalls die Fachverbände,  die  sich  dagegen  wehren,  dass  ein  Rechtsregime,  das  dem  Zeitalter  des  Papierkopierers  entstammt,
nun  ohne  weiteres  auf  den  CD-Brenner  übertragen  werden soll. Hier muss dringend nachgebessert werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zustimmung verdient der Gesetzentwurf, soweit er den
besonderen Gefahren der Werkpiraterie im digitalen Bereich  das  strafbewehrte  Verbot  der  Umgehung  von
Schutztechnologien gegenüberstellt.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Der massenhafte Diebstahl von geistigem Eigentum wird
heute durch die flächendeckende Verbreitung von Umgehungstechnologien  erleichtert,  die  dem  Verbraucher
Werkzeuge  an  die  Hand  geben,  um  kopiergeschützte
Werke zu knacken. Diese Instrumente finden sich inzwischen  auf  den  Seiten  bekannter  Internetprovider  ebenso
wie  in  den  Regalen  großer  Supermarktketten.  Das  Unrechtsbewusstsein tendiert hier offenbar gegen null. 

Geistiges  Eigentum  hat  Anspruch  auf  den  gleichen
Schutz wie Sacheigentum. Es macht  eben  keinen Unterschied,  ob  Werkzeugsätze  zum  Aufbrechen  von  Wohnungs-  oder  Autotüren  angeboten  werden  oder  solche
zum Aufbrechen eines digitalen Kopierschutzes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das europäische Recht lässt dem deutschen Gesetzgeber  ausreichend  Raum,  um  effektive Mechanismen  zum
Schutz  des  geistigen  Eigentums  einzuführen.  Es  steht  in
unserer Verantwortung, diesen zu nutzen. Es  reicht nicht
aus,  nur  Verbots-  und  Straftatbestände  ins  Gesetz  zu
schreiben;
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
denn wir  können  und wollen  nun  einmal  nicht  hinter  jedem Computerarbeitsplatz einen Staatsanwalt postieren.
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Die Zukunft des Urheberschutzes gehört daher dem digitalen Rechtemanagement als einer neuen,  intelligenten
Schutzstrategie.  Frau  Ministerin,  Sie  haben  sich  verbal
dazu bekannt. Allerdings trifft der Gesetzentwurf zu diesem modernen Schutzkonzept keine konkreten Regelungen.  Im  Gegenteil:  Durch  den Anspruch  auf Aufhebung
von  Schutzmechanismen,  unter  anderem  für  private Kopierzwecke, erwächst in § 95 b – es lohnt sich, auch diesen einmal zu lesen – der Eindruck, dass der Rechteinhaber  für den Einsatz von Schutzmechanismen nachgerade
bestraft  werden  soll.  Kommt  er  diesem  Aufhebungsanspruch nämlich nicht nach, muss er, der doch nur sein Urheberrecht,  also  sein Eigentum  schützen will, mit  einem
saftigen  Bußgeld  rechnen,  dessen  Obergrenze  pikanterweise doppelt so hoch liegt wie die Buße, die demjenigen
droht, der einen solchen Schutzmechanismus knackt, dem
Cracker oder Hacker also.

Der  Schutzgedanke  des Urheberrechts wird  hier  auf  den
Kopf gestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
An  anderer  Stelle werden Regelungen  in  den Gesetzentwurf hineingemogelt – in ihm soll doch eigentlich nur
Drängendes  geregelt  werden  –,  die  nun  wirklich  nichts
mit der Umsetzung der EU-Richtlinie zu  tun haben. Das
gilt etwa für den neu eingefügten § 5 Abs. 3, der immerhin mit  einer gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs,  inzwischen  vom  Bundesverfassungsgericht
bestätigt, bricht. 
Die  CDU/CSU-Fraktion  begrüßt,  dass  die  Gesetzgebungsmaschinerie in Sachen eines verbesserten Urheberrechtsschutzes  in  der  modernen  Informationsgesellschaft nun endlich in Schwung gekommen ist.

Ideen  und  menschliches  Wissen  sind  die  wichtigsten
Rohstoffe des 21. Jahrhunderts. Das Urheberrechtsgesetz
wird  daher  zu  dem  zentralen  Marktordnungsrecht  des 
digitalen Zeitalters.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Genau deshalb werden wir es nicht zulassen, dass dieses
wichtige Gesetz  jetzt  im Schweinsgalopp  durch  das  parlamentarische  Beratungsverfahren  getrieben  wird.  Die
CDU/CSU-Fraktion will die Anhörung von Sachverständigen  im  Gesetzgebungsverfahren,  damit  am  Ende  ein
Gesetz steht, das den berechtigten Anliegen von Urhebern
und  der  Medienwirtschaft  auf  der  einen  Seite  und  den
Werknutzern auf der anderen Seite Rechnung trägt und sie
zu einem gerechten Ausgleich bringt.

Immerhin geht es auch um die Sicherung von Tausenden
von Arbeitsplätzen in Deutschland.
Auf  dem Weg  zu  diesem  Ziel  gibt  es  noch  einiges  zu
tun.  Die  CDU/CSU-Fraktion  bietet  ihre Mithilfe  an,  um
aus  diesem  spät  und  hastig  zusammengezimmerten  Entwurf ein gutes Gesetz zu machen.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, das war Ihre erste Rede im Deutschen Bundestag. Ich gratuliere Ihnen im Namen des Hauses dazu.
(Beifall)
Es ist vorbildlich, dass Sie Ihre Redezeit nicht überschritten haben.
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Grietje Bettin.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  alle,  jedenfalls  die,  die  die  neuen  Medien  nutzen,
merken es in unserer tagtäglichen Arbeit: Das Medium Internet bietet uns eine riesige globale Wissensdatenbank, die
weltweit  ihresgleichen  sucht.  Zwar  sind  wir  aufgrund  infrastruktureller und politischer Probleme noch meilenweit
von  einer  vernetzten  Weltgesellschaft  entfernt.  Doch  die
Grundlagen, die noch der konkreten Ausgestaltung bedürfen – damit beschäftigen wir uns heute –, sind jetzt gelegt.
Ein konkretes Beispiel für diese Ausgestaltung  ist das
Urheberrecht im Zeitalter der digitalen Vervielfältigungsmöglichkeiten, das wir heute diskutieren. Wem gehört das
Wissen? Dies ist eine zentrale Frage des 21. Jahrhunderts.
Dabei  ist  es  aus  unserer  Sicht  ganz  besonders  wichtig,
dass  wir  die  digitale  Spaltung überwinden  und  unser
Wissen  auch  in  ärmere  und  strukturschwache  Regionen
übertragen.  Andernfalls  bleibt  dieses  Wissen  im  Besitz
der Nationen, die sich moderne Netze und Computer leisten können.

Neben  der  Notwendigkeit  des  freien  Zugangs  zum
Wissen steht genauso unmissverständlich fest: Urheberinnen und Urheber, Künstlerinnen und Künstler sowie Autorinnen  und  Autoren  müssen  im  digitalen  Zeitalter  für
ihre Arbeit entsprechend entlohnt werden.

Der heute zu debattierende Gesetzentwurf weist auf jeden
Fall  in  die  richtige  Richtung.  Er  stellt  einen  Interessenausgleich zwischen  allen  vom Urheberrecht  betroffenen
Gruppen dar.
Darüber hinaus müssen wir aber vonseiten der Politik
auch  dafür  sorgen,  dass  das  Wissen,  das  beispielsweise
mit öffentlichen Mitteln generiert wird, auch der Öffentlichkeit breit zugänglich gemacht wird. Um nur ein kleines Beispiel zu nennen: Die Bibliotheken sind oftmals gezwungen,  das  mit  öffentlichen  Geldern  produzierte
Wissen mit Steuergeldern sozusagen zurückzukaufen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich wollen wir
das  Internet  auch  für  neue  Geschäftsmodelle  nutzen.
Doch das  im Zusammenhang mit dem Urheberrecht viel
diskutierte Digital  Rights Management stellt  aus  Sicht
der  Grünen  kein  Allheilmittel  dar.  Wer  sich  heute  ein
Buch  ausleiht oder  ein paar Stellen daraus kopiert, muss
dafür nicht erst den Urheber oder den Verlag um Erlaubnis bitten. Genauso wenig dürfen die Userinnen und User
bestraft werden, wenn  sie  sich Texte oder Audiofiles auf
den Rechner laden, ohne zu wissen, dass es sich dabei um
geschütztes Material handelt. 

Selbstverständlich  ist  uns  klar,  dass  der  individuelle
kostenpflichtige  Bezug  von  digitalen  Gütern  sicherlich
ein  Baustein  zukünftiger  Vergütungsregelungen  sein
wird. Aber die digitale Vielfalt, die wir alle anstreben, erfordert keine Patent- oder Pauschallösungen, geschweige
denn  blindes  Vertrauen  in  zurzeit  noch  unsichere  technische Lösungen.
Im  Übrigen  können  Gesetzgeber  in  die  technischen
Entwicklungen  in  diesem  Bereich  insgesamt  nur  begleitend oder moderierend eingreifen 

und  dort  Vorschriften  machen,  wo  urheberrechtlich  geschütztes  Material  illegalerweise  vertrieben  wird.  Doch
gehört  das  Recht  zum  privaten  Vervielfältigen  natürlich
grundsätzlich nur in begrenztem Umfang zu einem grundlegenden Verbraucherrecht,  das  per  Urteil  vom  Bundesverfassungsgericht so festgeschrieben wurde.
Aus unserer Sicht muss dies natürlich genauso wie für
die analoge Welt auch für die digitale Welt gelten. 

Denn die digitale Welt besteht ebenso wie die analoge aus
vielen Akteuren – ich habe sie bereits erwähnt –: aus den
Nutzerinnen und Nutzern, den Verwertern, den Urhebern
und der Industrie. Sie alle haben sehr legitime Interessen.
Diese  müssen  in  der  Informationsgesellschaft  gewahrt
bleiben. Dazu wollen wir mit  dem  vorliegenden Gesetzentwurf unseren Beitrag leisten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer Funke.
Rainer Funke (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Krings, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede
und  heiße  Sie  im  kleinen  Kreis  der  Parlamentarier,  die
sich  mit  dem  Urheberrecht  beschäftigen,  herzlich  willkommen.
Rainer Funke
Frau  Ministerin,  wir  haben  Ihre  Rede  sehr  wohlwollend entgegengenommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben  immerhin erklärt, dass Sie den schlechten Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, nachbessern wollen. 

Diesen  schlechten  Gesetzentwurf  haben  nicht  Sie  zu  verantworten. Er  ist  in der  letzten Legislaturperiode von Ihrer
Vorgängerin  in  den  Bundesrat  eingebracht  worden.  Der
Bundesrat hat  dazu  ausführlich Stellung  genommen  –  im
Übrigen auch SPD-Länder –,  indem gesagt wurde, dass  in
dieser Urheberrechtsnovelle keine klare Linie erkennbar ist. 
Lassen Sie uns  in den nächsten Wochen und Monaten
diesen  Gesetzentwurf  gründlich  überarbeiten,  damit  die
Bedürfnisse  aller  Beteiligten  tatsächlich  berücksichtigt
werden,  und  kein  Flickwerk  machen!  Wir  sind  dazu 
–  auch  in  ausführlichen Berichterstattergesprächen – bereit. Darüber haben wir uns schon verständigt. Ich glaube,
wir  kommen  da  zu  einem  guten  Ergebnis.  Die  Umsetzungsfristen im Hinblick auf die entsprechende Richtlinie
sind  sowieso  schon  abgelaufen.  Jetzt  kommt  es  auf  die
eine oder andere Woche nicht mehr an. 
Was die WIPO-Verträge angeht, muss ich Ihnen sagen:
Wir sind ohnehin das letzte Land unter den Vertragsstaaten, die diese ratifizieren. 

Das ist eine Schande; aber es ist nun einmal passiert. Jetzt
können wir in Ruhe darüber beraten.
Es  geht  um  zukunftsweisende  Regeln.  Diese  wollen
wir im Interesse unserer Industrie umsetzen. 

– Ich komme gleich dazu, Herr Tauss. – Es geht hier nicht
um Peanuts, wie man heute sagen würde, sondern um Milliardenbeträge.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
„Kleine Novelle zum Urheberrecht“ klingt ja recht hübsch.
Aber  tatsächlich  geht  es  um  starke  wirtschaftliche  Interessen, um Milliardenbeträge.
Dazu muss ich sagen, dass Sie bislang im Rahmen der Urheberrechtsnovelle das Recht der Nutzer auf Privatkopien
und den elektronischen Pressespiegel nicht hinreichend
berücksichtigt haben. Wir müssen uns vor Augen führen
– das hat der Kollege Krings schon zu Recht gesagt –,

dass Urheberrechte auch Eigentumsrechte sind. Nicht der
Gesetzgeber sollte über diese Eigentumsrechte verfügen,
sondern es muss ein gerechter Interessenausgleich vorgenommen werden. 

Im analogen Bereich, Frau Kollegin, konnten wir Privatkopien  natürlich  zulassen,  weil  es  die  Geräteabgabe
gegeben hat. Insoweit war ein gewisser Erlös für die Urheber  vorhanden.  Im  digitalen  Bereich  sind  die Verhältnisse  anders,  deswegen  müssen  wir  auch  andere  gesetzliche Regelungen finden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Lassen Sie uns  also gemeinsam  an diesem Gesetz  arbeiten!
Frau  Ministerin,  ich  teile  nicht  ganz  Ihre Auffassung
bezüglich der Individuallizenz. In einem Punkt allerdings
sollten wir uns einig sein: Die Zukunft gehört der Individuallizenz und daran sollten wir arbeiten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Manzewski.
Dirk Manzewski (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit
dem  vorliegenden Gesetzentwurf wird  das Ziel  verfolgt,
das  deutsche  Urheberrecht  der  Entwicklung  im  Bereich
der  Informations-  und  Kommunikationstechnologie  anzupassen.  Dies  ist  insbesondere  deshalb  notwendig  geworden,  weil  es  –  das  ist  schon  angesprochen  worden  –
mittlerweile  aufgrund  der  digitalen  Technologie  völlig
unproblematisch  geworden  ist,  urheberrechtlich  geschützte  Inhalte  über  ein  weltumfassendes  Netz  binnen
kürzester Zeit zu übermitteln und zu verbreiten. 
Als Grundlage für den Gesetzentwurf diente die bereits
angesprochene EU-Richtlinie, die  bestimmte  Aspekte
des Urheberrechts sowie der verwandten Schutzrechte in
der  Informationsgesellschaft  unter  den  Mitgliedstaaten
harmonisieren will und die wir in deutsches Recht umzusetzen haben.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Dabei geht  es  zum  einen darum, den Schutz der Rechtsinhaber  zu  gewährleisten,  und  zum  anderen  darum,  den
Verwertern und Nutzern einen angemessenen Rechtsrahmen vorzugeben, der den Einsatz der neuen Technologien
zulässt und die Entwicklungen in der Informationsgesellschaft fördert. 
Meiner Auffassung  nach  –  sie  unterscheidet  sich  von
der  der  Kollegen  Funke  und  Krings  –  wird  der  Regierungsentwurf dem gerecht. 

So enthält er klare Regelungen für die Verwertung von geschützten Leistungen im digitalen Umfeld. Zugunsten der
Urheber und Leistungsberechtigten wird das so genannte
Recht  der öffentlichen  Zugänglichmachung eingeführt. Damit werden wir verdeutlichen, dass Werke in den
elektronischen Medien wie dem Internet nur mit Zustimmung der Urheber verwertet werden dürfen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dirk Manzewski
Andererseits  werden  die  so  genannten  Schrankenregelungen den  Erfordernissen  des  digitalen  Zeitalters
angepasst und wird genau bestimmt, in welchen Fällen es
Urheber  hinnehmen müssen,  dass  ihre Werke  auch  ohne
ihre  Zustimmung  genutzt  werden  können.  Dies  soll  insbesondere da erfolgen, wo die Bundesregierung ohnehin
einen Schwerpunkt ihrer Politik legt, nämlich in den Bereichen Unterricht und Forschung.

Hier  können  urheberrechtlich  geschützte  Werke  künftig
ohne Zustimmung der Urheber einem bestimmten, abgegrenzten  Bereich  von  Personen,  etwa  zur  Veranschaulichung  im  Unterricht  oder  zur  eigenen  wissenschaftlichen  Forschung,  zugänglich  gemacht  werden,  wenn 
–  insoweit  teile  ich die Kritik – dieses am Ende auch etwas enger 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
als  noch  im  Gesetzentwurf  vorgesehen  umgesetzt  werden  sollte.  Darüber  werden  wir  sicherlich  noch  reden
müssen.
Klargestellt wird zudem – das  ist  sehr wichtig –, dass
auch digitale Privatkopien zulässig sein sollen. Ich halte
das  für  vernünftig, weil  dies  der  Systematik  der Vergangenheit entspricht. Wer also – die Ministerin hat das Beispiel angesprochen – von seiner Lieblings-CD eine Kopie
für  den  CD-Player  im  Auto  brennen  möchte,  wird  dies
auch in Zukunft tun dürfen. Ich weise jedoch darauf hin,
dass  auch  ich  hier  noch  ein  wenig  Diskussionsbedarf
habe.

Es stellt sich nämlich die Frage, inwieweit in diesem Zusammenhang eine Regelung sinnvoll wäre, die solche Privatkopien  aus  legalen  Quellen,  also  vom  eigenen  Original,  zulässt.  Die  Bundesregierung  weist  zwar  zu  Recht
darauf  hin,  dass  dies  schwer  zu  kontrollieren wäre,  aber
ich meine, dass wir darüber noch einmal reden müssen. 

Meine  Damen  und  Herren,  die  grundsätzliche  Zulässigkeit  von  Privatkopien  einerseits  darf  jedoch  nicht  darüber hinwegtäuschen, dass den Rechtsinhabern andererseits  ebenso  zugestanden  werden  muss  –  wenn  sie  dies
eben  nicht  wollen  –,  sich  davor  durch  technische  Maßnahmen zu schützen. Der Gesetzentwurf  ist nicht zuletzt
deshalb notwendig geworden, weil es immer häufiger zu
einer  Verletzung  der  Urheberrechte  gekommen  ist,  und
zwar mit zum Teil erheblichen wirtschaftlichen Nachteilen für die Betroffenen. Um dies zu verhindern, sind von
den  Rechtsinhabern  in  der Vergangenheit  immer  wieder
neue technische  Schutzmaßnahmen getroffen  worden.
Leider  haben  diese  nicht  vor  illegaler  Umgehung  schützen können. 
(Jörg Tauss SPD: Die waren auch nicht gut!)
Die  Umgehung  der  zulässigen  und  wirksamen  technischen  Schutzmaßnahmen  soll  daher  verboten  werden.
Verstöße  hiergegen  werden  mit  einem  Bußgeld  oder,
wenn dies gewerblich erfolgt, sogar mit einer Geld- oder
Freiheitsstrafe geahndet werden können. 
Ich halte es allerdings für richtig – insoweit teile ich die
Auffassung  der Ministerin  –,  den Rechtsinhabern  aufzugeben, dies auf den Produkten deutlich zu kennzeichnen.
Der  Verbraucher  muss  wissen,  ob  er  sich  von  einer  gekauften  CD  eine  Privatkopie  ziehen  darf  oder  nicht, mit
all den wirtschaftlichen Konsequenzen, die das für beide
Beteiligten bedeuten kann. 

Dass durch den Gesetzentwurf ausübende Künstler wie
Musiker  oder  Schauspieler  hinsichtlich  ihrer  Rechtsstellung endlich den Urhebern angenähert werden, wird von
mir ebenfalls begrüßt.
Lieber Herr Kollege Krings,  die Bundesregierung  hat
die  in  diesem  Zusammenhang  betroffenen  Kreise  schon
frühzeitig  in  das  Gesetzgebungsverfahren  eingebunden.
Sie wissen das, wenn Sie die letzte Legislaturperiode verfolgt haben. 

Herr Kollege Funke wird, auch wenn er in anderen Bereichen  anderer Meinung  ist,  bestätigen,  dass  das Urheberrecht der Ministerin sehr wichtig war. 

Der Gesetzentwurf hat deshalb auch Empfehlungen einer
bereits  in der vorletzten Legislaturperiode vom Bundestag  zu  diesem  Themenbereich  eingesetzten  EnqueteKommission  sowie  ein  vom Max-Planck-Institut  eingeholtes  Gutachten  aufgegriffen.  Dies  gilt  ebenso  –  das
halte ich für wichtig – für die Empfehlungen, die in zwei
Sachverständigenanhörungen zum Referentenentwurf,
im Herbst 2001 und  im Frühjahr dieses Jahres, gemacht
wurden.
Ich  beurteile  auch  die  Situation  ein  wenig  anders  als
Sie: Ich meine, dass von den Verbänden und Institutionen
im Großen  und Ganzen Zustimmung  zu  dem Gesetzentwurf signalisiert wird. 

Ähnliches gilt für die Stellungnahme des Bundesrates. Zu
Detailfragen  habe  ich  selten  eine  so  politische  Stellungnahme gelesen, die im Grunde genommen wenig von dem
aufgreift, was man sachlich und fachlich zu dem Gesetzentwurf sagen könnte. 

Ich  gehe  mit  Ihnen  insoweit  konform,  dass  wir  über
Detailfragen  sicherlich  noch  zu  diskutieren  haben.  Ich
halte  es  aber  für  richtig,  dass  die Bundesregierung  nicht
Dirk Manzewski
allen  Empfehlungen  folgt  und  keine  weit  über  die  EURichtlinie hinausgehende Veränderung des Urheberrechts
vornehmen will. Dafür  gibt  es  zwei Gründe:  Zum  einen
sind  einige  der  gemachten Vorschläge,  zum Beispiel  zur
Behandlung  von  Archivbeständen,  auf  EU-Ebene  noch
nicht  abschließend  diskutiert worden;  dem  sollte meiner
Ansicht  nach  nicht  vorgegriffen  werden.  Zum  anderen
wäre es unter Berücksichtigung der vorgesehenen Umsetzungsfrist unsinnig – selbst wenn wir es nicht bis zum Jahresende schaffen sollten –, bei insoweit noch bestehenden
Kontroversen  im Detail möglicherweise  fehlerhafte Entscheidungen zu treffen. 
Nach  meiner  Auffassung  kann  die  Diskussion  über
diese  noch  strittigen  und  nicht  umsetzungsbedürftigen
Punkte  auch  noch  im  nächsten  Jahr,  also  nach  dem  Gesetzgebungsverfahren, erfolgen. 

– Das ist immer Ihr großes Problem: Manchmal sind wir
– gerade in der Rechtspolitik – zu schnell, manchmal sind
wir  zu  langsam.  Je  nachdem, wie  es  Ihnen  gerade  passt,
Herr Kollege. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In der Rechtspolitik habe ich in den letzten vier Jahren die
Erfahrung gemacht, dass wir Sie mit schnellen und durchdachten Gesetzgebungsverfahren in der Regel überfordert
haben. Da muss man wohl durch. 

– Lieber Kollege Funke, der Untergang des Abendlandes,
den  Sie  in  so  vielen  Bereichen  beschworen  haben  –  ich
denke  beispielsweise  an  die  Schuldrechtsreform  und  die
Zivilrechtsreform –, ist nicht eingetreten. 

Man darf nicht zu viel Wert auf das  legen, was Sie da so
sagen.
Soweit  der  Bundesrat  in  seiner  Stellungnahme  noch
einmal  für  den  Vorrang  von  Individualabrechnungen
plädiert,  bleibt  mir  nur,  wie  die Ministerin  es  getan  hat,
darauf  hinzuweisen,  dass  die  Technologien  hierfür  noch
nicht  ausgereift  sind.  Kollege  Funke,  ich  folge  Ihnen  in
der Tendenz; wir müssen uns auch darüber im Klaren sein,
dass das Pauschalvergütungssystem zumindest nicht völlig abgeschafft werden kann. 

Ich komme zum Schluss. Meine Fraktion wird sich an
den  anstehenden  Beratungen  konstruktiv  beteiligen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, ich
hoffe, dass Sie es genauso machen werden. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe
auf  den  Drucksachen  15/38  und  15/15  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr.  Werner  Hoyer,  Jörg  van  Essen,  Günther
Friedrich Nolting, weiterer Abgeordneter  und  der
Fraktion der FDP
Rechtssicherheit  für die  bewaffneten  Einsätze
deutscher Streitkräfte schaffen – ein Gesetz zur
Mitwirkung  des  Deutschen  Bundestages  bei
Auslandseinsätzen der Bundeswehr einbringen
– Drucksache 15/36 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Abgeordnete van Essen.
Jörg van Essen (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Den Entwurf, den wir heute debattieren, haben wir bereits
zum  Schluss  der  vergangenen  Legislaturperiode  in  den
Deutschen Bundestag eingebracht. Wir sind damals nicht
zum Ende der Beratungen gekommen. Man kann es auch
deutlicher sagen: Wir konnten erst gar nicht so richtig damit  anfangen.  Trotzdem  ist  es  sehr  wichtig,  dass  wir  die
Fragen,  die wir  aufgeworfen  haben,  debattieren  und  dass
wir zu einer Lösung kommen. Ich glaube, dass die Debatte
insbesondere  zeigen wird,  dass wir  noch  eine Menge  offene Fragen haben, auf die wir Antworten geben müssen. 
Ich will eine Position klar und deutlich an den Beginn
stellen,  weil  ich  mich  über  eine  Bemerkung  einer  fraktionslosen  Abgeordneten  heute  Morgen  ganz  außerordentlich geärgert habe. Diese Abgeordnete hat gesagt, wir
wollten  die  Beteiligung  des  Deutschen  Bundestages  an
der  Zustimmung  zu  den  Auslandseinsätzen  abschaffen.
Das Gegenteil ist der Fall. 

Jörg van Essen
Wir wollen, dass es bei der konstitutiven Zustimmung des
Deutschen Bundestages zu den Auslandseinsätzen bleibt.
Das  hat  uns  das  Bundesverfassungsgericht  übrigens  aus
guten Gründen aufgegeben,

und zwar deshalb, weil die Bundeswehr ganz bewusst als
Parlamentsarmee gestaltet  ist  und  es  für  die  Soldaten
ganz  außerordentlich  wichtig  ist,  dass  sie  ihre  zum  Teil
sehr  schwierigen Aufträge  jeweils  vor  dem  Hintergrund
der Zustimmung des Parlaments – einer großen Mehrheit
des  Parlaments  –  durchführen.  Ich  will  es  noch  einmal
ausdrücklich betonen: Wir wollen daran nichts ändern.
Trotzdem gehört zur Bestandsaufnahme, die wir  jetzt,
nach einiger Zeit der Notwendigkeit der Zustimmung zu
Auslandseinsätzen durchführen können und müssen, dass
wir  feststellen,  dass  es  Bereiche  gibt,  für  die  wir  keine
wirklichen Antworten haben. Ich will nur ein Beispiel anführen:  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  bestimmte
Dinge vorgegeben für Einsätze, die ohne Verzug erfolgen
müssen. Wir haben einen solchen Einsatz einmal gehabt,
als Geiseln in Tirana befreit werden mussten. Da kann es
nicht sein, dass der Deutsche Bundestag zusammenkommen  muss.  Da  muss  es  die  Möglichkeit  einer  schnellen
Entscheidung  und  der  nachträglichen  Zustimmung  des
Deutschen Bundestages geben.
Ich  will  aber  in  diesem  Zusammenhang  nicht  verschweigen, dass wir bislang keine Klarheit haben – auch
nicht  in  der  Geschäftsordnung  der  Bundesregierung  –,
wer  eigentlich  die  Anordnung  trifft:  das  Kabinett  als
Ganzes,  der  Verteidigungsminister,  der  Bundeskanzler?
Ich fände hier Klarheit gut, weil das auch die Verantwortung deutlich macht. Das ist ein Bereich, über den wir uns
sicherlich  unterhalten  sollten;  denn  ich  glaube,  dass  das
ein sehr wichtiger Punkt ist. 
Das  genannte  Beispiel  ausgenommen,  haben  wir  solche Einsätze bisher noch nicht gehabt; sie können aber auf
uns zukommen. Die Geiselbefreiung in Tirana war ein geheimer Einsatz  und  war  sofort  und  auf  der  Stelle  notwendig.  Es  wird  aber  irgendwann  auch  Einsätze  geben,
die geheim zu halten sind und die  lange vorbereitet werden – eine Woche, 14 Tage –,  sodass dann grundsätzlich
eine  Beteiligung  des  Deutschen  Bundestages  möglich
wäre. Es kann aber nicht sein, dass wir hier im Deutschen
Bundestag beispielsweise die Größe des Kontingents der
Bundeswehr  in  aller Breite  diskutieren,  dass wir  uns  darüber  auseinander  setzen, dass die Bundesregierung dies
alles in eine Vorlage schreibt und dass der, der möglicherweise  durch  eine  geheime  Operation  überrascht  werden
soll, das alles vorher nachlesen kann. Deshalb müssen wir
uns Gedanken  darüber machen, wie wir  das  regeln  können.
Wir  als  FDP machen  einen Vorschlag  und  sagen: Wir
haben  ja  einen  Bereich,  in  dem  es  eine  ähnliche  Problematik gibt, nämlich den der Nachrichtendienste, der Geheimdienste. Wir  schlagen  Ihnen  deshalb  vor,  ein  ähnliches parlamentarisches Gremium einzurichten, das, zu
Beginn  einer  Legislaturperiode  gewählt,  unter  Leitung
des Bundestagspräsidenten den Bundestag bei der notwendigen Zustimmung ersetzt. 
Dieses  geheime Gremium  hat  im Übrigen  noch  einen
weiteren  Vorteil:  Dadurch  könnte  sichergestellt  werden,
dass  das  Parlament  über  fortlaufende  geheime  Einsätze
unterrichtet  werden  kann.  Ich  nenne  Ihnen  nur  ein  Beispiel: Wir  haben  aus  der Zeitung  erfahren,  dass  es  einen
neuen Auftrag für das Kommando Spezialkräfte gegeben
hat. Das  kann  natürlich  nicht  in  der Öffentlichkeit  angesprochen  werden.  Dieses  Gremium  wäre,  wie  ich  finde,
genau  die  richtige  parlamentarische  Grundlage  für  die
Unterrichtung des Deutschen Bundestages. 
Wir  haben  auch  keine  Klarheit  bezüglich  der  Frage 
– auch das möchte ich hier ansprechen –: Was ist eigentlich ein bewaffneter Einsatz? Da gibt es durchaus unterschiedliche  Interpretationsmöglichkeiten.  Ich  nenne  Ihnen  ein  Beispiel:  Nach  einem  Erdbeben  in Afghanistan
erfolgte  der  Einsatz  von  Sanitätskräften. Angesichts  der
Situation  in  Afghanistan  konnten  wir  die  Sanitätskräfte
nicht  ohne  Bewaffnung  –  die  so  genannte  Selbstschutzkomponente – in diesen Auftrag schicken. Ist eine solche
humanitäre  Hilfeleistung  mit  Selbstschutzkomponente
schon  ein  bewaffneter  Einsatz?  –  Dies  hätte  zur  Konsequenz, dass alle Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
erfüllt sein müssen. – Oder  fallen solche Einsätze  in den
Bereich  unterhalb  dieser  Schwelle?  Wir  möchten,  dass
klar geregelt wird, wann ein bewaffneter Einsatz beginnt.
Dies  dient  der  Sicherheit  der  Bundesregierung,  der  Sicherheit des Parlaments, aber vor allem der Sicherheit unserer Soldaten.
(Beifall bei der FDP)
Bei  der  Planung  und  Vorbereitung  eines  bewaffneten
Einsatzes  können  wir  meiner  Meinung  nach  etwas  flexibler sein, als wir dies  in der Vergangenheit waren. Wir
erleben  immer  wieder,  dass  die  Bundesregierung  erst
dann  Transportraum  anmietet,  dass  sie  erst  dann  bestimmte Lokalitäten für die Bundeswehr oder Frachtraum
anmietet,  wenn  die  konstitutive  Zustimmung  des  Deutschen Bundestages im jeweiligen Fall erteilt ist. Ich finde,
wir  sollten dabei ein bisschen großzügiger  sein und dem
Bundesverteidigungsminister die Möglichkeit geben, bestimmte  Planungsschritte  vorwegzunehmen,  die  sich
zunächst  noch  nicht  auswirken.  Diese  wirken  sich  erst
dann aus, wenn die Zustimmung des Deutschen Bundestages tatsächlich erfolgt ist und damit Soldaten in den Einsatz gehen.
Gegenwärtig  erleben  wir  es  oft,  dass  beispielsweise
Flugzeuge schon weg sind – diese gibt es nur begrenzt auf
dem Weltmarkt – oder bestimmte Plätze wie etwa unzerstörte  Gebäude,  in  denen  unsere  Soldaten  untergebracht
werden  könnten,  bereits  von  unseren Alliierten  für  ihre
Zwecke in Anspruch genommen worden sind, sodass unsere Soldaten in ein Feldlager müssen – und dies in einer
schwierigen  Umgebung.  Es  ist  notwendig,  darüber  zu
sprechen.
Meine  letzte  Bemerkung  betrifft  die  Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Das gegenwärtige Verfahren orientiert  sich an einer parlamentarischen Übung,
die  dem  Gesetzgebungsverfahren  nachgebildet  worden
ist. Wir  tun so, als ob es sich um so etwas wie eine erste
Lesung  handeln  würde.  Dies  ist  es  aber  nicht.  Deshalb
möchten  wir,  dass  wir  speziell  für  die  Zustimmung  zu
Jörg van Essen
Auslandseinsätzen der Bundeswehr einen Abschnitt in die
Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages  aufnehmen. In diesem könnten auch die Unterrichtungspflichten
der  Bundesregierung  gegenüber  dem  Parlament  näher
dargelegt werden.
Wir laden Sie ein, über unseren Vorschlag zu sprechen.
Ich  weiß,  dass  das  eine  oder  andere  durchaus  unterschiedlich  gesehen  werden  kann.  Meine  Bitte  aber  ist,
dass  wir  schnell  zu  einer  Lösung  kommen.  Mich  freut,
dass uns der Bundesverteidigungsminister wegen unserer
Ansätze  gelobt  hat.  Daher  glaube  ich,  dass  es  eine  Gesprächsbasis quer durch dieses Parlament gibt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christine Lambrecht.
Christine Lambrecht (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr van
Essen,  ich  kann  Ihnen  unsere  Gesprächsbereitschaft
schon vorab zusagen. Sie können sich auf uns verlassen.
Wir  werden  im  Geschäftsordnungsausschuss  als  wahrscheinlich federführendem Ausschuss den einen oder anderen Punkt sicherlich näher beleuchten.
Seit dem Fall der Mauer gab es Schritt für Schritt auch
außerhalb der Grenzen Deutschlands Einsätze der Bundeswehr, so den Einsatz von Sanitätern  in Kambodscha,
um  UNO-Soldaten  zu  betreuen.  Dazu  gehört  auch  der
Einsatz von 1992 bis 1996  in der Adria, um das Waffenembargo durchzusetzen und zu überwachen. Von 1993 bis
1995 beteiligten sich Bundeswehrsoldaten an der NATOAktion  zur  Überwachung  des  Flugverbots  über  Bosnien.
Deutsche  Soldaten  waren  im  humanitären  Einsatz  in  Somalia. 4 000 Soldaten beteiligten sich am IFOR-Einsatz in
Bosnien  zur  Sicherung  des  Dayton-Abkommens. Wieder
Jahre später nahmen deutsche Tornadokampfflugzeuge an
einem begrenzten Luftkrieg der NATO gegen Jugoslawien
teil.  Bundeswehrsoldaten  sind  zur  Unterstützung  einer
Friedenstruppe im Kosovo und in Mazedonien. Schließlich
beteiligen  sich bewaffnete deutsche Streitkräfte auch am
Kampf  gegen  den  Terrorismus  in  Afghanistan.  Morgen
werden wir hier im Deutschen Bundestag namentlich über
die  Fortsetzung  dieses  Einsatzes  in Afghanistan  abstimmen.
Natürlich beruhte die Entsendung all dieser deutschen
Kontingente stets auf Beschlüssen des Bundestages. Dies
muss  man  ganz  deutlich  sagen.  Der  Parlamentsvorbehalt für  den  militärischen  Einsatz  von  Streitkräften  entspricht  seit  1918  Verfassungstradition.  So  sollte  es  –  da
kann ich Ihnen nur zustimmen – auch in Zukunft bleiben.

Auch wenn vielen von uns die Entscheidung über den
Einsatz  bewaffneter Streitkräfte  im Ausland  sehr  schwer
fällt,  möchte  ich  gerade  dafür  plädieren,  dass  diese  tief
greifenden  Entscheidungen  auch  in  Zukunft  dem  Bun
destag  vorbehalten  bleiben.  Diesen  Parlamentsvorbehalt hat das Bundesverfassungsgericht in dem viel zitierten Urteil aus dem Jahr 1994 ausdrücklich bekräftigt und
wir wollen nicht davon abrücken.
Jetzt stellt sich die Frage: Wie ist momentan die verfassungsrechtliche  Ausgangslage?  Das  Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil aus dem Jahr 1994 entschieden,
dass für den Fall eines Einsatzes bewaffneter Streitkräfte
im  Einklang mit  der  deutschen Verfassungstradition  seit
1918 grundsätzlich im Voraus die Zustimmung des Deutschen Bundestages einzuholen ist. Das ist der konstitutive
Gesetzesvorbehalt. Das Zustimmungserfordernis gilt nach
Ansicht  des Gerichts  jeweils  für  den  konkreten Bündnisfall, unabhängig von der Zustimmung des Parlaments zur
abstrakt-generellen  Beistandsverpflichtung.  Ich  führe  es
etwas  ausführlicher  aus,  denn  wenn  wir  darüber  reden,
müssen  wir  wissen,  welche  Lage  wir  vorfinden  und  was
wir regeln wollen.
Das Handeln der Bundesregierung auf dem Gebiet der
auswärtigen  Verteidigung  muss  durchgehend  und  zu
Recht  von  einer  parlamentarischen  Kontrolle  begleitet
werden.  Einzig  bei  Gefahr  im  Verzug  ist  die  Bundesregierung  berechtigt,  den  Einsatz  von  Streitkräften  vorläufig zu beschließen und an entsprechenden Beschlüssen
in den Bündnissen und in internationalen Organisationen
ohne vorherige Einzelermächtigung durch das Parlament
mitzuwirken und diese vorläufig zu vollziehen. Die Bundesregierung muss jedoch auch in diesen Fällen das Parlament  umgehend  mit  dem  so  beschlossenen  Einsatz 
befassen. Bei dieser besonderen Fallgestaltung wären die
Streitkräfte  zurückzurufen,  wenn  der  Bundestag  es  verlangt.  Im  Übrigen  hat  der  Bundestag  über  die  Einsätze 
bewaffneter Streitkräfte nach Maßgabe des Art. 42 Abs. 2
Grundgesetz, also mit Mehrheit, zu entscheiden.
Dieser Zustimmungsvorbehalt verleiht dem Bundestag
allerdings keine Initiativbefugnis. Auch darüber sind wir
uns einig. Das heißt, der Bundestag kann lediglich einem
von  der  Bundesregierung  beabsichtigten  Einsatz  seine
Zustimmung versagen oder  ihn, wenn er ausnahmsweise
ohne seine Zustimmung schon begonnen hat, also bei Gefahr  im Verzug,  unterbinden. Er  kann  aber  nicht  die Regierung zu solch einem Einsatz der Streitkräfte verpflichten. Auch darüber müssten wir sprechen.
Die Frage des Rückholrechts während eines laufenden
und vom Bundestag bereits gebilligten Streitkräfteeinsatzes ist, das muss ich zugeben, nicht abschließend geklärt.
Auch darüber sollten wir uns Gedanken machen.

– Es kommt darauf an, wen Sie als herrschend ansehen.
Der verfassungsrechtlich geforderte Parlamentsvorbehalt  gilt  also  ungeachtet  näherer  gesetzlicher Ausgestaltung  unmittelbar  kraft Verfassung. Bundesregierung  und
Bundestag haben natürlich die Möglichkeit, ein Gesetz zu
erlassen, das eine förmliche parlamentarische Beteiligung
an der Entscheidung über militärische Einsätze näher ausgestalten  kann.  Aber,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
wenn wir  schon unsere Rechte und Pflichten näher defi
Christine Lambrecht
niert wissen wollen, dann sollten wir dieses Anliegen gerade nicht an die Bundesregierung delegieren, sondern es
selbst übernehmen, falls möglich, mit einem interfraktionellen Antrag.

Damit hätten wir natürlich auch eine Grundlage, auf der wir
alle  stehen  könnten,  und  es  wäre  ein  noch  besseres 
Signal der Rechtssicherheit an die Soldatinnen und Soldaten. Über den Regelungsbedarf wäre dann im federführenden Ausschuss, vermutlich also im Geschäftsordnungsausschuss, zu beraten und zu beschließen, woran wir uns gern
konstruktiv beteiligen. Das habe ich Ihnen schon zugesagt.
Inhaltlich  habe  ich  bei  einigen  Punkten  Ihres Antrags
allerdings Bedenken.

Er  erscheint  mir  nicht  ganz  ausgereift.  So  bedarf  meiner
Meinung  nach  die  Frage,  ob  die  Delegation  parlamentarischer Befugnisse auf andere Gremien möglich und sinnvoll ist, einer gründlichen verfassungsrechtlichen Prüfung.
Die in Ihrem Antrag verlangte Kanzlermehrheit würde
eine Verfassungsänderung  voraussetzen,  denn  nach  dem
so  genannten  Adria-Beschluss  des  Bundesverfassungsgerichts  hat  der  Bundestag  über  Einsätze  nach  Art.  42
Abs.  2  Grundgesetz  zu  entscheiden,  das  heißt  mit  der
Mehrheit  der abgegebenen  Stimmen, soweit  dieses
Grundgesetz  nichts  anderes  bestimmt.  So  ist  es  derzeit.
Wollten  wir  also  die  Kanzlermehrheit,  müssten  wir  die
Verfassung  ändern. Dann muss man  sich  fragen: Wollen
wir das wirklich? Müssen wir das wirklich? Oder verfolgt
man nicht vielleicht sogar den Zweck, Rot-Grün das eine
oder andere Mal vermeintlich vorführen zu können, wenn
wir  diese  Kanzlermehrheit  nicht  zustande  bringen?  Ich
kann Ihnen aber versichern: Wir von Rot-Grün stehen hinter  unserer  rot-grünen  Regierung  und  werden  die  Kanzlermehrheit auch morgen früh wieder zustande bringen. 
Zum  Schluss  möchte  ich  sagen: Wir  stehen  nicht  nur
hinter  unserer  rot-grünen  Bundesregierung,  sondern  vor
allem  auch  hinter  unseren  Soldatinnen  und  Soldaten  im
Ausland,

die  auch  ohne  ein  solches  Gesetz  derzeit  keine  Rechtsunsicherheit befürchten müssen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Thomas Kossendey.
Thomas Kossendey (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zuerst  herzlichen  Dank,  Frau  Kollegin  Lambrecht,  dass
Sie Gesprächsbereitschaft  signalisiert haben.  Ich glaube,
das  ist  eine  ganz  wichtige  Sache,  die  wir  in  den  letzten
Jahren bei vielen Fragen nicht immer erlebt haben. 
(Zuruf von der SPD: Das können wir zurückgeben!)
Für  uns  ist  wichtig,  dass  das,  was  der  Kollege  van
Essen  eingangs  seiner  Rede  gesagt  hat,  auch  in  Zukunft
Bestand hat: Die Bundeswehr ist seit ihrem Bestehen eine
Parlamentsarmee,  das  heißt,  dass  jeder  von  uns  Verantwortung  für  den  Einsatz  der  Soldatinnen  und  Soldaten
trägt,  egal  ob  er  gerade  in  der  Opposition  ist  oder  vielleicht morgen in der Regierung sein wird. Das war in der
Vergangenheit so und das soll auch in Zukunft so bleiben.
Die Frage ist nur, wie und auf welche Weise wir diese Verantwortung  wahrnehmen.  Das  Spektrum  der  Wahrnehmung  der Verantwortung  ist  ja  ziemlich  groß: Die  einen
im Parlament fühlen sich als Ersatzfeldherr, während die
anderen ungefragt  ihre Verantwortung bei der Regierung
abgeben möchten. Ich glaube, dass es unsere Aufgabe ist,
zwischen  diesen  beiden  Positionen  einen  vernünftigen
Weg zu finden.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  uns  dazu  einiges
aufgetragen.  Ich  möchte  das  für  diejenigen  Kolleginnen
und Kollegen, die die einschlägigen Bundesverfassungsgerichtsurteile nicht ständig im Kopf haben, noch einmal
deutlich  machen.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  in
seiner Entscheidung von 1994 festgestellt: 
Es  ist  Sache  des  Gesetzgebers,  die  Form  und  das
Ausmaß  der  parlamentarischen  Mitwirkung  näher
auszugestalten.  Je  nach  dem  Anlass  und  den  Rahmenbedingungen  des  Einsatzes  bewaffneter  Streitkräfte sind unterschiedliche Formen der Mitwirkung
– des Parlaments –
denkbar.  Insbesondere  im Hinblick auf unterschiedliche Arten  der  Einsätze,  vor  allem  bei  solchen,  die
keinen Aufschub dulden oder erkennbar von geringer
Bedeutung sind, empfiehlt es sich, den Zeitpunkt und
die Intensität der Kontrolle des Parlaments näher zu
umgrenzen.
Ich glaube, man wird im Großen und Ganzen sagen können,  dass  sich  das,  was  wir  in  der  Vergangenheit  praktiziert haben, bewährt hat. Wir schicken seit zehn Jahren
– davon vier Jahre unter Rot-Grün – Soldatinnen und Soldaten in internationale Einsätze. Man kann sagen, dass die
Regelungen, die wir im Parlament aufgrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils vereinbart haben, uns selten gehindert haben, Soldaten in Einsätze zu schicken. 
Man muss allerdings auch feststellen, dass es Schwachstellen gibt. Kollege van Essen hat einige aufgezeigt.  Ich
möchte  das  gerne  ergänzen,  damit  wir  Stoff  für  die  Gespräche haben, die Frau Lambrecht angekündigt hat. Der
Beirat  für  innere  Führung  hat  gerade  im  letzten Jahr  ein
Gutachten herausgegeben – es ist dem Verteidigungsausschuss  zur  Verfügung  gestellt  worden  –,  in  dem  er  sehr
deutlich  festgestellt  hat,  dass  eines  der  Hauptprobleme
darin besteht, die Soldaten möglichst früh und genau über
Art, Zeitraum und Auftrag ihres Einsatzes zu informieren.
Genau das ist eines der wichtigen Probleme, die wir Parlamentarier  haben:  Die  Vorgesetzten  der  Soldaten,  der
Thomas Kossendey
Minister, die Hardthöhe, können  erst dann präzise  informieren,  wenn  das  Parlament  einen  entsprechenden  Beschluss gefasst hat; denn vorher  sind  ihnen  ja die Hände
gebunden. Wir selbst sind also die Hauptursache für dieses  Dilemma;  denn  ohne  dass  wir  über  einen Auslandseinsatz  endgültig  entschieden  haben,  können  in  der
Truppe weder vorbereitende Aktivitäten entfaltet werden
noch Informationen mitgeteilt werden. 
Wir haben uns allerdings  in den  letzten Jahren zunehmend daran gewöhnt, dass dieser zeitliche Ablauf, den das
Bundesverfassungsgericht  vorgegeben  hat,  durch  die 
Praxis der Regierung und des Parlamentes zugunsten einer  effektiven Einsatzmöglichkeit  unserer Soldaten  stillschweigend  unterlaufen  wird.  Es  gibt  aber  auch  gegenteilige  Beispiele.  Ich  erinnere  an  den  Einsatz  unserer
Soldaten in Mazedonien. Damals haben wir im Parlament
– ich formuliere das vorsichtig – so lange diskutiert bzw.
hatte  sich  der  Entscheidungsgang  zwischen  Exekutive
und Regierung  bzw.  Parlament  so  verlangsamt,  dass  unsere Soldaten, als sie in Mazedonien eintrafen, feststellen
mussten, dass ein Großteil der Waffen, die  sie eigentlich
einsammeln  sollten,  schon  von  den NATO-Partnern  eingesammelt  worden  waren.  Das  kann  eigentlich  nicht  im
Interesse der Bündnisfähigkeit unseres Landes sein. 
Lassen  Sie  mich  noch  das  Beispiel  ergänzen,  das  der
Kollege  van  Essen  genannt  hat.  Als  unsere  Luftlandebrigade  31  in Kabul  tätig war,  gab  es  just  zu  dieser  Zeit
ein dramatisches Erdbeben in Afghanistan. Unsere Soldaten  sind dann, ohne auf  ihr Mandat zu achten, weit nach
Afghanistan hineingefahren, um den dort lebenden Menschen zu helfen. Das haben wir alle begrüßt. Aber wir haben auch stillschweigend hingenommen, dass das jenseits
der Grenzen des Mandates war. Was wäre wohl passiert,
wenn ein Wagen auf dem Weg dorthin auf eine Mine gefahren  wäre? Was  wäre  wohl  passiert,  wenn  ein Wagen
das Zielobjekt von Taliban geworden wäre? Das hat General von Butler auf seine eigene Kappe genommen.  Ich
weiß  nicht,  ob  wir  alle  bereit  gewesen  wären,  diesen
außermandatsmäßigen Einsatz hier zu billigen. 
Ich will nun einen weiteren Punkt nennen, einen Punkt,
der meiner Meinung nach zu wenig beachtet worden  ist.
Die Bundeswehr wird, wie  das  in  der Vergangenheit  der
Fall  war,  ihre  internationalen  Einsätze  auch  in  Zukunft
nur  im  Rahmen  der  Vereinten  Nationen,  der  OSZE,  der
NATO oder künftig auch der EU oder von anderen Koalitionen  durchführen.  Das  heißt,  wir  werden  mit  unseren
Soldaten in internationale Verflechtungen eingebunden
werden,  aus  denen  wir  uns  nur  sehr  schwer  herauslösen
können,  wenn  wir  im  Bundestag  eine  andere  Entscheidung  treffen  sollten.  Diese  internationale  Verflechtung
unserer  Soldaten  muss  bei  den  Entscheidungsverfahren
vielmehr berücksichtigt werden. Gerade  jetzt bei der zur
Diskussion  stehenden  NATO-Response-Force  wird  das
wichtig sein. Minister Fischer hat heute Morgen zwar gesagt, dass erst der NATO-Rat und darauf folgend das Parlament beschließen müssen und dass erst dann unsere Soldaten  in  den  Einsatz  gehen  könnten.  Ich  glaube,  er  irrt
hier;  der  reale Ablauf  dieser Dinge  sieht  anders  aus. Ein
solcher Fall wird wesentlich schneller und intensiver auf
uns  zukommen,  als  wir  ihn  im Augenblick  mit  unseren
schwerfälligen Verfahren bewältigen könnten. 
Wir  werden  schnell  in  ein  Dilemma  geraten.  Sollte
nämlich eines Tages der NATO-Rat oder ein Gremium der
EU  beschließen,  ein  Verband  der  EU  oder  der  NATO
werde in einem bestimmten Gebiet eingesetzt, und unser
Vertreter in diesem Gremium hat zugestimmt, dann stehen
wir vor einer Situation, die wir alle uns nicht wünschen:
Entweder wir  lassen  den Vertreter mit  seinem  Ja  im Regen stehen oder wir müssen einen Entschluss fassen, den
wir  vielleicht  nicht  fassen  wollen.  Solch  eine  Entscheidung kann sich kein Abgeordneter wünschen,  in eine Situation gebracht  zu werden,  in der  er nur mit Nein  stimmen  kann  und  damit  einen  außenpolitisch  großen
Schaden für unser Land hinnehmen muss. 
Noch  schwieriger wird  die Lage, wenn  unsere  Soldaten  in  internationalen  Verbänden  bestimmte  Aufgaben
wahrnehmen, die von anderen nicht wahrgenommen werden können. Dann kann am Veto des Bundestages unter
Umständen  ein  internationaler  Einsatz  scheitern.  Ich
glaube  nicht,  dass  das  die Bündnisfähigkeit  und  die Koalitionsfähigkeit unseres Landes stärken würde. 
Es gibt also viele gute Gründe, den Antrag der Freien Demokraten in den zuständigen Ausschüssen ausführlich und
ernsthaft  zu  beraten. Wir  sollten  das  ohne  parteipolitische
Schranken tun. Ich bin dankbar dafür, dass sich sowohl der
Verteidigungsminister  vor  einiger Zeit  sehr  positiv  zu  diesem Antrag geäußert hat als auch in der Vergangenheit mancher  sozialdemokratische  Abgeordnete.  Kollege  Zumkley
zum Beispiel hat darüber  im  letzten Jahr  intensive Überlegungen angestellt. Frau Lambrecht, herzlichen Dank dafür,
dass Sie das so ausführlich dargestellt haben. 
Für  unsere  Soldaten  im  Einsatz  wäre  es  sehr  schwer
verständlich,  wenn  vernünftige  Regelungen  dieser  Einsätze, die wir zu breiten Teilen in diesem Parlament wünschen, nur deswegen nicht zustande kämen, weil die Grünen in den Koalitionsverhandlungen durchgesetzt haben,
dass dieses Thema nicht auf die Tagesordnung kommt. Ich
glaube,  das  darf  nicht  sein.  Deswegen  möchte  ich  abschließend  feststellen:  Keinem  Parlamentarier  würde
durch  eine  Änderung  der Verfahren  irgendein  Recht  genommen  werden.  Es müssen  aber Möglichkeiten  gefunden werden, unter Beachtung der Grenzen des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts von 1994 sowohl den außenpolitischen  Interessen  unseres Landes  als  auch  den  ganz
konkreten Sicherheitsinteressen unserer Soldatinnen und
Soldaten gerecht zu werden. Wenn dies das Ergebnis dieses Gespräches  sein  sollte, dann, glaube  ich, können unsere  Soldaten  auf  dieses  Parlament  stolz  sein.  Das  wäre
ein gutes Ziel.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Winfried Nachtwei.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auslandseinsätze der Bundeswehr sind kein Mittel der
Winfried Nachtwei 
Politik wie viele  andere,  sie  sind  in der Regel besonders
teuer,  sie  sind  riskant  und  deshalb  auch  besonders  begründungsbedürftig.  Auch  wenn  es  für  uns  immer  um
multilaterale Einsätze  geht,  so  ist  zugleich  klar,  dass  die
Entscheidung  über  eine  deutsche  Beteiligung  an  multilateralen  Maßnahmen  zur  Krisenbewältigung  nicht  in
New York, nicht in Washington und nicht in Brüssel fällt.
Das Bundesverfassungsgericht  hat  in  seinem Urteil  vom
12. Juli 1994 klargestellt, dass diese Verantwortung nicht
allein  der  Bundesregierung  überlassen  werden  darf.  Es 
ist  vielmehr  der  Deutsche  Bundestag,  der  konstitutiv 
über  den  Einsatz  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  zu 
entscheiden hat. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Die  parlamentarische  Entscheidungshoheit  über  den
Einsatz  der  Streitkräfte  ist  eine  fundamentale  demokratische Errungenschaft. Der konstitutive Parlamentsvorbehalt  ist  nicht  nur  verfassungsrechtlich  vorgeschrieben,
sondern auch politisch überaus sinnvoll.
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Er  gewährleistete  bisher  eine  besonders  intensive  parlamentarische  Beratung  und  trug,  so meine  ich,  immer  zu
einer verantwortlichen Entscheidungsfindung und breiten
Konsensbildung im Parlament und in der Gesellschaft bei.
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Der  Parlamentsvorbehalt  ist  zugleich  Eckstein  der  militärpolitischen  Zurückhaltung  der  Bundesrepublik,  der
sich, so glaube ich, weiterhin alle Fraktionen verpflichtet
fühlen.
Seit  dem  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  von
1994  haben  wir  umfassende  Erfahrungen  mit  den  verschiedensten  Arten  von  Auslandseinsätzen  der  Bundeswehr gemacht. Man kann wirklich sagen: Keiner war dem
anderen  gleich.  Dabei  ergaben  sich  zugleich  bestimmte
Anforderungen. Die wichtigste Anforderung an die Rechtmäßigkeit  von  Auslandseinsätzen  ist  selbstverständlich
ihre völkerrechtliche Legalität. Diese war bei der Beteiligung  der  Bundesrepublik  an  den  NATO-Luftangriffen
auf  die  Bundesrepublik  Jugoslawien  strittig.  Es  bestand
und besteht in diesem Haus aber auch ein breiter Konsens
darüber, dass das Übel der Nichtmandatierung durch den
VN-Sicherheitsrat  nicht  als  Präzedenzfall,  sondern  als
Ausnahme in einem Wertekonflikt und bei Bestehen einer
völkerrechtlichen  Regelungslücke  verstanden  werden
muss.
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Die  Bundesregierung  hat  bewiesen,  dass  sie  eine  eindeutige völkerrechtliche Legitimation seitdem immer zur
Voraussetzung  für Auslandseinsätze  macht.  Deshalb  hat
sie auch immer eine Mandatierung durch den VN-Sicherheitsrat angestrebt. 
Neue  Fragen  ergeben  sich  allerdings  bei  der  militärischen Bekämpfung des Terrorismus. Mit den einschlägigen  Resolutionen,  mit  denen  er  das  naturgegebene
Recht  zur  individuellen  und  kollektiven  Selbstverteidigung bekräftigte,  gab  der  UN-Sicherheitsrat  eine  Art
Einstiegslegitimation.  Immer  deutlicher  stellt  sich  aber
die  Frage  nach  den  Grenzen  dieses  Selbstverteidigungsrechts. Wenn  zum  Beispiel  das  Recht  beansprucht  wird,
zu  jeder  Zeit  und  an  jedem  Ort  gegebenenfalls  mit
Präemptionsangriffen gegen die terroristische Bedrohung
vorzugehen, wird  das  völkerrechtliche Gewaltverbot  der
UN-Charta  unterhöhlt  und  seine  Beachtung  de  facto  in
das Belieben der Stärksten gestellt.
Laut  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  liegt  ein
Einsatz bewaffneter Streitkräfte dann vor, wenn Bundeswehrsoldaten  in  –  Zitat  –  „bewaffnete  Auseinandersetzungen  einbezogen  werden  können“.  Beobachtermissionen,  wie  zum  Beispiel  in  Georgien,  oder  unbewaffnete
Hilfseinsätze, wie vor einiger Zeit bei der Flutkatastrophe
in Mosambik, fallen eindeutig nicht darunter. 
Abgrenzungsprobleme  gibt  es  aber  in  der  Tat  bei
Hilfseinsätzen  mit  Selbstschutzkomponente  –  Herr  van
Essen hat den Fall Afghanistan angesprochen – sowie bei
bewaffneten Erkundungs- und Vorauskommandos.
(Jörg van Essen FDP: Richtig!)
In dem Bereich der vorbereitenden Maßnahmen und vor
allem dann, wenn bewaffnete Streitkräfte sehr schnell entsandt  werden  sollen,  gibt  es  sicherlich  Klärungsbedarf.
Das wird zurzeit vor allem im Kontext des US-Vorschlags
einer NATO-Response-Force diskutiert. Bei der Klärung
dieser Fragen ist allerdings zweierlei zu berücksichtigen:
Erstens darf der konstitutiven Befassung  des Bundestages nicht vorgegriffen werden; sie darf nicht präjudiziert
werden.
Zweitens  sind  die  Erfahrungen  mit  VN-Friedensmissionen  zu  bedenken,  wonach  eine  zügige  Einsatzbereitschaft  der  nationalen  Kontingente  und  dabei  –  das  sage
ich ausdrücklich und ich betone es – der militärischen, polizeilichen  und  zivilen  Komponenten  entscheidend  für
ihre Wirksamkeit ist.
Die  aktuelle  Diskussion  um  die  Schnellst-Einsatzbereitschaft  einer  NATO-Response-Force  und  die  Anführung angeblicher Probleme, die sich aufgrund der bisherigen  Parlamentsbeteiligung  ergeben  hätten,  scheinen
mir allerdings weitgehend an der Sache vorbeizugehen. In
Not- und Rettungseinsätzen ist in der Tat eine Entsendung
in  kürzester  Zeit  notwendig.  Wenn  es  auch  keine  ganz
klare  Regelung  gibt,  so  gibt  es  doch  zumindest  eine  gewisse abgesicherte Praxis. Bei allen anderen umfassenden
Kriseneinsätzen sind das Vorliegen einer politischen Konzeption, die Abstimmung unter Partnern und die Flankierung  durch  nicht militärische  Fähigkeiten  unverzichtbar.
Das  braucht  selbstverständlich  eine  gewisse  Zeit.  Ich
meine,  diese  Zeit  reicht  allemal  auch  für  eine  fundierte
Beteiligung des Bundestags.
Die  Streitkräfte  und  das  Regierungshandeln  in  militärischen  Fragen  unterliegen  immer  einer  besonderen
parlamentarischen Kontrolle durch den Verteidigungsausschuss, den Wehrbeauftragten und aufgrund des Budgetrechts  des  Parlaments.  Der  Einsatz  von  Spezialkräften
erfordert eine besondere Geheimhaltung. Spezialsoldaten
agieren praktisch immer verdeckt und auch in so genannten unkonventionellen Einsätzen, bei denen sich die Frage
stellen kann, wie dabei die Regeln des Kriegsvölkerrechts
eingehalten werden können.
Winfried Nachtwei 
In der vorigen Legislaturperiode war meiner Erfahrung
nach  eine parlamentarische Kontrolle von Spezialeinsätzen de facto nicht gewährleistet. 
(Jörg van Essen FDP: Richtig!)
In  der  Koalitionsvereinbarung  ist  deshalb  ausdrücklich
festgehalten worden, dass die parlamentarische Kontrolle
von  Spezialeinsätzen  gewährleistet  werden  muss.  Nach
meiner  bisherigen  Erfahrung  in  dieser  Legislaturperiode
erfolgt die Unterrichtung des Parlaments über die Obleute
ordnungsgemäß. Nichtsdestoweniger meine ich, dass wir
weiter  darüber  diskutieren  sollten,  ob  in  diesem  Zusammenhang nicht doch eine der Geheimdienstkontrolle vergleichbare Einrichtung des Parlaments angebracht wäre. 
Zur politischen Kontrolle der Auslandseinsätze gehört
auch  ihre  regelmäßige  politische  Bewertung. Hierzu
wurden vor allem im Rahmen von Enduring Freedom erhebliche Fortschritte gemacht. Durch Vorlage eines zweiten  bilanzierenden  Gesamtberichts  der  Bundesregierung
zur  deutschen  Beteiligung  an  Enduring  Freedom  ist  das
Parlament nun in ganz anderer Weise in der Lage, zu beurteilen, wie wirksam dieser Einsatz tatsächlich war.
Angesichts dieser Debatte meine ich, dass wir mit der
Klärung der heute angesprochenen und zum Teil noch offenen Fragen gut vorankommen können.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dr. Schockenhoff.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir sind uns offensichtlich über alle Fraktionen des Hauses hinweg darüber einig, dass in bestimmten Fragen Regelungsbedarf besteht. Ich gehe davon aus, dass wir diese
Fragen  auch  ziemlich  ähnlich  bewerten.  Deswegen  begrüße  ich  die  Initiative  der  FDP-Fraktion  und  bin  nach
dem  bisherigen  Verlauf  der  Debatte  der  Überzeugung,
dass wir zu einvernehmlichen Regelungen kommen werden.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts legt eindeutig fest, wer konstitutiv über Einsätze zu entscheiden hat,
wer  das  Initiativrecht  hat  und  wer  die  Umstände  der
Einsätze  bestimmt.  In  dem Antrag wird  zu Recht  darauf
verwiesen, dass im Urteil des Bundesverfassungsgerichts
und seiner Begründung die Frage offen bleibt, was unter
dem Einsatz  bewaffneter Streitkräfte zu  verstehen  ist.
Ich  meine  aber,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  die
genaue  Definition  oder  Kategorisierung  von  Einsätzen
nicht aus Nachlässigkeit unterlassen hat, Herr van Essen,
sondern  dass  es  aus  gutem Grund  so  gehandelt  hat, weil
sich nämlich alle Einsätze voneinander unterscheiden. 
Der Kollege Kossendey  hat  darauf  hingewiesen,  dass
wir seit mehr als zehn Jahren Erfahrungen mit der parla
mentarischen  Befassung  mit  diesem  Thema  gesammelt
haben. Aber bisher unterschied sich jeder einzelne Einsatz
in seinem Charakter, seinen Risiken und auch hinsichtlich
der  jeweiligen  Umstände  von  den  anderen  Einsätzen.
Deswegen  stehe  ich  der  in  dem Antrag  enthaltenen  Forderung, in einem Gesetzentwurf zu definieren, was unter
dem Begriff „Einsatz bewaffneter Streitkräfte“ zu verstehen ist, skeptisch gegenüber.
Sie  haben  eine  Unterscheidung  zwischen  zwölf  Sonderfällen  einschließlich  des  Einsatzes  regulärer  Streitkräfte  vorgeschlagen,  die  noch  erweitert  werden  kann.
Aber gerade das von Ihnen, Herr van Essen, genannte Beispiel der Bundeswehr-Mission  in Afghanistan, die plötzlich  zur  Erdbebenhilfe  herangezogen  wurde,  zeigt,  dass
diese Einsätze  im Zweifelsfall  in  keine  bestimmte Kategorie hineinpassen. Dies kann auch dann eintreten, wenn
wir einen relativ langen Katalog von bestimmten standardisierten  Einsatzmöglichkeiten  vorsehen. Wenn  die  Einsatzmöglichkeiten  zu  genau  definiert  sind  und  der  Fall
eintritt,  dass  sich  der  Charakter  oder  die  Umstände  des
Mandats oder die Situation, in der dieser Einsatz stattfindet,  verändern: Muss  sich  dann  der Bundestag  damit  erneut  befassen? Kommen wir  dann  nicht  eher  in Schwierigkeiten?
Völlig zu Recht heißt es in dem Antrag, dass wir vor allem bei der Planung und Vorbereitung auch den zeitlichen
Ablauf  der  Beratungen  optimieren  müssen.  Das  ist  sicherlich richtig. Dies gilt auch für Erkundungsmissionen.
Wir werden morgen über die Verlängerung von Enduring
Freedom diskutieren und abstimmen. Herr Nachtwei, Sie
haben völlig Recht: Dazu gehört auch eine politische Bewertung, die wir für jedes Mandat und auch für eine Mandatsverlängerung  öffentlich  und  damit  im  Plenum  vornehmen müssen. 
Als wir vor einem Jahr Enduring Freedom beraten und
beschlossen haben, waren zur selben Zeit Soldaten schon
in Kuwait, um sich vor Ort sachkundig zu machen. Aber
sie waren dort nicht in Uniform, sondern in Zivil. Sie haben deshalb zu manchen  Informationen und zu manchen
Stellen  in Kuwait  überhaupt  keinen Zugang  gehabt. Das
war ineffektiv und im Grunde genommen für die Soldaten
unwürdig. Deshalb spricht vieles dafür, der Bundesregierung  für  eine  Erkundungsmission  zur  Vorbereitung  und
Planung  eines  Einsatzes  mehr  Spielraum  zu  lassen  oder
sie nach Vorliegen eines Kabinettsbeschlusses  schon vor
der Befassung der Gremien oder des gesamten Parlamentes handlungsfähiger zu machen.

–  Gerade  deswegen,  Herr  van  Essen,  glaube  ich  nicht,
dass wir einen Einsatz genau definieren und in bestimmte
Schubladen  einsortieren  können,  weil  im  Zweifelsfall
keine Schublade passt. 
Auf  jeden  Fall  muss  eine Wehrpflichtarmee  immer  eine
Parlamentsarmee bleiben. Aus diese Grunde ist schon zu
Recht  gesagt  worden,  dass  die  Information  und  die  Beschlussfassung  des  Bundestages  nur  dann  in  einem  Geheimgremium stattfinden sollten, wenn dies aus Sicher
Dr. Andreas Schockenhoff
heitsgründen unabdingbar ist. Dies darf aber nicht die Regel werden.

Wir  dürfen  jedenfalls  nicht  sagen:  Eine  Behandlung
in  einem Gremium  ist manchmal weniger mühsam  und
von der Geschäftsordnung einfacher zu handhaben. Dies
gilt ebenso für Zeiten, in denen es mit der parlamentarischen  Planung  nur  schwer  in  Einklang  zu  bringen  ist,
oder  auch  dann,  wenn  wir  uns  an  Feiertagen  zu  Hause
aufhalten und nicht  im Plenum  sind. – Zu diesen Argumenten  sage  ich:  Jeder  Einsatz  ist  gefährlich  und  setzt
die Soldaten Risiken aus. Deswegen muss jeder Einsatz
– ich komme noch einmal auf Sie zurück, Herr Nachtwei –,
wenn  er  nicht  unabdingbar  in  einem  Geheimgremium
beraten werden muss, öffentlich bewertet und begründet
werden. Daher muss die Behandlung im Plenum die Regel  bleiben.  Wir  müssen  die  Verbesserungen,  die  der 
Regierung  mehr  Handlungsspielraum  geben,  und  auch
solche,  die  uns  in  die  Lage  versetzen,  dies  in  der  Geschäftsordnung  leichter  handhabbar  zu  machen,  miteinander verbinden.
Dazu ist die Initiative geeignet. Dafür finden wir über
die Fraktionen hinweg bestimmt gute Regeln.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ulrike Merten.
Ulrike Merten (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  van  Essen,  es  ist  ganz  unzweifelhaft,  dass
unsere  Soldaten  bei  den Auslandseinsätzen  der  Bundeswehr einen Anspruch auf Rechtssicherheit haben. Aber es
ist  auch  unzweifelhaft,  dass  diesem  Anspruch  bereits
jetzt, wie ich finde, gründlich Rechnung getragen wird.

Nach  dem Urteil  des Bundesverfassungsgerichts  vom
12. Juli 1994 ist klar, dass die Bundesregierung vor einer
deutschen Beteiligung an einem bewaffneten Einsatz die
Zustimmung  des  Deutschen  Bundestags  einholen  muss.
Das  ist  auch  die  Praxis,  die  wir  nun  schon  viele  Jahre
üben.
Entscheidend  dabei  ist,  dass  sich  durch  die  Notwendigkeit der konstitutiven Zustimmung die Regierung und
das  gesamte  Parlament  gleichermaßen  für  die  Bundeswehr verantwortlich fühlen. Die Bundeswehr – das betone
ich – darf niemals zum Werkzeug einer Regierungsmehrheit, gleich welcher Couleur, werden. 

Heute  unterstützen  deutsche  Soldaten  eine  Friedenstruppe  im  Kosovo  und  in  Bosnien-Herzegowina.  Im 
Mazedonien-Einsatz hat sich die Bundeswehr hohe Anerkennung  im  In-  und Ausland  erworben.  Im  Rahmen  der
UN-Friedensmission  haben  sich  unsere  Streitkräfte  als
wesentliche  Stütze  der  Strategie  von  Stabilisierung  und
Friedenssicherung  in Afghanistan  erwiesen.  Ohne  diese
engagierte Arbeit wäre der Friedensprozess so nicht möglich gewesen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen,  lassen Sie mich auf
Folgendes  hinweisen:  Der  Deutsche  Bundestag  hat  in 
der 14. Wahlperiode 17-mal über Auslandseinsätze abgestimmt.  Bis  zum  Jahresende  wird  sich  das  Parlament  in
dieser  neuen  Legislaturperiode  viermal  mit  Auslandseinsätzen befasst haben. Schon morgen früh stimmen wir
namentlich  über  die  Fortsetzung  unserer  Beteiligung  an
Enduring  Freedom  ab.  Über  die  zeitliche  Nähe  der  Einbringung Ihres Antrags und der Mandatsverlängerung bin
ich – das  sage  ich ganz deutlich – ein bisschen unglücklich. Wir sollten jeden Eindruck vermeiden, dass es einen
unmittelbaren Zusammenhang gibt und das Parlament in
seinen Rechten beschnitten werden soll.
Gleichwohl sollten wir Gelegenheit nehmen, uns auch
die Zeit nehmen, über die Empfehlung aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nachzudenken.  Ich brauche
das  jetzt  nicht  noch  einmal  zu  zitieren;  Sie  haben  das
schon an verschiedenen Stellen getan. Ich will aber noch
einmal hervorheben, dass das Verfassungsgericht uns die
Gestaltung  überlassen  hat.  Es  hat  dafür weder  ein  zwingendes Gebot aufgestellt noch eine Frist gesetzt. Insofern
gibt es keinen unmittelbaren Entscheidungsdruck. 
Heute,  nach  mehr  als  zehn  Jahren  Einsatzerfahrung
und  auch  vor  dem  Hintergrund  der  sehr  praktischen  Erfahrungen,  die  unsere  Soldaten  in  der  Vorbereitung  von
Mandaten machen, ist es meines Erachtens angezeigt, darüber nachzudenken – das ist auch schon an vielen Stellen
gesagt worden –, welche tatsächlichen Probleme sich zwischen  Bundestag  und  Bundesregierung  bei  konkreten
Einsätzen  bewaffneter  Streitkräfte  ergeben  haben.  Zu
welchem  Schluss  wir  auch  immer  kommen:  Grundlage
bleibt unsere Verfassung. Daran hätte sich auch ein Parlamentsbeteiligungsgesetz unter allen Umständen zu orientieren. Das  ist wichtig  zu wissen,  auch  für  diejenigen,
die  erst  jetzt  in  die  Debatte  einsteigen  und  die  glauben,
hiermit  solle  das  Parlament  möglicherweise  wichtiger
Rechte enthoben werden.
(Jörg van Essen FDP: Im Gegenteil!)
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die bisher
allenfalls kurz angedachten, keineswegs aber ausführlich
diskutierten Fragen von großer Komplexität sind. Sie bedürfen meines Erachtens zunächst einer  intensiven  juristischen und politischen Analyse. Dabei  ist umfassend  zu
untersuchen, welche offenen Fragen tatsächlich bestehen,
ob  zwingend  etwas  neu  geregelt  werden  muss  und  wie
dies  sachgerecht  geschehen  könnte.  Wenn  wir  zu  einer
Änderung  kommen,  dann  sollte  es  unser  gemeinsames
Ulrike Merten
Ziel  sein,  die  Rechtslage  so  zu  gestalten,  dass  sie  auch
über einen längeren Zeitraum Bestand hat. 

Dies kann meiner Ansicht nach nur gelingen, wenn wir
uns über die offenen Fragen und über einen Lösungsweg
verständigen  können.  Dafür  brauchen  wir  einen  breiten
Konsens  über  die  Fraktionsgrenzen  hinweg.  Der Antrag
der  FDP kann  als  ein  Beitrag  zu  der Debatte  verstanden
werden,  an  deren Anfang  wir  erst  stehen.  Ich  habe  den
Eindruck, dass wir auf einem guten Wege sind.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Christian Schmidt.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Bei  so  viel  Konsens  neigt  man  fast  dazu,
diesen Antrag noch heute Abend verabschieden zu wollen.

–  Kollege  van  Essen,  diese  Reaktion  wollte  ich  einfach
nur hören, damit Sie nicht auf die Idee kommen – Sie würden  es  nicht  tun  –,  sich  jetzt  schon  fälschlicherweise  in
dem Gefühl  einer  sicheren Mehrheit  zu wiegen. Wir  haben  festgestellt,  dass  dieser  Punkt  im  Koalitionsvertrag,
den  wir  alle  aufmerksam  gelesen  und  archiviert  haben,
nicht enthalten ist, obwohl wir das eigentlich erwartet haben. Da  der Koalitionsvertrag  in  so  vielen  Punkten  zwischenzeitlich schon überholt ist, ergibt sich hier vielleicht
die Möglichkeit, eine positive Entwicklung anzustoßen.
Vorneweg möchte ich Folgendes sagen: Ich bin schon
sehr dankbar dafür – das möchte ich unterstreichen –, dass
wir tatsächlich einen Konsens haben. Der Deutsche Bundestag  hat  im  Vergleich  zu  den  anderen  Parlamenten 
Europas, vielleicht sogar der Welt – ich sage das, obwohl
ich diesbezüglich keinen vollkommenen Überblick habe –
die  stärkste  Stellung, was  die Zulassung  der Beteiligung
der  Streitkräfte  des  eigenen  Landes  an militärischen  angeht. Die Tweede Kamer in den Niederlanden hat ein gewisses Entscheidungsrecht. Wir kennen aus den USA den
so genannten War Powers Act. Er ist im Wesentlichen ein
Rückholrecht  bzw.  Befristungsrecht.  Er  ist  nicht  gleichzusetzen  mit  dem  Gebot  der  Zustimmung  der  Konstitutive, das unser Bundesverfassungsgericht in einer – sehr
lobenswerten  –  Entscheidung  formuliert  hat. Wenn  man
ganz ehrlich  ist, dann muss man einräumen: Das Verfassungsgericht hat dabei im Wege der Rechtsschöpfung gearbeitet.
Frau Kollegin,  Sie  haben  auf  das Zitat  aus  dem  Jahre
1918  hingewiesen.  Das,  was  da  gesagt  worden  ist,  ist
natürlich  auch  ein  Teil  der  Rechtfertigung  des  Verfassungsgerichts  gewesen,  als  es  darum  ging,  eine  in  sich
schlüssige, kluge Entscheidung zu treffen. Mit dieser Entscheidung  ist  es  dem  Bundesverfassungsgericht  gelungen, einen offensichtlichen Streit, den wir nun einmal hatten und der eigentlich nicht zielführend war, vernünftig zu
beenden.  Sedes  materiae  ist  nicht  Art.  87 a  des  Grundgesetzes. Die Problematik des Einsatzes deutscher Streitkräfte im Ausland bleibt bestehen. Sedes materiae ist aber
auch nicht Art. 24 des Grundgesetzes. Die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ist aus der Verfassung heraus  entwickelt  worden.  Sie  knüpft  an  einer  Rechtsvorstellung an, die ein starkes Parlament vorsieht. Das ist gut
und das  ist richtig. Ich entsinne mich an die sehr kontroversen  Debatten  in  der  12.  Legislaturperiode  vor  der
AWACS-Entscheidung.  Gemessen  daran  war  diese  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts  ein  wirklich
verfahrensbefriedendes Urteil, was wir bis heute merken.
Allerdings stellt sich doch die Frage, ob gerade in solchen dynamischen Prozessen, wie es Einsätze ihrer Natur
nach nun einmal sind, ein relativ statisches Verfahren wie
ein Zustimmungsverfahren – der Antrag räumt uns, den
Abgeordneten des Bundestages, nicht die Möglichkeit ein
zu gestalten; vielmehr können wir nur Ja oder Nein sagen;
wir  können  allenfalls  über  politischen  Druck  oder  über
Protokollnotizen  die  eine  oder  andere  Ergänzung  erreichen  –  der  Lösung  der  Probleme,  denen wir  gegenüberstehen, vollkommen gerecht wird.
Formal  ist die Beteiligung gesichert. Diese Sicherheit
ist  –  das  ist  von  den  Kollegen  mehrfach  dargelegt  worden – holprig. Das  ist einer der Gründe, wieso wir sie  in
der  Tat  „einschleifen“  müssen.  Es  ist  zu  klären,  ob  die
Bundeswehr  an  Vorauskontingenten  oder  an  Vorgängen
teilnimmt, die in einem gewissen Rahmen stattfinden, der
nach dem Prinzip „minima non curat curia“ ablaufen. Es
muss nicht unbedingt sein, dass ein Parlament mit 603 Abgeordneten in einer Sondersitzung darüber bestimmt, dass
fünf oder sechs Soldaten der Bundeswehr in eine Position
gebracht  werden,  ob  das  ein  Einsatz  ist  oder  nicht.  Ich
möchte  mit  dieser  Bemerkung  nur  auf  die  Dimension
verweisen. Wir  können  und  sollten  in  der  Tat Verfahren
finden, die uns in solchen Fällen – in der vergangenen Legislaturperiode  waren  es  17;  in  dieser  Legislaturperiode
werden  es möglicherweise  nicht weniger  sein  –  zu  einer
gewissen Flexibilität verhelfen. Das heißt nicht, dass wir
etwas von unseren Rechten abgeben.
Wir  dürfen  die Augen  nicht  davor  verschließen,  dass
die Rechtspraxis wieder  an  einem  gewissen Punkt  angelangt  ist,  der  es  nötig  macht,  für  eine  verfahrensmäßige
Regelung zu sorgen.
Die damalige Bundesregierung tendierte zu Beginn ihrer  Regierungszeit  klugerweise  dazu,  sehr  detaillierte 
Anträge zu stellen. Das hat uns dazu verführt, in den Ausschüssen  nahezu militärstrategische Erwägungen  zu  diskutieren.

Kollege Karl Lamers hat damals – wir saßen einmal einen
Tag vor Weihnachten zusammen –  im Auswärtigen Ausschuss davon gesprochen, dass es doch eigentlich unnötig
Christian Schmidt (Fürth)
sei, wirklich  jeden Feldspaten aufzuführen. Das  ist nicht
der Weg,  den  wir  gehen  können. Wir  sind  nicht  der  Ersatzgeneralstab,  sondern  der Aufsichtsrat  bezüglich  Entsendungen  der  Bundesregierung.  Deshalb  sollte  meiner
Meinung  nach  diese  Form  von  Kontrolle  auch  eine  gewisse  Selbstbeschränkung  beinhalten.  Faktisch  ist  die
Selbstbeschränkung  eigentlich  über  die  gelobten  Prinzipien  hinaus  im  letzten  Jahr  durchgehalten worden. Morgen verfahren wir auch wieder so. 
Wir  hatten  uns  nicht  nur  darauf  verständigt,  sondern
auch das Urteil so interpretiert, dass ein Vorratsbeschluss
nicht möglich ist. Ich würde gern einmal eine Diskussion
darüber  führen  –  das  können  wir  bei  diesem  Thema  im
Plenum  nicht  leisten,  aber  schon  im  Rahmen  der Gesetzesberatungen –, ob nicht der Enduring-Freedom-Beschluss
eigentlich  ein  Vorratsbeschluss  ist:  über  die  halbe  Welt
gültig,  größtmöglicher  Freiraum  bei  der Benennung  von
Stärken  und  eine  völlig  im Allgemeinen  gelassene  Zielsetzung  der Aktion. Angesichts  dieser Charakterisierung
sind  wir  eigentlich  bei  einer  Form  von Vorratsbeschluss
angelangt.  Ich  sage  ganz  offen,  dass  so  etwas  natürlich
auch nicht befriedigt, denn das ruft nach dauerhafter Kontrolle. Da entsteht  in der Tat das Bedürfnis nach ständiger
Information und der Möglichkeit ständiger Einflussnahme.
Diese  ist aber nur über das Setzen von Fristen und  immer
wieder erneuter Positionierung in der Frage möglich.
In der Praxis sind die Beschlüsse inzwischen mit einer
Jahresfrist versehen.  Müssen  wir  aber  nicht  darüber
nachdenken,  ob  wir  bei  einem  solchen  Gesetz  über  das
reine  Ja  oder  Nein  hinaus  nicht  auch  in  grundsätzlichen
Fragen ein Gestaltungsrecht verlangen sollten, zwar nicht
in Details oder der Frage des Auftrags, aber schon in der
Frage der Befristung? Wir haben gehört, dass die Mandate
ursprünglich  für  sechs Monate  galten,  dann  für  ein  Jahr
und dann wieder für sechs Monate. Das Parlament sollte
doch  einmal  von  sich  aus  über  die  Frage  des  Rückholrechtes diskutieren.
Auf  ein  Problem,  von  dem  ich  hoffe,  dass  es  Ihnen,
Herr  Verteidigungsminister,  und  uns  nie  ins  Haus  steht,
möchte ich noch zu sprechen kommen, nämlich dass wir
Aufträge erteilen, aber das Budget  für die Erfüllung dieser Aufträge  nicht mehr  ausreicht. Natürlich müssen  der
Haushaltsausschuss und das Parlament zustimmen. Aber
wir müssen doch über die Frage diskutieren, ob nicht das
Budgetrecht – vom Kollegen Nachtwei zu Recht als Königsrecht  des  Parlaments  bezeichnet  –  hier  einen  stärkeren  Einfluss  haben  könnte  oder  sollte.  Das  ist  nicht  abschließend  gemeint;  vielmehr  werden  wir  intensiv  über
den Antrag der FDP diskutieren, der  sehr  lobenswert  ist.
Dies möchte ich aber zu bedenken geben.
Ein  letzter Gedanke: Die NATO-Response-Force,  deren Gründung in Prag beschlossen werden soll und die ich
für sehr wichtig halte – wir haben an anderer Stelle darüber diskutiert –, wird ebenso wie eine ESVP-Truppe mit
konkretem  Auftrag  eine  andere  Qualität  in  das  Thema
bringen,  weil  hier  Einsatzstrukturen  multilateral  ausgelegt  und  noch weniger Einflussnahmen  nationaler Parlamente möglich  sein werden.  Ich weiß  nicht, wie  der  gegenwärtige  Stand  der  Behandlung  dieses  Themas  im
Europäischen Konvent ist. Ich hatte aber bei Gelegenheit
schon  einmal  die  Kollegen,  die  uns  da  vertreten,  darauf
hingewiesen, dass wir auch über diese Frage  reden müssen. Im Entwurf eines europäischen Verfassungsvertrages
müssen – vielleicht unter Einschränkung gewisser Rechte
des  Deutschen  Bundestages  –  andere  legislative  Organe
mit einer Kontrollfunktion hinsichtlich der ESVP bedacht
werden.
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Es  gibt  sehr  viel  zu  tun.  Ich  habe  nur  einige  wenige
Punkte genannt, über die wir reden sollten. Gott sei Dank
sind wir schon über Zustände früherer Zeiten hinaus: Ich
erinnere mich, wie ein Bundeskanzler vor einem Einsatz
–  ich weiß  nicht mehr,  um welchen  es  ging  –  versuchte,
den damaligen Oppositionsführer Engholm in Afrika oder
Australien  aufzuspüren,  um  seine  Zustimmung  einzuholen, was damals nicht gelungen ist. Die jetzige Opposition
ist  immer hier  in Berlin erreichbar. Wenn sie  formal eingebunden wird,  ist  sie  auch  sehr  gerne  bereit,  sachbezogen im Sinne unseres Landes und unserer Soldaten möglichst  in  Form  von  geregelten Verfahren  diese Dinge  im
Konsens zu beschließen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Als letztem Redner in der Debatte erteile ich nun dem
Abgeordneten Christoph Zöpel das Wort.
Dr. Christoph Zöpel (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit  einer  ganz  allgemeinen Einsicht beginnen. Zu dem, was mich an Hinweisen während
meiner  jetzt  langen  administrativen  wie  parlamentarischen  Tätigkeit  besonders  beeindruckt  hat,  gehörte  der
Hinweis eines nordrhein-westfälischen Beamten kurz vor
seiner  Pensionierung.  Er  war  liberal-konservativ  eingestellt  und  stark  von Willi Weyer  geprägt. Er  hat mir  einmal, als wir über ein Gesetz sprachen, gesagt: Herr Minister, wenn  es  nicht  notwendig  ist,  ein Gesetz  zu machen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Diesen ersten Gedanken würde ich über diese Diskussion
stellen. Ist es notwendig, ein Gesetz zu machen?
(Jörg van Essen FDP: Ja, leider!)
Ich bin mir nicht sicher. Herr Kollege, ich bin bereit, mit
Ihnen  darüber  nachzudenken,  aber  ich  bin  noch  nicht
überzeugt.
Der konstitutive Beschluss des Bundestages zu Einsätzen  deutscher  Soldaten  im Ausland  hat  sich  bewährt. Es
ist vielleicht das Schönste in dieser Debatte, dass die Redner aller Fraktionen dies gesagt haben. Er hat sich weit darüber  hinaus  insofern  bewährt,  als  er  im  Verfahren  des
Bundestages funktional ist. Er hat sich als ein Beitrag zur
Stabilisierung von Demokratie  in Deutschland und  zur
demokratischen Integration bewährt. 
Der schwierige Prozess öffentlich wirksamer Debatten
hier im Hause darüber, was deutsche Soldaten – vor allem
Dr. Christoph Zöpel
nach 1989, als wir wieder eine andere Handlungsfähigkeit
im globalen und internationalen Zusammenhang bekommen  haben  –  im Ausland  dürfen  oder  nicht, war wichtig
und unverzichtbar. So berechtigt  es  sein mag,  sich heute
vorzuhalten, was der eine vor einigen Jahren gesagt oder
nicht gesagt hat, es gäbe ohne diesen  intensiven Diskussionsprozess, der nur in Verbindung mit diesem konstitutiven Recht möglich war, heute nicht diese kritische und
erforderlichenfalls auch zustimmende Haltung der großen
Mehrheit  der  Gesellschaft  der  Bundesrepublik  Deutschland bei schwierigen Weltlagen.

Dass diese in Westdeutschland zurzeit etwas stärker ist als
in Ostdeutschland,  ist völlig begreifbar. An solchen Stellen wird historisches Schicksal offenkundig, nämlich dass
der, der sich erst später in diesen demokratischen Diskurs
einschalten konnte, mehr Zeit braucht, um aufzuholen.
Der erwähnte Prozess war und bleibt notwendig als ein
Beitrag  Deutschlands  zur  Diskussion  innerhalb  von  und
zwischen  Demokratien  über  die  Funktion  von  Militäreinsätzen. Dass Deutschland  besonders  kritisch  damit umgeht, bleibt historisch notwendig. Es gibt gar keinen Grund, nicht Stolz darauf zu sein, dass wir Deutschen
die  Lehre  aus  den  verbrecherischen Möglichkeiten,  Soldaten  in  andere Länder  zu  schicken,  gezogen  haben  und
jetzt auf der internationalen Bühne besonders kritisch damit  umgehen.  Insoweit  ist  es  kein  Zufall,  sondern  ein
Grund, berechtigt und dennoch wieder nachdenklich hinsichtlich  der  eigenen  Geschichte  den  deutschen  Parlamentsvorbehalt betreffend Soldateneinsätze international
zu verteidigen und auch zu erklären.

Wenn  Deutschland  hinsichtlich  Krieg  das  nachdenklichste Land unter den Demokratien ist, dann ist das notwendig und gut. Für den Alltag finde ich es schön, wenn
der deutsche Vertreter im NATO-Rat bei den ersten Überlegungen  über  die  NATO-Response-Force  darauf  hinweist,  es  gebe  in  Deutschland  den  Parlamentsvorbehalt
und an dem solle festgehalten werden. Ich halte das für einen Beitrag zur demokratischen Kultur  innerhalb der  internationalen Gemeinschaft.

Verschiedene Hinweise sind gegeben worden, worüber
im Einzelnen nachgedacht werden kann. Ich komme noch
darauf zurück.
An einer Stelle möchte  ich  Ihnen zwar nicht direkt widersprechen,  Herr  Kollege  Kossendey,  aber  ich  muss  sagen,  dass  ich  da  nachdenklich  geworden  bin.  Es  geht  um
Ihren Hinweis, die Art der internationalen Zusammenarbeit
in Fragen der Sicherheitspolitik müsse uns dazu veranlassen,  zu  überprüfen,  wie  ein  solcher  Parlamentsvorbehalt
zur Geltung gebracht werden kann. Die Frage ist berechtigt. 
Ich will dazu sehr offen sagen: Die Notwendigkeit internationaler Zusammenarbeit  in  der  Sicherheitspolitik, in der Umweltpolitik, in der Wirtschaftspolitik und in
vielen anderen Bereichen ist unumstritten. Diese Zusammenarbeit ist notwendigerweise zunächst einmal eine Zusammenarbeit  der  Regierungen.  Diese  internationale 
Zusammenarbeit  beschränkt  sich  aber  nicht  auf  die  Zusammenarbeit von Regierungen, sondern sie wird in vielen Bereichen – das ist besonders kritisch im Bereich der
Sicherheitspolitik  zu  sehen  –  zunehmend  zu  einer  Aufgabe  sich  verselbstständigender  internationaler Bürokratien.
Ich will  nicht  von  vornherein  etwas  gegen  diejenigen
Institutionen sagen, die sich um die Sicherheit kümmern.
Aber  wenn  es  richtig  ist,  dass  die  Frage  von  Krieg  und
Frieden eine Schicksalsfrage ist, dann muss man sich fragen, ob hinsichtlich der Sicherheit der öffentliche Diskurs
und die parlamentarische Kontrolle reichen.
Solange wir in Europa – natürlich auch weltweit – noch
nicht darüber nachgedacht haben, wie eine parlamentarische Begleitung der von internationalen Institutionen verantworteten Politik möglich  ist, sollten wir besonders an
unserem  konstitutiven  Recht  festhalten  und  es  geradezu
als Vehikel benutzen, zunächst in Europa und dann weltweit  darüber  zu  diskutieren,  wie  mehr  parlamentarische
Kontrolle gegenüber sich sonst verselbstständigenden internationalen Bürokratien organisiert werden kann. Diese
Frage  stellt  sich mir  im  Zusammenhang mit  dem  Punkt,
den Sie angesprochen haben.

Deswegen  bin  ich  an  dieser  Stelle  ganz  besonders  vorsichtig.
Die NATO-Response-Force ist  aufgrund  des  Parlamentsvorbehalts ein Problem. In diesem Punkt gab es eine
gute Analyse und es wurden die richtigen Fragen gestellt.
Meine Antwort  lautet:  Gerade  bei  der  NATO-ResponseForce  sollten wir  an dem Parlamentsvorbehalt  festhalten
und mit allen Alliierten darüber sprechen, wie er auch woanders eingeführt werden kann.
Eine  weitere  Bemerkung.  Der  Umgang  mit  diesem
Recht  des  Parlaments  ist  nicht  immer  einfach.  Das  mag
von Regierung zu Regierung unterschiedlich sein, abhängig davon, von welchen Parteien sie gestützt werden. Ich
glaube  aber, dass  alle Regierungen große Mühe  aufwenden mussten, entsprechende Beschlüsse zu erreichen. Ich
nehme da keine Regierung aus.

– Wenn man lange in diesem Bereich tätig ist, weiß man,
dass handwerkliche Fehler nie auszuschließen sind.
(Jörg van Essen FDP: So ist es!)
Wenn  man  zu  viele  handwerkliche  Fehler  macht,  kann
man daran scheitern. Man kann aber auch scheitern, wenn
man  sich  nicht  um  eine  ausreichende  demokratische Legitimation bemüht.

Lassen Sie mich  deshalb mehr  an  die Adresse meiner
Partei  und  an  die  des  Koalitionspartners  sagen:  Es  war 
Dr. Christoph Zöpel
anstrengend  in  der  letzten  Legislaturperiode,  für  bestimmte  Bundeswehreinsätze  eine  Zustimmung  zu  bekommen. Ich denke, Bundeskanzler Gerhard Schröder und
die  Parlamentarischen  Geschäftsführer  waren  manchmal
nachdenklich. Aber mein Eindruck ist: Diese Debatten haben sich gelohnt, weil sie die Demokratie stabilisiert haben 

und die Legitimation außerhalb des Parlaments eingeholt
haben. Auf diese Leistung, die auch in Zukunft notwendig
ist, möchte ich nicht verzichten. Auch diesen Punkt sollte
man sehen.
Die Vorredner  meiner  Fraktion  haben  die  Gesprächsbereitschaft signalisiert. Ich schließe mich dem an. Lassen
Sie mich deshalb aus meiner Sicht nur noch die Richtung
nennen.  Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass man  über
die Geschäftsordnung reden  sollte:  Wie  kann  man  die
Rechte des Parlaments respektieren, ohne die Abläufe zu
verzögern?  Es  entspricht  nämlich  nicht  der  Lebenswirklichkeit, davon auszugehen, dass ein Parlament an 365 Tagen jeweils 24 Stunden zur Verfügung stehen kann. Auch
das sollte man berücksichtigen.
Ich  als Nichtjurist  bin  sehr  skeptisch,  ob  ein  kasuistisches Gesetz, das regelt, was in welchem Fall eines internationalen  Vorfalls  passieren  sollte,  überhaupt  möglich
ist.  Stellen  wir  uns  einmal  vor,  wir  hätten  dieses  Gesetz
vor  fünf  Jahren verabschiedet.  Ich vermute;  ein Großteil
der  dann  vorgenommenen  Legaldefinitionen  würde  der
Situation nach dem 11. September nicht entsprochen haben. Dann hätten wir jetzt eine neue Debatte. Reichen unsere Definitionen? Das ist meine Hauptskepsis. 
Deshalb neige  ich dazu, primär die Geschäftsordnung
heranzuziehen  und  sich  dann  doch  eines  zu  sagen:  Wir
sind  auf der Grundlage unseres Grundgesetzes,  interpretiert durch das Bundesverfassungsgericht, ganz ordentlich
mit  diesen  Einsätzen  umgegangen,  mit  vielen  positiven
Wirkungen: Alle Einsätze, die wir für nötig hielten, haben
stattgefunden.  Den  Soldaten  ist  dabei  meines  Erachtens
im Ergebnis nichts geschehen, was sie in Unsicherheit gebracht hätte. Die Legitimation  in der Bevölkerung, die
dadurch erzielt wurde, war erheblich. 
In der derzeitigen Lage haben wir den Eindruck, die Sicherheitssituation könnte in zwölf Monaten wieder völlig
anders  sein  als  heute. Wer  kann  das  so  genau  voraussagen? Die Abgrenzung  zwischen  dem Militär  und  der  internationalen  Polizei  mag  Gegenstand  eines  neuen  völkerrechtlichen und dann auch in den einzelnen Staaten zu
beachtenden Gesetzesvorhabens sein. Lassen Sie uns vor
diesem Hintergrund diese Angelegenheit eher in Ruhe betrachten, als vorschnell etwas zu tun. Dennoch, Herr Kollege van Essen, Ihre Anregung ist richtig.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/36 an die in der Tagesordnung aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  –  Sie  sind  damit  offensichtlich einverstanden. Dann verfahren wir auch so. Die
Überweisung ist beschlossen. 
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.  Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen 
Bundestages  auf  morgen,  Freitag,  den  15.  November
2002, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluss: 18.56 Uhr)
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002*
FDP
SPD
Daub, Helga
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
Fritz, Erich G.
CDU/CSU
Dr. Gerhardt, Wolfgang FDP
Gradistanac, Renate
SPD
Freiherr von und zu 
CDU/CSU
Guttenberg, 
Karl-Theodor
14.11.2002*
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
14.11.2002
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Kubicki, Wolfgang
FDP
Lietz, Ursula
CDU/CSU
Möllemann, Jürgen W. FDP
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
CDU/CSU
Rossmanith, Kurt J.
*
für die Teilnahme an Sitzungen der Nordatlantischen Versammlung
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
