Plenarprotokoll 15/12
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
12. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 3. Dezember 2002
I n h a l t :  
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
733 A
Tagesordnungspunkt 1: 
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr
2003 (Haushaltsgesetz 2003)
(Drucksache 15/150)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes  über  die  Feststellung  eines
Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan
für  das  Haushaltsjahr  2002  (Nachtragshaushaltsgesetz 2002) 
(Drucksache 15/149)   . . . . . . . . . . . . . .
c) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die
Bundesregierung:  Bericht  über den
Stand  und  die  voraussichtliche  Entwicklung  der Finanzwirtschaft  des
Bundes 
(Drucksache 15/151)   . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Tagesordnungspunkt 2: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen
und Ausnahmeregelungen (Steuervergünstigungsabbaugesetz – StVergAbG) 
(Drucksache 15/119)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
733 D
733 D
734 A
734 A
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann
Otto Solms, Dr. Andreas Pinkwart, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Weniger Staat – weniger Steuern 
(Drucksache 15/122)   . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann
Otto Solms, Jürgen Koppelin, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Keine Erhöhung der Mehrwertsteuer
(Drucksache 15/123)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Jörg-Otto Spiller  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Lothar Binding (Heidelberg)  SPD  . . . . . . . . .
734 A
734 B
734 C
745 C
750 D
754 A
755 D
758 D
762 D
766 A
768 A
770 B
771 C
773 C
776 A
776 D
779 C
II
Tagesordnungspunkt 7:
a) Beratung des Antrags der Bundesregierung:  Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte  an  dem  NATOgeführten  Einsatz  auf  mazedonischem Territorium  zur weiteren Stabilisierung  des  Friedensprozesses
und  zum  Schutz  von  Beobachtern 
internationaler Organisationen  im
Rahmen  der weiteren  Implementierung des politischen Rahmenabkommens  vom  13.  August  2001  auf  der
Grundlage  des  Ersuchens  des  mazedonischen  Präsidenten  Trajkovski
vom 21. November 2002 und der Resolution  1371  (2001)  des  Sicherheitsrates  der Vereinten  Nationen  vom 
26. September 2001 
(Drucksache 15/127)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes  zu  dem  Abkommen  vom 
18. Februar 2002 zwischen der Regierung  der Bundesrepublik  Deutschland und der Regierung der Republik
Polen  über die  Zusammenarbeit  der
Polizeibehörden und der Grenzschutzbehörden in den Grenzgebieten 
(Drucksache 15/11)   . . . . . . . . . . . . . . .
c) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zu dem Vertrag vom 26. Juli
2001  zwischen  der Bundesrepublik
Deutschland  und  der Tschechischen
Republik über den Bau einer Grenzbrücke  an  der gemeinsamen  Staatsgrenze  in Anbindung an die Bundesstraße B 20 und die Staatsstraße I/26 
(Drucksache 15/12)   . . . . . . . . . . . . . . .
d) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes  zur Neuregelung  des  internationalen Insolvenzrechts 
(Drucksache 15/16)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Weitere  Überweisung  im  vereinfachten
Verfahren (Ergänzung zu TOP 7): 
Beratung  des  Antrags  der  Bundesregierung:  Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem
Einsatz  einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  auf  Grundlage  der Resolutionen
1386  (2001)  vom  20.  Dezember 2001,
1413  (2002) vom 23. Mai 2002 und 1444
(2002)  vom  27.  November 2002  des  Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
(Drucksache 15/128)   . . . . . . . . . . . . . . . .
782 C
Tagesordnungspunkt 8: 
a) Beratung der Beschlussempfehlung des
SammelüberPetitionsausschusses 
sicht 1 zu Petitionen 
(Drucksache 15/57)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beratung der Beschlussempfehlung des
SammelüberPetitionsausschusses 
sicht 2 zu Petitionen 
(Drucksache 15/58)   . . . . . . . . . . . . . . .
c) Beratung der Beschlussempfehlung des
SammelüberPetitionsausschusses 
sicht 3 zu Petitionen 
(Drucksache 15/59)   . . . . . . . . . . . . . . .
d) Beratung der Beschlussempfehlung des
SammelüberPetitionsausschusses 
sicht 4 zu Petitionen 
(Drucksache 15/61)   . . . . . . . . . . . . . . .
e) Beratung der Beschlussempfehlung des
SammelüberPetitionsausschusses 
sicht 5 zu Petitionen 
(Drucksache 15/62)   . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Elke Ferner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Kubatschka  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
René Röspel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Eberl  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker  SPD  . . . . . .
Albrecht Feibel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin BMBF
Dr. Maria Böhmer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
782 D
783 A
783 A
783 A
783 B
783 B
784 D
787 A
789 B
790 C
792 A
793 A
794 B
795 C
796 D
798 C
800 C
801 D
802 B
802 B
805 D
806 C
807 C
782 A
782 B
782 C
782 C
III
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Hartmann (Homburg)  FDP  . . . . .
Ulla Burchardt  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Katherina Reiche  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Cornelia Pieper  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kasparick  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Seib  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Schmidt, Bundesministerin BMFSFJ
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christel Humme  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Tillmann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Haupt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marlene Rupprecht (Tuchenbach)  SPD   . . . .
Thomas Dörflinger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auf809 C
811 A
812 B
815 B
817 B
818 C
819 B
820 D
822 B
823 B
825 B
825 D
826 A
829 B
829 D
832 B
833 A
833 D
835 A
837 A
840 A
841 B
842 C
844 C
hebung  des  Gesetzes  zur Modulation
von  Direktzahlungen  im  Rahmen  der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Änderung des GAK-Gesetzes 
(Drucksache 15/108)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Gerda Hasselfeldt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Matthias Weisheit  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Gabriele Hiller-Ohm  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Ursula Heinen  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Berninger  BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)  SPD   . . . . . . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Cornelia Behm  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
846 D
847 A
848 D
850 B
851 C
852 B
853 D
855 A
855 D
857 A
859 D
860 A
861 C
863 B
864 B
865 B
866 B
868 C
869 A
12. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 3. Dezember 2002
Beginn: 10.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Die Kollegin Heidemarie Wieczorek-Zeul feierte am
21.  November  ihren  60.  Geburtstag.  Ich  gratuliere  ihr
nachträglich  im  Namen  des  Hauses  sehr  herzlich  und
wünsche ihr alles Gute. 
2.
(Beifall)
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ihnen
vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt: 
1.
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Otto
Solms,  Dr.  Andreas  Pinkwart,  Carl-Ludwig  Thiele,  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Weniger Staat – weniger Steuern 
– Drucksache 15/122 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Otto
Solms, Jürgen Koppelin, Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Keine  Erhöhung  der Mehrwertsteuer
– Drucksache 15/123 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
3. Weitere  Überweisung  im  vereinfachten  Verfahren (Ergänzung zu TOP 7)
Beratung  des Antrags  der  Bundesregierung:  Fortsetzung  der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe
in Afghanistan auf Grundlage der Resolutionen 1386 (2001)
vom 20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai 2002 und
4.
1444  (2002)  vom  27.  November 2002  des  Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen 
– Drucksache 15/128 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs 
eines Gesetzes  zur Aufhebung  des  Gesetzes  zur Modulation  von  Direktzahlungen  im  Rahmen  der Gemeinsamen
Agrarpolitik und zur Änderung des GAK-Gesetzes
– Drucksache 15/108 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist es so beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a bis 1 c auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr 2003
(Haushaltsgesetz 2003)
– Drucksache 15/150 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan
für das Haushaltsjahr 2002
(Nachtragshaushaltsgesetz 2002)
– Drucksache 15/149 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
c) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht über den Stand und die voraussichtliche
Entwicklung der Finanzwirtschaft des Bundes
– Drucksache 15/151 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss 
Außerdem  rufe  ich  den  Tagesordnungspunkt 2  sowie
die Zusatzpunkte 1 und 2 auf:
2. Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  Abbau
von  Steuervergünstigungen  und  Ausnahmeregelungen  
– Drucksache 15/119 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
ZP 1 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr.  Hermann  Otto  Solms,  Dr. Andreas  Pinkwart,
Carl-Ludwig  Thiele,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der FDP
Weniger Staat – weniger Steuern
– Drucksache 15/122 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
ZP 2 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr. Hermann Otto Solms, Jürgen Koppelin, Rainer
Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Keine Erhöhung der Mehrwertsteuer
– Drucksache 15/123 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  sind  für  die
Haushaltsberatungen  heute  im  Anschluss  an  die  Einbringung neun Stunden, am Mittwoch zehneinhalb Stunden und
am Donnerstag fünfeinhalb Stunden vorgesehen. – Dagegen
gibt es keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Das Wort zur Einbringung des Haushaltes hat der Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland steht am Anfang des 21. Jahrhunderts vor
großen Herausforderungen: die  deutsche  Einheit  zu  gestalten – wir sind auf halbem Wege; wir brauchen noch eine
halbe Generation; die Einheit zu vollenden haben wir uns
mit  dem  Solidarpakt II  vorgenommen  –,  die  europäische
Einheit mit zu gestalten, offensiv in den Binnenmarkt hineinzugehen – das wird eine Menge von Verhaltensänderungen  auch  in  unserem  Lande  erfordern  –,  die  Situation
Deutschlands  und  vor  allem  die  Situation  der  deutschen
Wirtschaft in einer globalisierten Welt zu stärken – dies alles vor dem Hintergrund einer alternden Gesellschaft. 
In der Mitte dieses Jahrhunderts wird sich die Zahl der
Älteren, die dann Rentenempfänger sein werden, im Verhältnis  zu  der  Zahl  derer,  die  dann  Beitragszahler  sein
werden,  verdoppelt  haben.  Dies  wirft  schwerwiegende
Fragen nach der Generationengerechtigkeit in unserer Gesellschaft auf, die nicht einfach zu beantworten sind.
Deutschland  braucht  deshalb  am  Beginn  des  21. Jahrhunderts tief greifende Reformen. Die Regierung Schröder
hat damit begonnen. Wir waren dabei erfolgreich. 

– Meine Damen und Herren, man muss immer wieder daran  erinnern: Wenn Sie mit  der Haushaltskonsolidierung
begonnen hätten, hätten wir heute eine Reihe von Problemen weniger. 

Die Haushaltskonsolidierung können  Sie  an  Zahlen
ablesen. 1999, als ich das Amt antrat, waren 21,4 Prozent
unserer Steuern für Zinsen zu zahlen. Wir sind im nächsten Jahr bei 19 Prozent. Diese Differenz von 2,4 Prozentpunkten  ist  der  Konsolidierungsgewinn  der  letzten  vier
Jahre.  Er  wurde  mühselig  erarbeitet,  und  zwar  von  uns
und  nicht  von  Ihnen.  Sie  haben  das  nicht  zuwege  gebracht.

Wir haben, entgegen der Mär, die Sie noch immer verbreiten, obwohl der Wahlkampf längst vorbei ist, auf der
Ausgabenseite  konsolidiert.  Der  Bundeshaushalt  1998
hatte am Bruttoinlandsprodukt einen Anteil von 12,1 Prozent. Der Bundeshaushalt des  Jahres 2003 hat einen Anteil  von  11,3 Prozent.  Das  sind  0,8 Prozentpunkte  bzw.
16 Milliarden  Euro  weniger.  Das  ist  die  Konsolidierung
auf der Ausgabenseite, die Sie nicht zuwege gebracht haben.

Der Staat  spart  bei  sich  selber.  Im Bereich  des  öffentlichen Dienstes haben  schon Sie damit begonnen – das will
ich an dieser Stelle gerne sagen – und wir haben das konsequent weitergeführt: 1998 hatten wir 314 000 Beschäftigte
beim Bund, im Jahre 2002 noch 288 000. Die Zahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst des Bundes liegt im wiedervereinigten Deutschland also unter der Zahl, die die alte
Bundesminister Hans Eichel
Bundesrepublik vor der Wiedervereinigung an Beschäftigten aufzuweisen hatte. Das ist unser Konsolidierungserfolg.

Wir  haben  die  entscheidende  Rentenstrukturreform
gemacht: Neben die umlagefinanzierte Rente tritt die kapitalgedeckte Eigenvorsorge, die steuerlich gefördert wird.

Das war eine grundlegende Weichenstellung. Kein anderes großes Land auf dem Kontinent hat bisher eine solche
Rentenstrukturreform geschafft. 

Bei allen Problemen, die wir in diesem Winter bekommen werden – ich komme noch darauf zu sprechen –, will
ich daran erinnern: Wir haben Arbeitslosigkeit abgebaut
und Beschäftigung aufgebaut. 

–  Sie  wollen  das  alles  vergessen.  Lassen  wir  einmal  die
Zahlen sprechen: Von 1994 auf 1998  ist die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland, und zwar immer zum ersten
Halbjahr,  um  106 000  gestiegen  und  von  1998  auf  2002
um 1,3 Millionen. Das ist der Zugewinn an Beschäftigung
in unserer Regierungszeit.

Wir haben die Erwerbstätigenquote in Deutschland spürbar  erhöht:  Im  Jahr 1994  lag  sie bei 64,7 Prozent,  im  Jahr
1998  –  damals  haben  wir  die  Regierung  übernommen  –
bei 63,9 Prozent und im vergangenen Jahr – das sind die
neuesten Zahlen – bei 65,7 Prozent. Das ist die Bilanz unserer Beschäftigungspolitik. Dass wir  im Winter  Probleme bekommen, weiß ich auch, aber man muss auch erkennen, dass wir weiter vorangekommen sind als Sie.

Wir sind durch die Wachstumsschwäche in 2001 und in
2002  zurückgeworfen  worden.  Aber  wir  als  die  größte
Volkswirtschaft in der Europäischen Union mit der stärksten Exportverflechtung aller großen Volkswirtschaften in
der Europäischen Union sind durch die bisherige Wachstumsschwäche  der  Weltwirtschaft besser  hindurchgekommen als die beiden anderen großen Industrienationen
dieser Erde.  Japan  hatte  2001 minus  0,1 Prozent  zu  verzeichnen, die USA – sie werden von Ihnen immer als Vorbild propagiert – plus 0,3 Prozent und Deutschland – die
Zahlen  waren  auch  nicht  gerade  toll  –  plus  0,6 Prozent.
Das ist doppelt so viel wie die Vereinigten Staaten. Das ist
unsere Lage in der Weltwirtschaft.

Wir  haben  das  im Bundeshaushalt  im  Jahr  2001  trotz
2 Prozent weniger Wachstum, als alle Institute vorausgesagt haben, mit einer Punktlandung verkraftet.
(Michael Glos CDU/CSU: Bruchlandung!)
Die  Probleme  im  vergangenen  Jahr,  die mir  die  Diskussion um den blauen Brief im Frühjahr eingetragen haben,
waren nicht vom Bund gemacht; die Länderhaushalte sind
im vergangenen Jahr aus dem Ruder gelaufen. Das ist die
Wahrheit.

Im Jahr 2002 allerdings, im zweiten Jahr der Wachstumsschwäche, konnten wir nichts mehr daran ändern, dass es
auch den Bundeshaushalt getroffen hat, und zwar, anders
als  die  Länderhaushalte,  die  nur  auf  der  Einnahmeseite
getroffen sind, auf der Einnahmeseite wie auch, weil wir
für den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme
verantwortlich sind, auf der Ausgabenseite.
Man  muss  deutlich  sagen:  Die Veränderungsrate  beim
Defizit in Deutschland lag von 2001 auf 2002 bei 1 Prozent.
Ich vergleiche das mit dem, was 2001  in Europa war und
was  2002  nach  den  Prognosen  der  Europäischen  Kommission sein wird. Das Defizit  ist um 1 Prozentpunkt von
2,8  auf  3,8 Prozent  gestiegen.  Dabei  kommt  heraus,  dass
acht  Länder  in  der  Europäischen Union  eine weitaus  stärkere  Zielverfehlung  als  Deutschland  haben.  Diese  Länder
aber hatten günstigere Ausgangsbedingungen. Bei uns war
dies nicht der Fall. Das ist unser Problem. Das heißt, wir sind
bei der Konsolidierung in einer Phase erwischt worden, als
wir  noch  keinen  ausgeglichenen  Haushalt  hatten.  Das  ist
größtenteils der „Erfolg“ Ihrer Politik in den 90er-Jahren. 

Bei acht Ländern  ist die Abweichung  in der Wachstumsabschwächung  auf  den  Staatshaushalt  zum  Teil  dramatisch  stärker  durchgeschlagen  als  bei  uns:  Luxemburg,
Schweden,  Irland,  Österreich,  Großbritannien,  Frankreich,  Finnland  und  Dänemark. All  diese  Länder  haben
eine stärkere Abweichung als wir. Ihr dauerndes Gerede,
wir seien das Schlusslicht in Europa, ist schlicht Unfug. 

In  diesem  Winter  wird  die  Arbeitslosigkeit, wie  ich
fürchte,  wieder  deutlich  über  4  Millionen  steigen.  Herr
Hundt sprach heute Morgen von 4,3 Millionen Arbeitslosen. Aber auch dann gilt: Es sind 500 000 Arbeitslose weniger  als  im Winter 1997/98,  als  Sie  die  Verantwortung
trugen.  Das  wollen  wir  nicht  vergessen.  Wir  lassen  es
auch nicht zu, dass es vergessen wird. 

Das  heißt  nicht,  dass man  nicht  alles  dagegen  tun muss.
Aber  das  heißt  auch,  alles  dagegen  zu  tun,  was  Sie  an
Falschmünzerei in die öffentliche Debatte in Deutschland
bringen. Mit uns nicht! 

Bundesminister Hans Eichel
Auch  wenn  die  Ausgangslage  schwieriger  geworden
ist, bleibt es dabei: 2006 wird es einen ausgeglichenen gesamtstaatlichen Bundeshaushalt geben.

2003 werden wir alle Anstrengungen unternehmen – unser Konzept beweist dies –, um wieder unter die Defizitgrenze von 3 Prozent zu kommen. 
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
Sie und  Ihre Landesregierungen werden daran gemessen
werden,  ob  Sie  dazu  Ihren  Beitrag  leisten.  Dem  werden
Sie nicht mehr lange ausweichen können.

Diesen Kurs einzuhalten – so schwierig das auch ist –
ist  die  entscheidende  Voraussetzung  dafür,  dass  wir 
unserer  Verpflichtung  im  Rahmen  des  europäischen
Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  und  für  unsere  gemeinsame Währung nachkommen. Damit geben wir der
Europäischen  Zentralbank  die  Möglichkeit,  mit  der
Geldpolitik zum Wachstum beizutragen. Voraussetzung
dafür ist die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.
Dies  ist  auch  gegenüber  unseren  Kindern  und  Enkeln
angesichts  einer  alternden  Gesellschaft  unsere  Verantwortung. 

Der Weg freilich wird anstrengender. Der Nachtragshaushalt 2002 bringt – natürlich hat mir das keine Freude
gemacht –  eine massive Erhöhung der Neuverschuldung
über  das  hinaus,  was  ich  geplant  hatte:  von  21,1  auf
34,6 Milliarden Euro. Im Rahmen von Art. 115 des Grundgesetzes  liegt  dem  eine  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zugrunde. 

Es gibt keinen anderen vernünftigen Weg. Als sich die
Situation abzeichnete, wäre andernfalls ein Gegensteuern
in  einem  sich  abflachenden  Wirtschaftswachstum  nur
noch  durch  das  Stilllegen  einer  Reihe  von  Investitionsvorhaben möglich gewesen. Ich kenne keinen Ökonomen
(Zurufe von der CDU/CSU: Das stimmt!)
– Sie können noch nicht einmal bis zum Ende zuhören –,
insbesondere  nicht  unter  denen,  die  intensiv  am  europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  festhalten,  wie
auch ich das tue, die das für eine vernünftige Alternative
gehalten hätten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hier gilt, dass die automatischen Stabilisatoren wirken müssen. Das heißt, dass man in einer konjunkturellen  Schwächephase  die  Mindereinnahmen,  die  sich
durch  geringere  Steuereinnahmen  ergeben,  und  die
Mehrausgaben,  die  man  für  den Arbeitsmarkt  braucht,
hinnehmen muss, um in der nächsten Aufschwungphase
umso konsequenter zu konsolidieren. Genau das machen
wir.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Sätze zu der
unsäglichen Diskussion  sagen, die heute Morgen  in dem
von  Herrn  Altmaier geäußerten  Vorwurf  der  Bilanzfälschung gipfelte. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)
Ich weiß nicht, ob Ihnen noch bewusst ist, wohin Sie sich
mit  einer  solchen  Verrohung  der  politischen  Sprache  in
diesem Land begeben. 

Glauben Sie, dass es besser würde, wenn ich mit dem Begriff „Verleumder“ antworten würde? 

Wer so die Politik in diesem Lande gestaltet, hat zwar
nicht dieselbe ökonomische Basis wie die Weimarer Republik geschaffen, aber er hat einen  fundamentalen Fehler von Weimar wiederholt, nämlich sich selber, die politische  Klasse  insgesamt,  kaputtzumachen.  Das  aber  tun
Sie!

Hans Mommsen hat mit seinem Artikel in der „Süddeutschen  Zeitung“  sehr  Recht.  Mir  ist  bekannt,  dass  es  in
Ihren Reihen viele gibt, die das auch nicht in Ordnung finden. Sie sollten langsam dafür sorgen, dass Sie sich in Ihrer Partei durchsetzen, meine Damen und Herren.

Es ist wirklich abenteuerlich. Alle Fakten werden monatlich vom Bundesfinanzministerium veröffentlicht. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Der  verehrte  neue  stellvertretende  CDU/CSU-Vorsitzende, Herr Böhr, 

forderte  kürzlich  eine  gläserne  Bundesregierung. Zu
diesem  Zweck  müssten  vierteljährlich  Einnahmen, Ausgaben  und  andere  Daten  veröffentlicht  werden.  Aber,
meine Damen und Herren, bereits seit August 2001 wird
auf meine Entscheidung hin monatlich veröffentlicht, wie
sich die Steuereinnahmen und Ausgaben entwickeln und
wie die Finanzierungssalden beim Bund und bei den Ländern aussehen. 

Bundesminister Hans Eichel
Prognosen allerdings erstellen wir nur dreimal im Jahr

– dabei bleibt es auch, und zwar im Wahljahr wie in allen
anderen Jahren –, und zwar im Mai und November im Zusammenhang  mit  den  beiden  Steuerschätzungen  und  im
Januar für den Jahreswirtschaftsbericht und das Stabilitätsprogramm. 
Was  Ihre  negative  Einschätzung  angeht,  gebe  ich  zu,
dass ich sie nicht in dem Maße teile, weil nämlich, 

als wir im Frühjahr das Wachstum für 2002 auf drei Viertel Prozent geschätzt haben, alle wirtschaftswissenschaftlichen  Forschungsinstitute darüber  lagen.  Ich  möchte
aus  dem  Frühjahrsgutachten  der  Forschungsinstitute  zitieren:
Das  Bruttoinlandsprodukt  wird  im  Jahresverlauf
2002 um 2 1/4 Prozent steigen, im Jahresdurchschnitt
wegen  der  niedrigen Ausgangsbasis  jedoch  nur  um
0,9 Prozent. 

Noch im August lagen fast alle Wirtschaftsforschungsinstitute  über  unseren Voraussagen:  Ifo  0,7 Prozent,  das
Hamburgische Welt-Wirtschafts-Archiv  0,7 Prozent,  das
Rheinisch-Westfälische  Institut  für Wirtschaftsforschung
0,6 bis 0,7 Prozent, das Institut für Weltwirtschaft 1,2 Prozent. Das einzige Institut, das unter unseren Voraussagen
lag, war das DIW mit 0,6 Prozent. Aber auch das DIW ist
ausdrücklich  von  einer  Beschleunigung  in  der  zweiten
Jahreshälfte ausgegangen. Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle ist von 0,9 Prozent ausgegangen, der Internationale Währungsfonds  ebenfalls  von  0,9 Prozent,  die
OECD  von  0,7 Prozent,  Deutsche  Bank  1,2 Prozent,
Dresdner  Bank  1  Prozent  und  wir  sind  von  drei  Viertel
Prozent ausgegangen. Dass es im Herbst zu einer dramatisch  schnellen  Abwärtsentwicklung  gekommen  ist,  ist
wohl wahr. Aber auch das  ist klar: Der deutsche Finanzminister kann nur dann feststellen: „Wir reißen die 3 Prozent“, wenn es zweifelsfrei feststeht und er muss auch die
internationalen Konsequenzen  eines  solchen Schritts bedenken. 

Das würde sicherlich jeder tun, der dieses Amt innehat. 
Für mich war  hinsichtlich  des Eingangs  der  tatsächlichen Steuern von September – denn das war der Abbruch
in 2001 – klar: Wenn wir 2002 unter den 3 Prozent hätten
bleiben wollen, hätten die Steuern deutlich über das Vorjahresergebnis hinausgehen müssen, wie  im Oktober geschehen.  Im September war das allerdings nicht der Fall
und damit war kein Aufholen möglich. 

Das, was Sie mit dem beabsichtigen, was sie jetzt veranstalten,  liegt  klar  auf  der  Hand,  übrigens  auch  für  die
Finanzminister aller Bundesländer. Der Untersuchungsausschuss wird  eine  spannende  Veranstaltung  werden.
Denn  Sie  haben  in  der  Opposition  eine  Doppelstrategie
verfolgt: Herr Merz hat immer gesagt, dass alles mies sei,
während Frau Merkel und Herr Stoiber für das Verkünden
der  Wohltaten  zuständig  waren.  Wenn  das,  was  Sie  in
Ihrem  100-Tage-Programm  versprochen  haben,  tatsächlich umgesetzt worden wäre, dann hätten im Vergleich zu
unseren  Entscheidungen  21 Milliarden  Euro  zusätzlich
ausgegeben werden müssen. Das ist 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt.  Frau  Merkel,  hat  Ihnen  denn  Herr
Merz, als Sie drei Wochen vor der Bundestagswahl dieses
Programm vorgestellt haben, niemals aus seiner Sicht die
Lage  der  Staatsfinanzen  dargestellt  und  Sie  nicht  darauf
hingewiesen, dass ein solches Programm zur Folge habe,
dass  man  die  3-Prozent-Grenze  erheblich  verfehlen
werde? Das ist doch eine spannende Frage.

Ich  frage  auch:  Was  hat  denn  der  verehrte  Kollege
Faltlhauser  seinem  Ministerpräsidenten  über  die  Entwicklung  der  Finanzlage  gesagt  oder  hat  er  es  ihm  gar
nicht  gesagt?  Oder  hat  Herr  Stoiber  das,  was  Herr
Faltlhauser gesagt hat, nicht ernst genommen? Wenn  ich
mir  die  Entwicklungsgeschichte  des  Untersuchungsausschusses  anschaue,  dann  kann  ich  nur  sagen:  Ich  freue
mich auf ihn. 

Frau Merkel, Sie hätten sich nicht ausgerechnet von Herrn
Koch – ich weiß, wovon ich rede –,

der seinen Wahlkampf in Hessen mit Schwarzgeld und einer unsäglichen Kampagne gewonnen hat, 

einen  solchen  Untersuchungsausschuss  einreden  lassen
dürfen. 

Verehrte Frau Koch
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Entschuldigung, das  tut mir Leid –,  sehr verehrte Frau
Merkel, es wird beabsichtigt, mit diesem Untersuchungsausschuss  nicht  nur  eine  bestimmte  Hauptwirkung,  sondern auch gewisse Nebenwirkungen zu erzielen. Die beabsichtigte  Hauptwirkung  soll  natürlich  sein,  bis  zum
2. Februar 2003 nicht sagen zu müssen, was Sie an unserer Stelle täten, obwohl Sie das schon jetzt in den Regierungen der unionsgeführten Bundesländer sagen müssten. 

Bundesminister Hans Eichel
Es ist klar, dass nichts, was man jetzt tut, populär sein kann.
Deshalb  kann  man  viele  Menschen  aufhetzen.  Aber  erst
dann, wenn sichtbar wird, was Sie machen wollen, wird es
richtig spannend. Sie wollen das, was Sie zu tun beabsichtigen,  verschleiern  und  erst  nach  dem  2. Februar  2003
kundtun. Das ist die Wirklichkeit. Wir sagen dagegen, was
wir zu tun beabsichtigen. 

Der Untersuchungsausschuss  soll aber noch zwei Nebenwirkungen  haben,  die  einkalkuliert  sind.  Sie  wollen 
– das ist die erste beabsichtigte Nebenwirkung – von den
Problemen der FDP ablenken; das verstehe ich. Aber die
zweite  beabsichtigte  Nebenwirkung,  sehr  verehrte  Frau
Merkel, ist ein bisschen problematischer. Um die Fragen,
die  ich  Ihnen  vorhin  zu  Ihrem  Wahlprogramm  gestellt
habe, zu beantworten, muss man nichts weiter tun, als sich
die  mittelfristige  Finanzplanung  anzuschauen.  Dann  erkennt man, dass Ihr gesamtes Wahlprogramm und insbesondere  Ihr  100-Tage-Programm  in  den  Zeitraum  2003
bis  2006  überhaupt  nicht  hineinpassen.  Hat  Ihnen  das
Herr Merz auch nicht gesagt? 
(Beifall bei der SPD)
Es werden doch auch diesbezüglich entsprechende Fragen
im  Untersuchungsausschuss  gestellt  werden.  Vielleicht
wird  auch  Herr  Koch  gefragt  werden,  wie  er  das  so  genannte  Familiengeld  finanzieren  wollte,  zu  dem  er  sich
positiv  geäußert  hat.  Er  wird  dann  vielleicht  antworten,
dass er aus Loyalität zu seiner Parteivorsitzenden den Vorschlag zum Familiengeld unterstützt habe. Das wäre wirklich die perfideste Art. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Als  ich  den  Haushalt  2002 im  Bundestag  begründet
habe – das habe ich auch vor der Bundespressekonferenz
gesagt  –,  habe  ich  gesagt,  dass  er  auf  Kante  genäht  sei.
Aufgrund  des  zweiten  Jahres  mit  schwachem  Wirtschaftswachstum seien keine Reserven vorhanden. Wenn
die wirtschaftliche  Entwicklung weiter  negativ  verlaufe,
dann werde das auf den Haushalt durchschlagen.

Ich habe von Anfang an gesagt – übrigens manchmal nicht
zur  Freude  meiner  eigenen  Parteikollegen  –,  dass  dann
nichts mehr zu machen sei.

Verehrter Herr Merz, wir reden vielleicht auch noch einmal  über  die Verantwortung,  die  Sie  als  Fraktionsvorsitzender  hatten,  und  darüber,  welche Anträge,  die Ausgabensteigerungen zur Folge gehabt hätten, noch  im Laufe
des Sommers des vergangenen Jahres eingebracht worden
sind. 

Wir  haben  eine  Haushaltssperre  verhängt  und  haben
gesagt:  Für  die  Finanzierung  des  Wiederaufbaus  in  den
von  der  Flutkatastrophe  betroffenen  Gebieten  werden
keine neuen Schulden gemacht. Wir müssen vielmehr die
beabsichtigten  Steuersenkungen  verschieben. Das  haben
wir drei Wochen vor der Bundestagswahl gesagt. 

Hier lasse ich mir von Ihnen keinen einschenken. Es wird
zurückgeschossen; da können Sie sicher sein. 

Angesichts  zwei  Jahre  schwachen  Wirtschaftswachstums müssen wir den Haushalt 2003 auf eine neue Basis
stellen.

– Meine Damen und Herren, jetzt weiß ich, warum wir das
Programm  zur  Kinderbetreuung  aufgelegt  haben.  –  Für
den Haushalt  2003  und  für  die  ganze Wahlperiode  brauchen wir eine neue Grundlage, die in die Basis zwei Jahre
schwaches Wirtschaftswachstum in der Welt und bei uns
einbezieht. Des Weiteren sollten wir von einem niedrigeren Wachstum ausgehen. Deswegen habe  ich das Durchschnittswachstum der letzten zehn Jahre zugrunde gelegt,
nämlich 1,5 Prozent. Dieses Wachstum kann natürlich bestritten werden. Aber wir liegen mit dieser Annahme mitten  im  Prognosespektrum  zwischen  dem  Sachverständigenrat mit 1 Prozent, dem Internationalen Währungsfonds
mit 1,75 Prozent und der OECD, die vor wenigen Tagen
unsere Prognose bestätigt hat. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Falsch!)
Wir  senken  gegenüber  dem  Nachtragshaushalt  2002
die Nettokreditaufnahme um  15,7 Milliarden  Euro  auf
18,9 Milliarden  Euro.  Das  ist  eine  riesige  Kraftanstrengung,  vergleichbar  der,  die  wir  1999  bei  der  Einleitung
des Konsolidierungskurses unternommen haben. Das bestätigt, dass wir voll auf Kurs bleiben.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Auf Kante!)
Die  Ausgabenreduzierung  gegenüber  dem  Nachtragshaushalt 2002 beträgt 1,8 Prozent bzw. 3,3 Prozent, wenn
man – das muss man wohl machen – den Hochwassersolidaritätsfonds herausrechnet. Das sind real fast 5 Prozent
weniger Ausgaben als  in diesem Jahr, meine Damen und
Herren. Zeigen Sie mir ein Land in Europa, das so konsequent  den  Konsolidierungskurs  geht.  Damit  übererfüllt
der Bund seine Verpflichtungen, die er im Rahmen des nationalen Stabilitätspaktes übernommen hat. 

Der Hauptteil – das gehört zugegebenermaßen zu den
gegenwärtigen Kommunikationsproblemen – wird durch
Ausgabenkürzungen erbracht. Über diesen Teil redet in
der Öffentlichkeit fast niemand. Dass wir in dieser Situation  mit  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes,  zum  Beispiel einer schnelleren Vermittlung, keinen Zuschuss zur
Bundesanstalt  für Arbeit  leisten,  bedeutet  für  alle  Betei
Bundesminister Hans Eichel
ligten  eine  enorme  Kraftanstrengung.  Dass  wir  die  Arbeitslosenhilfe  um  2,5 Milliarden  Euro  kürzen,  ist  uns
nicht  leicht gefallen, denn das bedeutet  einen Eingriff  in
Besitzstände von Leuten, die nicht viel haben. Wir haben
uns  das  sorgfältig  angesehen  und  meinen,  dass  das  vertretbar  ist. Aber, meine Damen und Herren, wer über die
Dienstwagenbesteuerung  jammert,  der  sollte  erst  einmal
über die Situation der Arbeitslosenhilfeempfänger reden.
Es  ist nicht  in Ordnung, was  sich  in der politischen Diskussion in diesem Lande abspielt. 

Als  Finanzminister  sage  ich  übrigens  ganz  ausdrücklich: Diese  Eingriffe werden  nicht  die  einzigen  sein,  die
wir im sozialen Bereich vornehmen müssen. Denn die Alterung unserer Gesellschaft wird uns noch vor viele große
Aufgaben  stellen. Aber, wer  in  solch  einer  Situation  immer nur auf die schwächsten Teile der Gesellschaft schaut
und nicht einen Moment lang darüber nachdenkt, welchen
Beitrag  auch  er  leisten müsste,  der  ist  in  der  politischen
Debatte aus meiner Sicht nicht auf der Seite derer, die sich
um  einen  sozialen  Ausgleich bei  diesem  notwendigen
Modernisierungsprozess  in  unserer  Gesellschaft  bemühen.

Wir  kürzen  die  Finanzhilfen weiter,  und  zwar  nicht
nur – das ist auch eine spannende Debatte bei Ihnen – im
Bergbau. Es steht übrigens in der Koalitionsvereinbarung,
dass  die  Finanzhilfen  auch  nach Auslaufen  der  jetzigen
vertraglichen Regelung weiter  heruntergefahren werden.
Wir kürzen auch, weil der Wohnungsmarkt etwas anderes
nicht mehr  vernünftig  erscheinen  lässt,  zum  Beispiel  im
Bereich des sozialen Wohnungsbaus. Hier bekommen wir
jedoch  von  Ihnen wieder Vorwürfe  gemacht. Die  Bilanz
des Abbaus  der  Finanzhilfen,  also  der  direkten  Subventionen, zeigt Folgendes: 1998 standen  in Ihrem Haushalt
11,4 Milliarden Euro. In unserem Haushalt stehen für dieses  Jahr  8,4 Milliarden  Euro  und  für  das  nächste  Jahr
7,8 Milliarden Euro. Das  bedeutet  eine Reduzierung  der
Finanzhilfen, der direkten Subventionen, von 30 Prozent
im Laufe von fünf Jahren. So etwas haben Sie vorher nie
zuwege gebracht, meine Damen und Herren.

Aber  wer  über  Subventionen  redet,  der  soll  nicht  nur
über die Ausgabenseite reden. Dort sind nämlich die Subventionen untergebracht, die  insbesondere diejenigen erhalten, die überhaupt keine Steuern zahlen, weil  ihr Einkommen so niedrig ist. Das habe ich eben am Beispiel der
Arbeitslosenhilfe deutlich gemacht. 
Wer über Subventionen redet, der muss in der Tat auch
über  Vergünstigungen  im  Steuerrecht  reden.  Das  haben
Sie übrigens in anderem Zusammenhang auch immer getan. Dort gibt es eine ganze Menge von Vergünstigungen
für diejenigen, die steuerpflichtig sind, aber nicht für diejenigen, die ein so niedriges Einkommen haben, dass sie
keine Steuern zahlen. Deshalb muss man sich diese Subventionen mit ansehen. 
Ich  beklage,  dass  die  Debatte  in  Deutschland  nur  um
diesen Teil geführt wird, der übrigens bei der Reduzierung
der  Neuverschuldung  um  15,7 Milliarden  Euro  mit Abstand den kleinsten Teil ausmacht, nämlich beim Bundeshaushalt gerade etwas über 3 Milliarden Euro. Insgesamt
geht es um 5 Milliarden Euro, weil die Länder und Kommunen daran beteiligt sind. 
Das geschieht übrigens trotz einer historisch niedrigen
Steuerquote.  Damit  wir  uns  richtig  verstehen: Auch  ich
will,  dass  die  Staatsquote zurückgeführt  wird.  Ich  will
aber eines klar machen: Die Staatsquote kann nur zurückgeführt  werden,  indem  man  die  Staatsverschuldung  und
damit die Zinslast reduziert. Anderenfalls macht man den
Staat aktionsunfähig. 

Das wollen wir jedenfalls nicht. 
Wir haben es zurzeit wieder einmal fast mit einem Verfall der Steuerbasis  zu  tun. Deswegen  steht  im Wahlprogramm  der  Sozialdemokratie  als  eine  von  mehreren
Schwerpunktaufgaben  der  Steuerpolitik  für  diese  Wahlperiode die Befestigung der Steuerbasis. Ich bin mir ganz
sicher,  dass  Ihre  Finanzminister  das  keinen  Deut  anders
sehen. 
Erstens. Wir haben einen hohen Umsatzsteuerbetrug.
Ich habe mit den Ländern vor einem Jahr Maßnahmen dagegen  verabredet,  die  wir  dann  hier  beschlossen  haben.
Ich kann nicht erkennen, dass – mit Ausnahme des größten  deutschen  Bundeslandes  –  die  Länder  die  Maßnahmen,  die wir  ihnen möglich  gemacht  haben,  beherzt  umsetzen. Auf  diesem  Gebiet muss  etwas  geschehen,  damit
der Umsatzsteuerbetrug in Deutschland wirklich bekämpft
wird.

Instrument  Kontrollmitteilungen
Zweitens.  Das 
kennt man in sehr vielen Ländern, und zwar gerade in den
großen,  angelsächsischen  Ländern.  Dieses  Instrument
– das  ist  der  Trend  –  wird  international  üblich  werden.
Warum? – Es gibt doch angesichts des Binnenmarktes und
der Globalisierung nur zwei Wege: Entweder einigt man
sich  bei  allen  für  die  globalisierte Welt  oder  den  Binnenmarkt wichtigen Steuern auf ein bestimmtes Steuersystem –
dafür  gibt  es  die  einfache Prognose,  dass  das  noch  Jahrzehnte  dauern  wird,  wenn  nicht  noch  länger;  ich  glaube
gar nicht, dass es dazu kommt – oder man sorgt dafür, dass
jedes  Land  für  seine  steuerpflichtigen  Bürger  seine  Einnahmen erhält. Das geht dann nur über Kontrollmitteilungen.  Das  entspricht  der  Situation  in  der  Europäischen
Union,  in  der wir  uns  einstimmig  auf Kontrollmitteilungen verständigt haben. 
Ich will auch noch etwas zu der Frage Bankgeheimnis
sagen: Meine Damen und Herren, mich interessiert überhaupt nicht – das sollte niemanden interessieren –, was auf
dem Konto eines Privatmannes vor sich geht. 

Es gibt aber zwei Ausnahmen. Eine Ausnahme besteht
darin, wenn es um kriminelle Aktionen wie beispielsweise
Bundesminister Hans Eichel
Geldwäsche geht. Dazu haben wir eine Reihe von Gesetzen  verabschiedet.  Ich  hoffe,  dass  wir  in  diesem  Punkt
keinen Streit haben. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Wahlbetrug!)
Die  zweite  Ausnahme  besteht  darin,  wenn  es  darum
geht, dem Finanzamt steuerpflichtige Vorgänge mitzuteilen. Das ist nicht streitig in Amerika, das ist nicht streitig
in Großbritannien und das ist nicht streitig in Frankreich.
Warum sollte es in Deutschland streitig sein? 

Außerdem muss jeder Lohnsteuerzahler sein Einkommen offen legen. Das heißt, bei ihm werden die Informationen zwangsweise offen gelegt. Das geschieht durch die
Gehalts-  und  Lohnabteilung  bei  den  Unternehmen.  Von
dort  gehen  diese  Informationen  dann  an  das  Finanzamt.
Wo liegt also das Problem? – Ich kann es nicht erkennen.
Jetzt  komme  ich  zu  einem  wichtigen  Thema  im  Zusammenhang mit  der  Spekulationssteuer: Das  Bundesverfassungsgericht befasst sich damit, weil der Bundesfinanzhof  gesagt  hat,  diese  Steuer  werde  praktisch  nicht
vollzogen; 95 Prozent derer, die bei der Veräußerung von
Akten  innerhalb  eines  Jahres  Gewinne  erzielten,  gäben
diese  nicht  an.  Deswegen  –  so  die  Argumentation  des
Bundesfinanzhofes  –  ist  diese  Steuer  verfassungswidrig,
weil sie praktisch nicht vollzogen wird.
Es gibt eine einfache Antwort: Dann erheben wir diese
Steuer, wie es in allen großen Ländern dieser Erde üblich
ist. Wie  Sie  wissen,  haben  wir  –  in  unserem  Steuerpaket
wird das deutlich – noch eine andere Konsequenz gezogen.
Darüber wird man noch diskutieren.
Ich  komme  zum Thema Körperschaftsteuer. Sie  hatten im Wahlkampf Recht, auch wenn Ihr Argument falsch
war: Ja, es kann nicht hingenommen werden, dass die Körperschaftsteuer  verfällt.  Soweit  es  um  die  Ausschüttung
früherer Gewinne geht, ist das kein Problem; denn dieses
Geld fällt unter die Kapitalertragsteuer. Leider können mir,
dem  Bundesfinanzminister,  und  den  Finanzministern  der
Länder selbst die sachverständigen Steuerschätzer – sie arbeiten übrigens nicht nur für die Institute der Bundesbank,
sondern auch für die Länder; sie alle sind neutral – erst von
Steuerschätzung zu Steuerschätzung mitteilen, ob und wie
viel Geld in die Kassen fließt. Erst sagen sie dann, man bekomme  Geld  und  anschließend  teilen  sie  mit,  man  bekomme doch keines. Angesichts dessen verliert man langsam den Glauben an den Sinn dieser Veranstaltung. 
Wir  haben  bereits  in  dem  Bericht  an  den  Finanzausschuss  des  Bundestages  in  der  vorigen Wahlperiode  darauf  hingewiesen,  dass  Regelungsbedarf  besteht. Diesen
Bedarf  erfüllen wir  jetzt. Das  heißt mit  einem  einfachen
Satz  –  ich  kann  mir  nicht  vorstellen,  dass  irgendjemand
von  Ihnen dem widersprechen will –: Ein Unternehmen,
das Gewinne macht, soll Steuern zahlen.

Es geht dabei überhaupt nicht um Steuern, deren Zahlung
ein Unternehmen in den Bankrott treibt.
Große Unternehmen haben mittlerweile beispielsweise
wunderbare  Dokumentationen  darüber  –  solche  Dokumentationen  werden  grenzüberschreitend  erstellt  –,  an
welcher Stelle eines Fließbandes eine Schraube fehlerhaft
befestigt worden ist. Wir müssen zum Beispiel über Verrechnungspreise so gut Bescheid wissen, dass wir verhindern  können,  dass  in  Deutschland  entstandene  Gewinne
von  der  einen  auf  die  andere  Seite,  also  vom  Inland  ins
Ausland, geschoben werden, weswegen der deutsche Fiskus das Nachsehen hat. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
Sie das wollen. Das kann niemand wollen.

Sie haben im Wahlkampf entsprechende Forderungen erhoben. Wir sind auf Ihre Mitwirkung an dieser Stelle gespannt.
Ich komme zum Thema Steuervergünstigungen. Zuallererst  möchte  ich  eine  Grundsatzbemerkung  machen:
Ökonomisch gesehen besteht kein Unterschied zwischen
dem  Abbau  einer  ausgabenseitigen  Finanzhilfe  und  der
Verringerung einer Steuervergünstigung. In beiden Fällen
nimmt man jemandem Geld weg; es handelt sich – das ist
wahr – ökonomisch um denselben Sachverhalt. Wir müssen  uns  darüber  im  Klaren  sein,  dass  es  sowohl  auf  der
Einnahmeseite als auch auf der Ausgabenseite Vergünstigungen, zum Beispiel in Form von Subventionen, gibt.
An dieser Stelle setzen wir an, und zwar so, wie Sie es
immer gefordert haben: Steuervereinfachungen durch die
Reduktion der Anzahl von Ausnahmetatbeständen.

Was  wir  tun,  wird  sich  übrigens  weitestgehend  erst  im
Jahre  2004  auswirken,  wenn  es  nämlich  zur  nächsten
Stufe  der  Steuersenkungen  –  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage und Senkung der Steuersätze – kommen
wird.

In diesem Zusammenhang möchte  ich nur auf wenige
Bereiche hinweisen. Stichwort Umsatzsteuer: Wenn man
der Forderung einiger Gruppen von Lobbyisten nachgibt
und den unteren Mehrwertsteuersatz ausdehnt, dann führt
das gewissermaßen zu einer Zerstörung der Umsatzsteuer.
In Deutschland  ist  das  schon  der Fall.  Ich  erinnere mich
an das, was Sie im vorigen Jahr und noch während dieses
Sommers  im  Zusammenhang  mit  Handwerkerrechnungen  versucht  haben. Wir  können  den  oberen  Mehrwertsteuersatz nur dann halten, wenn nicht alles Mögliche unter den unteren Mehrwertsteuersatz fällt.
Der  ursprüngliche  Gedanke  war  sozial;  denn  Mehrwertsteuer zahlen auch diejenigen, deren Einkommen  so
gering  ist,  dass  sie  keine  Lohn-  und  Einkommensteuer
zahlen.  Weil  man  nicht  wollte,  dass  die  niedrigen  Einkommen  von  der Mehrwertsteuer  in  gleichem Maße  betroffen sind, hat man dafür gesorgt, dass der Erwerb von
Gütern,  deren  Konsum  der  Befriedigung  von  Grundbedürfnissen  dient,  nur  dem  halben  –  inzwischen  ist  er  ein
bisschen  geringer  –  Mehrwertsteuersatz  unterliegt.  Auf
Bundesminister Hans Eichel
diesen  Grundgedanken  greifen  wir  zurück.  Die  sozialen
Grundbedürfnisse  –  die  Grundnahrungsmittel,  kulturelle
Grundbedürfnisse – sowie ab 2005 der öffentliche Personennah- und Fernverkehr 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Und Hundefutter!)
sollen unter den niedrigen Mehrwertsteuersatz fallen. Das
können  Sie  noch  ändern.  Ich  bin  sehr  gespannt,  wie  Sie
auf unsere Politik  reagieren.  Ich kann niemandem  erklären, wieso zum Beispiel Schnittblumen unter den niedrigen Mehrwertsteuersatz fallen, Babywindeln aber nicht. 
Man sieht, was passiert – auch in unseren Reihen gab
es eine Diskussion darüber, Stichwort Zahntechniker –,
wenn man einen Bereich des Gesundheitswesens gesondert  behandeln  will.  Den  ganzen  Sommer  über  hatten
Frau Kollegin Schmidt und ich eine Diskussion darüber,
ob  auch  die Medikamente  unter  den  niedrigeren Mehrwertsteuersatz  fallen  sollten.  Aber  dann  drängt  einer
nach  dem  anderen  hinein. Auch  deswegen  mussten  die
Zahntechniker heraus, damit für die Gesundheitsreform
ein für alle Mal klar gemacht wird: Das Gesundheitssystem  hat  kein  Einnahmeproblem,  es  hat  ein  Ausgabenproblem. Man braucht also nicht zusätzliche Einnahmequellen zu  suchen,  sondern muss  im Gesundheitswesen
rationeller  arbeiten  und  für Wettbewerb  sorgen. Das  ist
die Antwort.

Nun komme ich zu einer Steuersubvention, zur Eigenheimzulage. Ich weiß, das ist nicht einfach.

Aber,  meine  Damen  und  Herren,  wie  soll  man  –  volkswirtschaftlich betrachtet – eigentlich jemandem erklären,
dass  in  einem  Land,  in  dem  im  Osten  erheblicher Wohnungsleerstand besteht und in dem in den meisten Regionen der Wohnungsmarkt zumindest ausgeglichen  ist –  in
einigen wenigen ist der Wohnungsmarkt auch noch angespannt,  was  dann  regional  beantwortet  werden  mag  –,
Jahr für Jahr 10 Milliarden Euro an Steuersubventionen in
den Wohnungsmarkt  gehen? Wie  wollen  Sie  das  jemandem erklären?
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Warum lügen Sie die Menschen dann vorher an?)
In Ostdeutschland nehmen wir bereits Geld  in die Hand,
um  Wohnungen  abzureißen.  Das  hat  die  Qualität  von
Agrarsubventionen:  erst  Produktion  fördern  und  dann
Vernichtung.

Reden Sie doch nicht über die Steinkohlesubvention, die
systematisch  abgebaut  wird,  wenn  Sie  nicht  bereit  sind,
bei der Änderung der Eigenheimzulage mitzumachen. Sie
haben volkswirtschaftlich kein einziges Argument.

Was wohl an dieser Stelle eine Rolle spielen kann – das
ist das positive Argument –: Wir  fördern die Eigentumsbildung.  Wir  fördern  nicht  den  Neubau.  Das  bedeutet:
eine Förderung bitte nur bei denen, die es nötig haben, und
wo  wir  es  uns  leisten  können.  Das  heißt:  Familien  mit
Kindern  brauchen  die  Förderung,  Familien  ohne  Kinder
aber nicht.

Ebenso klar  ist es, dass der Altbau genauso gestellt sein
muss wie der Neubau. Wieso  fördern wir den Neubau  in
Gebieten mit hohem Wohnungsleerstand? Das macht keinen Sinn. –

Das sind die Veränderungen. 
Jetzt die andere Seite: Es bleibt bei allen Schwerpunkten,
die  wir  in  der  vergangenen Wahlperiode  in  unserer  Haushalts-  und  Finanzpolitik  gesetzt  haben. Wir  machen  diese
Konsolidierungsanstrengungen  doch  auch  und  zuallererst,
damit unsere Haushalte zukunftsfähiger werden. Wir machen  sie,  damit wir weniger Zinsen  zahlen müssen,  aber
mehr  investieren  können. Die  Investitionen  im Haushalt
steigen von diesem auf das nächste Jahr von rund 25 auf
26,8 Milliarden Euro. Wir stoßen darüber hinaus weitere
Investitionen an. 
Wir  haben  die  historisch  höchsten Verkehrsinvestitionen,  verstetigen  diese  und  werden  sie  im  Planungszeitraum weiter heraufsetzen. 
Wir haben gegenüber Ihrer Regierungszeit die Ausgaben  für  den  Bildungsbereich  um  fast  30 Prozent  gesteigert, von 2002 auf 2003 wiederum um 3,7 Prozent.

Wir haben die Ausgaben für die Familien gewaltig erhöht.  Der  Bundesbankvizepräsident  Jürgen  Stark  liegt
schief, wenn er uns Vorwürfe macht, weil wir das Kindergeld systematisch erhöht haben. Das ist eine Zukunftsinvestition.

Wir gehen weiter bei der Ganztagsbetreuung und haben in diesen Haushalt eine Anlaufrate eingestellt; denn es
wird Zeit, dass wir bei der Kinderbetreuung den europäischen  Standard  erreichen. Wir  dürfen  Frauen  nicht  vor
die Wahl  zwischen Kindern  und Beruf  stellen. Wir müssen es ihnen möglich machen, beides miteinander zu verbinden. Das ist es, was wir brauchen.

Wir setzen den Aufbau Ost auf hohem Niveau fort und
führen  dieses  Jahr  zusätzlich  das  Stadtumbauprogramm
Ost ein. 
Das  ist  unsere  Haushaltspolitik:  Sie  ist  nicht  einfach,
aber zielgerichtet. Wir wollen, auch wenn es unter den gegebenen Bedingungen mühselig ist, konsequent den Weg
Bundesminister Hans Eichel
der  Konsolidierung  unseres  Haushaltes  gehen,  um
Deutschland zukunftsfähig zu machen.
Konsolidierung ist aber nicht nur eine Sache des Bundes.  Konsolidierung  ist  eine  gesamtstaatliche  Aufgabe
und unterliegt einer gesamtstaatlichen Verantwortung von
Bund,  Ländern  und  Gemeinden  sowie  den  sozialen  Sicherungssystemen. Dabei trägt der Bund die größte Last.
Wer sich das noch einmal verdeutlichen will, braucht sich
nur den letzten Bericht des Bundesrechnungshofes anzusehen. Es  ist  relativ offenkundig, wie sich der Anteil des
Bundes an den Steuern entwickelt hat, nämlich nach unten, und wie sich der Anteil des Bundes an der Verschuldung  entwickelt  hat,  nämlich  gewaltig  nach  oben.  Ich 
kritisiere das gar nicht. Das waren die Lasten der Wiedervereinigung; das  ist  in Ordnung. Man muss aber wissen,
dass auch andere eine Verantwortung für die Konsolidierung des Staatshaushaltes und dafür, dass wir unseren Verpflichtungen  im  Rahmen  des  europäischen  Stabilitätsund Wachstumspakts nachkommen, haben.
Ich bin froh darüber, dass wir es im März geschafft haben,  im  Finanzplanungsrat  einen  nationalen  Stabilitätspakt  zwischen  Bund,  Ländern  und  Gemeinden  zu
schließen. Ich unterstelle auch den guten Willen der Länder.  Ich  will  noch  einmal  ausdrücklich  sagen:  Ich  freue
mich darüber, dass es uns in der vergangenen Woche gelungen  ist, gemeinsam festzustellen: 2006 wollen wir einen ausgeglichenen gesamtstaatlichen Haushalt und 2003
wollen  wir  das  Defizit  wieder  unter  3 Prozent  senken.
Aber dazu muss auch jeder seinen Beitrag leisten. 
Das Konzept, das wir auf dem Tisch gelegt haben, führt
dazu.

Es ist ein Konzept, das nicht nur den Bundeshaushalt einbezieht.  Denn  wer  sich  auf  den mühseligen Weg macht,
Steuervergünstigungen  bei  den Gemeinschaftsteuern  abzubauen, hat natürlich den positiven Nebenaspekt, damit
Ländern und Gemeinden ein Stück zu helfen. Ihre Klagen
über  die  Situation  der  Kommunalfinanzen sind  nichts
wert,  wenn  Sie  nicht  bereit  sind,  an  dieser  Stelle  mitzuwirken. So einfach ist das.

Wir werden sehen, welche eigenen Beiträge die Länder
und Gemeinden leisten. Ich sage ausdrücklich die Bereitschaft des Bundes zu, bei allen Vorschlägen, auch zu Bundesleistungsgesetzen  –  das  wird  politisch  ausgefochten
werden  –,  mitzumachen,  wenn  sie  vernünftig  sind  und
wenn es eine gemeinsame Position der Länder ist, um zu
weiteren Ausgabenreduzierungen  zu  kommen.  Das  wird
nämlich unsere gemeinsame Aufgabe sein. 
Nur  eines  wird  nicht  funktionieren:  Wir  machen  das
zugunsten der Länder und die B-Länder, jedenfalls in ihrer großen Mehrheit, sagen: Wir wollen den Gewinn doppelt; erstens wollen wir Geld einsparen und zweitens die
anderen noch dafür beschimpfen, dass sie das für uns machen. – Das wird nicht laufen, sondern es geht nur so, dass
sie  sich offen  zu  ihrer Verantwortung bekennen und klar
sagen:  Dieses  und  jenes  wollen  wir  in  Bundesgesetzen
geändert  haben.  – Dann  sind wir  verhandlungsbereit. Es
geht ausdrücklich nur so; denn jeder muss seinen Beitrag
zur Gesamtverantwortung leisten.
Übrigens haben sich die Länder ausbedungen, 55 Prozent  des  ab  2004  erlaubten  Defizits  machen  zu  können,
während dem Bund nur 45 Prozent verbleiben. Das ist für
uns  ein  harter  Weg,  weil  unsere  Ausgangslage 
viel  schlechter  ist. Für den Bund  ist das  ein viel härterer
Konsolidierungspfad  als  für  die  Länder.  Trotzdem  habe
ich zugestimmt. Aber das heißt dann auch: Die Länder tragen  55 Prozent  der  Verantwortung  dafür,  dass  wir  die
Maastricht-Kriterien einhalten.  Diese  Verantwortung
haben  insbesondere  Sie,  weil  Sie  die  Mehrheit  im  Bundesrat stellen.

Sie werden mir also nicht ausweichen können. Ich glaube
auch, dass Ihr Manöver, das vor dem 2. Februar nicht zu
sagen, nicht gelingen wird.
Wir  bemühen  uns  um  die  Gemeindefinanzen  und  haben  dazu  die  Reformkommission  eingesetzt.  Das  ist  ein
schwieriges Thema, weil  ich  sehr  genau  sehe,  dass  noch
immer  zwei  Züge  direkt  aufeinander  zufahren,  die  zwar
beide dasselbe Ziel haben, nämlich die Kommunalfinanzen zu verbessern und damit die Kommunen unabhängiger  von  Konjunkturschwankungen  und  investitionsfähiger zu machen – was dringend erforderlich ist –, die aber
in verschiedene Richtungen fahren, weil die Kommunalpolitiker beider großen Parteien ganz überwiegend auf die
Revitalisierung  der  Gewerbesteuer  setzen  und  die Wirtschaftsverbände auf das Gegenteil, nämlich die Abschaffung. Da wird eine große Aufgabe auf uns zukommen, die
nur – das ist meine Prognose – in großem Einvernehmen
zwischen Kommunen und Wirtschaftsverbänden zu lösen
ist. Wenn ich mir die Situation in Bundestag und Bundesrat ansehe, wird jeder vor diese Frage gestellt werden. 
Ich werde meinen Teil dazu beitragen, dass wir zusammenfinden.  Deswegen  bin  ich  auch  vorsichtig,  wenn  es
darum geht, selbst eine Position zu beziehen – nicht weil
ich  keine  hätte,  sondern  weil  ich  glaube,  dass  es  meine
Aufgabe ist, beide Positionen aufeinander zuzuführen.
Ich  komme  zum  Hartz-Konzept. Der  Übergang  der
arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger in die Jobcenter und
die  Zusammenlegung  von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe werden an dieser Stelle ein Stück – ich sage: nur ein
Stück  –  Entlastung  der  Kommunen  bringen;  denn  angesichts der Lage des Bundes darf es nicht zu einer Lastenverschiebung  zwischen  den  Ebenen  kommen. Auch  hier
wird  eine  große Aufgabe  auf  uns  zukommen: Wie  definieren wir dann das Arbeitslosengeld II?
Meine  Damen  und  Herren,  in  diesen  Zusammenhang
gehört  auch  die  Reform  des  Föderalismus.  Ich  will  mit
aller Deutlichkeit  sagen:  Ich  erhoffe mir  davon  auch  ein
paar  Effizienzgewinne. Wenn  wir  vielleicht,  wie  es  sich
jedenfalls  andeutet,  bei  einer  Reihe  von  Mischaufgaben
und  Mischfinanzierungen  zur  Entmischung  kommen,
muss dadurch auch das staatliche Handeln effizienter werden.  Das  muss  sich  für  die  Bürger  auszahlen.  Es  kann
nicht einfach nur so sein, dass der Bund, wenn etwas auf
Bundesminister Hans Eichel
die Länder übergeht, das ganze Geld, möglichst noch dynamisiert, weitergibt, sondern es muss einen Effizienzgewinn  bei  der Aufgabenerfüllung  geben. Sonst macht  das
Ganze doch keinen Sinn.

Ich will in diesem Zusammenhang noch auf folgenden
Punkt hinweisen: Wenn wir über die Reform des Föderalismus  reden,  dürfen wir  nicht  nur  über  die Übertragung
von Aufgaben auf die Länder reden. Es geht auch darum,
Deutschland  europafähig  zu  machen.  Das  bedeutet:  All
die Aufgaben,  die  heute  im  föderalen Staat  bei  den Ländern liegen, aber die für die Binnenmarktgesetzgebung relevant sind, müssen auf den Bund übertragen werden, und
zwar nicht, weil der Bund kompetenzhungrig ist, sondern
weil diese Aufgaben nach kurzer Zeit auf die europäische
Ebene übertragen werden. 
Es  ist  ein Anachronismus,  dass  wir  in  Deutschland  je
eine Börsenaufsicht in allen neun Börsenländern haben. Es
kann nur eine Börsenaufsicht in Deutschland geben. Künftig werden wir  auch  in  Europa mit  einer Diskussion  über
eine europäische Börsenaufsichtsstruktur konfrontiert werden.  In  diese  Richtung  geht  die  Entwicklung.  Auch  das
muss bei der Reform des Föderalismus bedacht werden.
Ich  sagte  es  bereits:  Konsolidierung  ist  nicht  nur  eine
Aufgabe des gesamten Staates, sondern auch der sozialen
Sicherungssysteme. Wir haben bei der Rente einen großen
Schritt nach vorne gemacht, den noch kein anderes großes
kontinentaleuropäisches Land gemacht hat. Aber es liegen
noch  große Aufgaben  vor  uns.  Ich  bin  froh  darüber,  dass
die Bundesregierung, der Bundeskanzler und die Frau Ministerin  angeregt  haben,  die  Rürup-Kommission einzusetzen. Wir brauchen nämlich nicht nur eine Begrenzung,
sondern auch eine Senkung der Lohnnebenkosten und die
nachhaltige Sicherung unserer sozialen Systeme.

Der härteste Kampf wird gewiss im Gesundheitswesen
ausgetragen, weil es sich ausschließlich um einen Anbietermarkt handelt. Ich sage deswegen klipp und klar – ich
habe vorhin schon auf die Zahntechniker hingewiesen –:
Es gibt keine müde Steuermark für das Gesundheitswesen
in der Verfassung, in der es heute ist. Dort müssen die Effizienzreserven gehoben und die Qualität gesteigert werden. Darum geht es und um nichts anderes.
Auch die Pflegeversicherung und die Rentenversicherung werden ein Thema sein. Aber niemand muss deswegen Angst  haben.  Es  geht  in  dieser  Situation,  die  durch
eine alternde Gesellschaft gekennzeichnet ist, darum, die
Verhältnisse  zwischen  den Generationen  neu  auszutarieren  und  Generationengerechtigkeit  auch  in  der  Zukunft
walten  zu  lassen.  Es  geht  darum,  die  Jungen  nicht  überzubelasten und die Alten nicht  in Altersarmut zu  treiben.
Das  wird  einer  reichen  Gesellschaft  wie  der  deutschen
auch gelingen.

Es wird Zeit, dass auch ein paar andere Wahrheiten gesagt werden. Nicht nur bei den Staatsschulden  spielt das
Thema  deutsche Einheit, die wir  alle  gerne  gewollt  haben, 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Jetzt auf einmal!)
eine  Rolle.  Es  spielt  auch  für  die  Sozialsysteme  eine
Rolle. 
(Zuruf des Abg. Dr. Günter Rexrodt FDP)
– Ja, sicher. Ich habe das die ganze Zeit gesagt. Wenn Sie
uns jetzt Vorwürfe machen, kann ich nur sagen: Hätten Sie
es anders finanziert!

– Nein, nie.
Ich will Ihnen sagen, was die deutsche Einheit für die
Sozialsysteme  bedeutet.  In  den  Sozialsystemen  gibt  es 
einen West-Ost-Transfer  von  27,9 Milliarden Euro.  Die
Situation für die alte Bundesrepublik alleine sähe ganz anders aus.

Ich  sage das ganz  ausdrücklich, um deutlich  zu machen,
dass wir mindestens noch eine halbe Generation eine Aufgabe mit uns tragen, die wir nicht einfach abschütteln können und – das sage ich für die Regierung und für die Koalition – auch nicht abschütteln wollen.

Herr Rexrodt, suchen Sie jetzt nicht nach falschen Argumenten:  Die  größere  Oppositionspartei  in  diesem
Hause  hat  unter  anderem  deswegen  die  Wahl  im  Osten
verloren,  weil  hinsichtlich  des  Risikostrukturausgleichs
der  Versuch  gemacht  worden  ist  –  lesen  Sie  einmal  die
entsprechenden Reden  im Bayerischen,  im Baden-Württembergischen und im Hessischen Landtag nach –, die Solidarität in Deutschland aufzukündigen,

indem  gesagt  wurde: Wer  eine  niedrige Arbeitslosigkeit
hat,  hat  niedrige  Sozialabgaben, und wer  eine  hohe Arbeitslosigkeit hat, hat hohe Sozialabgaben. – Das war ein
Programm zum Abriss Ost und nicht zum Aufbau Ost.

Unsere Position ist klar: Da wir an der innerdeutschen
Solidarität festhalten, wollen wir diese Lasten nicht wegdefinieren. Sie zu meistern  ist Bestandteil der Aufgaben,
mit denen wir es zu tun haben.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Ganz neu!)
Wir wollen ein Programm für Wachstum und Beschäftigung auf den Weg bringen.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Mit Steuererhöhungen!)
Bundesminister Hans Eichel
Zu  den  Lohnnebenkosten  und  zur  Umsetzung  der  Beschlüsse der Hartz-Kommission habe ich eben schon etwas
gesagt.  Die  Umgestaltung  der Arbeitslosenhilfe  zu  einem
Arbeitslosengeld II  zum  1. Januar  2004  und  die Vermittlung durch Jobcenter werden uns noch große Anstrengungen  abverlangen.  Aber  eines  wird  kaum  diskutiert:  Es
steckt eine sehr positive Perspektive darin. Deswegen ist ja
der Kollege Clement so engagiert. Dies  ist aber auch eine
Perspektive,  die  die  Menschen  fordert.  Auch  diesen  Gesichtspunkt sollte man auf keinen Fall verniedlichen. 
Meine  Damen  und  Herren,  für  diese  Wahlperiode
bleibt es dabei: Wir senken die Steuern weiter. 

– Wir sollten darüber in den beiden entsprechenden Jahren,
in 2004 und in 2005, sprechen. Dies steht ja im Gesetz.

– Doch, Herr Rexrodt, ich sage das. In 2004 und in 2005
werden Steuersenkungen erfolgen. 

Mit  Ihrem  Lachen  haben  Sie  Pech.  Schauen  Sie  sich
einmal  Ihre  Wahlversprechen  an!  Die  Union  versprach
vor der Bundestagswahl zusätzliche Steuersenkungen, die
zu  Einnahmeausfällen  in  Höhe  von  30 Milliarden  Euro
geführt hätten. Lachen Sie also über sich selber! 

Für  Existenzgründer,  für  Kleinstunternehmer,  für  die
Ich-AG wird es – Kollege Clement hat das angekündigt –
eine  pauschale  Besteuerung geben.  Das  ist  nicht  ganz
einfach,  weil  wir  da  eine  regelrechte  Systemumstellung
vornehmen. Aber  das werden wir  zusammen  hinbekommen.  Es  wird  beim  Thema  Entbürokratisierung  einen
massiven Kampf geben,
(Elke Wülfing CDU/CSU: Was? Wo denn?)
beginnend bei den Existenzgründern und den Klein- und
Mittelbetrieben. 
Zum Mittelstand. Auch hier ist der Winter – wer will
darum herumreden? – nicht einfach. Wer allerdings über
Insolvenzen spricht, der sollte auch über Neugründungen
sprechen. Auch in diesem Jahr werden wir deutlich mehr
neu gegründete als aufgegebene Betriebe haben, 

wobei  der  größte Teil  nicht wegen  einer  Insolvenz,  sondern altershalber aufgegeben wird. 
Wir haben eine Menge getan, um die Eigenkapitalbildung  des Mittelstandes  zu  erleichtern. Aufgrund  unserer
Steuerreform  ist  inzwischen die obere Grenzsteuerbelastung  –  1998  lag  sie  bei  58 Prozent  –  auf  51 Prozent  gesenkt worden. So etwas haben Sie in Ihrer Regierungszeit
nie zuwege gebracht. 

Gerade durch die Intervention des Bundeskanzlers ist für
alle in der Welt klar geworden, dass wir, wenn es um die
Eigenkapitalrichtlinien  der  Banken  geht,  nicht  zulassen,
dass  die  Finanzierung  des  deutschen  Mittelstandes  verschlechtert  wird. Wir  haben  das  erreicht:  Basel II  bringt
keine Verschlechterungen,  sondern  eher Verbesserungen
für die Finanzierung des Mittelstandes. 

Allerdings  wird  auch  da  zwischen  guten  und  schlechten
Risiken unterschieden, was die Banken übrigens sowieso
getan hätten. 
Im  Rahmen  des  Hartz-Konzeptes  gibt  es  das  Programm „Kapital für Arbeit“. Ich habe mich gestern erkundigt: Dieses Programm, das im November angelaufen
ist, ist bisher äußerst erfolgreich. Es gibt bereits mehr als
10 000 Anfragen und erste Bewilligungen. Die KfW sagt:
Das Programm startet außerordentlich erfolgreich. – Auch
dies ist ein Beitrag dazu, die Eigenkapitalausstattung des
Mittelstandes zu verbessern. 

Die  Zusammenführung  der  Förderaktivitäten  wird  der
nächste Schritt sein.
Meine Damen und Herren, dies alles ist ein anstrengendes Programm  für diese Wahlperiode. Wenn wir das  alles
hinbekommen,  konsolidieren  wir  den  öffentlichen  Haushalt wirklich. Es fordert uns alle. Bedenkenträgerei und insbesondere  Besitzstandswahrung  –  in  diesem  Zusammenhang habe ich den Eindruck: je höher der Besitzstand, umso
härter der Kampf um die Wahrung –, das wird nicht gehen. 

Was wir alle nicht brauchen,  ist, Deutschland mies zu
machen.

Wer sich mit deutschen Unternehmern im Ausland unterhält – ich habe das kürzlich auf dem G-20-Treffen im fernen Indien erlebt –, dem begegnet nur noch Kopfschütteln
darüber, wie in Deutschland die Diskussion über Deutschland geführt wird.

Was wir nicht brauchen – ich sage das mit allem Ernst und
allem Nachdruck  –,  ist  die Verleumdung  des  politischen
Gegners. 

– Fundamentalkritik ja, aber keine Verleumdung. 
Bundesminister Hans Eichel
Der Aufruf von Herrn Dr. Gerhardt – er ist nicht anwesend –, die Finanzämter lahm zu legen, ist wohl eine sehr
späte Reaktion auf ein Missverständnis der 68er; zu dieser Generation gehört ja auch er. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/ DIE GRÜNEN)
Ich  glaube,  niemand  von  Ihnen  wäre  darüber  glücklich,
nicht  einmal  der  Bund  der  Steuerzahler. Man  muss  sich
überlegen, was man in dieser Debatte sagt. Man gewinnt
den  Eindruck,  dass  ein Teil  der Menschen,  die  an  dieser
Debatte  als  Lobbyisten  teilnehmen  –  das  gilt  auch  für
manche in der Politik –, nur eine Ausbildung gemacht haben,  nämlich  als Marktschreier. Das  ist  nicht  gut  für  unsere gemeinsame Zukunft.

Was  wir  nicht  brauchen  können,  wenn  wir  das  Land
voranbringen wollen – das würde übrigens auch den Föderalismus  diskreditieren  –,  ist  Dauerwahlkampf.  Der
Bundeskanzler hat einen Vorschlag vieler anderer aufgegriffen  und  in  einem  „Zeit“-Interview  gesagt:  Lasst  uns
die Landtagswahlen zu zwei Wahlterminen zusammenlegen, eine Hälfte zusammen mit der Bundestagswahl, die
andere  in  der  Mitte  der  Wahlperiode.  So  wird  es  beispielsweise  in  den Vereinigten  Staaten  und  in  Schweden
gemacht.
Der sachsen-anhaltinische Ministerpräsident hat heute
in einer Zeitung gesagt: Lasst sie uns zu einem Termin in
der  Mitte  zusammenlegen.  Auch  über  diesen  Vorschlag
kann  man  diskutieren,  aber,  meine  Damen  und  Herren:
Lassen  Sie  es  uns  auch  machen.  Dauerwahlkampf  ist
schädlich für die Reformfähigkeit der Republik.

Deutschland ist kein Jammertal. Deutschland hat große
Aufgaben vor sich, aber Deutschland ist ein starkes Land.
Glaubt  jemand wirklich,  dass  unter  den  großen  Ländern
Kontinentaleuropas  ein  Land  die  Wiedervereinigung  so
geschafft hätte wie wir? Trotz der hohen Arbeitslosigkeit
in  Ostdeutschland  haben  wir  weniger  Arbeitslose  als
Frankreich  oder  Italien. Wir  haben  auch  eine  höhere Erwerbsquote als der Durchschnitt der großen Länder in der
Europäischen Union.

Ich  will  jetzt  auch  die  Argumente  der  anderen  Seite
aufgreifen: Wir sind der Stabilitätsanker in der Union und
Deutschland  ist Exportweltmeister mit  ständig  steigendem Anteil. Wir haben das erste Mal seit der Wiedervereinigung einen Leistungsbilanzüberschuss.

Nein,  wir  haben  keinen  Grund,  die  Debatte  so  zu
führen, wie Sie es aus parteitaktischen Gründen und manche  Lobbyisten  nur  aus  Lobbygründen  tun.  Alle  Kritik
hört da auf, wo  sie dem gemeinsamen Land  schadet und
wider die Wahrheit ist.

Hilmar Kopper hat Recht: Deutschland ist eine Premiummarke. Mit Sicherheit werden 90 Prozent der internationalen  Wirtschaftsstandorte  diese  Qualität  so  schnell
nicht erreichen können. 
Angesichts  großer Herausforderungen  und  angesichts
unserer eigenen Stärke müssen wir die Zukunftsaufgaben
mit Mut anpacken. Wir brauchen Macher und nicht Miesmacher.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nach der Rede zur Einbringung des Haushaltes eröffne
ich jetzt die Aussprache. Als erster Redner hat der Kollege
Friedrich Merz von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Finanzminister,  wer  während  Ihrer  Rede  und
vor  allem  während  des  Schlussbeifalls  in  die  Gesichter
der Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion geschaut hat,
der hatte wahrscheinlich den gleichen Eindruck wie wir,
nämlich  dass  hier  jemand mit  dem Rücken  an  der Wand
steht und eine Rede gehalten hat, die eigentlich eine politische Geisterfahrt gewesen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lachen bei der SPD)
Herr  Eichel,  Sie  haben  während  Ihrer  Rede  zweimal
die Verrohung der politischen Sitten in diesem Lande beklagt. 

In der Tat gibt es Anlass, diese zu beklagen. Das aus Ihrem
Munde zu hören ist aber überraschend, um es zurückhaltend auszudrücken.
(Zuruf von der SPD: Nein, es ist nicht überraschend, das ist die Wahrheit!)
Eine Bundesregierung, die einen Wahlkampf mit Kriegsangst der Menschen betreibt

und gleichzeitig keine Skrupel hat, das gesamte außenpolitische Kapital  dieser  Bundesrepublik Deutschland  aufs
Spiel  zu  setzen,  um  an  der Macht  zu  bleiben,  das  ist  die
falsche Seite, um von dieser Stelle aus von der Verrohung
der politischen Sitten in diesem Lande zu sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Herr Bundeskanzler, Sie beklagen sich in diesen Tagen
darüber,  dass  Sie  Gegenstand  der  politischen  Satire  in
Deutschland  werden.  In  der Tat  hat  die  politische  Satire
Konjunktur,  weil  sie  von  der  politischen  Realität  jeden
Tag überboten wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler,  in  den  ersten  Jahren  Ihrer Amtszeit
haben  Sie  diese  Spaßgesellschaft  durchaus  gern  in  Anspruch  genommen.  Jetzt  schlägt  die  Spaßgesellschaft
zurück und Sie sind nicht mehr handelndes Subjekt, sondern Objekt  der Spaßgesellschaft. Um  es  auf  einen  ganz
einfachen  Nenner  zu  bringen: Wer  als  Bundeskanzler  in
guten  Zeiten  zu  Thomas  Gottschalk  geht,  der  taucht  in
schlechten Zeiten bei Harald Schmidt wieder auf. So einfach ist das, Herr Bundeskanzler. 

Meine  Damen  und  Herren,  der  Bundesfinanzminister
ist offensichtlich hochgradig nervös wegen der Aussagen
vor dem Untersuchungsausschuss,

den wir in dieser Woche einsetzen werden.

– Herr Bundeskanzler, ich finde, das deutsche Parlament
hat Anspruch darauf, dass Sie in der Debatte über die Einbringung  des Bundeshaushalts  2003  hier  anwesend  bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Draußen hören und sehen uns viele Menschen zu. Sie verfolgen  diese  Debatte  und  werden  sich  ihr  eigenes  Urteil
darüber  bilden,  wie  die  Regierungsbank  besetzt  ist  und
wie  ernst  die Bundesregierung  die  parlamentarische Debatte über das Wichtigste der Republik nimmt.
(Widerspruch bei der SPD)
Meine Damen und Herren, es wird Klage darüber geführt, dass der Untersuchungsausschuss, den wir am Donnerstag hier einsetzen werden, unparlamentarisch sei und
dass  dessen Einsetzung  an  den Notwendigkeiten  vorbeigehe. Herr Finanzminister, ich möchte Sie dazu nur noch
einmal an das erinnern, was Sie vor der Wahl gesagt haben. Die  letzte große  finanzpolitische Debatte haben wir
am  12. September  in  diesem  Hause  geführt.  Bei  dieser
Gelegenheit haben Sie wörtlich gesagt:
Nach  21,1 Milliarden  Euro  in  diesem  Jahr  bleibt  es
bei der für 2003 geplanten Neuverschuldung in Höhe
von  15,5 Milliarden  Euro. An  diesem Wert  werden
wir festhalten.
Ende des Zitats von Hans Eichel am 12. September.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Weniger  als  drei  Monate  später  ist  die  Neuverschuldung durch den jetzt eingebrachten Nachtragshaushalt für
das laufende Haushaltsjahr nicht mehr bei 21,1 Milliarden
Euro, sondern bei 34,6 Milliarden Euro,
(Zuruf von der FDP: 60 Prozent!)
und für das nächste Jahr sind es nicht 15,5 Milliarden Euro,
sondern  mindestens  18,9 Milliarden  Euro,  die  Sie  schon
jetzt  einplanen  müssen,  und  zwar  bei  Zugrundelegung
außergewöhnlich optimistischer Daten für Konjunktur und
Arbeitsmarkt,  die  nach  unserer  gegenwärtigen  Einschätzung im nächsten Jahr nicht zu erreichen sein werden. 
Herr Eichel, da haben Sie  zehn Tage vor der Bundestagswahl  von  diesem  Platz  aus  bewusst  die  Unwahrheit
gesagt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  sich  dann  in  einer  ganzen  Reihe  von  Fernsehsendungen geäußert. Drei Wochen vor der Wahl – wir
beide  sind  zusammen  in  der  Sendung  gewesen  –  haben
Sie  gesagt: Wir  machen  keine  Schulden.  Das  haben  wir
immer klar gemacht. Wir weichen nicht in Schulden aus.
Tage  später,  fünf  Tage  vor  der Wahl  –  und  an  dieser
Stelle wird es wirklich ernst mit unserer Auseinandersetzung –, wörtliches Zitat von Hans Eichel in der Wahlsendung „Ihre Wahl 2002“: Ich bin sicher, wir kriegen keinen
blauen Brief aus Brüssel.
Herr Eichel, zu diesem Zeitpunkt war die Frist, zu der
Sie  die Daten  aus Deutschland  nach Brüssel  hätten melden müssen, bereits um fast drei Wochen verstrichen. Sie
hätten die Daten am 1. September melden müssen. Sie haben es nicht getan. Ich sage Ihnen, warum Sie es nicht getan haben: Sie haben  zu diesem Zeitpunkt – der Kollege
Metzger  hat  das  in  nicht  zu  überbietender Offenheit  und
Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht – von den Beamten
Ihres Hauses, vom Statistischen Bundesamt, von den Forschungsinstituten  und  von  vielen  anderen  Beteiligten
längst gewusst, dass die 2,9 Prozent, die Sie gemeldet haben, mit der Realität nichts mehr zu tun haben. Sie haben
gewusst,  dass  wir  3  Prozent  deutlich  überschreiten,  und
Sie  haben  wahrheitswidrig  die  deutsche  Öffentlichkeit
getäuscht. Das ist die Wahrheit!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist im Grunde ganz einfach, Herr Eichel. Da Sie mit
der Autorität Ihres Amtes die deutsche Öffentlichkeit über
das getäuscht haben, was die Staatsfinanzen  in Deutschland  wirklich  ausmacht,  und  heute  noch  immer  behaupten, Sie hätten es zum damaligen Zeitpunkt nicht gewusst,
werden  wir  das  in  einem  Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss aufklären. Dort können Sie das wiederholen und wir werden auch andere anhören. Aber dort sind
Sie, anders als an dieser Stelle, unter Strafandrohung zur
Wahrheit  verpflichtet,  Herr  Eichel.  Das  ist  der  entscheidende Unterschied.

Nun lassen Sie uns, meine Damen und Herren, auf die
Haushaltsdaten  zu  sprechen  kommen.  Wir  bekommen,
wenn  auch  mit  abnehmender  Intensität,  noch  immer  die
Vorhaltung  gemacht,  alles,  was  Sie  jetzt  an  Problemen
Friedrich Merz
hätten, sei sozusagen der 16-jährigen Amtszeit einer früheren Bundesregierung geschuldet. 

Ich  habe  gerade  über  die  Neuverschuldung  gesprochen,
jetzt  sage  ich  etwas  zur  Gesamtverschuldung.  Ich  habe
mir die Zahlen noch einmal genau angesehen. Sie haben
im Jahre 1998 eine Gesamtverschuldung des Bundes von
685 Milliarden  Euro  übernommen.  Das  war  eine  relativ
hohe Verschuldung,  das  ist wahr. Große Teile  davon  haben etwas mit der deutschen Einheit zu tun. Gut, dass Sie
das heute von diesem Platz aus einmal gesagt haben. Das
war lange überfällig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vier Jahre später liegt die Bundesschuld bei 725 Milliarden Euro. Ohne die UMTS-Lizenzerlöse von 50 Milliarden Euro  läge sie bei 775 Milliarden Euro. Das sind  fast
100 Milliarden Euro mehr, als Sie 1998 übernommen haben. Im Jahre 2003 wird die Verschuldung weiter ansteigen,  nach  Ihrer  eigenen  Finanzplanung  mindestens  auf
744  Milliarden  Euro.  Ohne  UMTS-Lizenzerlöse  lägen
wir bei fast 800 Milliarden Euro Verschuldung allein des
Bundes. Hören Sie bitte endlich auf, zu erzählen, dass Sie
die  Gesamtverschuldung  des  Bundes  senken.  Sie  steigt
weiter an, und zwar in unverantwortlicher Weise.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun beklagen Sie vor diesem Hintergrund nicht ohne
Anlass den Verfall der Steuerbasis. Ja, Herr Eichel, damit haben Sie in der Tat Recht. Die Steuerbasis wird immer schmaler und das hat im Wesentlichen damit zu tun,
dass Sie im Jahre 2000 eine Steuerreform gemacht haben,
vor der wir Sie gewarnt haben, bei der Sie sich aber über
alle Warnungen  hinweggesetzt  haben.  Tatsache  ist,  dass
Sie seit dem Jahre 2001 einen massiven Einbruch der Körperschaftsteuer zu verzeichnen haben, der eben nicht über
die  Kapitalertragsteuer  zurück  in  den  Bundeshaushalt
fließt.  Das  ist  rund  ein  Drittel;  zwei  Drittel  fehlen  den
Ländern und dem Bund auf Dauer. 
Außerdem, Herr Eichel, hat Sie im Jahre 2000 niemand
dazu  gezwungen,  bereits  versteuerte  Unternehmensgewinne  im Nachhinein zu entlasten. Wenn Sie es schon
gemacht  haben,  dann war  es  von  nicht  zu  überbietender
Naivität,  zu  glauben,  dass  die  Unternehmen,  die  solche
Eigenkapitalbestände  haben,  diese  über  einen  Zeitraum
von  15  Jahren  ausschütten  und  nicht  sofort.  Das  war
schlicht  und  ergreifend  naiv.  Ich  weiß  nicht,  ob  Sie  zu
Hause einen Hund haben, Herr Eichel. Aber wenn Sie einen  haben,  fahren  Sie  einmal  am  Wochenende  nach
Hause, halten Sie ihm eine Wurst vor und sagen Sie ihm:
„Das ist jetzt für vier Wochen.“
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
So  ähnlich haben Sie  sich  in der Steuerpolitik verhalten.
Es war von nicht zu überbietender Naivität, was Sie da gemacht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit dem, was heute hier vorgelegt wird, wird ein weiterer Betrug am Wähler vorbereitet.
(Ute Kumpf SPD: Ein bisschen mehr Vorsicht mit den Worten, Herr Merz!)
Ich will  Ihnen dies anhand eines konkreten Details  Ihres
Haushaltsplanentwurfs  für  das  Jahr 2003  nachweisen.
Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  vor  etwa  einem  halben
Jahr von dieser Stelle aus versprochen, ein Programm zur
finanziellen  Förderung  der  Ganztagsbetreuung in  den
Schulen in Deutschland aufzulegen.

Vor der Wahl haben Sie viermal 1 Milliarde Euro für die
Schulen  in  Deutschland,  beginnend  mit  dem  Jahr 2003,
versprochen. In den Bundeshaushaltsplan des Jahres 2003
stellen Sie aber nicht 1 Milliarde Euro, sondern 300 Millionen Euro ein. Dies ist der erste Teil. 
Der zweite Teil wird viel gravierender werden: Es befindet  sich  eine  Verwaltungsvereinbarung  mit  den  Ländern  in  Vorbereitung,  die  den  Ländern  nach  der  gegenwärtigen Planung – ich betone: gegenwärtig, sie ist nicht
abgeschlossen – nur erlauben soll, von diesen Zuschüssen
des Bundes neue Gebäude zu errichten.
(Hans Eichel, Bundesminister: Das ist falsch!)
Der Wunsch der Länder, davon etwa auch Bibliotheken finanzieren zu können, ist bisher von Ihnen abgelehnt worden.

Was Sie hier machen,  ist  typisch  für  sozialdemokratische Politik: Beton  statt Bücher, Suppenküchen  statt Bibliotheken.  So  kommt  man  in  Deutschland  in  der  Bildungspolitik nicht weiter.

Sie stellen sich heute Morgen hier allen Ernstes hin und
sagen, dass die Politik der Steuersenkung der  rot-grünen
Bundesregierung fortgesetzt werde. Wer das als Fernsehzuschauer  oder  als  Zuhörer  an  den  Radiogeräten  mitbekommen hat, muss dies angesichts der tatsächlichen Lage
in  den  Unternehmen  und  den  privaten  Haushalten  geradezu als blanken Hohn empfunden haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gleichzeitig mit dieser Behauptung  legen Sie hier ein
Steuergesetz  vor.  Sie  haben  es  euphemistisch  Steuervergünstigungsabbaugesetz genannt. Wenn  man  Ihnen
zugehört hat, hat man zwischenzeitlich den Eindruck bekommen, dass jeder, der nicht 100 Prozent Steuern zahlt,
irgendwelche  Subventionen  bekommt. Dies  ist  ungefähr
Ihre Denkweise, die dahinter steckt. Sie legen ein Steuervergünstigungsabbaugesetz  vor,  mit  dem 
insgesamt
41 Steuererhöhungen verbunden sein sollen. 
Herr Bundeskanzler, was  hat  sich  eigentlich  nach  der
Wahl  geändert?  Sie  haben  vor  der Wahl  mehrfach  –  ich
könnte  Ihnen  reihenweise  Zitate  vortragen  –  gesagt  und
Sie haben damals Recht gehabt: Dies ist nicht die Zeit für
Steuererhöhungen. Die konjunkturelle Lage der Bundesrepublik Deutschland  ist ungeeignet  für Steuererhöhungen.
Friedrich Merz
–  Was  hat  sich  daran  eigentlich  mit  dem  22. September 2002 geändert?

Wir haben heute einen Gesetzentwurf vorliegen, der mehr
als  40 Steuererhöhungen  umfasst,  und  hier  sitzt  der 
Fraktionsvorsitzende  der  Sozialdemokratischen  Partei
Deutschlands, der nichts Besseres zu tun hat, als am letzten Sonntag noch einmal anzukündigen, dass es im nächsten  Jahr  fröhlich  weitergeht. Was  ist  in  diesem  Land  eigentlich los?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  diskutiert  die  gesamte Republik  über  die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Herr Bundeskanzler, wie
ist  eigentlich  Ihre Meinung  dazu? Vor  zwei  Jahren  haben
Sie richtigerweise und klugerweise gesagt: Die Wiedereinführung der Vermögensteuer werden wir Sozialdemokraten
nicht betreiben. – Was hat sich seitdem eigentlich geändert,
außer dass jetzt ganz offensichtlich – dies durchzieht sämtliche Gesetzgebungsverfahren, die wir hier beraten, wie ein
roter Faden – auf die Politik der Sozialdemokraten – weniger der Grünen – von Teilen der deutschen Gewerkschaften
ein so dominanter Einfluss ausgeübt wird, dass ganz offensichtlich die Resozialdemokratisierung der gesamten Wirtschaftspolitik auf der Tagesordnung steht? Ist es das, Herr
Bundeskanzler, was sich geändert hat?
Ich höre, dass Sie morgen hier eine längere Erklärung
abgeben wollen,  dass  Sie  auch  etwas  zu  all  den Dingen,
die  sich  in  den  letzten  Tagen  zugetragen  haben,  sagen
möchten. Es wäre  gut, wenn  Sie  auch  zu  diesem Thema
etwas sagen würden und diese unselige Debatte über die
Vermögensteuer  in Deutschland möglichst  schnell  beenden würden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  wenn  Sie  noch Argumente  zum
Thema Vermögensteuer brauchen – –
(Ute Berg SPD: Brauchen wir nicht, danke!)
– Ich weiß, dass dies  in Ihren Reihen  ignoriert wird. Aber
was  macht  es  eigentlich  für  einen  Sinn,  eine  Vermögensteuer  zu  erheben,  von  der  diejenigen,  die  sich  damit  beschäftigen, wissen müssten, dass sie von Beziehern unterer
Einkommen ohnehin nicht erhoben werden kann – darüber
darf kein Streit bestehen –, dass  sie  aber von den Beziehern  der  obersten  Einkommen  in  dieser  Republik  gar
nicht  erhoben  werden  darf,  weil  deren  Belastung  durch
Einkommensteuer, 

Solidaritätszuschlag und bei dem einen oder anderen noch
durch Kirchensteuer bereits bei über 50 Prozent liegt?
(Joachim Poß SPD: Das ist die merzsche Interpretation!)
Wie wollen Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, das den Menschen  in Deutschland eigentlich erklären?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  Sie  ein  Problem  damit  haben,  das  zu  erklären,
dann  fällt es  Ihnen vielleicht  leichter, einen Blick auf die
Betriebe  in  diesem  Land  zu  richten. Wie  wollen  Sie  den
Menschen  in  Deutschland  eigentlich  erklären,  dass  nach
Ihrem Konzept einer betrieblichen Vermögensteuer, das da
so  langsam  aus  dem Nebel  auftaucht,  jenseits  eines Freibetrages  von  2,5 Millionen Euro  –  das  ist  kleiner Mittelstand; das sind nicht die Unternehmen der Großindustrie;
ein Betriebsvermögen  von  2,5 Millionen  Euro  haben  Sie
schon mit einem Betriebsgrundstück und ein paar Maschinen;  da  ist  man  ganz  schnell  bei  2,5 Millionen  Euro  –
1 Prozent  Vermögensteuer  bezahlt  werden  muss,  selbst
dann,  wenn  das  Unternehmen  keinen  Gewinn  abwirft,
selbst  dann,  wenn  das  Unternehmen  tiefrote  Zahlen
schreibt? Und bei solchen Debatten  in Deutschland wundern Sie sich noch darüber, dass die Stimmung in diesem
Land  so  ist, wie  sie  ist! Kein Land  auf  dieser Welt  käme
auf  die  Idee,  am  Rande  einer Rezession eine  solche  Debatte zu führen, wie Sie sie hier führen. Herr Bundeskanzler, beenden Sie dieses Schauspiel noch morgen, damit es
in diesem Land endlich wieder aufwärts gehen kann!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  mache  Ihnen  ohnehin  zum  Vorwurf,  dass  Sie  offenkundig kein Gespür für die psychologische Lage einer
Volkswirtschaft haben. 

Man  kann  über  vieles  diskutieren,  auch  über  viele  Vorschläge, aber ein Land, das sich – ich sage es noch einmal –
am Rande einer Rezession befindet, kann doch nicht allen
Ernstes  klaglos  eine  Regierung  hinnehmen,  die  nichts
Besseres  zu  tun  hat,  als  nach  der  Bundestagswahl  wochenlang  nur  über  höhere  Belastungen  der Menschen  in
diesem Land  zu  sprechen. Da  kann man  sich  doch  nicht
darüber  wundern,  dass  die  Stimmung  so  ist,  wie  sie  gegenwärtig ist!

Sie täuschen die Menschen und die Menschen merken,
dass sie von dieser Regierung getäuscht werden, wenn Sie
über die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge reden. Herr Eichel, auch Sie haben es eben von dieser Stelle
aus wieder getan. 
(Ute Kumpf SPD: Was ist denn Ihr Vorschlag, Herr Merz?)
Die  Absenkung  der  Sozialversicherungsbeiträge  findet
doch  nicht  statt. Gestern  hat  die  größte  deutsche  Ersatzkrankenkasse  beschlossen,  dass  die  Beiträge  zum  1. Januar auf über 15 Prozent angehoben werden. Die Rentenversicherungsbeiträge  liegen  doch  nur  deshalb  noch
gerade  eben  unter  20 Prozent, weil  Sie  sie mit  der Ökosteuer künstlich heruntersubventionieren. In Wahrheit lägen sie mittlerweile bei knapp 22 Prozent. Im Portemonnaie der Arbeitnehmer und Betriebe macht sich alles das
bemerkbar,  egal,  was  auf  dem  Etikett  steht,  ob  „Sozialversicherungsbeitrag“  oder  „Steuer“.  Die  Belastung  der
Menschen hat einen historischen Höchststand in Deutschland erreicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Sie  wissen,  dass  das  so  ist,  Herr  Eichel,  und  reden  hier
trotzdem anders, also wider besseres Wissen.
Sie sprechen jetzt auch über die Dienstwagenbesteuerung. Meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, das ist doch Ihr Wählerpotenzial! Es sind doch nicht
die Fahrer von Dienstwagen der S-Klasse, sondern es sind
die  Außendienstmitarbeiter,  die  unselbstständigen  Handelsvertreter,  die  Menschen,  die  einen  Polo  oder  einen
Golf fahren, die jetzt 50 Prozent mehr Steuern für die private Nutzung ihrer Fahrzeuge bezahlen sollen, also dafür,
dass sie nach einem 12- oder 14-Stunden-Tag abends mit
dem  Dienstwagen  privat  nach  Hause  fahren  dürfen.  Begreifen Sie denn nicht, was Sie mit diesem Unfug für die
gesamte  deutsche  Automobilindustrie  anrichten?  Wann
waren Sie das letzte Mal in Hannover und haben mit dem
Vorstand von VW gesprochen? 

Die müssten Ihnen, Herr Bundeskanzler, doch  längst gesagt haben, dass das wirtschaftspolitisch ein Ei ist, das Ihnen von denen, die das vorgeschlagen haben, ins Nest gelegt worden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  reden  Sie  über  die Wertzuwachssteuer bei Aktien-  und  bei  Grundstücksverkäufen.  Natürlich  ist  es
wahr, dass es in vielen anderen Industrienationen eine so
genannte  Capital-Gains-Besteuerung  gibt.  Aber  dieses
Argument,  Herr  Eichel,  können  Sie  nicht  verwenden;
denn in den Ländern, in denen eine solche Steuer erhoben
wird, ist die Durchschnittsbelastung des Einkommens signifikant  niedriger  als  in Deutschland. Deswegen werden
alle diejenigen, die abhauen können, schon angesichts der
Ankündigung,  dass  Sie  so  etwas  einführen,  mit  ihrem
Wertpapierbesitz dieses Land verlassen und sie werden jedenfalls  bei  dieser Bundesregierung  nie wiederkommen,
weil  selbst  dann,  wenn  Sie  die  Steuer  doch  nicht  einführen, jedes Vertrauen zerstört ist und man nicht weiß, ob
das  Thema  in  diesem  Land  nicht  zwölf  Monate  später
wieder auf den Tisch kommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  haben  Sie  den  Vorschlag  gemacht,  die  Eigenheimzulage zu korrigieren. Man kann über das Thema reden – beim Altbaubestand insbesondere in den neuen Ländern  gibt  es  durchaus  Probleme  –,  aber  stellen  Sie  bitte
nicht allen Ernstes die Behauptung auf, dass sich für Familien  mit  Kindern  nichts  ändert. Was  Sie  hier  machen,
ist  eine  glatte Täuschung  der Öffentlichkeit. Bei Altbauten  müssten  diejenigen,  die  heute  zwei  Kinder  haben,
mindestens acht Kinder haben, damit sich nichts ändert
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
–  das  kann man  ja  noch  schaffen  –;  aber  bei  Neubauten
müssten  diejenigen,  die  nicht  schlechter  gestellt  werden
wollen, mindestens 46 Kinder haben. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Das bekommt keiner von uns  in diesem Lande hin. Deshalb  bedeutet  dieser  Vorschlag  eine  Täuschung  der  Öffentlichkeit.

Sie haben mit beredten Worten über die Ausnahmen bei
der Mehrwertsteuer gesprochen. Man kann, wie bei  jeder  Steuerart,  natürlich  über Ausnahmen  und  niedrigere
Sätze nachdenken. Ich will Sie, Herr Bundeskanzler, aber
daran erinnern, dass Sie am 12. Oktober des Vorjahres –
das  ist  etwas  länger  als  ein  Jahr  her  –  eine  Betriebsversammlung bei der Lufthansa in Frankfurt besucht und dort
vor laufenden Kameras öffentlich erklärt haben, dass Sie,
Gerhard Schröder, der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland,  dafür  stehen,  dass  die  deutsche Lufthansa
im  internationalen Vergleich  insbesondere  ihren Wettbewerbern  gegenüber  durch  Maßnahmen  Ihrer  Bundesregierung nicht schlechter gestellt wird.
Ich stelle Ihnen die Frage: Warum lassen Sie zu, dass
jetzt für den gesamten Flugverkehr über dem Territorium
der Bundesrepublik Deutschland einschließlich der Lufthansa  doch  eine Ausnahme  aufgestellt  wird,  indem  Sie
das Mehrwertsteuerprivileg streichen? Man kann darüber
reden,  aber  wenn  man  solche  Änderungen  vornimmt,
dann müssen sie für alle  in Europa gelten. Es darf keine
einseitige  Belastung  der  größten  deutschen  Fluggesellschaft  entstehen.  Das  ist  eine  Belastung,  Herr  Bundeskanzler,  von  der  Sie  noch  vor  einem  Jahr  ausdrücklich
auf  dieser  Betriebsversammlung  gesagt  haben,  dass  sie
mit Ihnen nicht entsteht. Warum steht sie nun in dem Entwurf des Gesetzes, das wir heute hier in erster Lesung beraten?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, der Bundesfinanzminister
hat  an  dieser  Stelle  zum  wiederholten  Male  etwas  über
die Finanzen der Länder und Kommunen gesagt. Ich teile
seine  Einschätzung:  Die  Länder  und  Kommunen  befinden  sich  hinsichtlich  ihrer  Finanzen  in  einer  außergewöhnlich  schwierigen  Lage.  Aber  mit  dem  Verweis 
darauf,  dass  55 Prozent  des  Gesamthaushaltes  Länderhaushalte und kommunale Haushalte betreffen, kommen
Sie  nicht  durch. Die  andere Seite  der Medaille  ist  doch,
dass Länder und Gemeinden von der Gesetzgebung, die
der Bund macht, weitgehend abhängig sind. Die Länder
verfügen  über  keine  nennenswerten  eigenen  Steuerquellen  und  sie  haben  praktisch  keine  eigenen  Steuerhebemöglichkeiten;  bis  auf  ganz  geringfügige  eigene
Steuereinnahmequellen geht es den Gemeinden ähnlich.
Sie sind abhängig von der Gesetzgebung des Bundes und
dieser Bundesregierung.
Damit sind wir an dem entscheidenden Punkt, der uns
trennt: Sie rufen uns hier und an anderer Stelle immer wieder  dazu  auf,  wir  sollten Alternativen  vorlegen,  wie  die
Haushaltsprobleme gelöst werden können. 

– Wenn Sie, meine Damen und Herren, nicht  so  laut dazwischenrufen würden, dann könnten Sie mich auch verstehen.  Ich  sage  Ihnen,  welche Alternative  besteht.  Wir
begeben uns mit Ihnen nicht in einen Wettbewerb um die
Friedrich Merz
Frage, wer in diesem Land die Steuern am meisten erhöht.
Das werden wir nicht tun.

Die  gegenwärtige  Lage  unserer Volkswirtschaft  ist  vollkommen  ungeeignet  für  eine  Debatte  über  Steuererhöhungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Gegenteil ist richtig. Wir müssen diesem Land und
insbesondere den mittelständischen Unternehmen wieder
eine Perspektive geben und Steuern senken. Davon, was
Sie  über  Steuersenkungen  in  den  Jahren  2004  und  2005
gesagt haben, Herr Eichel, glaube ich Ihnen kein einziges
Wort, solange nicht das Jahr 2004 begonnen hat; denn Sie
haben mit den gleichen Worten von dieser Stelle aus und
auch schon  in Bonn erklärt, dass eine Steuersatzsenkung
zum 1. Januar 2003 in Kraft treten soll.

Es musste nur ein Ereignis eintreten – das war die Flut –,
die Ihnen Alibi genug war, diese Steuersenkung auszusetzen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie zu diesem Zeitpunkt
überhaupt noch im Amt sein sollten – über Ihre Ablösung
wird ja offen diskutiert –, dann wird Ihnen aus diesen Reihen spätestens in der zweiten Jahreshälfte 2003 eine Debatte aufgezwungen werden, dass nicht auch die Senkungen  für  2004  und  2005  außer Kraft  gesetzt werden  oder
gar nicht stattfinden. Ich glaube Ihnen kein Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Entscheidende,  Herr  Eichel,  ist  doch,  dass  wir 
endlich wieder zu Wachstum und Beschäftigung auf dem
ersten Arbeitsmarkt kommen  müssen.  Deswegen  sage
ich  Ihnen, was unser Vorschlag hierzu  ist.  Ich mache  Ihnen das konkrete Angebot, dieses unselige Gesetz gegen
die Scheinselbstständigkeit noch vor dem Jahreswechsel
ersatzlos  zu  streichen.  Sie  haben  dafür  unsere  uneingeschränkte Zustimmung. Machen Sie es!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen einen Niedriglohnsektor schaffen. So, wie
Sie mit den Hartz-Vorschlägen umgehen, geht das nicht. 

Ich  schlage  Ihnen  vor:  Kehren  Sie  an  dieser  Stelle  auch
beim Thema Zeitarbeit zu dem zurück, was Ihnen Hartz
vorgeschlagen  hat! Wenn Sie  das Konzept  im Verhältnis
1 : 1  umsetzen, werden Sie  nicht  an  unserem Widerstand
scheitern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich schlage Ihnen des Weiteren vor, dass wir wenigstens
für ältere Arbeitslose in Deutschland eine intelligente Lösung  für  die Änderung  des  Kündigungsschutzgesetzes
finden. Wir haben dazu konkrete Vorschläge gemacht.
Herr  Bundeskanzler,  Sie  sprechen  offensichtlich  wieder mit einigen Unternehmens- und Verbandsvertretern –
mit  den  Gewerkschaftsvorsitzenden  reden  Sie  ohnehin
täglich – und wollen das Bündnis  für Arbeit wiederbeleben.  Ich  mache  Ihnen  den  Vorschlag,  diese  Gespräche
dazu  zu  nutzen,  betriebliche  Bündnisse  für Arbeit in
Deutschland einzuführen. 
(Ute Kumpf SPD: Alte Hüte!)
Das wäre ein Beitrag zu einer wirklichen Flexibilisierung
und Mobilisierung unseres Arbeitsmarkts.

Es wäre die Rückkehr zu Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Bundeskanzler, wenn Sie hier morgen eine wichtige  Rede  halten  –  das  sagen  jedenfalls  Ihre  Mitarbeiter
und  Presseleute  –,  dann  gibt  es  dafür  Themen  genug.
Deutschland  braucht  keine  bessere  Stimmung,  sondern
eine bessere Politik. Wenn Sie wirklich eine bessere Politik wollen, dann müssen Sie morgen in weiten Teilen das
glatte  Gegenteil  von  dem  sagen,  was  Herr  Eichel  heute
Morgen hier erklärt hat. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Joachim  Poß  von  der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Joachim Poß (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Merz,
Sie haben mit dieser Rede deutlich gemacht, warum es für 
das  deutsche  Volk  ein  Glück  ist,  dass  Sie  nach  dem
22. September  nicht  Finanzminister  der  Bundesrepublik
Deutschland geworden sind.

Denn  alle  Eloquenz  kann  über  Folgendes  nicht  hinwegtäuschen: Auf die konkreten Fragen der Finanzpolitik, mit
denen wir es hier und heute zu tun haben, haben Sie nicht
eine einzige Antwort gegeben, Herr Merz. 

Jeder,  der  Ihnen  zuhören  konnte,  egal  ob  er  CDU,  SPD
oder  Freie  Demokraten  gewählt  hat,  hat  spüren  können:
Ihre Rede war eine Erklärung der Hilflosigkeit. 
Joachim Poß

Sie sind als Opposition in der Sache politisch noch immer
nicht konkurrenzfähig. Das ist die Situation. 
Sie haben sich heute in der Sprache gemäßigt und mit
Blick  auf  den  Bundeskanzler  und  den  Bundesfinanzminister einige Jokes gemacht. In den letzten Wochen, Herr
Merz,  haben  Sie  jedoch  keine  Gelegenheit  ausgelassen,
um mit maßloser Sprache das Klima in diesem Lande zu
vergiften.

Sie  sind  auf  den  Bundesfinanzminister  in  einer  ehrabschneidenden Art und Weise eingegangen. Sie haben  ihn
angegriffen  in  der Absicht,  ihn  persönlich  zu  verletzen.
Sie  haben  ihn  angegriffen,  weil  Sie  eines  wissen:  Hans
Eichel  hat  etwas  für  diese  Koalition  erarbeitet,  nämlich
dass sie für finanzielle Solidität steht. Dieses Markenzeichen  besteht,  obwohl  wir  durch  die  wirtschaftliche  Entwicklung zurückgeworfen wurden. Dass Sie das in politischer  Hinsicht  schmerzt,  haben  wir  in  den  vergangenen
Wochen und Monaten gespürt. 

Der Unterschied zwischen Hans Eichel, der sachorientiert  auf  die  Probleme  eingeht,  und  einem  politischen
Feuilletonisten wie Ihnen wurde heute Morgen für jeden,
der  die  Diskussion  aufmerksam  verfolgt  hat,  sehr  deutlich. Herr Eichel hat als Bundesfinanzminister etwas geleistet. Er hat etwas durchgesetzt und erreicht. Dafür gebührt ihm von uns allen großer Respekt.

Wenn ich mir Ihre Bilanz anschaue, Herr Merz, komme
ich zu dem Schluss, dass Sie mit Herrn Eichel ein persönliches Problem haben müssen.  Ich kann mich an kein  finanzpolitisches  Gesetz  erinnern,  dem  Sie  hier  oder  im
Vermittlungsausschuss Ihren Stempel aufgedrückt hätten.
Ich  kann  mich  an  keine  steuer-  oder  haushaltspolitische
Diskussion  erinnern,  in die Sie mit  sachorientierten Problemlösungen gegangen wären. Was haben Sie eigentlich
bisher bewegt, Herr Merz? Außer blumigen Reden war da
nicht viel. Auch deshalb wurden Sie doch wohl von Frau
Merkel abgelöst.

Gerade  zu  diesem  Zeitpunkt,  zu  dem  Sie  nicht  mehr
Fraktionsvorsitzender sein dürfen und das Volk Sie nicht
zum Finanzminister gemacht hat, können Sie offensichtlich nur noch durch persönliche Ausfälle und Hetzereien
vor  Ihrem  Ego  bestehen.  Das  lassen  wir  Ihnen  nicht
durchgehen!

Die von uns vorgelegten Haushalts- und Steuergesetze,
die wir  heute Morgen  beraten,  stellen  eine  angemessene
Antwort auf die derzeitige Lage dar. Wir packen die Probleme  an  und  wollen  dabei  auch  nicht  vor  unpopulären
Maßnahmen zurückschrecken. Diese Gesetze ordnen sich
in  den  Reformprozess  ein,  den  wir  seit  1998  verfolgen
und auch weiterhin Schritt für Schritt verfolgen werden.
Unsere politischen Ziele sind dabei, erstens nachhaltig
die Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung zu verbessern,  damit  der Kuchen wieder  größer wird,  zweitens
die  Handlungsfähigkeit  des  Staates  jetzt  und  für  die  Zukunft sicherzustellen und drittens die sozialen Sicherungssysteme  auf  die  Herausforderungen  durch  die  demographische Entwicklung und durch die Veränderungen in der
Arbeitswelt  einzustellen  und  sie  so  in  ihrer  Qualität  auf
Dauer zu erhalten. Zu diesen politischen Herausforderungen  bietet  die  Opposition  im  Deutschen  Bundestag  nach
wie vor nichts. Herrn Merz‘ Rede war der Beleg dafür. 

Es gibt nach wie vor keine ökonomisch und sozial vertretbare Alternative zu den von uns vorgeschlagenen Gesetzen.  Wenn  Sie  als  Antwort  auf  die  derzeitige  wirtschaftliche Lage fast täglich die Senkung von Steuern und
Abgaben fordern – Herr Merz hat das zwar heute vermieden,  aber Herr Böhr hat  es  am Wochenende  in der  „Bild
am  Sonntag“  gemacht  –,  dann  ignorieren  Sie  entscheidende Zusammenhänge und Realitäten. Bei  allen Forderungen  nach  weiteren  umfassenden  Steuersenkungen
wird ausgeblendet, dass die volkswirtschaftliche Steuerquote seit dem Jahr 2000 um 2 Prozentpunkte abgesenkt
worden  ist und sich derzeit mit knapp 21 Prozent auf einem Tiefstand befindet. 
Auch wenn die von uns vorgeschlagenen steuerpolitischen  Maßnahmen  realisiert  werden,  wird  die  Steuerquote nur leicht ansteigen. In der gesamtwirtschaftlichen
Betrachtung ist nicht in erster Linie eine zu hohe Steuerbelastung unser Problem, sondern eine leider immer noch
zu hohe Belastung durch die Lohnnebenkosten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Des Weiteren ignorieren Union und FDP mit ihrer beständigen  Forderung  nach  weiteren  Steuersenkungen,
dass  diese  nicht  vom  Himmel  fallen,  sondern  finanziert
werden müssen. Das wird in der Öffentlichkeit – ich muss
das zugeben – leider noch immer nicht verstanden. Wenn
man Ihre Vorschläge umsetzen wollte – dazu müssten Sie
sich  im Bundestag  auch  bekennen,  und  zwar CDU/CSU
wie auch die FDP –, ginge das nur durch eine weitere massive  Ausweitung  der  Verschuldung  von  Bund,  Ländern
und  Kommunen,  durch  Kürzungen  bei  den  öffentlichen
Investitionen  oder  durch  massive  Einschnitte  in  die  Sozialtransfers.  Ich  frage  Sie  von  der  CDU/CSU  und  der
FDP:  Wollen  Sie  das?  Ich  sage  Ihnen:  Wir  wollen  das
nicht. Wir sind sicher, dass auch die Bürgerinnen und Bürger genau das nicht wollen. 

Je mehr den Bürgerinnen und Bürgern die Alternative
zu  unserer  Politik  klar  wird  –  dafür  hat  die  Koalition
Joachim Poß
natürlich  zu  sorgen;  sie  hat  gegenüber  den  Bürgerinnen
und Bürgern  eine Bringschuld, wenn  es  darum  geht,  die
Alternativen klar zu machen –, desto mehr werden sie das
verstehen und unterstützen, was wir derzeit zu  tun beabsichtigen und was wir umsetzen werden. Die Alternativen
sind haargenau massiver Sozialabbau und/oder Rückkehr
in  den  Schuldenstaat. Das  und  nichts  anderes  ist  der  gemeinsame Kern der Vorschläge von Union und FDP, wenn
man  sie  jeder  feuilletonistischen  Äußerung  und  jedes
Wortnebels  entkleidet,  den Herr Merz  und  andere  verursachen.

Die  FDP bekennt  sich  dabei  eindeutig  und  offensiv
zum Sozialabbau. Auch Herr Merz  tut das gelegentlich,
allerdings heute Morgen nicht. Die Positionen der Unionsparteien sind  insgesamt  widerspruchsvoll  und  verschwommen. Wenn die Union jedoch in den Mittelpunkt
ihrer Programme – Ihre Wahlprogramme sollen ja angeblich noch gelten – eine schnelle und radikale Rückführung
der Staatsquote stellt, dann bedeutet das nichts anderes als
die  Streichung  von  Investitionen  auf  allen  Staatsebenen
und massiven  Sozialabbau. Deswegen  sage  ich: Mit  uns
wird es keine Steuersenkungspolitik auf Pump geben. 

Es  wäre  ohne  Zweifel  auch  für  das  nächste  Jahr  sehr
problematisch,  jetzt  ein  gesamtstaatliches  Defizit  von
mehr  als 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  auszuweisen. Auch wenn das immer wieder vorgeschlagen wird: Es
ist falsch, zu glauben, man könne in kurzer Frist aus den
im  Bundeshaushalt  eingestellten  Mitteln  für  die  Sozialausgaben Milliardenbeträge  zur Finanzierung  aller möglichen Zukunftsinvestitionen und Steuersenkungen quasi
herausschneiden,  ohne  dabei  unser Alterssicherungssystem,  die  Ausbildungsfinanzierung  oder  Leistungen  wie
Wohngeld  und  Erziehungsgeld  entscheidend  abzubauen.
Deshalb – auch das sagen wir den Bürgerinnen und Bürgern  klipp  und  klar  –  können  derzeit  keine  zusätzlichen
Steuer- und Abgabensenkungen durchgeführt werden. Es
bleibt  bei  den  Steuersenkungen  zum  1. Januar  2004  und
zum 1. Januar 2005. 

Die letzte Steuerschätzung hat noch einmal schmerzlich deutlich gemacht – das gilt auch  für die Länder und
Kommunen –, wie instabil die Einnahmebasis der öffentlichen Haushalte ist. Kein Finanzminister und kein Kämmerer,  gleich  welcher  Partei,  der  seine  Aufgabe  ernst
nimmt  und  verantwortlich  handeln  will,  kann  das  gutheißen und akzeptieren. Die öffentlichen Haushalte müssen  stärker  planbar  werden.  Nur  so  ist  die  Finanzierung
der  von  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  gewünschten  öffentlichen Leistungen sicherzustellen. So wichtig eine beständige Aufgaben- und Ausgabenkritik ist – hieran müssen  sich  auch  in  diesem  Hause  alle  beteiligen  –  und  so
wichtig  das  ständige Bemühen  um  einen  sparsamen  und
effizienten Mitteleinsatz ist, darf man nicht vergessen: Es
gehört  zu  den  elementaren  Pflichten  aller  für  einen  öffentlichen  Haushalt Verantwortlichen  –  ich  betone:  aller
Parteien  –,  vorhandene  Defizite  im  Steuervollzug  abzubauen  und  zum Beispiel  den Kampf  gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht auszuweiten und zu verstärken.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, werden  von  uns  daran  gemessen werden,  ob Sie  bereit  sind,
den Kampf gegen Steuerhinterziehung zu führen. 

Sie werden auch daran gemessen werden, ob Sie bereit
sind, nicht mehr vertretbare und nicht mehr finanzierbare
Vergünstigungen  im  Steuerrecht  zu  beschneiden  oder  zu
streichen, oder ob Sie sich wie bisher – das gilt nicht nur
für  die  FDP,  sondern  in  sehr  starkem Maße  auch  für  die
CDU/CSU  –  als  eine  Summierung  von  Einzelklientelen
verstehen.  Wir  werden  Sie  außerdem  daran  messen,  ob
Sie bereit sind, über geeignete Maßnahmen zu sprechen,
die auf eine gleichmäßigere und stetigere Besteuerung abzielen.  In  der  Vergangenheit  gab  es  ja  Ankündigungen
zum Beispiel vom Kollegen Merz, mit denen er deutlich
gemacht hat, dass dies auch sein Weg sein könne. Genau
das streben Bundesregierung und die sie  tragenden Koalitionsfraktionen  mit  dem  jetzt  vorliegenden  Entwurf 
eines  Steuervergünstigungsabbaugesetzes an.  Dieses
Gesetz wird für mehr Steuerehrlichkeit und Steuergerechtigkeit  sorgen.  Die  in  diesem  Gesetz  enthaltenen  Maßnahmen setzen bewusst bei den Gemeinschaftsteuern an,
um nicht nur den Bundeshaushalt, sondern auch die Haushalte der Länder und Kommunen in erheblichem Umfang
zu entlasten. 
Es  ist  die  Aufgabe  der  Entscheidungsträger  aller  im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien und des Bundesrates, dafür zu sorgen, dass die mit diesem Gesetz verbundenen unvermeidbaren Mehrbelastungen für einzelne
Gruppen  in  vertretbarer  und  sachgerechter  Weise  und
ohne  zu  große  negative Nebeneffekte  durchgeführt werden.  Deshalb  – das  sage  ich  im  Hinblick  auf  einige  Bemerkungen, die Herr Merz vorgetragen hat – werden wir
sachbezogene Kritik  an unseren Vorschlägen  aufnehmen
und in die parlamentarischen Beratungen einbeziehen. 
Natürlich werden wir den Interessierten und Betroffenen  im  Gesetzgebungsprozess  die  Möglichkeit  geben,
ihre Anliegen  und  Sichtweisen  darzulegen.  Im  Rahmen
einer  verantwortungsbewussten  Haushalts-  und  Finanzpolitik muss allerdings darauf bestanden werden, dass der
Ertrag, der mit unserem Gesetz für mehr Steuerehrlichkeit
und Steuergerechtigkeit für den Bund, die Länder und die
Kommunen  verbunden  ist,  nicht  geschmälert  wird.  Die
Lage  der  öffentlichen  Haushalte  ist  insgesamt  so  ernst,
dass mit rein parteitaktischen Überlegungen und mit den
Aufführungen  einer  Opposition,  die  ihren  verlorenen
Wahlkampf offensichtlich immer noch weiterführt, endlich Schluss sein muss. 
Diese Strategie wird scheitern. Die Unionsfraktion im
Deutschen  Bundestag  überschätzt  ganz  offensichtlich
ihren Einfluss und  ihre Bedeutung, wenn  sie meint, dass
sie  die  unionsgeführten  Bundesländer  aus  purer  Wahlkampftaktik zu einer kompromisslosen Ablehnung dieser
steuerpolitischen  Vorschläge  drücken  kann.  Es  gibt  ja
Joachim Poß
schon Andeutungen. Die unionsgeführten Länder kennen
ihre  eigenen  Interessen  sehr  genau  und  haben  keine  andere Wahl, als  sie zu verfolgen. Deshalb  ist zu erwarten,
dass  auch  die  unionsgeführten  Bundesländer  spätestens
nach den Wahlen am 2. Februar die Destruktionsstrategie
und die Verweigerungshaltung, die derzeit betrieben wird,
verlassen  werden. Auch  Stoiber  und  Koch  können  nicht
ständig polemisieren, blockieren und in maßloser Sprache
skandalisieren. Auch sie müssen dafür Sorge tragen, dass
die  Einnahmebasis  ihrer  Länder  gesichert  wird  und  die
Defizite  ihrer  Haushalte  nicht  unbegrenzt  nach  oben
schnellen. 
Zudem haben sich die Länder eindeutig dazu verpflichtet,  gemeinsam mit  dem Bund  die Vorgaben  im  europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt zu  erfüllen.
Bund,  Länder  und  Kommunen  haben  am  letzten  Mittwoch auf der Sitzung des Finanzplanungsrates ausdrücklich in dem Ziel übereingestimmt, im Jahre 2003 das gesamtstaatliche  Defizit  wieder  unter  3 Prozent  zu  senken
und bis zum Jahre 2006 einen ausgeglichenen Staatshaushalt vorzulegen. Das heißt, jede öffentliche Körperschaft,
also  neben  dem Bund  auch  jedes Land mit  seinen Kommunen, will ihren Beitrag zur Erreichung dieses gemeinsamen Ziels leisten. Vor diesem Hintergrund kann die Verantwortung  nicht  nur  bei  Hans  Eichel  und  auf  der
Bundesebene  abgeladen werden. Das  ist  vordergründige
Polemik  und  Wahlkampf  und  widerspricht  der  Rechtslage.  Sie  sind  mit  in  der  Verantwortung  für  unser  Gemeinwesen, meine Damen und Herren.

Unsere Vorschläge in dem Finanzpaket bieten substanzielle Verbesserungen der  finanziellen Situation aller Gebietskörperschaften.  Die  Realisierung  dieser  Vorschläge
würde es auch den Ländern erheblich erleichtern, ihre Verantwortung für die Einhaltung der deutschen Verpflichtungen aus dem europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt
zu  erfüllen.  Deshalb,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Union, wären Sie gerade im Interesse der unionsgeführten
Länder und Kommunen gut beraten, bereits im Deutschen
Bundestag  konstruktiv  an  unserem Politikangebot mitzuarbeiten. Sie können nicht immer nur sagen, wie schlecht
alles in Deutschland ist. Sie können nicht von vornherein
jeden  Vorschlag  von  uns  ablehnen,  zumal,  wenn  Sie
gleichzeitig  –  wie  heute  geschehen  –  keine  eigenen Vorschläge  vorlegen, wie man  ganz  konkret mit  den  Problemen in der Bundesrepublik Deutschland umgehen soll. 

Mit einer solchen Haltung kommen Sie Ihrer Verantwortung  in  der  Steuer-  und  Haushaltspolitik  nicht  nach.  Sie
gefährden zudem die Handlungsfähigkeit des Staates, und
zwar  nicht  nur  auf  der  Bundesebene,  sondern  auch  auf
Landes- und Kommunalebene. 
Die heute in erster Lesung zu beratenden Haushaltsgesetzentwürfe  stellen  angemessene Antworten  auf  die  aktuelle ökonomische und finanzielle Lage dar. Auch wenn
in diesem Jahr die Nettokreditaufnahme sehr hoch ausfällt:  Es  gibt  in  der  derzeitigen  konjunkturellen  Lage
keine Alternative dazu, im Jahre 2002 die automatischen
Stabilisatoren wirken zu lassen. 
In  dem  Entwurf  für  das  Haushaltsjahr  2003  wird  die
Nettokreditaufnahme wieder zurückgeführt, und zwar auf
den  niedrigsten  Stand  seit  der  deutschen Wiedervereinigung.  Wir  hatten  seit  der  deutschen  Wiedervereinigung
keine  Nettokreditaufnahme  in  der  Größenordnung  von
18,9 Milliarden Euro.

–  Herr  Austermann,  Sie  dürfen  dabei  nicht  den  Hintergrund  vergessen,  dass  wir  zwischen  1998  und  2002  nur
knapp die Hälfte der neuen Schulden gemacht haben, die
Sie zwischen 1994 und 1998 gemacht haben. 
Wenn  Herr  Merz  heute  versucht,  die  falschen  Weichenstellungen,  die  bei  der  deutschen  Einheit  in  ökonomischer,  sozialer  und  finanzieller  Hinsicht  erfolgt  sind,
auszublenden,  täuscht  er  die  deutsche Bevölkerung. Wir
werden noch lange an diesen falschen Weichenstellungen
in der Bundesrepublik Deutschland leiden. 

Im  Entwurf  2003  wird  trotz  aller  Sparzwänge  die
Struktur des  Bundeshaushaltes weiter  verbessert.  Zukunftsichernde Ausgaben für Bildung, Forschung und Infrastruktur werden auf hohem Niveau gehalten und sogar
verstärkt. Die Investitionen übertreffen deutlich den Vorjahresansatz. 
Auch  dieser  Etat  steht  unter  der  Überschrift  „Konsolidieren, Gestalten, Erneuern“  und  ordnet  sich  damit
in  die  lange  Linie  unserer  erfolgreichen  Finanzpolitik
ein. Die Regierungskoalition aus SPD und Bündnis 90/
Die  Grünen  hält  mit  den  heute  vorgelegten  Gesetzen
Kurs. 
Das ist auch ein klares Signal an die Europäische Zentralbank, dass  Deutschland  ihre  Stabilitätsbemühungen
nicht unterlaufen wird und dass die Bundesregierung mit
ihrer  Finanzpolitik  daran  mitwirken  will,  dass  die  EZB
Spielraum  für  eine  wachstumsorientierte  Zinspolitik  gewinnt. Ich hoffe, es wird vielleicht im Laufe dieser Woche
Reaktionen darauf geben.
Ich bin ganz sicher, dass die Menschen nach dem Feldgeschrei  der  letzten  Wochen  und  Monate  zunehmend
nachdenklich werden, 

dass sich die Menschen in den nächsten Wochen und Monaten von den Inhalten unserer Politik überzeugen lassen.
In dem Maße,  in dem deutlich wird, dass nur durch eine
Politik, wie wir sie betreiben, der Grund für den Wiederaufschwung  gelegt  werden  kann,  werden  die  Menschen
auch wieder Vertrauen und Zuversicht fassen – auch wenn
die  Opposition  in  diesem  Hause  aus  reiner  Partei-  und
Wahltaktik  weiter  mit  Obstruktion  und  Totalverweigerung fortfahren sollte.
Die Lage ist bei weitem nicht so schlecht wie die Stimmung! 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Aha!)
Joachim Poß
Sie werden  sehen,  schon  bald wird  die  Stimmung  ins
Positive  umschlagen,  und  zwar  nicht  nur,  Herr  Rexrodt,
weil Weihnachten vor der Tür steht. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Günter Rexrodt von
der FDP-Fraktion.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  In den  letzten Wochen – auch heute wieder – hat es
verzweifelte,  fast  rührende  Versuche  gegeben,  das  Desaster der Bundesfinanzen gewissermaßen als ein Wintertief oder Formtief darzustellen, in das jeder gute Sportler
einmal gerät. Man habe ja das Ziel fest vor den Augen und
man werde ein gutes Rennen laufen. 
Damit  sind wir wieder  dabei,  den  Leuten  Sand  in  die
Augen  zu  streuen.  Seit  geraumer  Zeit  sind  wir  Letzter
beim Wirtschaftswachstum; wir  trotten  den  anderen  in
Europa hinterher. Dann bemüht Herr Eichel, der  in einer
bemerkenswerten Art  und Weise  die Rechnungen  aufbereitet hat,  Japan, ein Land, das  sich  seit einem  Jahrzehnt
in einer Strukturkrise befindet, und die USA für ein Jahr,
um das schlechte Wirtschaftswachstum in Deutschland zu
relativieren. Und weil das Wirtschaftswachstum so niedrig ist, gibt es in Europa nur noch vier andere Staaten, die
eine  schlechtere  Arbeitslosenquote aufweisen. Was  die
Nettoneuverschuldung angeht,  ist  nur  noch  Portugal
schlechter  als  wir.  Bei  der  Nettoneuverschuldung  haben
wir über Jahre hinweg die Standards gesetzt und letztendlich  den  Stabilitätspakt  durchgedrückt.  Wir  legen  heute
aber Werte vor, die das gesamte Rennen infrage stellen.

Der Stabilitätspakt ist die Grundlage für einen starken
Euro, nach innen und nach außen. Wer da versagt, der gefährdet  die Wettbewerbsfähigkeit  der  Unternehmen,  der
gefährdet Arbeitsplätze und  letztlich die Grundlagen unseres Wohlstands.

Ich höre schon Herrn Clement und andere – auch Sie,
Herr Eichel, haben sich heute in diesem Sinne geäußert –,
wie  sie  sagen: Wir  dürfen  dieses  Land  nicht  schlechtreden;  wir  müssen  zusammenstehen.  Solche  Äußerungen
sind  verständlich  und  nachvollziehbar. Aber  damit, Herr
Clement, können wir die Wahrheiten, die ich eben vorgetragen  habe,  nicht  aus  der Welt  schaffen. Haben  uns  die
Sozialdemokraten  geschont,  als  wir  den  Zuwachs  der
Neuverschuldung  in  den  90er-Jahren mit  den Lasten  der
Wiedervereinigung  –  im  Übrigen  ein  wirklich  triftiger
Grund  –  begründet  haben?  „Schuldenstaat“  und  „Schuldenkanzler“ haben Sie von den Bänken im Bundestag aus
gehöhnt, als ob die damalige Koalition fahrlässig oder sogar  vorsätzlich  gehandelt  hätte. Heute  benutzen Sie  das
selbe Vokabular, weil Sie mit Ihrer Finanzpolitik am Ende
sind, Herr Eichel.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  gesamte  Misere  der  bundesstaatlichen  Finanzen
macht sich an zwei Tatbeständen fest. 
Erstens.  Die  Verschuldung wird  im  Nachtragshaushalt 2002 und im Haushaltsentwurf 2003 geradezu explosionsartig  ausgeweitet.  Ein  solcher  Druck  entsteht  nur,
wenn man etwas unter dem Deckel gehalten hat. Was unter dem Deckel war, werden wir uns in den nächsten Wochen anschauen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Zweitens. Mitten in der Depression verschiebt die rotgrüne  Bundesregierung  die  seit  langem  versprochene
Steuerentlastung. Mehr  noch:  Sie  sattelt  bei  den  Steuern
drauf,  wild  und  ungeordnet.  Herr  Müntefering  hat  mittlerweile  noch  eine  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  ins
Spiel  gebracht,  die  seit  gestern  wieder  zur  Vermögensteuer  geworden  ist. Die Wirtschaft  steht Kopf.  Jegliche
Kalkulierbarkeit  der  Belastungen,  die  auf  unsere  Unternehmen zukommen, ist nicht mehr möglich.
Man  kann  sich  über  die Vergleichbarkeit  mit  Heinrich
Brünings  Politik  sicherlich  streiten.  Aber  unbestritten  ist
die Tatsache, dass wir eines machen: Deflationspolitik, und
zwar in Reinkultur. Was geschieht, ist das Gegenteil dessen,
was  der  von  Ihnen  oft  so  hoch  geschätzte  Ökonom John
Maynard Keynes vor Jahrzehnten erkannt hat: In der Rezession muss man Steuern senken und nicht erhöhen.

Die expansive Fiskalpolitik hilft Ihnen auch nicht weiter: Die aufgenommenen Mittel fließen eben nicht in zusätzliche  Investitionen,  sondern  überwiegend  in  die
Transferausgaben, um Löcher zu stopfen. Einen Arbeitsmarkteffekt hat das nicht.
Zur  Rechtfertigung  dieses  ökonomischen  Wahnsinns
haben  Sie  nichts  anderes  als  den  Hinweis  anzuführen,
dass  angeblich  auch  die  gegenwärtige Opposition  nichts
Besseres anzubieten hat. Das ist mehr als daneben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  wirtschafts-  und  arbeitsmarktpolitische  Diskussion
der letzten Jahre war davon geprägt, dass wir immer wieder eine Reformpolitik angeboten und vorgeschlagen haben,  die  auf  eine  Verbesserung  der  ökonomischen  Rahmenbedingungen  ausgerichtet  ist.  Unsere  Steuerreform
war klar durchgerechnet. 
Die  Realität  ist  dadurch  geprägt,  dass  Reformen  an
wichtigen Stellen versäumt und bestehende Mängel noch
verschärft  wurden.  Versäumt  haben  Sie  die  Reform  im
Gesundheitswesen.  Kontraproduktiv  war  über  dreieinhalb Jahre hinweg Ihre Arbeitsmarktpolitik.
Dann kamen im letzten halben Jahr die Hartz-Vorschläge.
Ein kleines Segment davon wollen Sie nun umsetzen. Der
Verfasser dieser Vorschläge wendet sich mit Grausen von
dem ab, was Sie da umsetzen wollen, Herr Clement.

Dr. Günter Rexrodt 
Ich gebe zu, dass die Reformen, die Sie gemacht haben
– bei Steuern und der Rente –, in die richtige Richtung gehen.  Sie  haben  diese  Reformen  aber  so  vermasselt,  dass
sich  der  Mittelstand ausgegrenzt  fühlt.  Das  ist  die  eigentliche Ursache dafür, dass wir eine anhaltende Rezession in unserem Lande haben.

Verzagtheit  hat  sich  breit  gemacht.  Nirgendwo  besteht
mehr Glaube an die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Es
herrscht  eine  Stimmung,  wie  wir  sie  seit  dem  Zweiten
Weltkrieg nicht mehr beobachten konnten.
(Zuruf von der SPD: Die Sie anheizen!)
–  Ich  heize  überhaupt  nichts  an.  Ich  beschreibe  die Fakten.  Gehen  Sie  doch  einmal  im  Lande  umher  und  hören
Sie  sich  an,  was  die  Leute  sagen  und  denken,  insbesondere die Mittelständler. Das ist doch ein Faktum; das kann
man doch nicht vom Tisch wischen.

Machen  Sie  eine  anständige  Politik!  Geben  Sie  den
Leuten wieder eine Zukunftsorientierung! Dann wird die
Stimmung in diesem Lande auch anders werden.

Auf der Ausgabenseite – das ist hier falsch dargestellt
worden –, Herr Eichel, haben Sie nie wirklich kürzen können.

Sie  haben  Etatansätze  gekürzt.  Die  Ausgaben  bewegen
sich – das sind doch Ihre Angaben – in den nächsten Jahren  auf  dem  Niveau  von  rund  250 Milliarden Euro.  Da
geht  nichts  herunter,  das  geht  sogar  ein Stück  hoch. Das
Niveau ist nicht verändert worden.

– Herr Eichel, schauen Sie doch Ihre eigenen Zahlen an. –
Das hat seine Ursachen darin, dass Sie nie den Sozialbereich haben reformieren können, so wie es schon aufgrund
der demographischen Entwicklung notwendig ist.

– Das ist ein gutes Stichwort.
Dann haben Sie die Ökosteuer erfunden. Das war immer  schon  eine  Dreistigkeit  insbesondere  von  den  Grünen.  In  Wirklichkeit  sind  die  Beiträge  zur  Rentenversicherung  nicht  gesenkt  worden;  vielmehr  sind  sie
gestiegen.

Das ist eine merkwürdige Steuer. 
Meine Damen und Herren von den Grünen, wenn Sie
jetzt  noch  durch  die  weitere  Erhöhung  und  durch  den
Abbau  dessen,  was  Sie  Steuervergünstigungen  nennen,
die energieintensiven Betriebe aus Deutschland vertreiben  wollen,  dann  wird  auch  unter  umweltpolitischen
Aspekten  eine  noch  magerere  Bilanz  entstehen.  Wenn
Aluminium künftig nicht mehr im Rheinland, sondern in
Osteuropa oder der Dritten Welt geschmolzen wird, sieht
die  Umweltbilanz  in  globaler  Betrachtung  verheerend
aus.

Die  einzig  Leidtragenden  sind  die  deutschen  Arbeitnehmer,  die  ihre Arbeitsplätze  in  großer  Zahl  verlieren,
und ist der Staat, der keine Steuern mehr erhält.
(Zuruf von der FDP: Und die Umwelt!)
Ein  altes  und  nunmehr wieder  neues Argument wird  zur
Begründung  einer  solchen kontraproduktiven Politik herangezogen:  Angeblich  stimme  die  Lastenverteilung  in
diesem Lande nicht.

Ich  komme  noch  einmal  auf  John  Maynard  Keynes
zurück. Er hat  zur Umverteilungspolitik einmal gesagt:
Es kommt darauf an, den Kuchen größer zu machen, den
es  zu  verteilen  gilt,  dann  haben  alle  etwas  davon.  – Wer
anderes  will,  erzeugt  lähmende Verteilungsdebatten  und
Verdrossenheit.  Er  vernichtet  Leistungsbereitschaft  und
Risikofreude. Die Beispiele dafür gibt es zuhauf, in unserem Land und anderswo.
Die heute vorgelegten Haushaltsgesetze sind Ausdruck
großer  Hilflosigkeit.  Diese  Gesetze  sind  abzulehnen.
Wenn dies nicht gelänge, wäre es kein guter Tag für unser
Land.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Antje  Hermenau,
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
schon  Herrn  Keynes  bemühen,  Herr  Rexrodt,  dann  machen wir es doch bitte der Ordnung halber im Ganzen und
bemühen nicht nur den halben Keynes.

Sie haben nur den halben Keynes bemüht, indem Sie sagten, man müsse natürlich in Rezessionsphasen Steuersenkungen  anstreben.  Die  andere  Hälfte,  die  Sie  hier  verschwiegen haben, ist, dass man in guten Zeiten vorsorgen
muss, damit man etwas hat, was man in Rezessionszeiten
ausgeben  kann,  um  Steuern  abzusenken.  Das  haben  Sie
versäumt.

Antje Hermenau
Das ist exakt das Problem, um das wir heute hier kreisen.

Wir  haben  einen  Nachtragshaushalt  für  2002  und  einen
Entwurf für 2003. Wir müssen natürlich endlich damit anfangen, uns nicht immer nur einen Haushalt anzugucken,
sondern wir müssen die Geschichte berücksichtigen, um
zu sehen, wie es zu diesem Haushalt  in einem konkreten
Jahr gekommen ist, und wir müssen uns fragen, was man
in der Zukunft unternehmen muss, um da wieder weg zu
kommen.  Das  wäre  also  eine  überjährige  Betrachtung.
Wir  fordern  von  Beamten  inzwischen,  dass  sie  die Kosten-Leistungs-Rechnung  beherzigen.  Daher  sollten  wir
im Parlament auch genauso modern diskutieren und nicht
immer  nur  auf  ein Fiskaljahr  gucken,  sondern  auch  über
Ursachen, Wirkungen und Zukunftspläne diskutieren.

Gehen  wir  einmal  in  dieser  Reihenfolge  vor;  jeder
nachfolgende Redner  kann  dieses Beispiel  ja  gern  adaptieren. Die Strukturprobleme, mit denen wir uns zurzeit
herumquälen, sind eine Kollektivleistung. Das haben wir
alle miteinander gut hingekriegt. Natürlich erschöpft sich
die  parlamentarische  Debatte  immer  darin,  dass  wir  uns
gegenseitig vorwerfen, wer am meisten Schuld daran hat,
dass etwas nicht gemacht worden ist. Das ist parlamentarischer Debattenstil. Aber es gibt doch deshalb hier dauernd  emotionale  Friktionen,  weil  keiner  zugeben  will,
woran  er  mitschuldig  ist. Alle  können  sich  hinter  dieser
Kollektivschuld  verstecken.  Sie  können  hier  Schuldzuweisungen machen; wir können welche zurückgeben. Jeder hat etwas auf dem Kerbholz. Eigentlich ist es so, wenn
man den Haushalt und seine Entwicklung betrachtet: Keiner  gibt  zu,  dass wir  uns  in Deutschland  über  Jahre  und
Jahrzehnte  hinweg  zu  viel  geleistet  haben,  dass  es  eben
nicht vernünftig war, sich von Lafontaine 1990 ins Bockshorn  jagen  und  dann Waigel  einfach  alle  erforderlichen
Maßnahmen zur deutschen Einheit über die Sozialsicherungssysteme  finanzieren  zu  lassen,  nur weil Lafontaine
kurz  vor  der Wahl  gesagt  hat,  dass  Sie  es  über  Steuererhöhungen machen würden.
Dasselbe Spielchen wird jetzt wieder abgezogen. Jetzt
sollen  eben  wir  zu  irgendwelchen  Bekenntnissen  gezwungen werden, ohne vorher genau alles durchdacht und
hier  diskutiert  zu  haben,  und  sogar  ohne  Ihre  Einbeziehung. Auch das ist nicht sehr sinnvoll. Es geht eigentlich
immer  nur  um  dieses  parlamentarische  Spielchen  vor
Wahlen: Wir zwingen den anderen zu Aussagen, die nachher  alle  irgendwie  nicht  funktionieren,  und  damit  haben
wir die Unregierbarkeit des Landes weiter sichergestellt.

Wenn  es nicht  immer diese Manöver gäbe, hätten wir  es
geschafft,  die  Strukturreform  eher  anzupacken.  Die
CDU/CSU hatte im Maastricht-Jahr 1997, als es mit dem
Haushalt ziemlich kompliziert war, eine Chance dazu. Im
Prinzip  ist  unser  struktureller  Reformbedarf  auch  da
schon  deutlich  geworden,  denn  der Rucksack  unerledigter  Reformen,  den  wir  mit  uns  herumschleppen,  drückt
uns  immer  dann  zu Boden, wenn wir  in  eine  schwierige
Konjunkturphase kommen.
Genau das passiert jetzt wieder. Wir überschreiten das
Maastricht-Kriterium  in  diesem  Jahr  und  kommen  bei
3,8 Prozent an. Das ist wirklich sehr hoch. Maximal 3 Prozent wären erlaubt. Aber wir kommen dahin mit ungefähr
2,5 Prozent strukturellem Rucksack, entstanden aus nicht
gemachten  Reformen  aus  den  letzten  zwei  Jahrzehnten.
Das alles ging schon vor der deutschen Einheit los. Das ist
unser eigentliches Problem. Mit einem so schweren Rucksack kann man natürlich ziemlich schlecht steuern, wenn
man  in  konjunkturelle  Stürme  gerät.  Deswegen  sind  für
uns  nicht  nur  die Konjunkturprognosen  für  die  nächsten
Jahre wichtig, sondern für uns ist es auch wichtig, endlich
die strukturellen Reformen anzugehen.

Das machen wir, entgegen dem, was Sie im Land auf Plakaten  verbreiten,  und  entgegen  Ihren  Aufrufen  zu  Demonstrationen.  Deutschland  hat  sich  wirklich  verändert:
Die Christsozialen rufen zur Demo auf.
(Lachen bei der SPD)
Aber unabhängig davon: Wir gehen die Reformen an.
Hartz wird umgesetzt. Sie dürfen sogar im Vermittlungsausschuss  die  Nachbesserungen  einbringen,  die  Sie  für
unverzichtbar halten.  Ich nehme an, es wird einen Kompromiss geben. Sie werden also mitgestalten und in dieser
einen Frage einmal  Ihrer nationalen Verantwortung auch
in der Opposition gerecht werden können.
Mit  der  Rürup-Kommission ist  der  nächste  Schritt
schon vorgezeichnet. Nicht umsonst hat es Streit um den
Kern ihrer Aufgabe gegeben. Kern der Aufgabe ist, taugliche  Vorschläge,  die  kurzfristig  umzusetzen  sind,  zur
Senkung der Lohnnebenkosten zu erarbeiten. Das  ist der
Dreh- und Angelpunkt.

Wir sollten uns jetzt einmal angucken, was alles schon
erreicht worden ist. Wir haben mit den strukturellen Reformen ja schon begonnen. Ich nenne den Bürokratieabbau,  der  schon  mehrmals  erwähnt  wurde.  Ich  nenne  die
Anzahl der Beschäftigten beim Bund. Diese Zahl liegt inzwischen  deutlich  unter  dem  Beschäftigungsstand  von
1989, also von vor der deutschen Einheit.
Oder sehen Sie sich an, dass sich in den letzten Jahren
die ausländischen Direktinvestitionen deutlich verbessert
haben, nachdem Sie in der zweiten Hälfte der 90er-Jahre
ein Jahr nach dem anderen Tiefststände produziert haben.
Wir  haben  die  Finanzhilfen  des  Bundes  innerhalb  von
fünf  Jahren  um  über  ein  Drittel  von  11,4 Milliarden  auf
7,8 Milliarden gesenkt. Erzählen Sie uns doch nicht, dass
wir nicht gespart hätten. Natürlich haben wir das getan.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Der Punkt ist: Unsere Einsparungen waren eine sanfte
Annäherung  unter  anderen  Voraussetzungen. Wir  haben
Antje Hermenau
gedacht, wir können das etwas langsamer und ruhiger angehen. Seit dem 11. September des letzten Jahres hat sich
die Weltlage  verändert.  Die Weltkonjunktur  zwingt  uns,
mit  dem  Sparkurs  schneller  voranzuschreiten  als  bisher.
Wir hatten in der letzten Legislaturperiode eine zu sanfte
Gangart. Aber  die  Zielrichtung  und  die Maßnahmen  haben gestimmt.

Was ich bei Ihnen von der Opposition vermisse, ist der
Respekt vor der Aufgabe, die ich hier beschreibe. Dieser
Respekt ist bei Ihnen überhaupt nicht zu erkennen. Sie ergehen sich hier  in Inszenierungen  irgendwelcher oppositioneller Theater
(Joachim Poß SPD: Sehr wahr!)
und sind dabei der Meinung, dass es sich um eine seriöse
Meinungsbildung  in diesem Land handelt.  Ich habe vorhin schon davon gesprochen: Es gibt verletzten Stolz und
es gibt die Angst, eine kollektive Schuld mit einzugestehen. Man versteckt sich gerne hinter anderen. Das  ist alles  richtig.  Aber  so  behebt  man  das  Problem  nicht.  Irgendwann werden  Ihnen  die Menschen  auf  die  Schliche
kommen. Sie werden merken,  dass Sie  nichts  angeboten
haben.

Sie  haben  sich  erdreistet,  den  netten,  blassen  Herrn
Wulff gestern seine zehn Punkte zur Reform des Arbeitsmarktes vortragen zu lassen, in denen nichts Neues stand.
Sie haben damit im Prinzip nur Ihre Verhandlungslinie für
den  Vermittlungsausschuss  zum  Hartz-Konzept  dargelegt. 

Und  das  nennen  Sie  ein  Programm?  Überlegen  Sie  sich
das  einmal!  Es  hätte  natürlich  nicht  so  spektakulär  geklungen, wenn Sie gesagt hätten, dass es sich um Ihre Verhandlungslinie für den Vermittlungsausschuss handelt. Es
ist peinlich, wenn das die einzigen substanziellen Beiträge
der Opposition sind.

Ich habe nicht umsonst auf die Notwendigkeit von Strukturreformen hingewiesen. Ich will es plastischer darstellen:
Wir reden darüber, dass dieser Haushalt seit Jahren, eigentlich seit Jahrzehnten, dadurch belastet wird – die Belastungen steigen jedes Jahr weiter an –, dass die Zinslasten und
die Ausgaben für die Alterssicherung, die inzwischen zum
großen  Teil  steuerfinanziert  sind,  einen  immer stärkeren
Anteil am Bundeshaushalt haben. Es ist richtig: Auch wir
haben  diesen  Trend  nicht  umkehren  können. Wir  haben
ihn  aber  verlangsamt,  indem wir  die Einnahmen  aus  der
UMTS-Versteigerung zur Tilgung eingesetzt und dadurch
Zinsen  eingespart  haben.  Wir  haben  versucht,  günstige
Zinskonditionen auszuhandeln. Im Moment laufen einige
hochverzinsliche Kredite aus. Aber im Kern bleibt dieses
Problem bestehen und verschärft sich in den nächsten vier
Jahren  noch.  Das  ist  der  entscheidende  Punkt,  den  man
beachten muss, wenn Herr Austermann von Investitionsquoten spricht.
Es wird uns aber nur gelingen, die Investitionen substanziell zu steigern – und nicht nur um 1 Milliarde Euro
wie im nächsten Jahr –, wenn wir den Anteil der Zinslast
und  der  Alterssicherungslast  unter  50 Prozent  drücken.
Dieser  steinige Weg  steht  uns  bevor. Wir  kommen  nicht
darum herum. Das ist eine neue Qualität, die nötig ist, um
den  Sparkurs  aus  der  letzten  Legislaturperiode  in  eine
Kultur  der  Modernisierung  zu  überführen.  Das  ist  jetzt
wichtig.

Ich habe es schon mehrmals gesagt: Es ist schlicht ein
Akt  europäischer  Solidarität  –  da  hat  Herr  Rexrodt  gar
nicht Unrecht –, dass wir uns darum bemühen, die Stabilität des Euro und die Stärkung der Wirtschaftskraft der
Europäischen Union nicht daran scheitern zu lassen, dass
Deutschland seine Hausaufgaben nicht macht. Darin sind
wir  uns  einig;  das  ist  überhaupt  kein  Streitpunkt,  Herr
Rexrodt.  Es  ist  aber  sicherlich  auch  richtig,  zu  schauen,
wer wie einen Beitrag dazu leisten kann. 
Dass  wir  das  Maastricht-Kriterium um  mindestens
0,8 Prozentpunkte verfehlt haben – eigentlich sollten wir
deutlich unter der 3-Prozent-Grenze liegen –, ist ebenfalls
eine  Kollektivleistung.  Die  Länder haben  sich  nämlich
klammheimlich hinter dem Rücken von Hans Eichel versteckt. Behaupten Sie jetzt nicht, das sei nicht so! Ich habe
mir die Haushalte der Länder Bayern und Hessen für dieses Jahr angeschaut. Ich unterstelle – ich habe das jedenfalls  gehört  –,  dass  die  Finanzverwaltung  im  Freistaat
Bayern fähig ist.

Wenn  dem  so  ist,  dann  hätte  die  Finanzverwaltung  des
Freistaates  Bayern  dem  Finanzminister  Faltlhauser  bereits  im  August  oder  September  sagen  müssen:  Herr
Faltlhauser,  Sie  müssen  dringend  eine  Haushaltssperre
veranlassen, weil das Geld nicht reicht.
(Joachim Poß SPD: Ja!)
Theoretisch  hätte  das  so  sein  müssen.  Aber  Herr
Faltlhauser  hat  erst  am  Nachmittag,  als  die  Steuerschätzung  bekannt wurde,  eine Haushaltssperre  erlassen. Das
heißt, er hat sich hinter Hans Eichel versteckt und hat sich
nicht getraut, im Wahlkampf Bescheid zu geben.

Dass der Kanzlerkandidat aus Bayern kam, könnte der
Grund sein – man wollte vielleicht nicht den Eindruck erwecken,  auch  in  Bayern  könnte  etwas  nicht  klappen  –,
dass man verhalten reagiert hat. Dafür habe ich Verständnis. Es hat  ja niemand vor der Wahl die Nichteinhaltung
des  Maastricht-Kriteriums  wie  eine  Monstranz  vor  sich
hergetragen, keiner! Sie auch nicht.

Antje Hermenau
Roland Koch aus Hessen ist der Regisseur für das Oppositionstheater  und  hat  inzwischen  in  der  Bundestagsfraktion  der  CDU/CSU  mehr  zu  melden  als  die  Vorsitzende.

Wenn  ich  mir  den  Haushalt  von  Hessen  anschaue,  dann
muss  ich  sagen: Der hat  ja die Chuzpe gehabt, die Gelegenheit  zu  nutzen  und  in  seinem Haushalt  eine mehr  als
doppelt  so  hohe  Neuverschuldung  vorzunehmen,  als  eigentlich geplant war. Auch er hat sich hinter Hans Eichel
versteckt und hat das alles – denn er hat im Februar Landtagswahl und muss daher im Jahre 2002 noch ein paar Sachen auf die Reihe bringen – hinter dem Rücken von Hans
Eichel gemacht. 
Diese Länderfürsten aber schicken ihre Finanzminister
schön  in  den Finanzplanungsrat, wo  sie  sich  gegenseitig
versichern, 

wie  sehr  sie  sich  alle  anstrengen  werden,  die  geplante
Neuverschuldung  einzuhalten  und  das Maastricht-Kriterium nicht zu reißen, und dann gehen die Finanzminister
in  ihre  Länderlein  zurück,  verstecken  sich  klammheimlich hinter Hans Eichel und lassen ihn den Buhmann spielen. Das ist eine Taktik! 

Ich habe davon gesprochen, dass wir strukturelle Reformen als  einen  zweiten  Schritt,  einen  qualitativen
Sprung  im Hinblick auf unsere Bemühungen  in der  letzten  Legislatur,  die  nicht  falsch,  sondern  richtig  gewesen
sind, angehen müssen. Sie haben die richtige Richtung gehabt. Wir haben vielleicht noch nicht die richtige Energie
besessen. Wir  haben  vielleicht  zu  sanft  gespart;  das will
ich gelten lassen. Aber in diesem Land nach vielen Jahren
überhaupt wieder eine Kultur des Sparens zu etablieren –
inzwischen  gibt  es  sogar  folgende  Reklame:  „Geiz  ist
geil“; da hat  sich doch  in der Bevölkerung und,  so hoffe
ich, endlich auch bei allen Politikern etwas geändert; man
sagt: Sparen macht Sinn –, das hat Rot-Grün  in der  letzten Legislatur geschafft. Das ist der Punkt. 

Der  nächste  qualitative  Schritt  wird  sein,  eine  Kultur
der Modernisierung durchzusetzen, und zwar gegen jedweden  Lobbyisten  bzw.  Oppositionspolitiker.  Letztere
meinen nämlich, sie hätten nicht genug mitzubestimmen,
und haben die Sorge, dass ihre Stimme nicht gehört wird
und sie ihre Vorschläge nicht anbringen können. 
Wenn Sie von der Opposition Ihre Vorschläge endlich
einmal vorbrächten, dann würden wir uns diese anhören.
Die  Lage  ist  durchaus  ernst.  Wir  sind  für  Ratschläge
dankbar. Aber Sie machen keine Vorschläge, sondern verstecken sich und geben nicht zu, dass Sie in den Ländern
und  zu  der  Zeit,  in  der wir  noch  nicht  an  der  Regierung
waren, die derzeitige Misere mit verschuldet haben.
Wir haben diese Misere nicht  sofort beenden können.
Das  ist  nämlich  ein  schweres  Stück  Arbeit.  Da  braucht
man  sich  nicht  zu  genieren.  Vielmehr  können  wir  stolz
sein und sagen: Wir haben uns angestrengt, aber nicht alles erreicht. Der Weg stimmte. Jetzt kommen die nächsten
Ziele. 
Wenn  es  einen  Rückschlag  gibt,  der,  wie  ich  erklärt
habe, darauf beruht, dass man mit einem großen Rucksack
an strukturellen Versäumnissen und in einer konjunkturell
schwierigen  Lage  marschieren  muss,  dann  meine  ich:
Häme steht Ihnen auf keinen Fall zu. 

Ich werde den weiteren Debattenverlauf mit  Interesse
verfolgen. Vielleicht wird mein Vorschlag aufgenommen,
einmal darüber zu sprechen, was wir in Zukunft gemeinsam  beitragen  und  auf  die  Reihe  bringen  können.  Wir
können  natürlich  weiter  Vergangenheitsbewältigung  betreiben, so wie Sie von der Opposition das die ganze Zeit
hier vorgeschlagen haben. Alle Ihre Reden bisher stellten
nur  eine Vergangenheitsbewältigung dar. Sie bleiben dabei sogar emotional stehen und sind nicht in der Lage, zu
sagen:  Jetzt  müssen  wir  da  durchmarschieren.  –  Jetzt
übernehmen auf einmal Sie die Rolle des Buhmanns,  indem Sie sagen: Die Konjunktur ist sehr schlecht. Man soll
nichts schönreden und nicht auf Optimismus machen.
Dabei hatten doch Sie den Optimismus, dass man die
deutsche Einheit aus der Portokasse bezahlen könnte. 

Wer hatte denn den Optimismus, dass die Konjunktur aufgrund  der  New-Market-Blase  nach  oben  geht?  Wer  hat
solche optimistischen Aussagen  immer verbreitet? Wenn
Sie sich davon jetzt völlig abkehren, haben entweder wir
es geschafft, dass Sie sich unserer Denkweise anpassen, 

oder Sie spielen Theater; das kann natürlich auch sein. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dietrich Austermann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Peter Dreßen SPD: Jetzt kommt wieder einer, der alles verdreht!)
Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Hermenau  hat  dazu  aufgefordert,  ihr  bei  ihren Reformvorschlägen  zu  folgen.  Sie  hat  allerdings  keine  gemacht.  Sie  hat  darauf  verwiesen,  dass  Kommissionen
eingesetzt worden sind. Betrachtet man die Situation des
Dietrich Austermann
Bundeshaushalts,  dann  ist  festzustellen:  Die  Haushaltsund  Finanzkrise  Deutschlands  besteht  –  auch  nach  ihrer
letzten  Rede  –  nach  wie  vor  und  sie  wird  sich  aufgrund 
der  Maßnahmen,  die  Rot-Grün  getroffen  hat,  eher  verschlechtern.
Ich möchte konkrete Aussagen dazu machen, wie sich
aus unserer Sicht die Entwicklung verbessern lässt. Allerdings ist die Art und Weise, wie bisher – auch seitens des
Finanzministers – debattiert worden ist, nicht dazu geeignet, zu sagen: Jetzt fangen wir ganz neu an und vergessen
all das, was in der Vergangenheit stattgefunden hat.
Wir  haben  Ihnen  1998  die  Regierung  des  Landes  bei
3 Prozent Wachstum,  einer drastisch  sinkenden Arbeitslosigkeit

und bei beschlossenen Reformen im Gesundheitsbereich,
bei der Rente und auf dem Arbeitsmarkt überlassen.

Das  hat  dazu  geführt,  dass  die  Krankenkassen  Überschüsse erwirtschafteten und die Rente mit der Einbeziehung  des  demographischen  Faktors  auf  sicherem  Wege
war.  Wir  haben  einen  Weg  eingeleitet,  dessen  Erfolge
Gerhard Schröder im Mai 1998 vorwegnehmen wollte, indem  er  sagte,  dies  sei  sein  Aufschwung,  weil  sich  alle
Leute auf das freuten, was nach der Wahl käme.
Das Ergebnis war: All das, was an positiven Ansätzen
erreicht worden  ist, wurde zunichte gemacht. Die Belastungen, die die Menschen zu  tragen hatten –  ich will das
Bild  der  Kollegin  Hermenau  aufnehmen:  Der  Rucksack
war 1998 leer –, 
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt nicht!)
sind  in  dramatischer Weise  vergrößert  worden.  Um  Legendenbildungen gar nicht erst zuzulassen: Die Kollegin
Hermenau hat zusammen mit dem Kollegen Metzger und
den übrigen Grünen Schmiere
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aber hallo!)
bei  den  Entwicklungen  der  letzten  vier  Jahre  gestanden.
Alle haben alles mitgemacht, jede einzelne Maßnahme ist
im Haushaltsausschuss beschlossen und von Ihnen abgenickt worden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte ein paar der Vokabeln aufnehmen, die bereits genannt worden sind. Wir debattieren heute über den
Nachtragshaushalt 2002. Man  fragt  sich:  Warum  machen  wir  kurz  vor  Jahresende  einen  Nachtragshaushalt?
Der Nachtragshaushalt  ist erforderlich, weil der Bundesfinanzminister  zusätzliche  Kredite  in  einer  Größenordnung  von mindestens  13,5 Milliarden Euro  braucht. Das
hat sich in den letzten sechs Wochen herausgestellt, meint
er. Vorher hat er das nicht gewusst; denn sonst hätte er bereits im Juni, Juli oder August einen Nachtragshaushaltsentwurf vorlegen müssen, wozu wir ihn auch aufgefordert
haben.
Das  grundsätzliche  Problem  der  Finanz-  und  Haushaltspolitik unter Hans Eichel ist, dass eine solche gestaltende Politik nicht gemacht wird. Jeder normale Mensch
hat gesehen, dass seit anderthalb Jahren die Zahl der Arbeitslosen strukturbereinigt steigt und das wirtschaftliche
Wachstum  auf  Null  geht,  dass  es  Warnungen  der  Sachverständigen gab – Herr Finanzminister, man muss nicht
nur  die  Sachverständigenprognosen  für  das  Jahr  lesen,
sondern  auch  die  Ratschläge,  die  die  Sachverständigen
geben, damit das Ganze  ins Laufen kommt –,  sodass  für
jedermann erkennbar war, dass es mit der Finanzsituation
in Deutschland abwärts geht.
Weshalb  hat  denn,  Herr  Eichel,  die  EU-Kommission
im  Januar  dieses  Jahres  darauf  hingewiesen,  dass  ein
blauer  Brief  droht? Mit  welchen Maßnahmen  haben  Sie
dazu  beigetragen,  das  zu  verniedlichen  und  zu  verdrängen? Nach  der Berichterstattung  in  den Medien  vermute
ich,  dass  der  Bundeskanzler  Sie  gezwungen  hat,  das  zu
tun,  da  er  nicht  wollte,  dass  vor  der  Wahl  offenkundig
wird, was Herr Metzger bestätigt hat, dass nämlich die Finanzpolitik  gescheitert  ist.  Nichts  anderes  ist  es  doch,
wenn man die Maastricht-Kriterien sowohl bei der Gesamtverschuldung als auch bei der Nettoneuverschuldung
überschreitet. Beide Ziele haben Sie gerissen.
Das war für jedermann erkennbar und Sie können nicht
erzählen,  die  Zahl  der Existenzgründungen habe  zugenommen.  Gehen  Sie  einmal  in  die  Verwaltungsräte  der
Kreditanstalt  für Wiederaufbau  und  der  Deutschen Ausgleichsbank. Da werden Sie erfahren, dass das Ganze eingebrochen ist. Wenn sich Menschen nicht mehr in einem
neuen  Betrieb  verantwortlich  fühlen  wollen,  wenn  sie
keine Existenzgründungen vornehmen wollen, dann kann
man doch daraus den Schluss ziehen, dass ihnen das Vertrauen in die Zukunft fehlt.
Wenn  das Vertrauen  in  die  Zukunft  fehlt  und  die Arbeitslosigkeit und die staatlichen Schulden zunehmen, lässt
das nur einen Schluss zu: Die Finanzsituation verschlechtert sich. Das führt zu der Schlussfolgerung, die wir schon
vor der Wahl gezogen haben.
Damit  ganz  deutlich  wird,  wer  wem  was  gesagt  hat,
füge ich hinzu: Wir haben an unsere Kollegen in der Haushaltsgruppe  vor  der  Wahl  ein  kleines  Heftchen  verteilt.
Anfang Juli, als der erste Entwurf des Haushaltsplans für
das kommende Jahr vorgelegt wurde, haben wir darin geschrieben: 
Haushaltsentwurf  2003  ist  geschönt  und  ohne  Perspektive.  Er  basiert  auf  unrealistischen  gesamtwirtschaftlichen Annahmen: Wachstum  mit  2,5 Prozent
und Arbeitslosenzahl  mit  3,82 Millionen  angenommen.  Totales  Versagen  von  Rot-Grün  bei  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit.  ...  Bei  Wachstum  und
Staatsdefizit hat Deutschland unter Rot-Grün die rote
Laterne  erhalten  und  würde  sie  behalten.  Deutliche
Risiken  auf  der Ausgabenseite  und  Einnahmeseite:
10 Milliarden Euro.
Das haben wir an alle unsere Wahlkämpfer verteilt. Jeder konnte das nachlesen, angefangen vom Kanzlerkandidaten bis hin zu dem letzten Wahlkämpfer, der den Kollegen  geholfen  hat.  Jeder  wusste  es,  jeder  hätte  es  wissen
müssen, auch der Bundesfinanzminister. In einem „Stern“Artikel  in  der  letzten  Woche  wurde  unterstellt,  dass  wir 
Dietrich Austermann
alles,  was  wir  gewusst  haben,  von  dem  Staatssekretär
Overhaus  aus  dem  Bundesministerium  der  Finanzen  bekommen hätten. Auch der muss es dann ja gewusst haben,
und wenn der Staatssekretär es gewusst hat, dann muss es
auch der Minister gewusst haben. 
Was uns in der Union von der Bundesregierung unterscheidet, ist, dass wir Fakten eins und eins zusammengezählt, die Schlussfolgerungen daraus gezogen 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dass wir noch viel Geld in der Kasse haben für Wahlgeschenke!)
und  das  den  Bürgern  gesagt  haben.  Der  Finanzminister
hat gesagt, das sei unseriös, wir verhetzten die Leute, das
sei schwarze Meckerei, das alles sei unverantwortlich, obwohl er genau gewusst hat, dass unsere Prognose  richtig
ist.  Das  war  unverantwortlich  und  das  war Wahlbetrug.
Das  rechtfertigt  es,  Herrn  Eichel  erneut  aufzufordern:
Nehmen Sie  Ihren Hut! Denn Sie  haben  im Amt  versagt
wie  kein  anderer  Finanzminister  vor  Ihnen  in  Deutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  einer derart  schäbigen Bilanz würde  sich kein  anderer Mensch  an  das  Pult  hier  trauen  und  dann  auch  noch
versuchen, die Zahlen schönzureden. 
Das geht übrigens noch weiter. Wenn gesagt wird, ein
Untersuchungsausschuss sei nicht sinnvoll, weil das ein
bereits abgeschlossener Vorgang sei, dann ist dem entgegenzuhalten, dass weiter geschwindelt, getäuscht und getarnt  wird.  Ich  habe  hier  den  Monatsbericht  11/02  des
Bundesministeriums für Finanzen. Darin heißt es: 
Aus  dem  derzeitigen  Finanzierungssaldo  von
44,6 Milliarden Euro und der rechnerisch ausgewiesenen  Nettokreditaufnahme  können  keine  Rückschlüsse  auf  den  weiteren  Jahresverlauf  gezogen
werden. 
Inzwischen  ist  Dezember.  Wir  haben  einen  Finanzierungssaldo von 44,6 Milliarden Euro und das Bundesministerium  für  Finanzen  verkündet  nach  draußen,  daraus
könne man keine Schlüsse ziehen. Ich nenne Ihnen einen
Schluss: Die Steuereinnahmen werden in diesem Jahr unter den Zahlen der Steuerschätzung liegen. Die Nettokreditaufnahme  wird  in  diesem  Jahr  deutlich  über  der Annahme  liegen,  die  Sie  im  Nachtragshaushalt  dafür
unterstellt haben. Auch diese beiden maßgeblichen Daten,
Herr Eichel, stimmen also nicht. Sie  täten gut daran, das
in dieser Debatte noch gerade  zu  rücken,  statt wieder  zu
versuchen,  das  Parlament  und  damit  auch  die  Bürger  zu
täuschen.
Sie haben versucht, den Nachweis anzutreten, dass Sie
den  Haushalt  konsolidiert  hätten.  Konsolidierung heißt
aber  doch,  dass  man  sich  darum  bemüht,  die Ausgaben
einzugrenzen. Schauen wir uns einmal die Ausgaben an.
Wenn wir  dabei  von  1998  ausgehen  und  das mit  diesem
Jahr vergleichen, dann stellen wir fest, dass die Ausgaben
dramatisch zugenommen haben. Wenn die Ausgaben dramatisch  zugenommen  haben,  dann  kann  doch  nicht  gespart  worden  sein.  Anderenfalls  hätte  man  Geld  übrig,
hätte vielleicht sogar etwas in einer Rücklage, wie es bei
mancher Gemeinde Gott sei Dank immer noch der Fall ist.
Es wird also nicht konsolidiert. 
Um  den  Haushalt  für  dieses  Jahr  auszugleichen,  erhöhen Sie die Neuverschuldung. Auch das ist keine Konsolidierung.  Eine  um  13,5 Milliarden  Euro  höhere  Neuverschuldung ist keine Konsolidierung. 
Diese Maßnahme, die Sie beim Nachtragshaushalt treffen – das  ist der erste Teil der heutigen Debatte –,  ist  im
Übrigen falsch und auch nicht geeignet, die Verfassungswidrigkeit  des  Nachtragshaushalts  zu  beheben.  Nach
Art. 115  des  Grundgesetzes  ist  jeder  Haushalt  verfassungswidrig, bei dem die Nettokreditaufnahme die Investitionen  übersteigt.  Die  neuen  Schulden  übersteigen  die
Investitionen in diesem Jahr um mindestens 10 Milliarden
Euro. Das bedeutet, dass der Haushalt verfassungswidrig
ist. 
Es gibt davon eine Ausnahme, die ebenfalls in der Verfassung geregelt ist. Danach ist das, was hier gemacht wird,
verfassungsrechtlich zulässig, wenn eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts vorliegt und – jetzt
kommt die entscheidende Voraussetzung – die Maßnahme
zur  Behebung  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts geeignet ist. Einfach 13,5 Milliarden Euro
an Krediten zusätzlich aufzunehmen ist jedoch nicht geeignet,  eine  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  aufzuheben;  vielmehr  wird  diese  Störung  dadurch
geradezu verschärft, weil die Tatsache, dass sich der Staat
am Kapitalmarkt bedienen muss, dazu führt, dass die Zinsen in die Höhe gehen und die Wirtschaft noch mehr leidet. 

–  Selbstverständlich  ist  das  genau  so.  Sie  sollten  sich
überlegen,  in  einen  anderen  Ausschuss  zu  gehen.  Nach
der in Ihrem Zuruf zum Ausdruck kommenden Sachkunde
sind  Sie  jedenfalls  für  den  Haushaltsausschuss  nicht geeignet. 

Ich sage es noch einmal: Der Nachtragshaushalt ist verfassungswidrig und der Haushalt für das Jahr 2003 ist auf
dem Weg  dorthin. Wenn  der  Bundesfinanzminister  sagt,
man habe richtige Maßnahmen eingeleitet und diese richtigen  Maßnahmen  seien  geeignet,  die  Situation  zu  verbessern,  dann  frage  ich  –  und  das  fragen  die Bürger mit
uns  –: Warum  unterstellen Sie  dann,  völlig  zu Recht,  im
nächsten  Jahr  eine  steigende Arbeitslosigkeit? Wenn  Sie
eine  steigende Arbeitslosigkeit  unterstellen,  wie  können
Sie dann davon ausgehen, dass sich die Ausgaben für den
Arbeitsmarkt um 8 Milliarden Euro drosseln lassen? In einem Jahr 8 Milliarden Euro weniger für den Arbeitsmarkt
auszugeben, das macht Hartz nicht möglich. 
Das kann doch nur bedeuten, dass Sie den Kurs dieses
Jahres  fortsetzen wollen  und  dass  in  den  neuen  Ländern
bei  Ermessensleistungen  drastisch  gestrichen  wird.  Der
famose  Herr  Gerster  –  die  Älteren  werden  sich  noch  an
ihn erinnern; er galt bei seiner Einführung ja als Wunderwaffe; erst danach kam die Wunderwaffe Hartz; heute ist
Dietrich Austermann
von  Gerster  nichts  mehr  zu  sehen  und  von  Hartz  nichts
mehr  übrig  –  hatte  gesagt,  man  müsse  die ABM  in  den
neuen  Bundesländern  einmal  etwas  aufstocken,  dann
könne man hinterher vielleicht wieder etwas wegnehmen.
In diesem Jahr sind bereits einige 100 Millionen Euro an
ABM-Mitteln  in  den  neuen Bundesländern  gespart worden. Wenn das im nächsten Jahr fortgesetzt wird, geht die
Wirtschaft weiter runter und die Menschen dort gehen total auf dem Zahnfleisch. 
Sie  wollen  aber  bei  den  Arbeitsmarktmaßnahmen,
insbesondere bei Arbeitslosenhilfeempfängern, im nächsten  Jahr  nicht  nur  einige  Hundert  Millionen,  sondern
8 Milliarden  Euro  einsparen,  damit  Sie  überhaupt  den
Haushalt  ausgleichen  können  und mit  dem Zuschuss  bei
der Bundesanstalt für Arbeit hinkommen. Es glaubt Ihnen
kein Mensch, dass das zu schaffen ist. Die Zahlen sind geschönt.  Sie  werden  auch  im  nächsten  Jahr  wieder  einen
verfassungswidrigen Haushalt haben. Damit ist klar, dass
der Kurs nicht in Richtung Sparmaßnahmen und Verbesserung der Situation geht, sondern dass der Kurs in Richtung  mehr  Verschuldung  und  verfassungswidrige  Haushalte geht.
Das Entscheidende, was die Menschen von der Debatte
hier  im Bundestag  erwarten,  ist  eine Perspektive, die  ihnen deutlich macht, dass das, was das Parlament beschäftigt und beschließt, dazu beiträgt, die Krise, in der sich unser Land befindet, zu überwinden. Manches von dem, was
auf der Regierungsbank stattfindet – das sagten viele Bürger  in  den  letzten  14  Tagen  –,  ist  anarchisch.  Die  Krise
dieses  Landes  muss  durch  konkrete  Entscheidungen  beeinflusst und überwunden werden.
Jetzt wird gesagt: Man konnte das ja nicht wissen. Das
mit den Steuereinnahmen  im September kam  auf  einmal
wie ein Unwetter über uns. – Herr Eichel, auch diese Aussage  ist  falsch  und  wird  Ihnen  im  Untersuchungsausschuss  vorgehalten  werden.  Die  Steuereinnahmen  bis
September waren  sauschlecht, aber  im September waren
sie  relativ  günstig. Nun  zu  sagen,  die Probleme  gebe  es,
weil die Daten aus dem September so schlecht waren, ist
nicht nur falsch, sondern auch noch gelogen. Werfen Sie
nicht  diese Blendgranaten! Diese  täuschen  vielleicht  die
Regierung, aber jedenfalls nicht die Menschen in unserem
Land.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Daneben  haben  Sie  auch  falsche  Wachstumszahlen
genannt. Sie werden sich erinnern, Herr Eichel: Vor einem
Jahr – es war an einem Freitag, bei der dritten Lesung des
Haushalts  für  2002  –  haben  Sie  gesagt,  in  diesem  Jahr
würden  die  Schulden  sinken.  Ich  habe  Ihnen  seinerzeit
vorgehalten,  dass  das,  was  Sie  für  den  Bundeshaushalt
dieses  Jahres  unterstellt  haben,  nämlich  1,25 Prozent
Wachstum, nicht stimmt. Das haben Sie bestritten, haben
es als „schwarze Kritik“ und „unseriös“ zurückgewiesen.
Am nächsten Tag haben wir festgestellt, dass Sie der EU
in  einem  Nebensatz  ein Alternativszenario  gemeldet  haben, wobei deutlich wurde, dass Sie  im Hinterkopf ganz
andere Zahlen  hatten  als  die, welche  Sie  dem  Parlament
vorgelegt  haben.  Ich  glaube  nicht  einmal,  Herr  Eichel,
dass Sie das alles nicht gewusst haben.  Ich  sage: Sie haben  es  den  Menschen  nicht  gesagt,  Sie  haben  die  Men
schen angelogen. Sie haben es ihnen nicht gesagt und das
war das Unverantwortliche in der Situation damals. 
Ich rate Ihnen, wenn Sie sich auf den Untersuchungsausschuss vorbereiten, sich Ihre Rede vom 27. November
vorigen  Jahres  vorzunehmen.  Ich  rate  Ihnen  weiterhin,
Herr Eichel: Verweigern Sie Ihren Mitarbeitern nicht das
Aussagerecht; lassen Sie zu, dass alle, die in den Ministerien  sitzen, vom Staatssekretär über den Abteilungsleiter
bis  zu  wem  auch  immer,  ihre Aussagen machen  dürfen!
Kommen Sie nicht damit, Sie müssten Staatsgeheimnisse
schützen und daher könnten Sie den Leuten nicht die Aussagegenehmigung erteilen. Sie alle müssen sagen, was sie
gewusst und was sie Ihnen vor der Wahl auf den Schreibtisch gelegt haben, Sie aber zur Seite gewischt haben.
Der  entscheidende  Punkt  für  den  Untersuchungsausschuss ist aus unserer Sicht – und insofern betrifft das die
Haushaltsberatung hier –: Ein Verfassungsorgan, die Bundesregierung,  hat  das  Volk,  den  eigentlichen  Souverän,
getäuscht. Dies ist qualitativ etwas anderes, als wenn Politiker im Wahlkampf mal eben so etwas sagen. Nein, Sie
haben  einen  Eid  auf  die Verfassung  geleistet,  sich  dafür
einzusetzen,  dass  die  Mitarbeiter,  die  Ihnen  unterstellt
sind, das tun, was in diesem Land getan werden muss. Sie
haben  sie  daran  gehindert,  das, was  sie wissen  und  können, an den Souverän, an die Bürger, zu bringen.

Hierin liegt das eigentliche verfassungsrechtliche Problem. Sie können doch nicht erwarten, dass wir Ihnen dies
durchgehen lassen. Von jedem Bürger verlangen wir, dass
er seiner Versicherung gegenüber ehrlich ist, dass er seine
Steuererklärung ehrlich abgibt. Dann aber soll es zugelassen  werden,  dass  diejenigen,  die  dafür  verantwortlich
sind, wie kassiert wird und welche Gesetze gemacht werden,  die Menschen,  von  denen  sie  Ehrlichkeit  erwarten,
schamlos  belügen?  Dies  können  wir  Ihnen  nicht  durchlassen.

Ich möchte nun unsere Alternative aufzeigen: Wir wollen einen ehrlichen Kassensturz. Der Nachtragshaushaltsentwurf  und  der  Haushaltsentwurf 2003  sind  noch  kein
ehrlicher Kassensturz. Die Zahlen stimmen wieder nicht.
Alles, was wir machen müssen, steht unter einem Finanzvorbehalt; 
(Joachim Poß SPD: Steuerschätzung!)
alle  neuen  Entscheidungen  stehen  unter  einem  Finanzvorbehalt.

– Das ist alles richtig. Es stand übrigens auch in der Überschrift unseres Wahlprogramms.
Wir wollen eine Entriegelung des Arbeitsmarktes. Herr
Merz  hat  dazu  einiges  gesagt.  Ich  erinnere  an  das  DreiSäulen-Modell und andere Maßnahmen.
Wir wollen erreichen, dass Genehmigungsverfahren
in Deutschland  beschleunigt werden. Wenn  die Zahl  der
Dietrich Austermann
Anträge  auf Wirtschaftsförderungsmaßnahmen  im Wirtschaftsministerium unter Herrn Müller – die Älteren werden  sich  auch  an  ihn noch  erinnern – um 20 Prozent gestiegen ist, ohne dass die Summe, die verteilt worden ist,
erhöht werden konnte, heißt dies doch: Die Bürokratie ist
ausgeweitet worden. 
Wir wollen wirklich sparen. Wir haben zurzeit die teuerste Regierung aller Zeiten. 

Man muss ins Internet schauen, um festzustellen, welche neuen Staatssekretärsstellen und Abteilungsleiterstellen etwa im Forschungsministerium geplant sind. Es gab
noch nie eine Regierung, die so viele Mitglieder hatte wie
diese. Es gab noch nie eine, die so teuer war. Es gab auch
noch nie eine, die für die Menschen in diesem Land so viel
zu  teuer war wie diese Regierung. Hier fängt das Sparen
nämlich an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen endlich den Umsatzsteuerbetrug bekämpfen. Wir müssen den Subventionsabbau einleiten. Dafür
stehen  wir  immer  zur Verfügung.  Das  haben  wir  immer
gesagt. Es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen, dass der Subventionsabbau  bei  der  Kohle  –  gegen  Protest  –  von  uns
eingeleitet  worden  ist.  Sie  haben  die  Menschen  auf  die
Straße gejagt – damals noch in Bonn –, als wir den Kohlekompromiss geschlossen haben.
1982/1983 hatten wir eine vergleichbare Situation. Wir
müssen  die  Investitionen  stärken  und  nicht  den Konsum
aufblähen. Sie jedoch senken die Investitionen.
(Dr. Elke Leonhard SPD: Das stimmt nicht!)
Wenn Sie sich Ihren eigenen Entwurf ansehen, werden
Sie feststellen, dass die Forschungsinvestitionen im nächsten  Jahr  sinken.  Ich  bitte  Sie,  sich  noch  einmal  die  letzte
Fassung  Ihres  Haushaltsentwurfes  nach  dem  Kabinettsbeschluss anzusehen: Die Forschungsausgaben sinken im
nächsten Jahr. Bereinigt um das, was für die Flutopfer ausgegeben wird, sinken die Investitionen.

Flut ist übrigens ein gutes Stichwort. In der Antwort auf
meine Anfrage  habe  ich  gelesen,  dass  Sie  in  diesem  Jahr
2,5 Milliarden Euro für Fluthilfe gebunkert haben. Dieses
Geld wurde außerplanmäßig bereitgestellt. Diese 2,5 Milliarden Euro  sind  beim  Empfänger  noch  nicht  angekommen, also müssen sie zur Seite gelegt worden sein. Warum
werden sie wohl zur Seite gelegt? – Damit man im nächsten  Jahr  dieses  Geld  nicht  aufnehmen  muss.  Sie – Herr
Eichel, Herr Overhaus – haben wieder getrickst. Sie versuchen  ständig,  das Parlament  zu  umgehen. Sie  haben Ausgaben  für die Flutopfer  in Höhe von 2,5 Milliarden Euro,
ohne  dies  im  Parlament  zu  diskutieren,  als  außerplanmäßige Ausgabe kurz vor der Wahl zur Seite gelegt, damit
Sie hier und da noch ein Geschenk verteilen können. Dies
hat etwas mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit zu
tun. Ich finde es unglaublich, was Sie dort machen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD: Unverschämtheit!)
Nächster Punkt: Wir werden Investitionen beschleunigen  und  stärken.  Sie  beklagen  die  Situation  der Gemeinden. Wer  den  Gemeinden  ständig  die  Gewerbesteuerumlage erhöht, braucht sich nicht zu wundern, dass
die Gemeinden immer mehr Schulden machen und immer
mehr  finanzielle  Unterstützung  von  den  Ländern  brauchen.
(Joachim Poß SPD: Nicht alle Länder!)
Wir machen eine Steuersenkung. 
Schauen Sie sich einmal die Empfehlung der Sachverständigen, die 20 Punkte, an. Jeden dieser 20 Punkte würden wir mit  Ihnen  sofort machen. Die  Sachverständigen
haben aber auch gesagt: Wenn das, was Sie vorhaben, gemacht wird, wird es im nächsten Jahr noch ein halbes Prozent weniger Wachstum, wird  es  also wieder  ein Defizit
geben.
Manch einer sagt vielleicht: Ihr müsst doch denen jetzt
die Hand reichen, insbesondere im Bundesrat, und sie bei
den Maßnahmen, die sie treffen – das sind ein paar Steuermaßnahmen –, unterstützen. – Dazu merke  ich an: Die
zusätzliche Belastung  der Steuerbürger  und  der Betriebe
am  1. Januar – deswegen  bin  ich  für  die Wahlen  in Niedersachsen wie in Hessen ganz zuversichtlich, Herr Kollege;  Mitte  bis  Ende  Januar  kommt  nämlich  die  erste
Lohnabrechnung – durch das, was Sie beschlossen haben
und was Sie „Kürzung bei den Ausgaben“ nennen, macht
15 Milliarden  Euro  aus.  Dazu  kommt  noch  der  höhere
Rentenversicherungsbeitrag. Dazu kommt noch der höhere Krankenversicherungsbeitrag.

Wenn das, was Sie machen, falsch  ist – die Sachverständigen  sagen, dass Steuererhöhungen  zum gegenwärtigen
Zeitpunkt  falsch  sind –,  dann muss  es  doch  richtig  sein,
das  zu  blockieren. Deswegen  lehnen wir  das  ab.  So  einfach  ist  das. Den Aufschwung  schafft man  nicht mit  zusätzlichen  Belastungen,  sondern  nur  dadurch,  dass  man
Bürger und Betriebe, und zwar auch die kleinen und mittleren und nicht nur die großen, entlastet. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Walter Schöler, SPDFraktion.
Walter Schöler (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Austermann, Sie  sind  sich wieder mal  treu
geblieben. Sie zeichnen hier ein Zerrbild der Realität. Sie
operieren  mit  Halbwahrheiten.  Das  haben  wir  zum  Beispiel  im Zusammenhang mit  der Zahl  der Existenzgründungen – sie  liegt bei über 70 000 – gesehen. Sie erwähnen  nur  diejenigen,  die  es  aus  den  verschiedensten
Gründen,  häufig  aus  persönlichen  Gründen,  nicht  geschafft haben, ihre Existenz zu erhalten. Sie kommen mit
alten  Rezepten.  Sie  haben  keinen  einzigen  neuen  Vorschlag. Sie kritisieren die Regelungen, die zwischen Bund
Walter Schöler
und Ländern einvernehmlich getroffen worden sind, und
wollen  davon  ablenken,  dass  auch  die  CDU-geführten
Länder viele der Kompromisse, die Sie jetzt beklagen, in
der Vergangenheit mitgetragen haben.
Ich  stelle  fest:  Finanzminister  Eichel  hat  seit  seinem
Amtsantritt einen konsequenten Konsolidierungskurs gefahren. In erheblichem Maß wurden Ausgaben verringert
und  wurde  die  Neuverschuldung  zurückgeführt.  Bereits
im  Jahr  2001  hatten  wir  die  Neuverschuldung mit
22,8 Milliarden Euro auf den niedrigsten Stand seit 1993
gesenkt. Unser Ziel bleibt unverändert – da mögen sie hier
sagen,  was  Sie  wollen – der  völlige Abbau  der  Neuverschuldung bis zum Jahr 2006.

Diese  für  die  Bürger  überzeugende  Strategie  solider
Staatsfinanzen war – das mag  Ihnen nicht passen – auch
ein  wichtiger  Faktor  für  unseren  Wahlsieg  am  22. September. Wir wissen ganz genau: Die Haushalte 2002 und
2003 müssen die gesunkenen Steuereinnahmen und auch
die Mehrausgaben auf dem Arbeitsmarkt verkraften. Damit stehen wir vor einer gewaltigen Aufgabe, die wir auf
ehrliche und überzeugende Weise bewältigen werden. 
Es  ist keine Frage: Die Haushaltslage  ist derzeit ohne
Zweifel schwierig. Wenn Sie nun aber in fast blanker Wut
–  wütend  wahrscheinlich  über  sich  selbst  und  über  das
Wahlergebnis – und mit unerträglichen Wortschöpfungen
eine  Hetzkampagne  lostreten  und  behaupten,  vor  der
Wahl habe Eichel schon gewusst, was er heute weiß, so ist
das billiger Populismus. Im Übrigen: Mit all diesem Wissen sind die Länderfinanzminister, die das Geld ja eintreiben,  vermutlich  immer  einen  Tick  früher  dran  gewesen.
Also: Rot-Grün hat keine Wahllüge und keinen Wahlbetrug zu  verantworten.  Die  Wahrheit  ist,  dass  vor  dem
großen  Steuertermin  Ende  September  keine  halbwegs
verlässliche  Vorausschätzung  möglich  war;  das  wissen
Sie ganz genau. Lüge oder Betrug, wie Sie es immer nennen, ist nicht gegeben. Im Gegenteil: Der Finanzminister
hat überhaupt keinen Zweifel daran gelassen – das hat er
heute Morgen noch einmal gesagt und bestätigt –, dass der
Haushalt auf Kante genäht war und dass es schwierig sein
würde, Einnahmeverschlechterungen aufzufangen.
Außerdem: Vor der Bundestagswahl erfolgte die Haushaltssperre  durch  den  Finanzminister.  Das  haben  Sie 
offensichtlich  schon  vergessen.  Diese  Maßnahme  von
Hans Eichel war verantwortungsbewusste Politik, im Gegensatz zu dem, was sich einige Ihrer Länderfinanzminister erlaubt haben.
Mit dem Untersuchungsausschuss werden Sie ein Eigentor  schießen. Viel Spaß  dabei!  Ich  hoffe, Sie  haben
genügend Vergnügen. Wer so von der eigenen Wahlniederlage und, wie sich heute Morgen wieder gezeigt hat,
von der eigenen Konzeptlosigkeit ablenken will, der erstürmt – das  schreibt die „Süddeutsche Zeitung“  Ihnen
treffend  ins  Stammbuch  –  den  Gipfel  der  Lächerlichkeit.
(Beifall bei der SPD)
Wer einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss zu
einem Wahlkampfgericht degradieren will und damit ein
Recht  für  sich  in Anspruch  nimmt,  das  nur  dem Wähler
zusteht, der wird in vier Jahren bei der nächsten Wahl wiederum scheitern. 
Die Bürger sind im Übrigen nicht so dumm und so vergesslich, wie Sie es gerne hätten. So fragte der „Stern“ in
der vorigen Woche, wer oder was die Hauptschuld an den
Finanzproblemen  in  Deutschland  trage.  Wie  waren  die
Antworten? – Am meisten genannt wurde der Faktor „zu
viel  Bürokratie“ – darüber  sind  wir  uns  alle  einig –,  an
zweiter Stelle folgte die Nennung „Weltwirtschaftskrise“,
an dritter Stelle „Regierung Kohl“, an vierter Stelle „Wiedervereinigung“ und an fünfter Stelle – das ist sehr interessant – „sture  Interessenverbände“.  Die  Bürger  wissen
also sehr wohl einzuschätzen, wo die Ursachen der Misere
liegen.
Der  von  Ihnen  angestrebte Untersuchungsausschuss
wird belegen: Nicht wir,  sondern Sie von der Union und
von der FDP sind die Wahlbetrüger.
(Beifall bei der SPD)
Das war auch 1998 so – um das deutlich zu machen, muss
ich  gar  nicht  die  „blühenden  Landschaften“  oder  die
berühmte „Portokasse“ bemühen –, als Sie vor der damaligen  Bundestagswahl  die  Wähler  mit  einem  völlig  unseriösen, rechtswidrigen und unehrlichen Haushalt für 1999
getäuscht  haben.  Dieser  Etat  wies  ein  Loch  von  rund
30 Milliarden  DM  auf.  Sie  haben  uns  anschließend,  als
wir  das  korrigierten,  diffamiert, wir  hätten  diesen Haushalt  ohne  Not  zunächst  ausgeweitet.  Nein,  es  waren  die
waigelschen Tricksereien, die diese Maßnahmen erfordert
haben.
Im  letzten Wahlkampf haben Sie die Wähler  im Übrigen  wieder  betrogen.  Ihre Versprechungen  hätten  bis  zu
70 Milliarden  Euro  gekostet. Herr  Stoiber  ist mit  diesen
Versprechungen  durchs  Land  gezogen.  Dabei  wusste  er
ganz genau, dass es dafür nicht den geringsten finanziellen Spielraum gab. Das nenne ich Betrug. 

Wenn  ich  zum  Beispiel  an  das  von  Ihnen  versprochene
Familiengeld denke, dann fällt mir das in den letzten Tagen  ins Gespräch gekommene Überraschungsei ein.  Ihre
Versprechen  waren  wohl  Ihr  Überraschungsei  für  den
Wahlkampf;  Sie  haben  nur  vergessen,  welche  Warnung
über den  Inhalt zu  lesen  ist, nämlich: „nicht geeignet  für
Kinder unter drei Jahren“. Daran hätten Sie denken sollen.
Als dann die veränderte Haushaltslage im Oktober verlässlich  absehbar  war – es  war  wichtig,  dass  diese 
Erkenntnisse verlässlich waren –, hat Rot-Grün sofort gehandelt.  Der  Finanzminister  hat  noch  vor  der  Steuerschätzung einen Nachtragshaushalt für 2002 angekündigt
und die Koalition hat ein Maßnahmenpaket geschnürt, um
Mindereinnahmen  für  2003  und  die  Folgejahre  aufzufangen und dabei zugleich Wachstum und Beschäftigung
zu stimulieren.
Der  jetzt  zu  korrigierende  Haushalt  2002  war  grundehrlich  aufgestellt.  Die  Unterstellungen  auch  von  Herrn
Austermann sind aus der Luft gegriffen; denn die Annahmen zu Wachstum und Beschäftigung in diesem Haushalt
Walter Schöler
deckten  sich mit  den Prognosen  aller  einschlägigen wissenschaftlichen  Institute  und  Institutionen,  die  zusammengefasst lauteten, man erwarte ein sich im Verlauf des
Jahres verstärkendes Wachstum.
Meine  Damen  und  Herren,  der  Nachtragshaushalt  ist
auch mit der Verfassung vereinbar. 

Herr Austermann  ist  auf  diesen  Punkt  eingegangen;  deshalb  will  auch  ich  diesem  Punkt  einige  Ausführungen
widmen.  Die  Feststellung  der  grundsoliden  Veranschlagung ist für mich wichtig; ich will im Folgenden einerseits
auf den Haushalt 2002 eingehen und andererseits den Gegensatz zu Kohl und Waigel aufzeigen. Da so etwas ja bekanntlich  schnell  aus  dem  Gedächtnis  gerät:  1996  und
1997 haben sie – Herr Austermann war dabei –,  trotz unserer Warnung und der Rüge durch die Wissenschaft, die
Ausgaben  für den Arbeitsmarkt massiv und erkennbar zu
niedrig  veranschlagt.  1996  hat  sich Waigel  noch  gerettet,
indem  er  am  Parlament  vorbei  verfassungswidrig  Restkreditermächtigungen von 18,4 Milliarden DM zur Finanzierung einsetzte. 1997 bestand die gleiche Situation. Damals kamen Kohl und Waigel an einem Nachtragshaushalt
allerdings nicht mehr vorbei, da wir wegen des Einsatzes
dieser  Restkreditermächtigungen  nach  Karlsruhe  gegangen sind. Dabei überschritten Sie die Verfassungsgrenze
des Art. 115 des Grundgesetzes deutlich und mussten deshalb  wegen  zuvor  schon  erkennbarer  massiver  falscher
Veranschlagungen die Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts feststellen, um nicht auf Grund zu laufen.
Die Situation für 2002 ist hingegen völlig anders; denn
Grundlage  ist  ein  solider  Haushaltsplan.  Bei  der  Steuerschätzung im Mai herrschte hinsichtlich der Annahmen zur
wirtschaftlichen  Entwicklung  bei  den  Instituten  weitgehend Einigkeit. Die Absenkungen durch die Maischätzung
wären im Haushalt 2002 durchaus zu verkraften gewesen.
Aber im Mai haben sich eben alle geirrt oder verschätzt und
sich  anschließend  korrigieren  müssen.  Nach  der  Novemberschätzung wird der Bund 8,5 Milliarden Euro weniger
Steuern einnehmen als geplant. Außerdem sind wegen der
– dazu parallel verlaufenden – unbefriedigenden Entwicklung  auf  dem Arbeitsmarkt  5 Milliarden Euro  zusätzlich
aufzuwenden.
Diese  13,5 Milliarden Euro  sind  nun  im  Nachtragshaushalt  ausgewiesen  und  werden  durch  eine  erhöhte
Kreditaufnahme gedeckt.  Damit  steigt  die  Kreditaufnahme –  ich muss hinzufügen:  leider – auf 34,6 Milliarden Euro und liegt damit deutlich über den Investitionen
von  25 Milliarden Euro  sowie  deutlich  jenseits  der Verfassungsgrenze.  Deren  Überschreitung  setzt  eben  die
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  voraus.  Das  ist  in  diesem  Jahr  angesichts  von  circa
150 000 Arbeitslosen  mehr  und  200 000 Beschäftigten
weniger als geplant und prognostiziert ernsthaft der Fall.
Zudem liegt das reale Wachstum bei 0,5 Prozent statt, wie
zunächst geplant, bei 1,25 Prozent. 
Nun  gibt  es  gegen  unsere  Inanspruchnahme  der Ausnahmeregelung zwei Vorwürfe. Der Sachverständigenrat
meint, die Feststellung dürfe nur erfolgen, wenn eine wesentlich  größere  Zielverfehlung  als  in  den  Jahren  zuvor
gegeben  sei.  Dies  sei  2002  nicht  der  Fall.  Diese  Argumentation ist überhaupt nicht logisch. Richtig ist nämlich,
dass  auch  2001  die  Werte  von  Wachstum  und  Beschäftigung  nicht  zufrieden  stellend  waren.  Aber  durch
unsere Konsolidierungspolitik  und  durch  die  vorsichtige
Veranschlagung  konnten  wir  dennoch  deutlich  unter  der
von  Art. 115  des  Grundgesetzes  vorgegebenen  Grenze
bleiben. Will man  uns  also  aus  der  soliden  Politik 2001,
die  die  Probleme  damals  beherrschen  konnte,  in  diesem
schwierigen Jahr 2002 einen Strick drehen? Sie wollen es
offensichtlich.  Die  wirtschaftliche  Situation  rechtfertigt
es, die Ausnahmeregelung in Anspruch zu nehmen. Die so
genannten automatischen Stabilisatoren wirken und werden über zusätzliche Kredite finanziert. 
Es  ist  eben  in  den  Wortbeiträgen  deutlich  gemacht 
worden:  Eine  Deckung  der  Lücke  in  dieser  Höhe  durch
Ausgabenkürzungen  noch  kurz  vor  Jahresschluss  wäre
unvertretbar.  Rechtsverpflichtungen  binden  uns.  Investitionsmaßnahmen sind auch angesichts der konjunkturellen Lage nicht einfach stillzulegen; das wissen Sie genau.
Das  würde  die  Wirtschaft  beschädigen.  Darüber  hinaus
würden sicherlich noch Konventionalstrafen drohen. 
Die Vorgaben zu Art. 115 des Grundgesetzes hinsichtlich  einer  aktiven  Bekämpfung  der Wirtschaftsschwäche werden  ebenfalls  erfüllt.  Der  Nachtrag 2002
kann nämlich nur in Verbindung mit den Folgejahren gesehen  werden.  Diese  zeigen  eine  klare Wachstums-  und
Beschäftigungsstrategie auf. Ich nenne nur als Stichworte
die Reformen am Arbeitsmarkt und im Sozialsektor sowie
die  zusätzlichen  Stufen  der  Steuerreform,  die  2004  und
2005 kommen werden. Das Geschrei über zu hohe Steuerund Abgabenbelastungen ist angesichts der harten Fakten
einfach absurd.

Manchmal hatte  ich  in Veranstaltungen den Eindruck,
dass  die  breite  Masse  der  Bevölkerung  permanent  mit
ihren Dienstwagen privat unterwegs ist und nur damit beschäftigt  ist,  ihre Aktienpakete  zu  verschieben  und  gelegentlich  einen  Teil  des  Mietwohnbesitzes  zu  veräußern,
um dann zu klagen, dass auf diese Veräußerungsgewinne
plötzlich  Steuern  zu  zahlen  sind.  Das  ist  eben  nicht  die
Wirklichkeit  in Deutschland. Das  ist  nicht  die Wirklichkeit bei breiten Schichten der Bevölkerung, die diesen populistischen  Äußerungen,  Medienschlagzeilen  folgen,
und meinen, sie seien betroffen. 
Wir  betreiben  eine  aktive  Bekämpfung  der  Wirtschaftsschwäche.  Das  Geschrei,  das  wir  in  den  letzten
Wochen gehört haben und das Sie bis zum 2. Februar 2003
anstimmen werden –  ich  vermute,  danach wird  es  etwas
ruhiger werden –, wird den Fakten einfach nicht gerecht.
Die Lage  ist nicht rosig; das wissen wir. Aber sie  ist viel
besser als Ihre Miesmacherstimmung.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht ist gestört!)
Manchmal hat man den Eindruck: Wird den Egoismen
einer Gruppe nicht nachgegeben, Herr von Klaeden, wird
das Geplante sofort öffentlich verteufelt.
Fakt ist, wir haben in den vergangenen Jahren bei den
Netto- und Realeinkommen eine Trendwende geschaffen.
Walter Schöler
Von  1994  bis  1998  sanken  sie  pro  Jahr  um  1,5 Prozent.
Seit  1998  steigen  sie  im  Jahresdurchschnitt  um  fast
1,2 Prozent an. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer Politik damals und unserer Politik heute. Die Nettolöhne je
Arbeitnehmer  lagen  2001  im  Durchschnitt  um  real
534 Euro über dem Niveau des Jahres 1998. 
Diese erfreuliche Trendumkehr ist vor allem eine Folge
der  deutlichen Ausweitung  des Grundfreibetrags –  die  haben Sie in dieser Form ja nicht geschafft –, der Absenkung
des  Eingangssteuersatzes  und  der  enormen Anhebung  des
Kindergelds. Im Jahr 2002 setzt sich diese Entwicklung fort. 
Damit komme  ich wieder  zur Steuerschätzung. Zugegeben,  die  Maischätzungen  und  nun  erneut  die  Novemberschätzungen haben hohe Mindereinnahmen ausgewiesen. Daraus aber den Schluss zu ziehen oder den Eindruck
zu vermitteln, es handele sich um einen Absturz der Konjunktur,  ist  falsch.  Abgestürzt  sind  in  Wirklichkeit  die
Steuereinnahmen, was mit der wirtschaftlichen Entwicklung nur zum Teil zu tun hat. Vielmehr haben sich offensichtlich  Verhaltensparameter  der  Bürger  verändert  und
sind Auswirkungen  der  einzelnen  Schritte  der  Steuerreform unterschätzt worden.
Der Steuerrückgang ist für den Staat zwar bitter, für die
Bürger aber positiv. Denn 2002 steigt das Bruttoinlandsprodukt  um  45 Milliarden Euro  gegenüber  dem Vorjahr,
die  Steuereinnahmen  gingen  aber  um  7 Milliarden Euro
zurück. Irgendwo muss das Geld aber bleiben. Die Bürger
haben also auch 2002 – entgegen den verfälschenden Darstellungen – deutlich mehr Geld  in der Tasche als zuvor,
besser gesagt: mehr Geld auf ihren Konten. Entsprechend
geht  auch  die  Steuerquote, die  1998  noch  bei  22,1 Prozent  lag, auf 20,8 Prozent zurück – das  ist der niedrigste
Wert  in  der Nachkriegsgeschichte –  und  sinkt  die Abgabenquote auf 38,2 Prozent. Das ist der niedrigste Wert seit
1970. Das sind klare Fakten, wie wir sie begrüßen!

Der Haushaltsentwurf 2003 zeigt: Der Bund  trägt seinen  Anteil  dazu  bei,  nach  der  nicht  zu  vermeidenden
Überschreitung  der  Maastricht-Defizitgrenze  in  2002
künftig  die  3-Prozent-Grenze  wieder  deutlich  zu  unterschreiten. Da mögen Sie unken, wie Sie wollen. Deshalb
sind  Länder  und  Gemeinden –  besonders  die  Länder –
aufgefordert,  gemäß  den  Vereinbarungen  im  Finanzplanungsrat  auch  ihren  notwendigen  Beitrag  zu  leisten  und
die  auf  den  Weg  gebrachten  Maßnahmen  mitzutragen.
Dies wird nur gehen, wenn die Union den Bundesrat nicht
aus kurzsichtigen taktischen Gründen als Blockadeinstrument missbraucht, wie Sie das offensichtlich vorhaben. 
Der  Finanzminister  hat  es  geschafft,  für  2003  einen
Entwurf mit einer Nettokreditaufnahme von nur 18,9 Milliarden Euro und damit der niedrigsten Neuverschuldung
seit  der  Wiedervereinigung  vorzulegen.  Dafür  gebührt
ihm Dank und Anerkennung. 

Nachhaltige  Finanzpolitik,  wie  wir  sie  verstehen,  erschöpft sich aber nicht allein in der Konsolidierung; vielmehr gestaltet sie gleichzeitig. Diesen Zweiklang spiegelt
der  Entwurf  2003  deutlich wider. Hans  Eichel  hat  heute
Morgen  deutliche  Worte  zu  den  anstehenden  Reformen
gefunden. 
Mit  der  Umsetzung  der  Vorschläge  der  Kommission
„Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ gestalten wir
die größte Arbeitsmarktreform der Nachkriegsgeschichte.
Diese  belebt  den Arbeitsmarkt  und  verbessert  auch  nachhaltig die Situation der Ausgaben und Einnahmen im Bundeshaushalt  und  bei  der  Bundesanstalt.  Zukunftssichernde
Ausgaben für Familie, Bildung, Forschung und Infrastruktur werden trotz der erheblichen konjunkturbedingten Haushaltsbelastungen auf hohem Niveau gehalten oder verstärkt.
Hinzu  kommen  Verbesserungen  der  Innovationsfähigkeit
der  mittelständischen  Wirtschaft  und  die  Fortführung  der
Agrarwende. Wenn man unter vier Augen mit den Vertretern
der Verbände spricht, hört sich das erfahrungsgemäß oft anders an als in offiziellen Veranstaltungen.
Außerdem kommen – das betone ich ausdrücklich – in
den nächsten vier Jahren auch noch 4 Milliarden Euro zusätzlich für 10 000 Ganztagsschulen hinzu. 
Das  Geld  stellen  wir  bereit.  Das  ist  ein Angebot  an  die
Länder. Das ist verantwortliche Politik. Ich sage dazu nur:
Versprochen und Wort gehalten! 

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sind
die  Antwort  auf  die  Frage  nach  neuen  Konzepten  heute
wieder schuldig geblieben; denn Sie haben keine. Die Forderungen, die in dem Wulff-Papier, das gestern präsentiert
worden ist, erhoben werden, oder Ihre Forderungen, die Sie
teilweise  den Wirtschaftsverbänden  nachbeten, wie  „Weg
mit  der  Mitbestimmung“,  „Weg  mit  Flächentarifverträgen“,  „Weg  mit  dem  Kündigungsschutz“,  „Weg  mit  dem
Sonn- und Feiertagsschutz“, „Mehr Druck durch eine – ,unvertretbare‘ – große soziale Spreizung“ hin zur Grundversorgung bei der Renten- und der Krankenversicherung und
zu Wahlleistungen  nach  Größe  des  Portemonnaies  haben
wir lange genug gehört. Das ist nicht unser Verständnis des
verfassungsrechtlichen  Sozialstaatsgebots.  Dafür  haben
uns die Wählerinnen und Wähler am 22. September dieses Jahres nicht ihre Stimme gegeben.
Wir scheuen nicht die kritische Auseinandersetzung mit
Ihnen über den Haushalt. Wir laden Sie geradezu ein, Ihre
Vorschläge endlich einzubringen, auch wenn diese Einladung  offensichtlich  vergeblich  ist.  Früher,  als  Sie  regiert
haben, haben Sie den Menschen einmal vorgeworfen: Sie
klagen,  aber  auf  hohem Niveau.  Ich  stelle  heute  fest: Sie
klagen, aber viel Niveau ist nicht mehr vorhanden. 

Hans Eichel genießt unser Vertrauen. Deshalb werden
wir  unseren  Weg  für  Erneuerung,  Gerechtigkeit  und
Nachhaltigkeit gemeinsam mit ihm weitergehen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Hermann  Otto
Solms, FDP-Fraktion.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wenn man die Presseberichte  liest, hat man den
Eindruck, dass in der Regierung und in den sie tragenden
Koalitionsfraktionen das Chaos ausgebrochen ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie widersprechen  sich geradezu  stündlich. Vor wenigen
Tagen  fordert  Herr  Müntefering  weitere  Steuererhöhungen. Er meint, dass die bisherigen noch nicht genug seien.
Wahrscheinlich hat er den Steuersong, den man dem Bundeskanzler  in  den Mund  gelegt  hat,  ernst  genommen. Er
will jetzt an unser Bestes, an unseren Zaster, ran –

als ob er nicht wüsste, dass der Staatsanteil am Volkseinkommen schon heute bei 56 Prozent liegt, das heißt, dass
der Staat 56 Prozent dessen, was die Bürger erwirtschaften, für sich, für seine Bürokratie und insbesondere für die
unnötigen  Ausgaben  beansprucht,  die  die  Bundesregierung  veranlasst  hat.  Herr  Müntefering  will  noch  mehr.
Was soll denn der Bürger denken, wenn der Bundeskanzler an dem Tag, an dem von seiner Bundesregierung Vorschläge  für  41 Steuererhöhungen  im  Parlament  eingebracht werden, höhere Steuern ausschließt? Das  ist doch
ein Skandal.

Die Grünen distanzieren sich zwar öffentlich davon, beschließen aber alles mit. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Genauso ist es!)
Diese Methode kennen wir  ja seit  langem. Gerade  in der
Steuerpolitik haben Sie  sich vier  Jahre darin geübt. Frau
Scheel ist Vorreiterin dieser Politik. Diese wird jetzt fortgesetzt. In der Rentenpolitik steht uns gerade das Gleiche
bevor. 

Ich möchte nur noch ein paar ökonomische Grundsätze
ansprechen, bei denen es sich um Binsenwahrheiten handelt,  für  die  Sie  nicht Ökonomie  studiert  haben müssen,
um  sie  zu  verstehen.  Wenn  Sie  ein  höheres  Steueraufkommen  erzielen  wollen,  dann  müssen  Sie  diejenigen
stärken, die die Steuern erwirtschaften. Sie dürfen die Kuh
nicht schlachten, die Sie melken wollen. Aber genau das
tun Sie. Sie entziehen dem Wirtschaftskreislauf durch Ihre
Maßnahmen 25 Milliarden bis – ansteigend – 35 Milliarden  Euro  pro  Jahr. Der  entscheidende  Fehler  der  Politik
von  Hans  Eichel  ist:  Er  redet  vom  Sparen,  aber  er  gibt
mehr aus. 

Unter Sparen verstehe ich weniger ausgeben. Er will seinen Haushalt über die Einnahmeseite  sanieren,  indem  er
die Steuerbelastungen erhöht. Genau das ist falsch. Wenn
Sie  wollen,  dass  die  Bürger  mehr  Geld  ausgeben,  mehr
konsumieren und dass die Unternehmer mehr investieren,
dann müssen Sie sie entlasten, damit es in der Wirtschaft
besser läuft und Wirtschaftsdynamik entsteht. Nur dann
erhöhen sich die Steuereinnahmen. 

Damit Sie uns nicht vorwerfen, wir legten keine Alternativvorschläge  vor,  weise  ich  darauf  hin:  Wir  haben 
vor  der  Bundestagswahl  ein  detailliert  ausgearbeitetes
Steuervereinfachungs-, Steuerreform- und Steuersenkungsprogramm mit einem Gesamtvolumen von 35 Milliarden  Euro  pro  Jahr  und  auch  entsprechende  Finanzierungsvorschläge vorgelegt. 
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die nicht funktionieren!)
Man  mag  nicht  jedem  einzelnen  Vorschlag  zustimmen.
Aber  dann  soll  man  andere Vorschläge  machen. Wir  jedenfalls haben Vorschläge vorgelegt.
Es macht nur Sinn,  steuerliche Ausnahmen,  soweit  es
welche  sind –  zum  großen Teil  handelt  es  sich  um  reine
Steuererhöhungen –, zu streichen, wenn dies in ein Steuerreformkonzept eingebaut  wird,  bei  dem  die  Bürger
wissen,  dass  sie  insgesamt  steuerlich  weniger  belastet
werden. Das ist der entscheidende Unterschied.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist genau die Philosophie der Steuerpolitik, die in
einer  tiefgreifenden  Wirtschaftskrise  betrieben  werden
müsste. 
Zweitens.  Zur  Haushaltssanierung: Selbstverständlich müssen Sie den Haushalt sanieren, aber nur durch weniger Ausgaben.  Sie müssen  die  Strukturen  reformieren,
damit  sie  effizienter  werden,  damit  Bürokratie  abgebaut
werden  kann,  damit  die Ausgaben  gesenkt  werden  können.

Erst dann entlasten Sie die Wirtschaft, erreichen Sie mehr
Steuereinnahmen und schließen Sie die Lücken im Haushalt. Ich sage Ihnen voraus: So, wie Sie es machen, werden Sie erleben, dass die Lücken im Haushalt von Jahr zu
Jahr  breiter  werden  und  die  Arbeitslosigkeit  weiter  ansteigen wird, denn es gibt keine  Incentives  für mehr Beschäftigung. 

Drittens. Der zentrale Wettbewerbsnachteil des Standortes Bundesrepublik Deutschland  liegt doch darin, dass
die Produktionskosten in Deutschland zu hoch sind. Die
Produktionskosten setzen sich aus den Kosten  für Arbeit
und für Kapital zusammen. Nachdem wir durch die hohen
Lohnzusatzkosten ohnehin  die  höchsten  Arbeitskosten
der  Welt  haben,  müsste  es  die  Politik  einer  verantwortungsbewussten  Bundesregierung  sein,  bei  den  Lohnzusatzkosten  zu  Einsparungen  zu  kommen.  Davon  haben
Dr. Hermann Otto Solms
Sie  ja  auch  gesprochen.  Herr  Riester  hat  das  immer  gewollt. Aber was ist das Ergebnis Ihrer Politik?

Die  Beiträge  für  die  Rentenversicherung  steigen  auf
19,5 Prozent. Sie hatten zugesagt, dass diese unter 19 Prozent bleiben würden. Die Beiträge zu den Krankenversicherungen  steigen  auf  15 Prozent  und  mehr  an.  Das  ist
von  Versicherung  zu  Versicherung  unterschiedlich.  Die
Beiträge  zur Arbeitslosenversicherung  können  nicht  sinken,  sondern –  im Gegenteil –  die Arbeitslosenversicherung beansprucht immer mehr Steuermittel, um am Leben
zu bleiben. Das ist genau das Gegenteil dessen, was notwendig  ist. Die Arbeitskosten  steigen,  und  Sie  erreichen
damit  steigende  Arbeitslosigkeit,  was  wiederum  die
Haushalte beansprucht. 
Zu  den  Kapitalkosten –  das  ist  wirklich  phantastisch –: Wenn die Arbeitskosten schon so hoch sind, müssten wenigstens die Kapitalkosten niedrig sein, damit sich
Beschäftigung in Deutschland noch lohnt. Aber in Ihrem
Maßnahmenpaket werden auch die Kapitalkosten erhöht.
Es ist für mich völlig unverständlich, wie in einer solchen
Situation Herr Eichel in der europäischen Diskussion dem
Phantom von Kontrollmitteilungen nachlaufen kann. Sie
müssen  sich  das  einmal  praktisch  vorstellen.  In  Europa
gibt  es  etwa  2,5 Milliarden  Bankkonten.  Nun  soll  eine
Bürokratie  für  Kontrollmitteilungen  über  diese  Unzahl
von Bankkonten mit der Gefahr von unzähligen Namenverwechslungen  aufgebaut  werden.  Das  ist  absurd.  Es
gibt – das habe ich Herrn Eichel auch schon mehrfach gesagt – ein ganz einfaches Mittel: 
(Zuruf von der FDP: Der ist nicht einmal da!)
Sie  müssen  eine  einfache  Abgeltungssteuer mit  einem
niedrigen Zinsniveau  einführen,  die  an  der Quelle,  nämlich bei der Bank, erhoben wird. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  brauchen  keine  Kontrollmitteilungen, denn  die
Steuer  kann  nicht  umgangen werden. Das wäre  ein Vorschlag,  der  in  Europa  verfolgt  werden  müsste.  Die
Schweizer  haben  das  der  Europäischen  Kommission  erklärt.  Die Mitglieder  der  Kommission  sind  jedoch  nicht
zur  Vernunft  zu  bringen,  weil  sie  von  ihren  Vorurteilen
und  Ideologien  nicht  abgehen  können.  Hinzu  kommen
natürlich  die  Steuern  auf  den  Gewinn  von Aktien-,  Immobilien- und Investmentfondsanteilverkäufen, die Mindestbesteuerung – das alles führt zur Erhöhung der Kapitalkosten –  und  schließlich  die  fatale Diskussion  um  die
Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Anspannung der Erbschaftsteuer. Meine Damen und Herren, der
größte Skandal  ist  jedoch, wie Herr Steinbrück und Herr
Gabriel das begründen, nämlich zur Finanzierung der Bildungspolitik.

Die beiden Herren und ihre Vorgänger, der Superminister
Clement und der Bundeskanzler Gerhard Schröder, haben
doch das Schlamassel der Bildungspolitik in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen selber angerichtet.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Und die Bürger sollen  jetzt die Suppe auslöffeln.Wir haben  uns  international  in  den  Tests  der  Schüler  über  alle
Maßen blamiert. Das gilt gerade  für die Schüler aus diesen Ländern.  Jetzt  sagen Sie, damit das beseitigt werden
könne, solle der Bürger Vermögensteuer bezahlen. Diese
Begründung ist schon ein absoluter Skandal. 
Wir haben in Hessen das Chaos in der Bildungspolitik,
das  uns  da  Rot-Grün  zurückgelassen  hat,  innerhalb  von
vier Jahren beseitigt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir haben 3 000 Lehrer eingestellt, ohne neue Steuern
einzuführen. 

Diese  Lehrereinstellungen  haben  dazu  geführt,  dass  der
Unterrichtsausfall beseitigt worden ist. Das haben wir vor
der Wahl zugesagt, und das haben wir eingehalten.
(Erika Lotz SPD: Stimmt doch gar nicht!)
Wir werden die Bildungsreform in Richtung auf mehr
Qualität nach der Landtagswahl fortsetzen. 
In Niedersachsen haben die Sozialdemokraten genau
das  Gegenteil  getan.  Der  Steuerzahler  aber  soll  jetzt  die
Zeche bezahlen. 

Es ist schon eine gewaltige Frechheit, was Sie uns da zumuten.
(Beifall bei der FDP)
Hinzu  kommen  die  Mindestbesteuerung und  andere
völlig unangemessene Vorschläge. In der Summe kann man
sagen:  Der  Regierung  fehlt  einfach  ein  ordnungspolitisches Konzept. 

Ihr  fehlt  der  ökonomische  Sachverstand. Herr Eichel,
diesen Vorwurf muss ich Ihnen machen.
Ich will jetzt nicht auf die zusätzliche Besteuerung der
Immobilien eingehen, weil meine Redezeit  zu Ende  ist.
Ich  will  nur  sagen:  Ihre  Ideologie  sieht  anscheinend  so
aus, wie es einmal Ronald Reagan den Demokraten in den
USA vorgeworfen hat. 

Ronald  Reagan hat  gesagt:  Wenn  sich  in  der  Wirtschaft  etwas  bewegt,  dann  muss  man  es  besteuern.  Und
wenn sich  immer noch etwas bewegt, dann muss man es
regulieren, bis es erdrosselt wird. 

Und wenn sich dann nichts mehr bewegt, dann muss man
es wieder subventionieren. – Das  ist Ihre Philosophie einer Ökonomie.

Dr. Hermann Otto Solms
Das  ist  aber  die Realisierung  des  demokratischen Sozialismus  in der westlichen Bundesrepublik, das  ist sozusagen die DDR ohne Honecker. 

Das  ist aber keine  freie Marktwirtschaft. Für eine solche
Politik werden Sie uns nicht als Partner gewinnen können.
Wir  werden  dieser  Politik  widersprechen.  Wir  werden
dafür  Sorge  tragen,  dass  vieles  von  dem,  was  Sie  vorschlagen, den Bundesrat nicht überstehen wird.
Vielen Dank. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Anja  Hajduk,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren!  Sowohl
die  Zahlen  des  Haushaltsentwurfes  2003  als  auch  erst
recht die des Nachtragshaushaltes und die Debatte haben
gezeigt,  dass  die  Situation  sehr  ernst  und  nur  äußerst
schwer zu meistern ist.
(Zuruf von der CDU/CSU: Aha!)
Das geben wir zu. 
Ich finde es in Ordnung, wenn Sie uns als Opposition
angreifen. Aber  dabei  dürfen  Sie  es  sich  nicht  zu  leicht
machen.  Ich  möchte  meine  Wahrnehmung  begründen,
dass Sie es sich zu leicht machen.
Herr Austermann und Herr Merz haben sich zwar nicht
nur –  zum Arbeitsmarkt  haben  sie  andere Vorstellungen
vorgetragen –,  aber  vorrangig mit Vergangenheitsbewältigung befasst. Natürlich haben sie auch viel als Begründung für den Untersuchungsausschuss angeführt. 
Die Verwirklichung der Vorschläge der FDP würde uns
dahin  bringen – Herr Rexrodt  hat  auch  nicht  vermieden,
es auszusprechen –, jetzt im akuten Fall noch mehr Schulden zu machen. Das halte ich für völlig unangebracht.

Völlig unangemessen finde ich bei der Ernsthaftigkeit
der  Lage,  dass  Sie,  wenn  der  Finanzminister  von  dem
spricht, was wir in den letzten vier Jahren gemacht haben,
und wenn er auf die Steuersenkungen hinweist, in Hohngelächter ausbrechen. 

Es  ist  doch  so,  dass  Sie, Herr Austermann –  ich  habe
das  mit  Interesse  nachgelesen –  ,noch  in  der  Finanzdebatte zum Koalitionsvertrag mit Worten wie Schlamperei
davon  gesprochen  haben,  dass  50 Milliarden  an  Steuereinnahmen  im  Rahmen  der  Unternehmensteuerreform
verballert worden seien. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Sie machen es sich zu leicht. Auch Herr Merz bleibt unter
seinen  finanzpolitischen Möglichkeiten, die er unbestritten  hat, wenn  er  behauptet,  das  beruhe  einzig  und  allein
auf  handwerklichen  Fehlern.  Sie wissen  genau,  dass  das
etwas mit der Konjunktur und mit Tarifsenkungen, die Sie
immer  fordern,  zu  tun  hat. Deshalb  ist  das, was  Sie machen,  unwahrhaftig.  Das  hat  auch  damit  zu  tun,  was  die
Kollegin Hermenau  richtig gesagt hat: Sie bewegen  sich
auf sehr dünnem Eis, wenn es darum geht, dass Ihnen die
Leute überhaupt noch glauben.

– Ja,  die  Umfragen  sind  für  die  Regierungsparteien  im
Moment  nicht  gut;  aber  sie  zeigen  auch  keine  Begeisterung  für  die Opposition.  Ich würde  an  Ihrer Stelle  einmal  die  Berichterstattung  derjenigen  Presseorgane  sehr
genau  lesen, die sicherlich nicht verdächtig sind, es RotGrün leicht zu machen. In diesen Veröffentlichungen wird
klipp und klar geschrieben: So wie Sie sich verhalten, verhalten  sich  Verlierer,  die  ihre Wahlniederlage  nicht  verkraftet haben.

Ihnen wird von unabhängiger Seite der Vorwurf gemacht,
das Problem  im Grunde  genommen  zu  verstärken. Auch
Sie haben mit der Vertrauenskrise  im Grunde eine ganze
Menge  zu  tun.  Ich  will  unseren  Part  nicht  kleinreden,
wenn  ich darauf hinweise, dass Sie die Glaubwürdigkeit
und  die  Ernsthaftigkeit  der  Politik  infrage  stellen.  Herr
Austermann, das wird eindeutig auf Sie und auf Ihre Fraktion zurückfallen.

Ich will nicht davon sprechen, dass es Sinn macht, einseitige Schuldzuweisungen vorzunehmen. Auch uns ist in
den letzten vier Jahren einiges nicht gelungen. Jetzt muss
man  über  die  Richtung,  die  wir  einschlagen,  reden.  Ich
möchte ganz deutlich  sagen:  Ich halte einseitige Schuldzuweisungen  für  lächerlich;  aber Selbstzufriedenheit der
Opposition ist mindestens genauso lächerlich.

Herr Austermann, wie können Sie  sich hierhin  stellen
und behaupten, Sie hätten uns 1998 Wunderbares hinterlassen. Die Steuerquote, die Staatsquote, die Lohnnebenkosten, das alles war 1998 höher als heute.
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist das!)
Nehmen Sie sich eigentlich selbst ernst, wenn Sie gegen
uns  argumentieren? Wie  Sie  das  tun,  können  Sie  es  keinem glaubhaft machen.

Es ist ebenfalls regelrecht volksverdummend, wenn Herr
Merz  wider  sein  Wissen  sagt,  er  könne  mit  der  Gesamt
Anja Hajduk
verschuldung gegen Rot-Grün  argumentieren. Der Aufwuchs der Gesamtverschuldung in der letzten Phase Ihrer
Regierungszeit  lag mit 141 Milliarden Euro  immer noch
weit  über  dem, was wir  angehäuft  haben. Das  gilt  selbst
dann, wenn man die UMTS-Erlöse weglässt.

– Das ist nicht wahr. Sie können das genauso mit der Nettokreditaufnahme begründen.
Wenn Sie also meinen, Sie hätten uns 1998 etwas Gutes
übergeben,  dann  ist  dieses  Urteil  selbstgerecht.  Ich  will
Ihnen  sagen:  Sie  können  keinem  Menschen  in  diesem
Land –  wir,  die  Politiker  der  Regierung  und  der  Regierungskoalition, sind in dieser Hinsicht nicht so wichtig –
glaubhaft  machen,  dass  unsere  Haushaltsprobleme  erst
seit  vier  Jahren  bestehen. Die Menschen wissen,  dass  es
um viel ernstere und grundsätzlichere strukturelle Änderungen geht.
Ich möchte noch auf eine Unehrlichkeit eingehen, die
mich  besonders  sorgt:  die  Unehrlichkeit  in  der  Debatte
über steuergesetzliche Änderungen. Heutzutage – das bedauere ich sehr – ruft man in ein und demselben Atemzug
nach  dem  Abbau  von  Ausnahmetatbeständen, also
nach dem Schließen so genannter Schlupflöcher, und mokiert sich darüber, dass wir mit diesem Gesetz unverzeihliche Steuererhöhungen vornähmen. 
Dazu muss ich Ihnen einmal Folgendes sagen: In Hamburg, wo  ich  herkomme,  ist Herr Uldall, ein  geschätzter
Kollege von Ihnen, Wirtschaftssenator.

Er ist immer mit der Forderung nach einem radikalen Abbau  von  Steuervergünstigungen  angetreten. Wir  müssen
uns  doch  fragen,  ob wir  ein  einfaches  und  transparentes
Steuersystem  wollen.  Wenn  auch  Sie  das  wollten,  dann
müssten  Sie  den  Schneid  haben  zu  sagen:  Wir  machen
diesen  Abbau  von  Sondertatbeständen  mit.  Sie  können
uns  treiben,  indem  Sie  fordern,  die Tarife  noch mehr  zu
senken, als wir es 2004 und 2005 machen werden. Wenn
wir  das  täten,  hätten wir  es  aber mit  dem  Problem  eines
Haushaltsdefizits  zu  tun,  das  nicht  mehr  europaverträglich ist.

Sie reden immer wieder Steuererhöhungen herbei. Das
führt  auch  dazu,  dass  wir  eine  sehr  unwahrhaftige  und
wirklich verlogene Steuerdebatte  in Deutschland  führen.
Ich  bedauere  das. Auch  Sie wollten  bei  Steuervereinfachungen mitmachen.  Wir  werden  aber  auch  ohne  Sie
dafür  sorgen  und  wir  werden  den  eingeschlagenen Weg
durchstehen.
Ich möchte etwas zur Struktur des Sparpakets sagen.
Entgegen unserem ersten Regierungsentwurf müssen wir
im  Haushalt 2003 18 Milliarden Euro  konsolidieren.
2,8 Milliarden Euro  dieser  18 Milliarden Euro  werden
durch den Abbau von Steuervergünstigungen eingespart.
3,4 Milliarden Euro, also ein relativ geringer Teil, werden
durch  das  Heraufsetzen  der  Nettoneuverschuldung –  sicherlich  kein  schöner  Vorgang –  finanziert.  11 Milliarden Euro, also der allergrößte Teil, werden durch Ausgabenbegrenzungen eingespart.  Sie  müssen  zur  Kenntnis
nehmen – wir werden das auch nach außen hin so vermitteln –, dass das ein sozial sehr ausgewogener Mix ist, der
uns vor allem im Hinblick auf die Struktur des Haushalts
voranbringen wird. Diese Maßgabe setzen wir uns selbst.

– Das hat nichts mit Glauben zu tun. Es ist vor allem wichtig,  die Aufgabe  ernst  zu  nehmen.  Dieses  Sparpaket  ist
nicht verzichtbar.
Wenn Sie die Sätze von Herrn Solbes lesen, der sowohl
die  Regierung  als  auch  die  Opposition  ermahnt,  nicht
nachzulassen  bei  diesen  Sparbemühungen,  dann müssen
Sie  zugeben, dass  er Recht hat. Leider  ist hier  eines von
Ihnen  angedeutet  bzw.  angekündigt  worden:  Das  größte
Risiko für eine vernünftige Haushalts- und Finanzpolitik
ist die CDU/CSU.

Ich  will  das  Blockaderisiko  auf  der  Länderseite einmal  in Milliarden  betiteln: Das  sind  1,5 Milliarden Euro
in  2003  und  das  wächst  extrem  auf  4,6  und  6,7 Milliarden Euro an, allein für den Bundeshaushalt in den Folgejahren.  Die  Länder,  die  auch  ordentlich  ächzen,  hätten
eine  Haushaltsverbesserung  von  2 Milliarden Euro  im
nächsten Jahr, wachsend auf 6,9 und 10 Milliarden Euro. 
Man kann das alles verteufeln, wie die FDP es machen
will,  indem  sie  sagt: Wir wollen nicht mehr Steuern  einnehmen. Ich sage Ihnen: Steuern einzutreiben ist aufgrund
einer besseren Effektivität sinnvoll und  richtig. Sie müssen sich vorstellen, was für Folgen es hat und was es für
die Weichenstellung  des Haushalts  2004  bedeutet, wenn
Sie das nicht mitmachen. Ich möchte an dieser Stelle nicht
vergessen, dass wir ab 2004 und 2005 im Grundsatz eine
große  Steuerreform machen,  bei  der  es  um  weitgehende
Steuerentlastung  über  die  Tarife geht.  Ich  wiederhole:
Wir wollen die Vereinfachung und ein Absenken der Tarife. Eigentlich waren wir uns da einmal einig.

Ich komme jetzt abschließend noch kurz zum wichtigsten Punkt und blicke in die Zukunft. Es ist so, dass ich eines  in dieser Debatte  insbesondere von der Oppositionsseite  vermisst  habe.  Ich  glaube,  das  Hauptproblem  in
unserem  Haushalt  liegt  nicht  auf  der  steuerlichen  Seite.
Das Hauptproblem ist nicht, dass die Steuerquote zu hoch
wäre. Das Hauptproblem besteht vielmehr darin, dass wir
in  der  Vergangenheit  nicht  die  Strukturreformen  in  den
Systemen der sozialen Sicherung vorgenommen haben,
die nötig sind; sie waren im Übrigen auch schon zu Ihrer
Zeit nötig. Hierüber und zum Thema Rente verlieren Sie
in dieser Debatte kein Wort, obwohl Sie –  ich bin  ja neu
Anja Hajduk
in  diesem  Hause  –  wissen  müssten,  dass  die  Alterssicherungskosten mit den Zinsen zusammen  fast 60 Prozent  ausmachen.  Wie  können  Sie  über  Verschuldungsund  Rentenfragen  so  stetig  innerhalb  dieser  ganzen
Stunde hinweggehen?

Das  zeigt  auch,  dass  Sie  zu  einer  zukunftsweisenden,
ganz  soliden  Haushaltspolitik,  gar  Haushaltssanierung,
nicht imstande sind.

Liebe Opposition, ich fände es besser, wenn Sie uns mehr
antreiben  würden,  wenn  Sie  sich  mehr  Mühe  mit  dem
Blick nach vorn geben würden.

Mit  Ihrem  Blick  voll  konzentriert  zurück  in  den  Untersuchungsausschuss, mit dieser Nabelschau sind Sie keine
Alternative  für  irgendeine  Übernahme  von  Regierungsverantwortung. 
Ich  verspreche  Ihnen,  wir  machen  die  Strukturreformen auch ohne Sie. Bei uns hat das die Überschrift: weg
vom  Schuldenstaat  –  zur  generationengerechten  Finanzpolitik. Wir machen  es,  wie  gesagt,  auch  ohne  Sie,  aber
vielleicht sind Sie  in den nächsten Jahren  irgendwie einmal wieder an Deck.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Hajduk, ich gratuliere Ihnen recht herzlich  zu  Ihrer  ersten  Rede  in  diesem Hause  und wünsche
Ihnen persönlich und politisch alles Gute für die Zukunft.

Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
fraktionslos.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich höre
es schon aus den ersten Reihen: Sie sagt jetzt wieder, dass
sie  PDS-Abgeordnete  ist.  Ich  kann  diesen  Zwischenruf
gleich aufnehmen. Herzlichen Dank.
In einem Brief  schreibt mir ein PDS-Stadtrat über die
Situation in seiner Stadt: 
Schulen und Schwimmbäder befinden sich in einem
miserablen  Zustand.  Bäder  wurden  reihenweise  geschlossen. Für weite Teile des  ... Nordens mit zehntausenden Einwohnern gibt es kein Hallenbad mehr.
Die  ...  Verkehrsbetriebe  können  nur  noch  durch
Quersubventionierung gehalten werden. Ein Teil der
Busfahrer wurde  in eine besondere Gesellschaft abgeschoben, mit nur 80 Prozent des Tarifs. Buslinien
wurden eingestellt.
Na klar, werden Sie  sich  jetzt vielleicht  sagen, der Osten  –  40 Jahre  Misswirtschaft.  Dieser  Brief  ist  allerdings
nicht aus dem Osten, sondern von Hermann Dierkes, dem
Vorsitzenden  der  PDS-Ratsfraktion  in  Duisburg. Seit
Jahren  wird  in  Duisburg  so  genanntes  Tafelsilber  abgestoßen, werden öffentliche Betriebe privatisiert, um Geld in
die Stadtkasse zu bekommen. Trotzdem reichen die Mittel
hinten und vorne nicht aus. Nun gut, könnte man sagen, es
gibt auch strukturschwache Regionen in den alten Bundesländern oder, wie gerade von einem Herrn aus den hinteren
Reihen  gesagt wurde,  „verostete Gebiete“. Doch  in Duisburg  steht,  wie  Sie  wissen,  das  Hauptwerk  von  Thyssen
Krupp  Stahl  und  das  von  den Hüttenwerken Krupp Mannesmann – Deutschlands Stahlstandort Nummer eins also.
Dort entsteht fast die Hälfte der deutschen Stahlproduktion.
Die  Schulen  am  Stahlstandort Nummer eins  befinden
sich also  in einem miserablen Zustand. Wie geht das zusammen? Es geht zusammen, denn Thyssen Krupp Stahl
und  Krupp  Mannesmann  zahlen  fast  keine  Gewerbesteuer. Ich denke: Da stimmt doch etwas nicht. Die Steuerausfälle  betreffen  nicht  nur  einzelne  Kommunen,  sie
wirken sich flächendeckend aus.
Acht Bundesländer – das ist vorhin in der Debatte schon
gesagt worden – können keinen verfassungskonformen
Haushalt für  das  Jahr  2003  erarbeiten  und  jetzt  trifft  es
auch  den  Bund.  Artikel 115  des  Grundgesetzes  ist  hier
schon ausführlich erörtert worden. Die geplanten Neuverschuldungen sind höher als die öffentlichen Investitionen.
Die Medizin,  die  hierzulande  empfohlen  wird,  sind  drastische Kürzungen bei den öffentlichen Ausgaben, in der
Regel bei den Sozialausgaben oder bei den Investitionen
oder bei beiden. Diese Politik wird seit vier Jahren betrieben,  allerdings  mit  nur  recht  wenig  Erfolg.  Vielleicht
muss man sich auch einmal nach anderen Medikamenten
umsehen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition.
Und  vielleicht  muss  man  in  einer  Situation,  in  der  die
Bundesländer  keinen  verfassungskonformen  Haushalt
mehr  aufstellen  können,  auch  überprüfen,  ob  denn  diese
Verfassungsregelung noch der Wirklichkeit entspricht.

– Es ist immer so: Wenn man Ihnen einmal eine Anregung
zum Nachdenken gibt, Herr Kollege, haben Sie nichts anderes  als  dieses  blöde  stereotype  „Da  höre  ich  doch  die
alte DDR trapsen“.

Vielleicht geht es auch mal ein bisschen origineller, verehrter Kollege von der SPD.
(Dr. Uwe Küster SPD: Im Keller die Gelddruckmaschine rattern lassen!)
Meine  Damen  und  Herren,  falls  Sie  noch  ein  Weihnachtsgeschenk für Herrn Bundesminister Eichel suchen,
Dr. Gesine Lötzsch
kann  ich  Ihnen  das  Buch  „Die  Schatten  der  Globalisierung“  von  Nobelpreisträger  Joseph  Stiglitz empfehlen.
Ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin zitieren:
Seit  60  Jahren  vertritt  kein  seriöser Volkswirt  mehr
die Meinung, dass eine Volkswirtschaft, die auf eine
Rezession  zusteuert,  einen  ausgeglichenen  Staatshaushalt haben sollte.
Stiglitz berichtet in dem Buch „Die Schatten der Globalisierung“ von einer Kontroverse in der Clinton-Regierung
über  die  Einführung  eines  Zusatzartikels  in  der  Verfassung,  der  einen  ausgeglichenen  Haushalt  fordert.  Diese
Forderung  des US-Finanzministeriums wird  von  Stiglitz
mit  folgender  Begründung  abgelehnt  –  ich  zitiere  noch
einmal mit Erlaubnis der Präsidentin –:
Mit  der  Verabschiedung  des  Verfassungszusatzes
hätte sich die Regierung von  ihrer zentralen Verantwortung, der Gewährleistung von Vollbeschäftigung,
verabschiedet.
Ohne Frage kann man  auch von den Amerikanern  etwas
lernen.  Leider  ist  es  hierzulande  üblich,  sich  immer  die
falschen  Sachen  herauszusuchen. Wenn  Sie  an Amerika
denken, denken Sie an Billigjobs, an Flexibilität und Mobilität. Warum schauen Sie sich nicht einmal diese Facetten der Finanzpolitik der US-Regierung an?
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Nun komme ich zum letzten Punkt: dem Stabilitätspakt
und der Europäischen Zentralbank. Herr Prodi sagte vor
einigen Wochen, der Stabiliätspakt sei dumm. Er wurde
dafür sehr gescholten. Er hat aber in vielem Recht. Es war
keine gute Idee, meine Damen und Herren von der CDU,
dass Herr Waigel  diesem Stabilitätspakt  zugestimmt  hat,
denn er erinnert in der Tat wirklich eher an staatssozialistische  Vorgaben  denn  an  eine  flexible  Marktwirtschaft.
Wir sehen jetzt, dass dieser Stabilitätspakt uns ein Korsett
vorgibt, das uns häufig die Luft zum Atmen nimmt. Eine
expansive Finanzpolitik ist mit diesem Pakt in Zeiten der
Rezession nicht möglich und das heißt Abschied nehmen
vom Ziel der Vollbeschäftigung.
Noch ein Wort zur EZB. Das Dilemma ist klar. Die Inflation soll im Zaum gehalten werden. Doch wie funktioniert das? Die Inflationsraten liegen in Europa weit auseinander.  Bei  uns  liegt  die  Rate  bei  1,1 Prozent,  in
Griechenland bei 3,9 Prozent, in Irland bei 4,6 Prozent. Es
ist klar, dass es  fast unmöglich  ist, dass 18 Geldpolitiker
bei dieser Situation eine gemeinsame Strategie finden, die
wirklich einschneidende Veränderungen bei den Zinssätzen bringen wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns in den nächsten  Wochen  der  Haushaltsberatungen  mehr  über  die
Grundsätze  von  Finanzpolitik  und  weniger  über  soziale
Kürzungen  zur  vermeintlichen  Sanierung  des  Haushalts
reden. Denn so wird das nicht funktionieren. Haushalt ist
kein Selbstzweck. Es muss um soziale Gerechtigkeit gehen. Dies zu gewährleisten  ist meiner Meinung nach die
Aufgabe des Staates und der sollten wir uns stellen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Bartholomäus  Kalb,
CDU/CSU-Fraktion.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Alle Fantasie, auch alle Böswilligkeit und Missgunst,  zu  denen man  vielleicht  fähig  sein  könnte,  hätten
nicht ausgereicht, um das vorhersagen zu können, was Sie
kurz  nach  der  Wahl  an  Verwirrung,  an  Verunsicherung
und  an  Chaos  in  Deutschland  angerichtet  haben.  Das
Schlimmste aber  ist: Sie haben das Vertrauen der Bürger
missbraucht, das Vertrauen der Wirtschaft zerstört, 
(Widerspruch des Abg. Peter Dreßen SPD)
das  Vertrauen  der Anleger  und  Investoren  verloren  und
insbesondere  auch  das  Vertrauen  ausländischer  Freunde
mit Füßen getreten.

Eine der Hauptursachen, wenn nicht die Hauptursache,
für  die  desolate  Situation  in  Deutschland  ist  der Verlust
von Vertrauen und Glaubwürdigkeit, wie es das gegenüber  einer Regierung wohl  bisher  noch  nie  gegeben  hat.
Dieses wird Ihnen jeden Tag in allen Medien immer wieder bescheinigt.
Renommierte  Kommentatoren  wie  Helmut  MaierMannhart  werfen  Ihnen  mittlerweile  arglistige  Wählertäuschung  und  Bürgerverdummung  vor,  beklagen  aber
zudem ebenso wie die Sachverständigen die fehlende Perspektive.  Wörtlich  schreibt  Maier-Mannhart  in  einem
Beitrag für die „Passauer Neue Presse“:
Dass man die Wähler arglistig getäuscht hat, ist aber
im Vergleich zu den nunmehr sichtbaren Problemen
das kleinere Übel. ... Was die Lage so desolat macht,
ist  die  Perspektivlosigkeit,  mit  der  die  Regierung
Schröder  in  ihre  zweite Amtsperiode  geht.  Für  niemanden ist ein Konzept erkennbar, wie die Strukturprobleme  als  die  eigentlichen  Ursachen  der  Misere
angegangen werden sollen.

Was sollen die Menschen von all  Ihren Aussagen halten, wenn sie vor der Wahl in nicht vorstellbarer Weise mit
der Unwahrheit bedient worden sind? Es ist ja ganz drollig, wenn  jetzt Herr Gabriel  aus Niedersachsen,  der  vermutlich Nachfolger von Hans Eichel wird, 

in einem Redeschwall bei Frau Christansen kundtut, alle
hätten seit dem Frühsommer gewusst oder zumindest wissen können, wie die tatsächliche Lage ist. Peinlich ist nur,
dass der Chefbuchhalter der Republik – zumindest sollte
er das sein –, Hans Eichel, noch in einem Interview für die
„Wirtschaftswoche“ vom 24. Oktober 2002 erklärt hat:
Dass wir mit 3 Prozent Neuverschuldung  in diesem
Jahr  nicht  auskommen,  weiß  ich  auch  erst,  seit  die
Steuereingänge des Monats September vorliegen.
Bartholomäus Kalb
So  weit  Eichel.  Sie  verstricken  sich  immer  mehr  in
Falschaussagen.

Im Übrigen war  es  eine psychologisch  raffinierte Art,
die  Herr  Eichel  an  den  Tag  gelegt  hat.  Immer  wenn  ihn
Gesprächspartner  mit  den  härtesten  Fakten  konfrontiert
haben,  hat  er  all  diese mit  der Miene  des  Biedermannes
und  einem  leichten Anflug  von  Entrüstung  mit  der  Behauptung  zurückgewiesen:  Das  ist  schlicht  falsch.  So
auch  in  der  Sendung  von  Frau  Christiansen  und  in  dem
vorhin  erwähnten  Interview  in  der  „Wirtschaftswoche“.
Damit  wurde  jeder,  der  die  Angaben  der  Regierung  in
Zweifel zog, mit dem Etikett „unseriös“ versehen und  in
eine bestimmte moralische Ecke gestellt. 
Wir lassen uns nicht vorwerfen, wir hätten unsererseits
nicht rechtzeitig und umfassend auf die Probleme hingewiesen.  Ich  verweise  auf  die  Stellungnahmen  der
CDU/CSU-Haushälter  –  Kollege  Austermann  hat  das
schon vorgetragen –,  in denen wir  Ihnen schon  im Frühsommer  nachgewiesen  haben,  dass  der  seinerzeit  vorgelegte Haushaltsentwurf und das zugrunde gelegte Zahlenwerk keiner Nachprüfung standhalten.
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Sehr wahr!)
All  diese  Hinweise  haben  Sie  mit  Empörung  zurückgewiesen.
Als  beispielsweise  Horst  Seehofer  vor  der Wahl  prognostiziert hat, dass die Rentenbeitragshöhe nicht zu halten sei, hat ihm Herr Riester, den heute kaum noch jemand
kennt,  sofort  das Wort  im Munde  herumgedreht  und  die
Behauptung aufgestellt, CDU und CSU wollten die Rentenbeiträge erhöhen. Was ist daraus geworden?

Aber es geht nicht nur um die Zeit vor der Wahl 2002.
Wir  nehmen  für  uns  in Anspruch,  frühzeitig  auf  die  zunehmenden  Probleme  unseres  Landes  –  nicht  zuletzt  infolge  von Globalisierung  und  der Veränderungen  im Altersaufbau  –  hingewiesen  und  notwendige  Maßnahmen
eingeleitet  zu  haben. Wir  haben  die  1997  und  1998  beschlossenen Reformen  in  den Bereichen  Steuern  –  diese
haben sie im Bundesrat blockiert –, Gesundheit und Rente
nicht aus Lust am Untergang beschlossen, sondern aus der
Überzeugung, dass nur mit tief greifenden Reformen und
strukturellen  Veränderungen  die  Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands gesichert und die Lasten zwischen den Generationen gerecht aufgeteilt werden können. Sie dagegen
haben so getan, als könnte sich Deutschland dem internationalen Wettbewerb entziehen. Sie haben seinerzeit nicht
zuletzt auch damit die Wahl gewonnen. Hierfür muss jetzt
bitter bezahlt werden.
Wenn jetzt häufig so getan wird, als hätten die Politiker
insgesamt die Probleme des Landes verniedlicht, lassen wir
das  so nicht durchgehen. Wir haben  immer wieder darauf
hingewiesen,  dass  wir  im  Hinblick  auf  die  internationale
Wettbewerbsfähigkeit  tief  greifende  Reformen  in  der
Steuer-  und  Sozialgesetzgebung  für  dringend  notwendig
halten. Die strukturellen Probleme in unseren Sozialsyste
men, insbesondere bei der Rente, werden nicht allein mit einer höheren Steuerfinanzierung zu lösen sein. Es ist meines
Erachtens falsch, wenn behauptet wird, die Lohnnebenkosten wären ohne die Ökosteuer um den Betrag, der in diesem
Zusammenhang  eingenommen  wird,  höher.  Niemand  hat
bis jetzt untersucht, wie viele Arbeitsplätze durch die Ökosteuer  vernichtet  oder  wie  sehr  zumindest  die  Schaffung
von neuen Arbeitsplätzen verhindert worden ist. 

Niemand führt sich vor Augen, wie eng für einen großen
Teil der Bevölkerung, für viele kleine Leute die finanziellen Spielräume geworden sind und wie sehr deswegen die
Nachfrage eingebrochen ist. 
Darüber  hinaus  muss  gesehen  werden,  dass  mittlerweile, wenn wir alle gesetzlichen Rentenversicherungssysteme zusammennehmen, ein Betrag von rund 80 Milliarden Euro – das ist etwa ein Drittel des Bundeshaushaltes
und rund 40 Prozent der Rentenleistungen – über den Bundeshaushalt  bereitgestellt  wird.  Die  Beitragsbezogenheit
der Rente geht  immer mehr verloren. Sie wird damit  immer mehr  zur  Staatsrente  und  von  der  Staatsrente  ist  der
Weg zur Einheitsrente nicht weit. Ich befürchte, dass sich
hier  in  den  nächsten  Jahren  und  Jahrzehnten  schleichend
eine riesige Enteignung der Beitragszahler vollzieht. 
Ich möchte auf die Frage eingehen, was wir alternativ
zu Ihrem Durchwursteln tun würden, wenn wir in der Verantwortung wären. Wir würden  das  tun, was wir  vor  der
Wahl angekündigt haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir hätten das Scheinselbstständigengesetz bereits abgeschafft.  Wir  hätten  das  325-Euro-Gesetz  nicht  um  eine
weitere  verkorkste  Variante  bereichert,  sondern  im  Bereich der Geringverdiener eine klare 400-Euro-Regelung
eingeführt. Wir würden das Betriebsverfassungs- und das
Mitbestimmungsrecht mittelstandsfreundlich ändern und
vor  allen Dingen  nicht  nur  von Vereinfachung  sprechen,
sondern Bürokratie auch abbauen. Wir würden nicht, wie
es Herr Eichel vor einigen Wochen getan hat, ankündigen,
20 000 Steuervorschriften abzuschaffen, und gleichzeitig
jede Woche hier im Bundestag neue Verkomplizierungen
einbringen und beschließen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  einem  zweiten  Schritt würden wir  ebenso, wie  vor
der Wahl angekündigt, umfassende Reformen des Steuerrechts,  des  Gesundheitswesens,  der  Rente,  des  Arbeitsmarktes, der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe bis hin
zu einer Gemeindefinanzreform gründlich und solide vorbereiten  und  dann  nach  eingehender  Beratung  entsprechend beschließen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir würden mehr auf den Sachverstand  innerhalb des
Bundestages und weniger auf den außerhalb des Bundestages zurückgreifen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  ist ein Unding, dass der Bundestag einerseits wesentlich  verkleinert  und  andererseits  die  Zahl  der  Entschei
Bartholomäus Kalb
dungsträger durch die Einsetzung von immer mehr Kommissionen willkürlich ausgeweitet wird. 
Es kann nicht angehen – das betrifft jeden Parlamentarier –, dass, unterstützt durch den öffentlichen Druck, von
den Abgeordneten verlangt wird, sie sollten die Ergebnisse
der jeweiligen Kommissionen 1 : 1 umsetzen. Neuerdings
spricht der Generalsekretär der SPD sogar von 2 : 1. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Genau!)
– Herr Kollege Gerhardt,  ich habe diese Rechnung nicht
ganz kapiert. 

Natürlich  ist  es  richtig,  sich das Wissen von Sachverständigen und Experten zu erschließen und in die Gesetzgebung  einfließen  zu  lassen.  Ich  bin  aber  sehr  wohl  der
Meinung, dass es auf allen Seiten dieses Hauses durchaus
eine Vielzahl von Kolleginnen und Kollegen gibt, die über
beachtliches Fachwissen verfügen und bereit sind, sich in
komplizierte  Sachverhalte  einzuarbeiten.  Es  kann  auch
nicht  schaden,  wenn  in  die  Gesetzgebungsarbeit  Erfahrungen aus der Praxis und der Lebenswirklichkeit und der
gesunde Menschenverstand Eingang finden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im  Übrigen  müssen  sich  die  Experten  und  Wissenschaftler nicht vor dem Bürger verantworten. Für all das,
was im Bundestag beschlossen wird und in die Gesetzgebung Eingang findet, müssen sich vielmehr die Abgeordneten dieses Parlamentes vor den Bürgern und in der Öffentlichkeit  verantworten.  Die  Entscheidungen  des
Gesetzgebers  dürfen  nicht 
immer  mehr  zu  einer
außerparlamentarischen Angelegenheit werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen gründlich und solide über Gesetzentwürfe
und Vorlagen beraten und dürfen sie nicht einfach durchpeitschen. Vieles von dem, was Ihnen die Medien entgegenhalten,  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  Sie  Ihre Vorschläge  einfach  durchpeitschen  und  keine  soliden
Grundlagen, keine solide Datenlage haben und nicht wissen, was die Ausschüsse letztlich beschließen.
Dass der Herr Finanzminister heute wieder wie bei der
Aussprache zur Regierungserklärung einfach mit falschen
Zahlen operiert und beispielsweise sagt, die Grenzsteuerbelastung des Mittelstandes habe 1998 bei 69 Prozent gelegen – ich habe dazu  eine  schriftliche Anfrage gemacht
und  Frau  Hendricks  musste  mir  bestätigen,  dass  die
Grenzsteuerbelastung 1998 nicht bei 69 Prozent, sondern
bei  57,99 Prozent  gelegen  hat;  ich  habe  daraus  großzügigerweise  58 Prozent  gemacht  –,  zeigt,  dass  es  hier
vom Kern weg fehlt; den niederbayerischen Ausdruck, es
fehlt vom Bein weg, will ich hier nicht gebrauchen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Jörg-Otto Spiller, SPD-Fraktion.
Jörg-Otto Spiller (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  „Der  Staat  muss  sicherstellen,  dass  jeder  einen
seiner  Leistungsfähigkeit  entsprechenden  Beitrag  im
Rahmen einer gerechten und sinnvollen Besteuerung des
Einkommens  aus Arbeit  und Vermögen  leistet.“ Das  haben wir in unserem Wahlprogramm verkündet und daran
halten wir uns.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben  in unserem Wahlprogramm  auch  angekündigt, dass wir Subventionen abbauen werden. Wir haben
immer gesagt, dass wir die Politik der Haushaltskonsolidierung  und  der  Entlastung  der  Bürger  mit  dem Abbau
von  Sonderregelungen  und  Subventionen  kombinieren
wollen. Darüber bestand nie ein Zweifel.
Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass uns das, was
wir  jetzt  mit  dem  Gesetzesvorhaben,  das  heute  eingebracht  wird,  tun,  Ihren  Vorwurf,  wir  hätten  die  Wähler
getäuscht, einbringen kann. Wir haben nur das umgesetzt,
was  wir  während  des Wahlkampfes  angekündigt  haben.
Die  Bürger  haben  sich  damit  auch  auseinander  gesetzt.
Sie haben mehrheitlich diesen Weg gewählt. Das darf man
nicht beiseite schieben.
(Beifall bei der SPD)
Dass  es  Sie  ärgert,  dass  Sie  mit  Ihren  Sprüchen  nicht
durchgekommen  sind,  kann  ich  zwar  verstehen,  aber
trotzdem  liegen  Sie  mit  Ihrem  Vorwurf,  wir  hätten  irgendjemanden getäuscht, völlig daneben.
Ich erinnere, was Herr Stoiber am 29. August während
der  Debatte  über  die  Entschädigung  der  Hochwassergeschädigten  im Deutschen Bundestag angekündigt hat. Er
hat gesagt: Warum  sollten wir die Entlastung der Bürger
um ein Jahr verschieben und die Stufe der Steuerreform,
die  für  2003  vorgesehen  war,  auf  2004  verlegen?  Das
könne  man  doch  alles  auch  durch  die  Anhebung  der
Verschuldung machen. Er hat dann den sagenhaften Satz
gesprochen:
Denn  höhere  Zinsen  sind  ein  kleineres  Übel  als
höhere Steuern.
Das war das Konzept der Union und ich habe von Ihnen,
Herr  Austermann,  damals  keinen  Widerspruch  dagegen
gehört. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Den  Weg  in  die  Verschuldung,  den  Ausweg,  neue
Schulden  zu machen,  den Sie  immer  gewählt  haben,  sobald es schwierig wurde, den gehen wir nicht mit. 

An diesem Konzept – Hans Eichel hat das immer die beiden Leitplanken genannt –, Haushaltskonsolidierung und
Entlastung der Bürger, aber auch Durchsetzung des Steueranspruchs  des  Staates  sowie – das  muss  man  in  einer
solchen  konjunkturellen  Situation  allerdings  tun – vorübergehendes Wirkenlassen der automatischen Stabilisatoren, halten wir fest. Deswegen nehmen wir hin, dass die
Jörg-Otto Spiller
Neuverschuldung  in diesem Jahr höher sein wird, als ursprünglich geplant. 
Da  Sie  systematisch  versuchen,  die  Bürger  zu  täuschen, möchte ich jetzt noch einmal darlegen, wie sich die
steuerliche  Belastung für Normalbürger in  Deutschland  selbst  unter  Einschluss  der  Sozialabgaben  wirklich
entwickelt hat. Jeder, der vergleicht, wie es ihm 1998 ergangen ist und wie es ihm heute, 2002, geht, 

kann daraus seine Schlüsse ziehen. Ich nehme als Beispiel
einen verheirateten Arbeitnehmer mit zwei Kindern. Dem
verblieben von seinem Bruttoeinkommen von 5 000 DM
im Jahre 1998 77,3 Prozent netto. Wenn man das in Euro
umrechnet, 

um  in  das  heutige  Schema  zu  kommen,  dann  war  es  im
Jahre  1998  ein  Bruttoeinkommen  von  2 514 Euro,  von
dem 1 944 Euro, 77,3 Prozent, verblieben. In diesem Jahr,
2002,  hat  der  gleiche Arbeitnehmer  unter  Einbeziehung
der durchschnittlichen tariflichen Steigerungen
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ach so!)
ein  Bruttoeinkommen  von  2 751 Euro,  von  dem  ihm
2 248 Euro, 81,7 Prozent, netto verbleiben. 
(Beifall bei der SPD)
Im  Jahre  1998  blieben  einem  durchschnittlichen Arbeitnehmerhaushalt mit zwei Kindern also 77,3 Prozent netto 

und im Jahre 2002 bei uns 81,7 Prozent.

Das haben die Leute wahrgenommen und Ihnen deswegen
kein Vertrauen geschenkt. 

Was in dem Gesetzentwurf, der heute zur Debatte steht,
im  Kern  angekündigt  wird,  ist  nicht  eine  Erhöhung  von
Steuern,

sondern es  ist die Anwendung des Rechts, die Durchsetzung des Rechts. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Steuerterror!)
– „Steuerterror“, sagt Herr Austermann. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Jawohl!)
Ich  sage  Ihnen  einmal,  was  er  damit  meinen  muss:  Im
Jahre  2001  war  das  Aufkommen  der Körperschaftsteuer gleich null und das Gleiche gilt für das erste Halbjahr 2002, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)
obwohl  die  Erträge  der  Unternehmen  insgesamt  solide
waren. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir
Gestaltungsmöglichkeiten  der  Unternehmen  einschränken, beispielsweise über Organschaften oder über den so
genannten  Mantelkauf,  bei  dem  Verluste  einer  anderen
Gesellschaft eingekauft werden, um eigene Gewinne vor
dem  Finanzamt  verschwinden  zu  lassen.  Damit  werden
wir  erreichen,  dass Unternehmen,  die Gewinne machen,
auch Steuern zahlen. 

– Dass Sie besonders naiv sind, weiß ich ja, aber Sie sollten  damit  nicht  den  Betrieb  des  Deutschen  Bundestages
aufhalten. 
Dass  sich ein Unternehmen vor dem Finanzamt  sozusagen arm  rechnen kann,  indem es Verluste aus  früheren
Geschäftsjahren so in den Jahresabschluss des laufenden
Geschäftsjahres einbringt, dass nie eine Steuerpflicht entsteht, ist eine Manipulation, die man auf Dauer nicht hinnehmen  kann.  Deswegen  schlagen  wir  vor,  dass  es  eine
Mindestbesteuerung  des  Gewinns  gibt  und  der  Verlustvortrag 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Abgeschafft wird!)
gestreckt wird. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
–  Lachen  Sie  nur.  Das  Schöne  ist  nämlich,  dass  die  Finanzminister auch Ihrer Landesregierungen das

sehr interessant finden. 
Wir  haben  einen  zweiten  Bereich  im  Gesetzentwurf:
die  Mehrwertsteuer. Seit  eh  und  je  gilt  der  Grundsatz:
Den  ermäßigten  Mehrwertsteuersatz  gibt  es  für  Nahrungsmittel,  für Verlagserzeugnisse  und  für  den  öffentlichen Personennahverkehr.

Bei  einigen  Dingen  fragt  man  sich:  Warum  eigentlich?
Herr Eichel hat vorhin gefragt, warum beispielsweise Babywindeln mit dem vollen Mehrwertsteuersatz
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Überraschungseier, Weihnachtsbäume!)
und  Schnittblumen  mit  dem  halben  Mehrwertsteuersatz
belegt werden. Sie müssten sich einmal erkundigen – ich
weiß nicht, ob Sie mit ihm noch reden –, wie Herr Uldall
das  sieht.  Der  Grundsatz,  dass  man  Steuern  nicht  durch
alle möglichen Sonderregelungen durchlöchert, schien in
diesem Hause eigentlich mehrheitsfähig zu sein. Aber ich
bemerke, es trifft nicht zu, dass alle Fraktionen dahinterstehen. Sie sind weiterhin dafür, dass man viele Ausnah
Jörg-Otto Spiller
men und Sonderregelungen einführt,  je nachdem, wie es
passt. 

Kommen wir zum Bereich der direkten Subventionen.
Wir  haben  immer  gesagt,  wir  werden  Subventionen  auf
den Prüfstand stellen. Und das muss auch regelmäßig geschehen.
(Beifall bei der SPD)
Subventionen haben normalerweise für eine gewisse Zeit
ihre  Berechtigung;  aber  dann  gehören  sie  auf  den  Prüfstand.
Ein Beispiel dafür ist die Eigenheimzulage. Natürlich
ist es vernünftig, auch den Bau von Eigenheimen zu fördern.  Aber  das  muss  doch  nicht  heißen,  dass  man  auf
Dauer,  unabhängig  von  der  Wohnungsmarktlage,  unabhängig auch von den öffentlichen Kassen festlegt: Die Gesamtheit  der  Bürger  verschuldet  sich  etwas  mehr,  damit
sich  Häuslebauer  nicht  so  stark  verschulden  müssen.
Dafür  braucht man  jeweils  eine Begründung. Wir  haben
uns  entschieden,  wir  konzentrieren  Eigenheimförderung
auf Familien mit Kindern. Das ist voll gerechtfertigt. 

Es  gibt  noch  einige  solche  Bereiche  im  Einkommensteuerrecht.  Einer  ist  von  einem  Ihrer  Redner  genannt
worden: Firmenwagen. Als wäre es etwas besonders Verwerfliches,  sich  über  die  Besteuerung  der  privaten  Nutzung  von  Firmenwagen  zu  unterhalten!  Es  geht  um  die
Besteuerung  nur  der  privaten  Nutzung  eines  Firmenwagens.

Ich mache  die  derzeitige Regelung  an  einem Beispiel
deutlich. Ein Arbeitnehmer hat von seiner Firma 

einen  komfortablen  Mittelklassewagen  im  Wert  von
30 000 Euro zur Verfügung gestellt bekommen, den er unentgeltlich auch privat nutzen darf. Heute hat er monatlich
1 Prozent davon – das sind 300 Euro – als geldwerten Vorteil zu versteuern. Bei einem Grenzsteuersatz von 40 Prozent – unterstellen wir einmal, es ist jemand, der ein besseres  Einkommen  hat –  heißt  das,  dass  er  120 Euro  im
Monat  für  einen  komfortablen  Mittelklassewagen  zahlt,
der ihm voll zur Verfügung steht.
Jetzt vergleichen Sie dies einmal mit dem, was jemand
aus  einem  versteuerten  Einkommen  für  ein  gleichwertiges Auto für private Zwecke aufwenden muss.

Das  ist wesentlich mehr. Wenn wir diese Steuer  also um
50 Prozent  von  120 Euro  auf  180 Euro  anheben,  ist  das
immer  noch  eine  wesentlich  günstigere  Behandlung,  als
wenn das entsprechende Bruttoentgelt direkt als Arbeitseinkommen ausgezahlt würde. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Letzter Punkt: Besteuerung von 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Überraschungseiern!)
Kapitalerträgen  und  Veräußerungsgewinnen.
In
Deutschland  besteht  seit  eh  und  je  eine  Steuerpflicht  für
Kapitalerträge. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Genau!)
Es  besteht  auch  seit  langem  eine  Steuerpflicht  für  Veräußerungsgewinne, die innerhalb gewisser Fristen erzielt
werden. Es besteht bloß ein deutlicher Mangel 
(Friedrich Merz CDU/CSU: An Überraschungseiern!)
bei der Durchsetzung des Rechts.
In Amerika ist es seit eh und je gang und gäbe,

dass Kapitalerträge steuerpflichtig sind. Auch findet kein
US-Bürger  etwas  Negatives  daran,  dass  dem  Finanzamt
mitgeteilt wird: Dies  ist ein erfolgreicher Mensch, er hat
auch Kapitalerträge.
Vorhin  hat Herr  Solms  gesagt,  hiermit wäre  ein  unerträglicher Aufwand verbunden. Merkwürdigerweise geht
dies in Amerika schon seit langem hervorragend. Ich habe
auch noch nie gehört, dass die Kapitalmärkte in den USA
besonders schwach wären

und  dass  es  dort  überhaupt  nicht  funktioniert,  dass  beispielsweise Kapital nicht einer produktiven Verwendung
zugeführt wird. Es funktioniert dort.
Den Einwand, der dann kommt, nämlich sie hätten angeblich –  bei  näherer  Betrachtung  ist  dies  so  deutlich
nicht – eine niedrigere Gesamtsteuerbelastung, kann man
auch  umdrehen:  Professor  Kirchhof  argumentiert  völlig
zu Recht, unsere Steuern seien  in Deutschland auch deswegen  höher  als  in  Amerika,  weil  Kapitalerträge  nicht
oder zumindest nicht zuverlässig erfasst würden.

Viele Bürger nehmen schon heute die Erträgnisaufstellung ihrer Bank als Serviceleistung in Anspruch, wenn sie
ihre  Steuererklärung  machen.  Die  Masse  der  Bürger  ist
steuerehrlich und gibt dies auch beim Finanzamt an, ohne
dass sich irgendjemand kontrolliert fühlt, wenn die Bank
eine Erträgnisaufstellung macht.
Es gibt aber eben auch Bürger, die nicht steuerehrlich
sind. Vor die stellen Sie sich, Herr Austermann
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Jörg-Otto Spiller
und  Herr  Solms. Auf  die  Spitze  getrieben  hat  dies  Herr
Gerhardt.  Herr  Gerhardt,  der  Fraktionsvorsitzende  der
FDP,  hat  sich  nicht  geschämt,  in  einer Diskussion  zu  erklären,  er  unterstütze  den  Vorschlag,  Finanzbeamte  mit
Telefonterror zu belästigen, um damit die Finanzverwaltung lahm zu legen. Herr Gerhardt sagte weiter: Zitat
Die Lahmlegung eines Finanzamtes ist der schönste
zivile Protest, den ich mir vorstellen kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Spiller, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Solms?
Jörg-Otto Spiller (SPD):
Weil es Herr Solms ist, gestatte ich dies gern.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie so entgegenkommend sind.
Würden Sie dann auch zur Kenntnis nehmen, dass unser  Vorschlag,  nämlich  die  Zinsen  im  Quellensteuerabzugsverfahren  zu  versteuern,  ein  die  Steuerehrlichkeit
verbessernder Vorschlag ist? Dies bedeutet, dass die Zinsen erst nach der Versteuerung ausgeschüttet werden, die
Steuern  direkt  von  der  Bank  ans  Finanzamt  abgeführt
werden.  Sie  können  dann  auf  jegliches  Kontrollmitteilungsverfahren  verzichten,  haben  also  keinen  bürokratischen Aufwand, gleichwohl aber die Steuern zu 100 Prozent abgeführt.
Jörg-Otto Spiller (SPD):
Wir haben derzeit ein System, das sich „Zinsabschlag“
nennt. Das funktioniert. Das ist das, was Sie beschrieben
haben. Das ist keine Abgeltungssteuer. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Das  Problem  dabei  ist  nur,  dass  das,  was  Sie  beispielsweise  aus  Ihrer  erfolgreichen Berufstätigkeit  zu  versteuern haben, mit einem deutlich höheren Satz belastet wird
als  die  Erträge  beispielsweise  aus  festverzinslichen  Papieren oder auch Dividenden. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Aus Überraschungseiern!)
Ich weiß, dass es das auch in anderen Ländern gibt, aber
dass das ein unproblematischer Weg ist, kann ich nicht bestätigen. 
Mich freut wenigstens, 

dass  Sie  sich  nicht  hinter  Ihren  Fraktionsvorsitzenden
Gerhardt und seinen abenteuerlichen Vorschlag stellen. 

Herr  Gerhardt  hat  sich  damit  als  Vertreter  des  Krawallliberalismus –  neuerdings mit  drei  „l“  geschrieben –  bekannt. Auch  außerhalb  der  FDP, NRW,  finde  ich,  ist  der
Niedergang des deutschen Liberalismus ein Problem. Das
wäre in einer bürgerlichen Partei früher nicht möglich gewesen.
(Beifall bei der SPD)
Letzte Bemerkung. Sie haben sich hier heute, finde ich,
relativ zahm verhalten. Der Wirbel, den Sie in der Öffentlichkeit veranstaltet haben, war umso übler.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Was?)
Eines kann  ich Ihnen sagen – das  ist  in Ihrer ganzen Reaktion deutlich geworden –: Sie sind weit weg von dem,
was  die  Bundesländer, auch  die  von  Ihnen  geführten,
letzten Endes tun werden. 

Ich bin sicher, dass die Finanzminister der Länder, die alle
ihre  Probleme  haben,  die  alle  darauf  achten,  dass  das
Steuerrecht nicht verwässert wird,  Ihnen eine Abfuhr erteilen  werden.  Ich  bin  auf  eine  sachliche  Diskussion  im
Vermittlungsausschuss gespannt. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Aussprache  ist  der  Kollege 
Dr. Michael Meister, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was Sie als Koalition unter der Überschrift „Steuervergünstigungsabbaugesetz“  vorgelegt  haben,  bedeutet
eine  massive  Steuererhöhung  für  Bürger  und  Unternehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Kollege Spiller, Sie haben gesagt, das  sei ein Sparpaket. Ich sage Ihnen: Das ist kein Sparpaket. Es handelt
sich um Steuererhöhungen. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Wenn  Sie  sich  einmal  die  Briefe von  Unternehmen,
Bürgern  und Arbeitnehmern  anschauen,  die  ja  nicht  nur
wir  bekommen,  sondern  die  auch  Sie  bekommen,  dann
stellen Sie fest, dass darin die tiefe Verzweiflung und die
Verunsicherung der Menschen in unserem Land aufgrund
Ihrer Politik zum Ausdruck kommt. Ich darf Ihnen einmal
vorlesen,  was  ein  Bürger  dieses  Landes,  nämlich  Herr
Gerhard Peters, Konzernbetriebsrat bei Hochtief, mir geschrieben hat – vielleicht hören Sie ja ein bisschen auf diejenigen aus der Gewerkschaftsecke –: 
Eine Steuerpolitik, die in der Rezession derartig krisenverschärfend wirkt, wird weitere Arbeitsplätze ...
vernichten.  ...  Das  Engagement  der  Arbeitnehmervertreter und die partnerschaftliche Haltung der Unternehmensleitungen werden nun bestraft.
Dr. Michael Meister
Das ist die Auffassung, die ein Konzernbetriebsrat über
Ihre Steuerpolitik zum Ausdruck bringt. Das ist kein Geschrei  und  das  sind  keine  populistischen  Äußerungen,
sondern das ist die Meinung von Arbeitnehmervertretern
und Arbeitnehmern,  die  Sie  angeblich  vertreten  wollen.
Hören Sie doch auf diese Leute! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bauwirtschaft,  Kfz-Bau,  Immobilienwirtschaft,  Werbemittelhersteller,  Floristen,  landwirtschaftlicher  Handel –  gegen  alle  führt  die  Bundesregierung  mit  diesem
Steuergesetz einen Schlag. Der gesamte Mittelstand wird
durch dieses Steuergesetz erneut höher belastet. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Arbeitsplatzvernichtungsprogramm!)
Als  rote  Linie  in  diesem  Gesetz  haben  Sie  allein  fiskalpolitische Zielsetzungen. Schauen Sie sich bitte einmal
an, wie unausgereift  Ihr  eigener Gesetzentwurf, den Sie,
Herr Spiller, gerade vertreten haben, ist. Ich nenne einmal
das  Stichwort  „Investmentfonds“. In  dem  Entwurf  ist
eine Doppelbesteuerung vorgesehen. Gleichzeitig erklärt
das Bundesfinanzministerium: Wir werden diese Doppelbesteuerung nicht machen. – Das heißt, zu dem Zeitpunkt,
zu  dem  hier  die  erste  Lesung  stattfindet,  erklärt  das Ministerium bereits, dass das geändert werden wird. Vor diesem Hintergrund müssen Sie sich einmal fragen: Welches
Vertrauen  sollen Anleger  in Deutschland haben, welches
Vertrauen sollen Menschen am Markt überhaupt noch haben,  wenn  ihnen  das  Finanzministerium  schon  bei  der
Vorlage  des  Gesetzentwurfs  erklärt,  dass  das  so  nicht
kommen wird? Wie soll man an diesem Finanzplatz überhaupt noch investieren?
Meine Damen und Herren, Sie haben eine massive Verunsicherung der Öffentlichkeit betrieben
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Unsinn!)
und Sie betreiben sie weiterhin. Das kostet Arbeitsplätze
und das kostet Wachstum in diesem Land.

In Ihrem Katalog ist zum Beispiel die Abschaffung des
Lifo-Verfahrens vorgesehen. Das ist viel zu kompliziert,
als dass es die Menschen  im Lande verstehen. Wenn Sie
das  Lifo-Verfahren  tatsächlich  abschaffen,  bedeutet  das,
dass  die  Lagerhaltung  nicht  mehr  in  Lagerhäusern,  sondern  auf  der  Landstraße  oder  außerhalb  Deutschlands
stattfindet. Die rot-grüne Regierung  ist doch aber gerade
angetreten,  die Lagerhaltung  von  den  Straßen  in  die Lagerhäuser  zu  bekommen  und  nicht  noch mehr Lagerhaltung  auf  die  Straßen  zu  bringen. Wenn  Sie  das,  was  Sie
verkünden, nämlich die Zahl der Transporte auf der Straße
zu verringern, tatsächlich ernst meinen, dann müssen Sie
den  Punkt,  der  die  Lifo-Verfahren  betrifft,  dringend  aus
Ihrem Gesetzentwurf streichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts  der  Beispiele,  die  ich  eben  genannt  habe,
hoffe ich, dass es in Ihren Fraktionen noch den einen oder
anderen  Fachkundigen  gibt,  der  in  den  Anhörungen  zu
diesem Gesetzentwurf zuhören wird – es werden dazu si
cherlich  noch  Anhörungen  stattfinden  –,  dass  die  Meinungen  der  Sachverständigen  aufgegriffen  werden  und
dass  das,  was  von  der  Regierungsseite  vorgegeben  ist,
nicht  einfach  mit  dem  Abstimmungshammer  durchgebracht wird.
Herr  Kollege  Spiller,  Sie  haben  gesagt,  es  gehe  um
mehr  soziale  Gerechtigkeit.  Sehen  wir  uns  dazu  einmal
die  Wertzuwachssteuer bei Wertpapieren  an.  Der  Börsenspekulant, der Tageshändler, der Daytrader, bekommt
durch  diesen  Gesetzentwurf  eine  Steuerentlastung  von
200 Prozent.  Für  den,  der  heute  an  der  Börse  kauft  und
morgen  verkauft  und  dabei Gewinn macht, wird  die Besteuerung  um  200 Prozent  gesenkt.  Für  denjenigen,  der
als Anleger  an  die  Börse  geht  und  langfristig  in Aktien,
Wertpapieren  oder  Investmentfonds  anlegt,  um Alterssicherung zu betreiben, erhöhen Sie die Besteuerung massiv, nämlich von null auf 15 Prozent. Können Sie mir erklären,  warum  ein  Börsenspekulant  von  Ihnen  entlastet
und für ihn ein neues Steuerschlupfloch geöffnet wird und
warum  derjenige,  der  etwas  für  die Alterssicherung  tut,
gleichzeitig von Ihnen massiv belastet wird? Was hat das
mit  sozialer Gerechtigkeit, was  hat  das mit  Ihrem Wahlprogramm zu tun? 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie wollen  die  völlige Abschaffung  des Bankgeheimnisses nach § 30 a der Abgabenordnung. Ich bin der Meinung, dass es durchaus richtig ist, zu einer gleichmäßigen
Besteuerung  auch  bei  Kapitalerträgen  zu  kommen.  Wir
können  es  nicht  zulassen,  dass  ein Teil  der Menschen  in
unserem Land  bei  der Steuer  ehrlich  ist  und  dass  andere
keine  Steuern  zahlen. Aber  die  Gerichte  sagen  uns  eben
nicht, dass es dafür notwendig ist, das Bankgeheimnis abzuschaffen; man kann dieses Ziel, wie das eben andiskutiert wurde, mit einer Abgeltungsteuer erreichen und dabei  das  Bankgeheimnis  in  unserem  Land  bewahren.
Deshalb  bin  ich  der  Meinung:  Hören  Sie  endlich  damit
auf, mehr Bürokratie, mehr Schnüffelei und mehr Regulierung einzuführen. Herr Eichel hat heute Morgen gesagt,
er wolle  in diesem Staat entbürokratisieren. Tun Sie das,
was  er  gesagt  hat. An  dieser  Stelle  können  wir  entbürokratisieren,  indem  wir  zu  einer Abgeltungsteuer  übergehen und nicht zur Aufhebung des Bankgeheimnisses und
all diesen Kontrollmitteilungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt ein paar Worte zu dem Thema Finanztableau. Sie
haben an das Finanztableau eine ganze Menge Erwartungen;  denn  es  ist  das  eigentliche  Ziel  Ihres  Gesetzes,  die
Einnahmen  zu  verbessern.  Ich  behaupte,  Sie  kalkulieren
die Ausweichreaktionen, die die Menschen unternehmen
werden, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, nicht ein. Die
Menschen  werden  sich  nicht  weiterhin  so  verhalten  wie
bisher,  sondern  werden  andere Verhaltensweisen  an  den
Tag legen. Dann werden die Einnahmen, Herr Finanzminister,  die  Sie  in  das  Finanztableau  geschrieben  haben,
nicht in der Höhe hereinkommen.
Das  will  ich  am  Beispiel  der  Dienstwagenbesteuerung deutlich machen. Die Pauschale – das  ist schon erwähnt worden  – wird  von  1 Prozent  auf  1,5 Prozent  pro
Monat steigen. Was werden die Menschen tun? – Sie werden  zum Teil mehr  Fahrtenbücher  führen  –  das  bedeutet
Dr. Michael Meister
mehr Bürokratie bei den betroffenen Menschen und mehr
Bürokratie  bei  der  Finanzverwaltung  –  oder  werden  auf
kleinere  Dienstwagen  umsteigen.  In  beiden  Fällen  wird
Ihnen nicht mehr Geld zukommen. Sie werden in beiden
Fällen  keine  Mehreinnahmen  haben.  Im  Gegenteil:  Sie
schwächen die Konjunktur und gefährden Wachstum und
Arbeitsplätze.  Das  ist  das  Ergebnis  Ihrer  Finanzpolitik,
ohne dass Sie im Haushalt zu einer Konsolidierung kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Erlauben Sie mir einen weiteren Hinweis. Diese Bundesregierung hat eine Kommission zur Gemeindefinanzreform  eingesetzt. Wir  alle warten mit Spannung  auf die
Ergebnisse  dieser  Kommission.  Dabei  wird  unter  anderem die Gewerbeertragsteuer angesprochen werden. Man
wird überlegen müssen, wie das in Zukunft zu realisieren
ist.  Jetzt  liegt  uns  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz
vor,  in  dem  die  gewerbesteuerliche  Organschaft  abgeschafft wird. Was hat das mit einem konsistenten Entwurf
von Steuerpolitik zu tun, wenn man eine Kommission einsetzt und dann wenige Wochen, bevor das Ergebnis vorgelegt wird, ein Gesetz macht, das Pflöcke einschlägt und
Festlegungen trifft? Ich bin der Meinung, dass man, wenn
man  Kommissionen  ernst  nimmt,  in  einem  Gesetz  nicht
schon Festlegungen  treffen  kann. Warten wir  das Ergebnis  der  Kommission  ab  und  entscheiden  wir  dann  auf
Grundlage des Berichts dieser Kommission.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es geht hier auch um das Thema Steuerausfall bei der
Körperschaftsteuer; der Bundesfinanzminister und Herr
Spiller haben das bereits erwähnt. Bund, Länder wie auch
Kommunen haben das Problem, dass aufgrund der Unternehmensteuerreform 2000 massive Steuerausfälle bei der
Körperschaftsteuer zu verzeichnen waren, bis hin zu dem
Phänomen,  dass  in  diesem  Jahr,  wie  übrigens  auch  im
letzten,  Körperschaftsteuer  ausgezahlt  wird.  Das  ist  die
Folge Ihrer Unternehmensteuerreform 2000. Wir können
sie  für  die  Jahre 2001  und  2002  leider  nicht mehr  korrigieren. Diese Schäden  in  den Haushalten  haben Sie  verursacht. Diese sind nicht mehr korrigierbar. 
Natürlich ist es richtig: Wir sprechen über die Zukunft
unseres Landes. Für die Zukunft müssen wir hier Korrekturen vornehmen. Aber, lieber Herr Spiller, ich glaube, es
ist  vollkommen  falsch,  wenn  Sie  jetzt  eine  Mindestbesteuerung  einführen  und  die  Verlustvorträge  für  die  Zukunft  beschränken  wollen.  Wir  müssen  an  dieser  Stelle
eine  Lösung  suchen,  um  das  Problem  mit  dem  Körperschaftsteueraufkommen in den Griff zu bekommen. Bitte
machen Sie hier aber keine neuen Regulierungen wie bei
der Mindeststeuer.
Der Bundesfinanzminister hat zu Recht auf die kleinen
und mittelständischen Unternehmen hingewiesen. Eine
Mindeststeuer und eine Beschränkung des Verlustvortrags
würde nicht nur die Kapitalgesellschaften treffen, sondern
auch den Mittelstand und die Familienunternehmen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Das bedeutet, dass wir den kleinen und mittelständischen
Unternehmen Liquidität  entziehen und die Eigenkapital
basis im Gegensatz zu dem, was der Finanzminister vorgetragen hat, nicht stärken, sondern schwächen. Deshalb
fehlt Ihrem Gesetz vor dem Hintergrund von Basel II eine
Mittelstandskomponente. Darüber muss man nachdenken
und eine Lösung suchen, damit die öffentlichen Haushalte
ohne negative Folgen für Wirtschaft und insbesondere für
den Mittelstand konsolidiert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Spiller, wenn Sie  im Gegensatz zu dem, was Sie
hier  vorgelegt  haben,  tatsächlich  eine  Steuerpolitik  für
Wachstum und Beschäftigung  formulieren würden, dann
fänden  Sie  uns  als  Partner  an  Ihrer  Seite.  Dann  könnten
wir darüber  reden, wie wir diese Politik gemeinsam  realisieren. Wir sind für eine echte Steuerreform und für Steuervereinfachungen.  Aber  das  Entscheidende  ist,  dass  die
Verbindung  zwischen  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  und  Senkung  des Tarifverlaufs  erhalten  bleibt
und  nicht  aufgelöst  wird. Was  Sie  machen,  ist:  Sie  verbreitern  ständig  die  Bemessungsgrundlage  –  dieser  Fall
liegt  hier  wieder  vor,  das  bedeutet  Steuererhöhungen  –
und  die Absenkung  des Tarifverlaufs wird  immer weiter
in die Zukunft verschoben. 
Wie meine Vorredner  heute Morgen  habe  ich  das Gefühl, dass das Jahr 2004 für die nächste Stufe der Steuerreform zwar im Gesetz steht, dass aber das Vertrauen, dass
diese  Steuersenkung tatsächlich  2004  zum  Tragen
kommt,  nicht  vorhanden  ist. Deshalb, Herr  Poß, werden
wir uns bei den Fragen von Wachstum und Beschäftigung
sowie  bei  der  Generierung  eines  ordnungspolitisch  vernünftigen Steuersystems  in  diesem Land  sehr wohl  konstruktiv  beteiligen. Aber  wir  lassen  uns  nicht  als  Mehrheitsbeschaffer  für Steuererhöhungen missbrauchen, wie
Sie sie gegenwärtig vorhaben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der  Bemerkung  Ihres  Fraktionsvorsitzenden,  Herrn
Müntefering, vom Wochenende,  dass  der  Finanzierung
des Staates Priorität vor den Bedürfnissen der Menschen
eingeräumt werden  soll, möchte  ich  entgegenhalten: Für
uns  steht  der  Mensch  im  Mittelpunkt  unserer  Politikbetrachtung. Wir machen Politik für die Menschen in diesem
Land.
(Joachim Poß SPD: Wir auch!)
– Nein, Sie machen Politik für den Staat, Herr Poß. Das haben  Sie  auch  geschrieben.  Sie  sollen  aber  Politik  für  die
Menschen in diesem Land machen. Dabei geht es nicht um
Parteienstreit, sondern um den Blickwinkel auf Politik. 

Rot-Grün misstraut den Menschen in diesem Land. Sie
misstrauen der Eigenverantwortlichkeit. Bei einer Staatsquote von nahezu 50 Prozent wollen Sie die Staatsquote
weiter erhöhen.
(Joachim Poß SPD: Das wollen wir nicht!)
Sie misstrauen  den Menschen  auch  bei  der  Zukunftsvorsorge  für das Alter.  Ich mache  Ihnen das  am Beispiel
Dr. Michael Meister
der Eigenheimzulage deutlich. Wir haben Sie in den letzten zwölf Monaten vor der Wahl mehrfach gefragt: Haben
Sie  vor,  die  Eigenheimzulage  abzubauen?  Die  Antwort
aus  der  Bundesregierung  und  aus  den  Koalitionsfraktionen war: Wir werden die Eigenheimzulage nicht abbauen.
Das  ist  in von  Ihnen veröffentlichten Pressemitteilungen
nachlesbar. Jetzt aber haben Sie die Eigenheimzulage abgebaut. Was  soll man  dazu  sagen? Was  hat  das mit Ehrlichkeit zu tun? Ich kann hier nicht allzu viel an Wahrheit
erkennen. 
Ferner: Stellen Sie sich eine Familie mit zwei Kindern
vor. Sie haben geschrieben, Sie wollten mehr für die Familien tun. Gleichzeitig nehmen Sie mit dieser Entscheidung  einer  Familie  mit  zwei  Kindern  rund  12 000 Euro
weg. Was hat das mit Familienförderung zu tun? 
Sie fordern eine Gleichbehandlung von Alt- und Neubau. Natürlich kann man über die Frage der Behandlung
von Alt- und Neubauten diskutieren. Aber ich bitte darum,
sich daran zu erinnern, dass es in der letzten Wahlperiode
Ihre Koalition war, die den Vorkostenabzug beim Altbau
abgeschafft und damit  zur Ungleichbehandlung von Altund Neubau beigetragen hat. 

Jetzt beklagen Sie diese Ungleichbehandlung und wollen
durch  die  Kürzung  beim  Neubau  wieder  Gleichbehandlung  herstellen.  Ihr  Ziel  ist  nicht  Gleichbehandlung.  Ihr
Ziel  ist  die  Einschränkung  der  Förderung  des  selbst  genutzten Wohneigentums, weil Sie die Menschen nicht  in
selbst genutztem Wohneigentum haben wollen. 

Wenden wir  uns  einmal  dem Thema  Subventionsabbau zu, Herr Spiller. Sie geben an, dass Sie Subventionen
abbauen wollen. Legen Sie doch einmal Ihren Entwurf eines  Steuervergünstigungsabbaugesetzes  neben  den  Subventionsbericht  der  Bundesregierung  und  vergleichen
Sie, welche Positionen, die Sie  abbauen wollen,  tatsächlich in dem Bericht auftauchen. Haben Sie einen falschen
Bericht veröffentlicht, weil die Positionen,  zum Beispiel
bei der Umsatzsteuer, nicht aufgeführt waren? Haben Sie
einen falschen Bericht erstellt und das Parlament und die
Öffentlichkeit  falsch  informiert?  Oder  reden  Sie  über
Subventionen,  die  nach  Ihrer Meinung  keine  Subventionen sind, weil Sie sie im Subventionsbericht nicht aufgeführt  haben? Sie müssen  sich  für  eine Variante  entscheiden. Man  kann  nicht  über  Subventionen  reden,  die  man
selbst nicht als Subventionen bezeichnet hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Präsident,  gestatten  Sie  mir  abschließend  noch
eine  Bemerkung  zum  Stichwort  „Vermögensteuer“. In
diesem Zusammenhang wird angeführt: Die Reichen sollen  endlich  Steuern  zahlen.  –  Nehmen  wir  als  Beispiel
eine Familie mit zwei Kindern, die sich ein Häuschen baut
und ein paar Mark für das Alter spart. Irgendwann ziehen
die Kinder aus und ein Ehepartner verstirbt. Dann bleibt
ein Freibetrag von 300 000 Euro, der durch das Haus aufgebraucht wird. Für das, was für das Alter angespart wur
de,  soll  künftig Vermögensteuer  gezahlt werden. Mit  Ihrer Vermögensteuer besteuern Sie aber nicht die Reichen
in diesem Land, sondern die Witwer und Witwen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Den  sozialen  Kahlschlag,  den  Sie  damit  betreiben,  werden Sie mit uns nicht machen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Kollege  Lothar  Binding,  SPDFraktion.
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD): 
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich
habe  heute  alle  Debattenredner  gehört  und  möchte  deshalb eingangs etwas zur Form der Urteilsbildung und zu
den Ankündigungen der Opposition sagen, dass man hier
und  da  – Herr Meister  hat  eben  einige Vorschläge  angedeutet  –  recht  gut  zusammenarbeiten  könnte,  wenn  die
Regierung nur wollte. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ja!)
Ich glaube aber, dass die Form der Urteilsbildung und der
Stil unseres Umgangs miteinander definiert, ob so etwas
möglich ist. 
Ich nenne ein Beispiel: Wenn jemand sagt, da habe sich
jemand  geirrt, meine  ich,  dass  das  in Ordnung  ist. Auch
dass  sich  jemand  getäuscht  habe,  darf  man  sagen. Auch
dass  jemand  nicht  alle  Hoffnungen  und  Befürchtungen
formuliert hat, darf gesagt werden. Darf man aber, weil jemand einen vielleicht klugen, vielleicht auch weniger klugen  Vorschlag  gemacht  hat,  wie  Frau  Merkel  sagen,  er
habe  perverse  Auffassungen?  Das  wurde  nicht  von  irgendjemandem am Stammtisch nach dem fünften Bier gesagt, sondern es ist heute im „Tagesspiegel“ zu lesen. Dort
war  auch  etwas  von  Wahnvorstellungen  zu  lesen.  Darf
man das sagen und damit eine Basis zerstören, auf der Sie
eben noch ein Gesprächsangebot gemacht haben?

–  Sehen  Sie,  Sie  verstärken  genau  diese Ebene  der Auseinandersetzung noch. Exakt das ist das Übel.
(Beifall bei der SPD)
Jemand  hat  von  einem  „Amoklauf“  gesprochen  oder 
– was ich noch schlimmer fand – von einem Aufruf zum
Widerstand. Das klingt zwar modern, aber das Lahmlegen
von Finanzämtern bedeutet etwas anderes. Das ist die implizierte Legalisierung und Belohnung im Urteil derjenigen, die gar keine Steuern mehr zahlen. Das hat auch eine
Gerechtigkeitskomponente: Wenn niemand mehr Steuern
zahlt,  haben  tatsächlich  alle  das  Gleiche  gezahlt.  Das
stimmt.  Damit  verhält  es  sich  ähnlich  wie mit  der  FDPIdee, wenn  jeder  an  sich  selber denke,  sei  auch  an  jeden
gedacht. Damit muss man aber sehr vorsichtig sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Lothar Binding (Heidelberg)
Es gibt aber auch eine Aufgabe der Opposition. Diese
Aufgabe besteht auf der einen Seite darin, Kritik an unseren  Konzepten  zu  formulieren,  auf  der  anderen  Seite  ist
aber auch der kritische Vergleich der eigenen Konzepte mit
denen  der  Regierung  anzustreben.  Das  funktioniert  aber
nur  dann,  wenn  man  ein  eigenes  Konzept  vorlegt. Wenn
man  die  eine  Hälfte  vollständig  vergisst,  dann  hat  man
seine Rolle als Opposition nicht seriös wahrgenommen.
(Beifall bei der SPD)
Ich meine sogar, dass es noch schlimmer ist. Das Fehlen
eines eigenen Konzepts, kombiniert mit den eben erwähnten Zitaten „perverse Auffassungen“, „Wahnvorstellungen“
und „Amoklauf“ – vorhin sprach sogar jemand, es war wohl
Herr Austermann, in einem Zwischenruf von „Steuerterror“, 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Jawohl!)
und das angesichts dessen, wie das Wort „Terror“ gerade
zurzeit belegt ist –, zeigt, dass die Opposition Urteile fällt,
die  sie  früher  oder  später  in  ihrer Aufgabe  der Wahrung
der Demokratie selber einholen. 

Das ist eine große Gefahr.

Es  gibt  aber  auch Wahrnehmungsunterschiede. Ich
zitiere noch einmal Herrn Austermann. Er hat behauptet,
1998  sei  die Arbeitslosigkeit  gesunken  – wenn  ich mich
richtig erinnere, lag die Zahl der Arbeitslosen damals trotz
ABM  bei  4,8 Millionen  –  und  das  Wachstum  habe  bei
3 Prozent gelegen. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Wahrnehmungsprobleme!)
– Es geht nicht um Wahrnehmungsprobleme, sondern um
die  Statistik.  – Wenn  ich  mich  nicht  täusche,  dann  sind
3 Prozent mehr als 2 Prozent. Das Wachstum  lag damals
bei  2 Prozent.  Sie  behaupten  aber,  dass  es  3 Prozent  gewesen  seien.  Wenn  ich  Ihr  Urteil  reflexiv  auf  Sie  anwende, dürfte ich dann das Wort „Lüge“ benutzen? Denn
Sie haben ja gerade in der jetzigen Debatte behauptet, das
Wachstum  habe  1998  bei  3 Prozent  gelegen.  Es  waren
aber, wie gesagt, nur 2 Prozent. Das war wahrscheinlich
nur ein „Wahrnehmungsunterschied“. 
Sie haben des Weiteren sinngemäß gesagt, die Sozialkassen  seien  damals  übervoll  gewesen.  Wenn  ich  mich
richtig erinnere, dann hatten wir damals Probleme mit der
Rentenversicherung,  der  Krankenversicherung,  der  Arbeitslosigkeit und der Staatsverschuldung. 

Das  sind  vier  „kleinere“  Probleme,  die  wir  zwar  noch
nicht gelöst haben. Aber wir haben uns  auf den Weg gemacht, sie zu lösen. 

Wir haben aber auch ein Definitionsproblem. Das beginnt  aus  meiner  Sicht  beim  Begriff  des  Mittelstandes.
Wenn die Kollegen von der CDU/CSU das Wort „Mittelstand“ benutzen, dann klingt das immer so, als ob sie den
Handwerker um die Ecke oder den Unternehmer, der vielleicht fünf oder zehn Angestellte hat, meinten. Die volkswirtschaftliche  Definition  geht  aber  davon  aus,  dass  all
diejenigen Unternehmen zum Mittelstand gehören, die einen  Umsatz  von  bis  zu  50 Millionen  Euro  und  bis  zu
500 Mitarbeiter  haben.  Das  ist  die  erste  Definition.  Die
zweite geht von den Personengesellschaften aus. Je nachdem, in welchem Kontext Sie über den Mittelstand diskutieren, benutzen Sie wahlweise einmal den einen und einmal den anderen Begriff. Das kann man  leicht erkennen.
Sie behaupten, wir hätten nicht dem Mittelstand, sondern
nur  den Aktiengesellschaften  und  den GmbHs  geholfen.
Sie  vergessen  dabei  natürlich,  die  mittelständischen
GmbHs zu erwähnen; denn deren Steuerbelastung haben
wir auf 25 Prozent – das ist der Körperschaftsteuersatz –
gesenkt.  Das  ist  eine  wunderbare  Sache.  Deshalb  haben
wir auch diesem Teil des Mittelstandes geholfen. 

Sie haben Recht, wenn Sie sagen, dass wir der anderen
Mittelstandskomponente,  den  Personengesellschaften,
nicht geholfen hätten. Den Personengesellschaften haben
wir  in  der  Tat  nicht  durch  Steuersenkungen  helfen  können; denn diese zahlen überhaupt keine Steuern. Der Gewinn einer Personengesellschaft – das ist vielleicht nicht
so bekannt – wird nicht besteuert, sondern – wie durch ein
Wunder – dem Einkommen des Anteilseigners zugerechnet und als Einkommen versteuert. Die Einkommensteuer
haben wir definitiv gesenkt. Deshalb haben wir auch den
kleinen und mittleren Betrieben des Mittelstandes, die in
der Rechtsform der Personengesellschaft organisiert sind,
in erheblichem Maße geholfen. 

Es  ist  also  wichtig,  die  unterschiedlichen  Definitionen
von  „Mittelstand“  auseinander  zu  halten;  denn  nur  dann
kann man den Wahrheitsgehalt einer Aussage überprüfen. 

Wir haben mit Sicherheit aber auch ein Problem mit dem
Begriff der Subvention. Ein Kollege sagte vorhin, wenn er
für  Subventionsabbau  plädiere,  dann  habe  er  120 Prozent
Zustimmung. Wenn aber jemand einen konkreten Vorschlag
zum  Subventionsabbau  macht,  dann  wird  sich  derjenige 
– das wird niemanden hier verwundern – gegen den Abbau
der Subvention wehren, der von der Subvention bisher profitiert  hat.  Deshalb  bekommen  wir  entsprechende  Briefe.
Ich finde es auch in Ordnung, dass sich diejenigen beschweren,  denen  man  die  Subvention  streicht.  Diese  vergessen
aber, dass  jede Subvention, die ein Einzelner, eine Gruppe
oder eine Branche erhält, von allen Steuerzahlern finanziert
werden muss. Natürlich vermissen wir die Dankesbriefe der
Steuerzahler, wenn wir Subventionen streichen. 

Lothar Binding (Heidelberg)
Auch die Senkung der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer muss von allen Steuerzahlern finanziert werden, also auch von denjenigen, die jetzt auf Subventionen
verzichten müssen.
Herr Meister,  unser Ansatz  ist,  die Bemessungsgrundlage  zu  verbreitern,  die  steuerlichen Ausnahmen  –  JörgOtto Spiller hat  ja alle aufgezählt – zu beseitigen und die
Steuersätze  zu  senken.  Wenn  Sie  sich  richtig  erinnern,
dann müssen Sie zugeben, dass wir das auch erreicht haben;  denn  25,9 Prozent  Einkommensteuersatz  sind  mehr
als  15 Prozent. Momentan  sind  es  19 Prozent,  ungerade.
Auch nach  Ihrer Rechnung dürften 40 Prozent mehr  sein
als 25 Prozent. Sie sehen also, dass die Steuersätze gesenkt
wurden  und  dass  die  Bemessungsgrundlage  verbreitert
wurde.  Das  entspricht  Ihrem  Kompromissvorschlag.  Er
steht  aber  schon  im  Gesetz.  Das  gilt  auch  für  2004  und
2005.  Insofern  ist  das,  was  Sie  vorschlagen,  leider  kein
neues Konzept. Das hätten wir gerne gehabt. 

Man  muss  aber  zugeben:  Spurenelemente  eines  eigenen Konzepts hat heute Herr Merz vorgetragen. Er hat zu
Herrn  Eichel  hinübergesehen  und  gesagt:  Ich mache  Ihnen den Vorschlag ... – das korrigierte er gleich –, ich mache  Ihnen  das  Angebot,  noch  vor  Jahresende  über  das
Scheinselbstständigengesetz  zu  sprechen.  Anschließend
kamen  noch  vier  Aspekte  und  er  fasste  zusammen:  Ich
mache Ihnen den Vorschlag, darüber zu reden, eine intelligente Lösung bei der Flexibilisierung zu finden. Als ob
für unsere Probleme das einzig mögliche Konzept sei, darüber zu reden, die Flexibilisierung zu verbessern. 

Als konkretes Beispiel nannte er den Kündigungsschutz.
Was bedeutet es jedoch im Ergebnis, Ihren Begriff „Kündigungsschutz“  mit  Flexibilisierung  zu  kombinieren?  –
Das  bedeutet  Abschaffung  des  Kündigungsschutzes.
Dann soll man das auch so benennen.

Im Rückblick und wenn man über Konsequenzen nachdenkt,  die man  heute  als  Spätfolgen einer  Politik,  die  vor
unserer Zeit liegt, zu ziehen hat, möchte ich auf Folgendes
hinweisen: In den 80er- und 90er-Jahren gab es Flexibilisierung und keine Ökosteuer. Wir hatten weltwirtschaftliches
Wachstum. Die Inflationsrate war erträglich. Wir hatten mit
den  Fördergebietsgesetzen  ein  Wahnsinnsprogramm.  Die
Gewinnsteuern  konnten  ohne  Ende  weggestaltet  werden.
Was ist in all dieser wunderschönen Landschaft passiert? –
Die  Arbeitslosigkeit  und  die  Staatsverschuldung  sind  gestiegen.  Das  aufzuräumen  ist  heute  unsere  Aufgabe.  Ich
meine, ausgehend von dieser schwierigen Basis haben wir
schon einiges geleistet.
(Beifall bei der SPD)
Jetzt komme ich auf einzelne Punkte zu sprechen, die,
wenn man Ihr Vokabular benutzen würde, vielleicht sozusagen zum Grenzfall der Lüge hin definiert werden könnten. Aber  ich  sage  einmal: Das waren  Irrtümer  und  vielleicht mangelnder Sachverstand. Der Kollege Merz sagte
heute,  es  habe  ein Körperschaftsteuergeschenk  gegeben.
Die  versteuerten  Unternehmensgewinne  seien  im  Nachhinein entlastet worden  in der Annahme, dass die EK 45
und  die  EK 40  auf  25 Prozent  heruntergezogen würden.
Das entspricht aber nicht der Wahrheit. Die Wahrheit ist:
EK 45 und EK 40 gingen nur auf 30 Prozent zurück. Deshalb hat Herr Merz an dieser Stelle –  ich möchte es vornehm sagen – nicht die Wahrheit erreicht. 

– Das ist natürlich möglich. Wenn einer etwas nicht weiß,
werfe ich es ihm nicht vor. Deshalb habe ich gesagt: „Die
Wahrheit  nicht  erreicht.“  Dann  bin  ich  auf  der  sicheren
Seite. 
(Beifall bei der SPD)
Dabei hat er vergessen, dass wir die Verlustvorträge, die
damals entstanden sind, in der letzten Legislaturperiode verkraften mussten. Für  die Zuschauer  im Saal  sage  ich: Erst
wir  haben  damit  aufgehört,  dass  nicht wie  früher  die Körperschaftsteuer  dem  Staat  nur  geborgt  wurde.  Wenn  eine
Aktiengesellschaft  eine  Körperschaftsteuer  in  den  Steuertopf von Waigel gegeben hat, dann hat er diese ausgegeben
und  ein  paar  Schulden  gemacht.  Hans  Eichel  musste  die
Körperschaftsteuer einige Jahre später an die Anteilseigner
wieder auszahlen. Es war also eine geliehene Steuer. Das ist
heute nicht mehr so. Das ist eine ganz wichtige Sache.

Ich komme nun auf ein schönes, aber falsches Bild zu
sprechen.  „Beton  statt  Bildung“ war  ein  wunderbares
Motto. Artikel 104 a  des Grundgesetzes  bezieht  sich  auf
investive Mittel. Das bedeutet eben nicht nur Beton – das
ist  auch  ein  Wahrnehmungsunterschied  –,  sondern  das
sind die Mittel für Bibliotheken und deren Einrichtungen,
sodass man sich vielleicht, wenn man den Begriff „Beton“
weit  genug  fasst,  vorstellen  muss,  dass  künftige  Bücher
von Merz aus Beton sind.

Es  wurde  auch  gesagt,  die  Steuerbelastung  habe  den
Höchststand  erreicht.  Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass
die Steuerquote nach dem Urteil des Sachverständigenrates so niedrig ist wie seit elf Jahren nicht mehr und die Abgabenquote – ich nenne aus der Tabelle ein unverdächtiges
Datum  –  1987  bei  38,8 Prozent  lag.  Heute  liegt  sie  bei
38,5 Prozent. Nach meiner Einschätzung  ist 38,8 Prozent
mehr als 38,5 Prozent. 
(Beifall bei der SPD)
Ein weiteres unverdächtiges Datum ist das Jahr 1995.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, bevor Sie sich ganz in die Tabellen vertiefen, möchte  ich Sie  an  Ihre Redezeit  erinnern,  die  bereits überschritten ist.
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD): 
Dann sage ich nur noch die eine Zahl, aber nur um herauszufinden, ob ich richtig, also näher bei der Wahrheit,
Lothar Binding (Heidelberg)
liege. 1995 lag die Abgabenquote bei 41,2 Prozent. Das ist
meines Wissens auch mehr als 38,5 Prozent. 
Mit  Blick  auf  diese  beiden  Korrekturen  der  Ausführungen  von  Herrn  Merz,  die  man  durchaus  bei  den
Mittelstandsdarlehen hätte fortsetzen können, möchte ich
schließen und Sie, Herr Meister, bitten: Machen Sie Ernst
mit Ihrem Angebot einer neuen Sprache, einer neuen Moral, einer neuen ethischen Grundlage in der Finanzpolitik.
Dann kommen wir gut zusammen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Wortmeldungen zu diesen Tagesordnungspunkten liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/119, 15/122 und 15/123 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Gibt  es  dazu  andere  Vorschläge?  –  Das  ist  anscheinend
nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 d sowie den
Zusatzpunkt 3 auf:
7. a) Beratung des Antrags der Bundesregierung
Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte
an dem NATO-geführten Einsatz auf mazedonischem  Territorium  zur weiteren  Stabilisierung
des Friedensprozesses und zum Schutz von Beobachtern  internationaler Organisationen  im
Rahmen  der weiteren  Implementierung  des 
politischen Rahmenabkommens vom 13. August
2001 auf der Grundlage des Ersuchens des mazedonischen Präsidenten Trajkovski vom 21. November 2002  und  der Resolution  1371  (2001) 
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom
26. September 2001
– Drucksache 15/127 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zu dem Abkommen  vom  18.  Februar 2002  zwischen  der
Regierung  der Bundesrepublik  Deutschland
und der Regierung der Republik Polen über die
Zusammenarbeit  der Polizeibehörden  und  der
Grenzschutzbehörden in den Grenzgebieten
– Drucksache 15/11 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag  vom  26.  Juli  2001  zwischen  der Bundesrepublik  Deutschland  und  der Tschechischen
Republik  über den  Bau  einer Grenzbrücke  an
der gemeinsamen Staatsgrenze in Anbindung an
die Bundesstraße B 20 und die Staatsstraße I/26
– Drucksache 15/12 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des internationalen Insolvenzrechts
– Drucksache 15/16 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Tourismus 
ZP 3 Weitere  Überweisung  im  vereinfachten  Verfahren
(Ergänzung zu TOP 7)
Beratung des Antrags der Bundesregierung
Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in
Afghanistan  auf  Grundlage  der Resolutionen
1386 (2001) vom 20. Dezember 2001, 1413 (2002)
vom 23. Mai 2002 und 1444 (2002) vom 27. November 2002 des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen
– Drucksache 15/128 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Es  handelt  sich  um  Überweisungen  im  vereinfachten
Verfahren ohne Debatte. 
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlagen  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu
überweisen. Gibt es dazu Einvernehmen? – Das ist offensichtlich  der  Fall.  Dann  sind  diese  Überweisungen  beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 a auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 1 zu Petitionen
– Drucksache 15/57 –
Wer  für  die  Sammelübersicht  auf  Drucksache  15/57
stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Dann  ist  die  Sammelübersicht 1 einstimmig angenommen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 2 zu Petitionen
– Drucksache 15/58 –
Wer  stimmt  der  Sammelübersicht  2  zu  Petitionen  auf
Drucksache 15/58 zu? – Wer  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Auch dies ist einstimmig so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 c auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 3 zu Petitionen
– Drucksache 15/59 –
Wer  stimmt  der  Sammelübersicht  3  zu  Petitionen  auf
Drucksache 15/59 zu? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Sie ist einstimmig angenommen.
Wir kommen dann zu Tagesordnungspunkt 8 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 4 zu Petitionen
– Drucksache 15/61 –
Wer  stimmt  für  die  Sammelübersicht  4  auf  Drucksache 15/61? – Möchte jemand gegen diese Übersicht stimmen? – Enthaltungen? – Sie ist einstimmig angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 e auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 5 zu Petitionen
– Drucksache 15/62 –
Wer  stimmt  für  die  Sammelübersicht  5  auf  Drucksache 15/62? – Gibt es Gegenstimmen? – Wer enthält sich? –
Dann  ist  diese  Sammelübersicht  5 mit  den  Stimmen  der
Koalitionsfraktionen  und  der  FDP-Fraktion  sowie  mit
einzelnen  Stimmen  aus  der  CDU/CSU-Fraktion  gegen
den  überwiegenden  Teil  der  CDU/CSU-Fraktion  beschlossen. 

– Wenn das so ist, korrigieren wir das sofort im Protokoll.
Ich muss aber die Abstimmungsergebnisse  so  festhalten,
wie sie hier kundgetan wurden.

Ich  rufe  nun  den Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit  auf.  Zur  Eröffnung  der Aussprache  erteile  ich  Bundesminister Jürgen Trittin das Wort.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Umweltpolitik hat natürlich ebenfalls etwas mit Zahlen zu tun. Auch
das Umweltministerium  ist  in diesen  schwierigen Zeiten
gehalten  gewesen,  Einsparungen  zu  erbringen.  Sie  können dem heutigen Haushaltsentwurf entnehmen, dass das
Umweltministerium  dies  in  vorbildlicher Art  und Weise
leistet. Zwar ist die Masse der Umweltausgaben der Bundesregierung nicht im Haushalt des Bundesumweltministeriums  ausgewiesen,  sondern  diese Ausgaben  verteilen
sich  auf  verschiedene  Einzelpläne  –  der  größte  Batzen
entfällt wohl  immer  noch  auf  den  Einzelplan  des Kollegen Clement –, aber das Umweltministerium hat, obwohl
auf  diesen  Einzelplan  nur  0,2 Prozent  des  Gesamthaushaltes entfallen, immerhin 1,56 Prozent der globalen Minderausgabe  erwirtschaftet.  Nun  könnte  man  sagen,  wir
seien bei solchen Maßnahmen sehr bereitwillig. Schauen
wir also, was dabei herausgekommen ist.
Obwohl wir konsequent Konsolidierung betrieben haben, haben wir  seit 1998  zum Beispiel die Ausgaben  für
die Förderung von Umwelt- und Naturschutzverbänden,  das  heißt  auch  für  das  bürgerschaftliche  Engagement, um immerhin 71 Prozent steigern können. Obwohl
wir  uns  in  einer  Situation  der  Konsolidierung  befunden
haben, haben wir so viel neue große Naturschutzprojekte
wie nie zuvor begonnen. Obwohl Einsparungen angesagt
sind, geben wir auch im nächsten Jahr gerade zum Erhalt
gesamtstaatlich  repräsentativer Naturflächen  in der Bundesrepublik  Deutschland  18 Millionen Euro  aus.  Wir
kümmern  uns  also  um  das  nationale Naturerbe.  Ich  sage
das in dieser Haushaltsdebatte vorweg, weil es in den aktuellen  Schwerpunktdebatten  über  Umweltpolitik  vielfach vergessen wird.
Ich  komme  auf  unsere  Schwerpunkte  in  der  nächsten
Zeit zu sprechen. 
Erster Schwerpunkt. Wir wollen die fünf Punkte des Pakets  mit  Maßnahmen  zum  vorbeugenden  Hochwasserschutz umsetzen. Dazu  ist  es  notwendig,  dass  das Geld,
das das Umweltministerium zum Beispiel für die Wiederherstellung  von  Auwäldern  im  Biosphärenreservat  Mittlere Elbe zur Verfügung hat, ebenso wie das Geld gesichert
wird, das wir benötigen, um in der Prignitz am „Bösen Ort“
Deiche  zurückzuverlegen  und  natürliche  Überschwemmungsflächen  wiederherzustellen. Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  der  Magdeburger  Domfelsen  nicht  abgefräst
wird. Wir werden dafür sorgen, dass das Stauwerk in Dömitz  nicht  gebaut  wird.  Die  dafür  vorgesehenen  Mittel
sollten – ich wünsche mir das – für die Herausnahme der
Unteren  Havel  aus  dem  Netz  der  Bundeswasserstraßen
noch  vor  2006  verwendet  werden,  wie  wir  es  uns  gemeinsam vorgenommen haben.

Zweiter  Schwerpunkt.  Wir  müssen  den  Prozess  von
Kioto fortsetzen. Das gilt auch und gerade für die zweite
Verpflichtungsperiode,  also  für  die  Zeit  bis  zum  Jahre
2012, das uns jetzt fern zu sein scheint. Wir haben – auch
als  Signal  an  jene  Länder,  die  bis  heute  noch  keine  Reduktionsverpflichtung  eingegangen  sind;  ich  rede  hier
nicht  nur  von  Industrieländern –  ein  ambitioniertes  Ziel
für  Europa  festgelegt.  Die  Bundesrepublik  Deutschland
will bis zum Jahre 2020 eine Reduktion um 40 Prozent erreichen,  wenn  Europa  das  Ziel  einer  Reduktion  um
Bundesminister Jürgen Trittin
30 Prozent  erreicht.  Eine  Reduktion  in  Deutschland  um
40 Prozent  bedeutet  für  die  Europäische  Union  bereits
eine Reduktion um 10 Prozent.
Ich will an dieser Stelle eines in aller Deutlichkeit sagen:
Es gibt viel Streit über die Frage, welches die richtigen Instrumente beim Klimaschutz – ich nenne zum Beispiel den
Emissionshandel –  sind.  Gerade  mit  Blick  auf  Europa
möchte  ich  festhalten:  Europa  hat  bis  1999  168,8 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente eingespart. Das entspricht
4 Prozent,  also  der Hälfte  der Gesamtverpflichtung. Die
Bundesrepublik Deutschland  allein  hat  dabei  224,2 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente eingespart, mehr als die
EU insgesamt bis 1999.

Bei allem Streit über Instrumente will ich betonen: Die
Bundesrepublik  Deutschland  wäre  zur  Erreichung  ihrer
Kioto-Verpflichtung  nicht  auf  ein  Instrument  wie  dem
Emissionshandel  angewiesen. Aber  eines  sage  ich  auch
und insbesondere in Richtung unserer Wirtschaft: Gerade
weil  wir  Vorreiter  gewesen  sind  und  gerade  weil  die
frühen Reduktionen anerkannt werden, wird die deutsche
Volkswirtschaft  vom  Emissionshandel  profitieren.  Wo,
außer in der Bundesrepublik Deutschland, soll man Emissionsrechte kaufen? Hier ist eingespart worden.

Dritter  Schwerpunkt:  Energiepolitik.  Wir  wollen  den
Ausstieg  aus  der Atomenergie  selbstverständlich  fortsetzen. Wir werden es nicht mit ansehen, dass jetzt in Europa
über  die  Europäische  Kommission  versucht  wird,  durch
das  Bereitstellen  zusätzlicher  Mittel  den  Neubau  von
Atomkraftwerken und über Nachrüstungen die Verlängerung der Laufzeit vorhandener Atomkraftwerke herbeizuführen, nach dem Motto: Schafft ein, zwei, drei, viele Temelins! Das kann nicht unsere Politik sein.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir wollen  die  Politik  des Ausbaus  der  erneuerbaren
Energien und der Stärkung der Energieeffizienz fortsetzen.
Wenn es ein Beispiel gibt, wo die Politik der Schaffung
neuer Arbeitsplätze mit der ökologischen Modernisierung
zusammengeht,  dann  ist  es  die  Politik  der  erneuerbaren
Energien. Wir  haben  im Bereich  der  erneuerbaren  Energien in den letzten Jahren ungefähr 70 000 neue Arbeitsplätze  entstehen  lassen.  Diesen  Kurs  wollen  wir  fortsetzen.  Wir  werden  in  den  nächsten  Jahren  Anlagen  mit
500 Megawatt  Leistung  offshore  installieren.  Das  geht
nur,  wenn  wir  mit  der  Ausweisung  von  Schutzgebieten
wie von Vorranggebieten zügig vorankommen.
Wir  wollen  den Anteil  erneuerbarer  Energien  bei  der
Wärmenutzung  durch  die  Verdopplung  der  Sonnenkollektorfläche steigern. Für all dies – jetzt komme ich zum
Haushalt  des  BMU  zurück –  werden  Sie  künftig mit  einem größeren Anteil des Umwelthaushaltes  am Gesamthaushalt  rechnen müssen, weil die Kompetenzen  im Bereich erneuerbarer Energien dies erfordern.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen: Umweltschutz und Arbeitsplätze spielen auch in einem anderen  Bereich  eine  Rolle.  Es  geht  auch  darum,  ob  in
Deutschland  mittelständische  Brauereien,  mittelständische  Abfüller  und  Getränkefachhändler  weiterhin  eine
Zukunft haben oder ob sie von den Großen mittels Einweg
verdrängt werden.

Dass heute, fünf Jahre nachdem die Mehrwegquote erstmals unterschritten worden ist und acht Monate nachdem
wir  der  Industrie  der  Einwegseite  zusätzliche  Zeit  zur
Umsetzung  der  Pfandpflicht  eingeräumt  hatten,  gesagt
wird:  „Wir  sind  aber  nicht  bereit“,  haben  diejenigen  zu
verantworten, die mit einer blanken Spekulation auf einen
anderen  Wahlausgang  das  Notwendige  bei  der  Umsetzung geltenden Rechtes versäumt haben.

Es  geht  bei  der  Umsetzung  des  Pflichtpfandes in
Deutschland  auch  darum,  den  250 000  Beschäftigten  in
den kleinen Brauereien, bei den mittelständischen Abfüllern und im Getränkefachhandel endlich Sicherheit in Bezug auf ihre Zukunft zu geben. In diesem Sinne freue ich
mich auf eine Debatte über den Umwelthaushalt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Erster  Redner  in  der  Aussprache  ist  der  Kollege 
Dr. Paziorek, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren! Wer  sich
die Entwicklung des Umwelthaushalts in den letzten Jahren vor Augen hält und wer die Planungen für das Haushaltsjahr 2003 mit den Einzelplänen anderer Ressorts der
Bundesregierung  vergleicht,  der  muss  leider  erkennen,
wie  gering  die  Bedeutung  des  Umweltressorts  in  dieser
rot-grünen Koalition geworden ist. Umweltpolitik wird zu
einem bloßen Feigenblatt rot-grüner Politik degradiert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser Bedeutungsverlust  verwundert  nicht;  denn  der
rot-grünen Mehrheit  ist  nach  dem Abarbeiten  des  so  genannten  Atomausstiegsgesetzes im  umweltpolitischen
Bereich  die  Thematik  ausgegangen.  Der  Haushaltsplan
für  den  Umweltbereich  ist  geprägt  durch  viele  dunkle
Löcher. Entweder fehlen Ihnen die Zielvorstellungen oder
es  fehlen  Ihnen  die  für  eine  gute  Umweltpolitik  nötigen
Finanzmittel. Dieser Entwurf bringt die Umweltpolitik in
Deutschland nicht nach vorne. Dieser Entwurf ist letztlich
nichts  anderes  als  ein Rückschritt  für  die Umweltpolitik
hier in Deutschland.

Dr. Peter Paziorek
So soll zum Beispiel im nächsten Jahr der Haushalt des
BMU – der Minister ist ja verkürzt und knapp darauf eingegangen, hat aber nicht die Gesamtzahlen genannt – um
16,3 Millionen Euro – das sind exakt 3 Prozent – gekürzt
werden. Natürlich werden Sie, Herr Minister, dann darauf
verweisen,  dass  ein  Großteil  dieser  Kürzung  durch  Einsparungen bei den Erkundungen im so genannten Endlagerbereich  zustande  kommen  soll. Aber  an  dieser  Stelle
muss doch schon gleich die Kritik ansetzen. Sie gehen zu
zögerlich an die Frage heran, wo in Deutschland ein Endlager errichtet werden soll.

–  Herr Müller,  Ihr Wahlkreis  Düsseldorf  wäre  vielleicht
genauso gut geeignet.

Sie haben selbst erklärt, dass Sie mit dem Standortbestimmungsverfahren erst –  man  muss  sich  das  einmal
vor Augen führen – im Jahre 2006 beginnen wollen, also
nach der nächsten Bundestagswahl. Was haben Sie sich in
dieser Frage eigentlich  für die nächsten vier Jahre dieser
Legislaturperiode  vorgenommen?  Es  ist  doch  offenkundig: Sie wollen die Entscheidung über diese Standortfrage
höchstwahrscheinlich  so  lange  politisch  vor  sich  herschieben,  bis  Sie  mit  all  den  Problemen  klargekommen
sind, die Sie in dieser Frage mit Ihrer Basis haben.
Wenn  man  das  für  richtig  hält,  dann  ist  man  verantwortungslos. Deshalb sagen wir ganz deutlich: Hören Sie
auf,  in  der  Frage  des  Endlagers  alles  zeitlich  hinauszuschieben!  Seien  Sie  verantwortungsbewusst  und  fangen
Sie  so  schnell  wie  möglich  mit  dem  Prozess  an!  Auch
wenn man es für richtig hält, dass die Frage der Standortentscheidung gesellschaftlich breit diskutiert wird, ist kein
Grund  zu  erkennen,  diesen  Entscheidungsprozess  erst
nach 2004 zu beginnen. Deshalb packen Sie es sofort an,
weichen Sie nicht  aus und  sehen Sie dafür  auch die notwendigen Haushaltsmittel vor!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dann sagen Sie: Ich will weitere 8 Millionen Euro einsparen.  Dazu  werden –  so  steht  es  im  Haushaltsplanentwurf –  die  Entscheidungen  im  Rahmen  der  Haushaltsführung im Laufe dieses Haushaltsjahres getroffen werden.
Aber wo Sie die 8 Millionen konkret einsparen wollen, sagen Sie in diesem Haushaltsplan nicht. Warum tun Sie das
nicht? Ist diese Frage für das Parlament nicht interessant?
Wollen Sie angesichts der jetzt schon knappen Haushaltsmittel im Umwelthaushalt eine Diskussion über eine weitere Einsparung von 8 Millionen eventuell gar nicht hier
im  Parlament  führen?  Nach  welchen  Prinzipien  wollen
Sie  kürzen?  Das  sind  doch  Fragen,  die  die  umweltpolitisch interessierte Öffentlichkeit stellt. Aber dafür gibt der
Entwurf dieses Haushaltsplanes keine Handhabe und das
ist aus unserer Sicht letztlich nicht zu verantworten.
Für  alles,  was  in  Grundsatzreden  von  Rot  und  Grün
großspurig  als  Modernisierung  der  Gesellschaft  durch
Umweltpolitik angekündigt wird, findet sich hier im Detail  gar  nichts.  Wenn  Sie  einige  Haushaltsstellen  vorsehen,  dann  ist  die  finanzielle Ausweisung  so  gering,  dass
damit  praktisch  nichts  bewirkt  werden  kann.  Sie  haben
letztlich  auch  gar  keinen  finanziellen Spielraum  für  eine
verantwortungsbewusste Umweltpolitik. Deshalb kann
man  sagen: Sie  haben  kein  inhaltliches Konzept,  um  die
Umweltpolitik voranzubringen, Sie haben auch nicht die
erforderlichen finanziellen Mittel vorgesehen, um da, wo
es wichtig ist, die Umweltpolitik zu erneuern, und wo Sie
etwas  tun,  ist es, wie zum Beispiel bei der Windkraft, zu
ineffektiv  und  zu  teuer.  Das  ist  der  große  Vorwurf,  den
man Ihnen machen muss.

Es wird  ja noch  interessanter: Sie beschließen hier  im
Bundestag  ein  Atomausstiegsgesetz  und  in  NordrheinWestfalen erteilt Ihr Parteifreund, der zuständige Minister
Michael Vesper, nach öffentlicher Ausschreibung  für die
weitere  Stromversorgung  landeseigener  Liegenschaften
einem Stromanbieter den Zuschlag, der auch Strom eines
französischen  Atomstromproduzenten anbietet.  Das
muss  man  sich  einmal  auf  der  Zunge  zergehen  lassen:
Rot-Grün beschließt auf Bundesebene ein Ausstiegsgesetz
und in Nordrhein-Westfalen – das ist ein spezielles Thema
auch für Sie, Herr Kubatschka – wird durch Rot-Grün im
Zuge  eine Lieferung  von  rund  1 Milliarde Kilowattstunden Atomstrom aus dem Ausland eingekauft, um jährlich
3,7 Millionen Euro einzusparen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Diese  Doppelzüngigkeit muss man  sich  wirklich  einmal
vor  Augen  führen.  Hier  werden  große  Erfolge  verkauft
und vor Ort wird eine Politik betrieben, bei der man sagt:
Aus  finanziellen  Gründen  müssen  wir  jetzt  die  Vorteile
des Atomstroms in Kauf nehmen. Meine Damen und Herren, das ist keine verantwortungsbewusste Umweltpolitik,
das  ist  Taktieren,  nur  um  die  eigene  Basis  zufrieden  zu
stellen. So wird man in der Umweltpolitik auf Dauer nicht
erfolgreich sein können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Minister  hat  gerade  auch  angesprochen,  dass  der
ganze Bereich der erneuerbaren Energien zukünftig in seinen  Aufgabenbereich  fallen  wird.  Die  Bereiche  Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energieträger und
das Markteinführungsprogramm werden  im  BMU  angesiedelt sein. So schön, so gut. Nun aber stellt sich die zentrale Frage: Wer bringt nach dem Wechsel der Zuständigkeiten nun das Geld  für neue Verwaltungsstrukturen und
für die Fördermittel auf? Dazu  steht  in einer Fußnote  im
Haushaltsplanentwurf,  dass  die  finanziellen  Mittel  für
diese  neuen Aufgaben  aus  der  Besteuerung  der  erneuerbaren  Energien  stammen  werden.  Was  soll  denn  dieser
Blödsinn? Erst besteuert man die erneuerbaren Energien,
die  aus  umweltpolitischen  Gründen  gar  nicht  besteuert
werden  dürfen,  und  dann  gibt  man  das  dadurch  vereinnahmte Geld  für  neue  und weitere  erneuerbare Energien
aus.

Diejenigen, die sich gut und richtig verhalten, werden mit
einer  Ökosteuer belegt,  bekommen  das  Geld  aber  gar
Dr. Peter Paziorek
nicht  zurück, wie  es  nach  dem Grundsatz  der Anreizförderung  eigentlich  geschehen  müsste;  vielmehr  wird  das
Geld einfach an andere weitergegeben. Mit einer ökologischen Sinnhaftigkeit hat diese Vorgehensweise überhaupt
nichts mehr zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vielleicht unterstützen Sie das, weil dadurch Ihr schmaler
Bundeshaushalt zumindest an dieser Stelle um einige Millionen Euro aufgewertet wird. Aber dieses ökologisch bedenkliche Geschäft bringt Sie als Umweltminister finanzpolitisch auch nicht weiter.
Sie  haben  im Bundeshaushalt,  so  sagt  der  schriftliche
Begleittext,  4,4 Milliarden Euro  für  Umweltschutzausgaben  veranschlagt.  Mit  533 Millionen Euro  –  das  sind
12,1 Prozent –  ist der Bundesumweltminister bei der Finanzierung  dieser  Umweltaufgaben  dabei.  Es  stellt  sich
jetzt  die  spannende  Frage:  Wieso  sind  die  finanziellen
Mittel  für  das  BMU  so  gering  veranschlagt? Wenn  man
sich diese geringen finanziellen Mittel einmal vor Augen
führt, kommt man zu dem Ergebnis, dass Sie, Herr Bundesumweltminister, ein König ohne Reich sind. 
Da hilft auch Ihr Hinweis nicht, Umweltschutz sei eine
Querschnittsaufgabe.

Natürlich  ist  Umweltschutz  eine  Querschnittsaufgabe.
Aber es  stellt  sich doch die Frage, Frau Hustedt: Warum
wird der Minister aus dem Teil der Umweltpolitik, der das
operative  Geschäft  beinhaltet,  herausgehalten?  Es  stellt
sich  auch  die  Frage,  warum  die  rot-grüne  Koalition  den
Umweltpolitikern nicht genügend Spielraum gibt, obwohl
die Umweltpolitik angeblich doch so wichtig ist?
Man kann deshalb sagen: Der Umweltminister ist aufgrund  seines  Haushaltes  nicht  in  der  Lage,  tatsächlich
Schwerpunkte in  der  Umweltpolitik  zu  setzen.  Man
muss auch deutlich sagen, dass die Tatsache, dass der finanzielle Spielraum für eine sachorientierte Umweltpolitik nicht vorhanden ist, nur die eine Seite der Medaille ist.
Die  andere  Seite  ist,  dass  Sie,  Herr  Minister,  nicht  die
Chance genutzt haben, mit  inhaltlichen Konzepten so zu
überzeugen,  dass  eine  Schwerpunktbildung  im  Haushalt
zugunsten  der Umweltpolitik  vorgenommen wurde. Das
ist genau der Punkt, Herr Umweltminister, den wir Ihnen
immer wieder vorhalten müssen.

Umweltpolitik wird  nicht  einfacher,  sondern  langfristig schwieriger. Die Bedeutung dauerhafter und  langfristig vorhandener Umweltprobleme wird in der öffentlichen
Wahrnehmung  leider  häufig  unterschätzt.  Es  wird  darauf ankommen, dass die Umweltpolitik Mehrheiten mobilisiert.  Langfristig  gesehen  muss  sich  das  Problembewusstsein in der Gesellschaft verbessern, damit wir einen  breiten  gesellschaftlichen  Konsens  für  die  Lösung
umweltpolitischer Probleme bekommen.
Herr Umweltminister,  Sie  haben  gerade  in  Ihrer  Rede
einige Schwerpunkte angesprochen, zum Beispiel den Klimaschutz. Da wird sich während der Haushaltsberatungen
die Frage stellen, ob beispielsweise die  im Haushaltsplan
vorgesehenen  Mittel  im  Bereich  der  Gebäudesanierung
zur  Bekämpfung  des  CO2-Ausstoßes ausreichend  sind.
Da werden wir die kritische Frage stellen, ob für die Maßnahmen  zum  Klimaschutz,  die  Sie  so  herausstellen,  ausreichende Finanzmittel vorgesehen sind.
Sie haben die  interessante Frage bezüglich der Instrumente  gestellt,  die  sich  neben  der  Frage  der  Finanzierbarkeit  ergibt.  In  diesem  Zusammenhang  haben  Sie  den
Emissionshandel angesprochen. Interessant ist aber, dass
Sie sich, Herr Minister, an keiner Stelle inhaltlich zu dem
geäußert haben, was Herr Clement vorgeschlagen hat. Wir
möchten  gerne  wissen:  Stehen  Sie  zu  dem  Pool-Modell
von  Wirtschaftsminister  Clement  oder  haben  Sie  dazu
eine andere Meinung? Gibt es eine einheitliche Meinung
von  Herrn  Clement  und  Herrn  Trittin  oder  gibt  es  sie
nicht? Sie sind der Frage gerade ausgewichen. In den Zeitungen kann man aber  lesen, dass das Modell von Herrn
Clement bei der Europäischen Kommission nicht auf Unterstützung stößt. Der Umweltminister hat sich zu dem aktuellen Streit  hier  nicht  geäußert. Er  hat  nicht  gesagt,  ob
er sich auf die Seite von Clement schlägt oder nicht.
Herr  Minister,  ich  muss  Ihnen  sagen,  es  reicht  nicht
aus, ein Thema nur anzureißen. Sie müssen hier im Parlament  sagen,  ob  Sie  für  einen  bestimmten Weg  im Emissionshandel  sind  oder  nicht.  Diese  Antwort  haben  Sie
nicht gegeben. Das ist typisch für Ihr Taktieren: Sie reißen
Probleme  nur  an,  führen  sie  aber  nicht  zur  Lösung.  Das
wird die Umweltpolitik auf Dauer beschädigen.

Herr Minister, Sie haben den vorbeugenden Hochwasserschutz  angesprochen.  Das  liegt  in  Ihrer  Kompetenz.
Sie  haben  darauf  hingewiesen,  dass man  im Auen-  und
im Flussbereich etwas unternehmen kann. Sie haben auf
die  Mittel  für  den  Naturschutz  verwiesen.  Jetzt  wird  es
aber  spannend: Wollen  Sie  damit  Gelder  für  den  Naturschutz  aus  anderen  Bereichen  für  diese Maßnahmen  abziehen?  Verstehen  kann  ich  das.  Denn  der  Minister  hat
kurz vor der Bundestagswahl zu einer großen Konferenz
zum vorbeugenden Hochwasserschutz eingeladen. Wenn
man  aber  jetzt  nach  der  Bundestagswahl  in  den  Haushaltsplan schaut, stellt man fest, dass es keinen konkreten
Haushaltsposten für diesen Bereich gibt.
In Presseerklärungen werden Informationen verbreitet,
die  besagen,  dass  man  von  1998  bis  2001  auf  Bundesebene  im  Rahmen  der  Gemeinschaftsaufgabe  124 Millionen Euro  für  den  vorbeugenden  Hochwasserschutz
ausgegeben  hat. Die Zahl muss man  sich  einmal  auf  der
Zunge zergehen lassen: in drei Jahren 124 Millionen Euro.
Allein Bayern hat in der letzten Zeit pro Haushaltsjahr im
Durchschnitt 115 Millionen Euro dafür ausgegeben. Das
ist eine reelle Umweltpolitik und das zeigt, wie finanziell
schwach Sie in diesem Bereich vertreten sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zum EEG kann ich nur sagen, Herr Minister: Wir sind
gespannt auf die Novellierung. Wir sind nicht gegen Maßnahmen  für  die  Förderung  der  erneuerbaren  Energien.
Dr. Peter Paziorek
Aber  wir  sind  gespannt,  ob  Sie  es  tatsächlich  schaffen
werden, neue Schwerpunkte zu setzen. Sie – nicht Sie persönlich, sondern die Regierung insgesamt – haben sich in
der letzten Legislaturperiode im Rahmen der Kürzung des
entsprechenden Programms gegen Biogas und Biomasse
ausgesprochen. Wir  sind  gespannt,  wie  Sie  jetzt  an  eine
Novellierung herangehen. 
Ich fasse zusammen: Mit diesem Haushalt des Bundesumweltministers  wird  die  erfolglose  Umweltpolitik  von
Rot-Grün fortgesetzt. Auch dieser Haushalt zeigt keine in
sich geschlossene umweltpolitische Konzeption. Er ist in
Wirklichkeit ein Trauerspiel  für die Umweltpolitik. Deshalb  kann  dieser  Haushaltsplan  nicht  die  Unterstützung
der Union finden. 
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Elke  Ferner,  SPDFraktion.
Elke Ferner (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen!  Liebe  Kolleginnen!
Das,  was  Sie,  Herr  Kollege  Paziorek,  ausgeführt  haben,
haben wir in den letzten Wochen seit der Bundestagswahl
und auch heute ständig gehört: Sie kritisieren, kritisieren,
kritisieren
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Das ist Aufgabe der Opposition! Dafür sind wir da!)
und machen keinen einzigen Vorschlag dahin gehend, was
Sie anders machen möchten. 

Sie haben sich wohl die Strategie ausgedacht, dass Miesmachen besser ist als zu erklären, wie es nach Ihrer Auffassung besser funktionieren könnte. 
Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung die Leitlinien unserer Politik  in den nächsten vier  Jahren  festgelegt. Sie stehen unter der Überschrift: „Erneuerung – Gerechtigkeit – Nachhaltigkeit“. Die Unterschiede zwischen
uns und Ihnen sind nicht nur im Wahlkampf, sondern auch
in  dieser  Debatte  deutlich  geworden.  Sie  versuchen
zunächst einmal, alles schlechtzureden. 
(Franz Obermeier CDU/CSU: Weil es so ist!)
Dann  greifen  Sie,  so  wie  gestern,  in  die  Mottenkiste
zurück,  aus  der  Sie  ein  paar  Vorschläge  herausholen.
Diese  Vorschläge  offenbaren  eines: Wir  wollen  den  Sozialstaat erneuern; Sie wollen ihn demontieren. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Ist der Abbau bzw. der Wegfall des Kündigungsschutzes
keine Demontage des Sozialstaates? 

Im  Hinblick  auf  Steuergerechtigkeit  und  Generationengerechtigkeit  haben  wir  natürlich  die  Aufgabe,  den
Staat auf eine solide Finanzierungsbasis zu stellen. Sie dagegen wollen den Staat ausplündern.  Ihre ständigen Forderungen  nach  einer Absenkung  der  Staatsquote  zeigen
klar, wohin das führt: Sie wollen die staatlichen Ausgaben
zurückführen. Der Staat hat aber nach unserer Auffassung
ebenso wie im Umwelt- und Naturschutz 

auch in anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Bildung,
der Infrastruktur oder den Zukunftstechnologien, eine Daseinsfürsorge.
Im  Übrigen  haben  Sie  uns  1998  als  Erbe  einen  katastrophalen Haushalt hinterlassen. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Wir sind jetzt gezwungen, ihn zu konsolidieren.

Das alles mögen Sie vielleicht nicht gerne hören. Das
sind nun aber die Tatsachen. Im Gegensatz zu Ihnen, die
Sie 16 Jahre lang regiert, 16 Jahre lang eine Erblastenarie
gesungen  und  dabei  vergessen  haben,  was  Sie  selber  zu
verantworten haben, regieren wir erst vier Jahre und sind
immer noch dabei, den Müll, den Sie hinterlassen haben,
aufzuräumen. 

Wenn wir schon beim Müll sind: Sie haben im Zusammenhang  mit  der  Verpackungsverordnung Krokodilstränen vergossen. Kurz zur Erinnerung: Die Verpackungsverordnung  kam  aus  dem  Hause  Töpfer.  Dieser  gehört,
wenn ich recht informiert bin, immer noch Ihrer Partei an. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Das stimmt!)
Wer sich jetzt darüber beklagt, dass vor zehn Jahren eine
Verpackungsverordnung verabschiedet worden ist, wobei
alle  Zeit  hatten,  sich  darauf  einzustellen,  und  wer  heute
Getränke  immer  noch  in  Einwegverpackungen  verkauft,
also immer noch nicht in der Lage ist, die Mehrwegquote
entsprechend  zu  erhöhen,  und  jetzt  sagt,  das  alles  gehe
nicht, verhält sich ein Stück weit wie ein Heuchler. Denn
er hätte die ganzen Jahre über durchaus Zeit gehabt, sich
auf die neue Situation einzustellen.

Auf der  einen Seite hier  immer wieder darauf  zu verweisen,  was  alles  nicht  geht,  und  auf  der  anderen  Seite
nicht zu sagen, wie es geht, das ist sicherlich nichts, was
die Bevölkerung vom Hocker haut. 

– Natürlich! Wir haben in der Opposition im Gegensatz zu
Ihnen immer Alternativvorschläge gemacht. Deshalb sind
Sie 1998 abgelöst worden. 
Elke Ferner
Herr  Paziorek,  Sie  haben  eben  beklagt,  dass  sich  die
Umweltpolitik  nicht  nur  im  Haushalt  des  Umweltministers widerspiegelt. Was ist denn die Umweltpolitik anderes als eine Querschnittsaufgabe? 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja, so ist es!)
– Natürlich  ist  es  das. Das  bedeutet  doch  auch,  dass  das
Geld  nicht  in  einem  Bundesministerium  gebündelt  werden  kann,  sondern  dass  sich  jedes  Ressort  darum  kümmern muss,

welche Auswirkungen eine Entscheidung auf die Umwelt
hat, und die entsprechenden Mittel zu veranschlagen hat.

Durch die Koalitionsvereinbarung werden die erneuerbaren Energien  dem Umwelthaushalt  zugeschlagen. Das
müssen  wir  jetzt  im  parlamentarischen  Verfahren  haushaltstechnisch  umsetzen  und  das  werden  wir  auch  tun.
Wir befinden uns heute in einer Situation, die besser sein
könnte, wenn Sie während Ihrer Regierungszeit nicht ausschließlich  auf  die  Kernenergie  gesetzt  hätten  und  sich
schon  wesentlich  früher  Gedanken  über  Energieeinsparung und Energieeffizienzprogramme und vor allen
Dingen  über  die  Förderung  regenerativer  Energien  gemacht hätten.

Auf den kommunalen Ebenen ist sehr viel gemacht worden, auf der Bundesebene haben Sie in Ihrer Regierungszeit kaum etwas getan.

Wir  haben  im  Umwelthaushalt  einige  Schwerpunkte
gesetzt.  Wir  haben  beispielsweise  das  Pilotprojekt  „Inland“ entwickelt, bei dem es um die Förderung von Techniken geht, die zwar noch nicht marktreif, aber schon aus
der Entwicklungsphase heraus sind. Ich höre, dass Sie darüber diskutieren, diese Pilotprogramme möglicherweise
wieder zu kürzen oder sogar ganz abzuschaffen.
Ich verweise darauf, dass es über 20 Jahre hinweg gute
Programme von allen Regierungen gegeben hat und dass
insbesondere  kleine  und mittlere Unternehmen  jetzt  von
diesen  Programmen  profitieren.  Das  hat  auch  etwas  mit
der Förderung des Mittelstandes und vor allen Dingen damit zu tun, dass durch diese Förderprogramme Technologien und Techniken, die dazu geeignet sind, die bestehenden  Umweltstandards  zu  übertreffen,  schneller  einer
Marktreife zugeführt werden können.
Wir haben außerdem im Umwelthaushalt die Mittel für
die  Beratungshilfen  für  den Umweltschutz  in Mittel-  und
Osteuropa auf 2,24 Millionen Euro erhöht. Gerade im Hinblick auf die EU-Osterweiterung ist es wichtig, den neuen
Beitrittsländern Hilfen  und Beratungen  anzubieten,  damit
die Situation in diesen Ländern schneller bereinigt werden
kann, als das vielleicht ohne diese Hilfen der Fall wäre.
Wir  haben  seit  der  Regierungsübernahme  1998  die 
Projektförderung für  die  Umwelt-  und  Naturschutzverbände kontinuierlich  aufgestockt.  Sie wird  in  diesem
Haushalt noch einmal um 7,1 Prozent höher sein und liegt
damit um 71 Prozent höher  als 1998. Hier  ist  aus meiner
Sicht besonders hervorzuheben, dass der Schwerpunkt der
Förderung  auf  der  Projektförderung  liegt.  Dafür  werden
über  70 Prozent  der  Mittel  ausgegeben,  sodass  konkrete
Projekte vor Ort mit Bundesmitteln gefördert werden. Das
ist praktischer, ganz realer Umweltschutz vor Ort.

Wir  haben mit  der Aarhus-Konvention eine  stärkere
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei umweltrelevanten Vorhaben  vorgesehen. Wir  brauchen mehr Transparenz, mehr Eigenverantwortung und mehr Beteiligung
der  Bürgerinnen  und  Bürger  in  diesen  Bereichen.  Ich
glaube, auch das ist ein Punkt, in dem wir uns nachhaltig
unterscheiden:  Sie  haben  in  der Vergangenheit,  wenn  es
um  die  Beteiligungsrechte  ging,  immer  versucht,  diese
auf ein Niveau herunterzuführen, das mit einer modernen
Auseinandersetzung  mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern
nichts zu tun hat.
Es ist richtig: Der Umwelthaushalt ist im Vergleich zu
anderen  Haushalten  klein.  Aber  der  Schwerpunkt  des
Bundes liegt auf der Entwicklung umweltpolitischer Leitlinien  und  der  Umweltgesetzgebung.  Deren  Umsetzung
und Finanzierung übernehmen zum größten Teil die Länder und nach dem Verursacherprinzip auch diejenigen, die
für Umweltbelastungen verantwortlich sind.
Man  darf  nicht  Äpfel  mit  Birnen  vergleichen,  indem
man die Umweltschutzausgaben eines Bundeslandes mit
den  Umweltschutzausgaben  des  Bundes  vergleicht.  Im
Übrigen muss ich sagen: Da der Freistaat Bayern bis heute
am kompromisslosen Donauausbau  festhält,  ist  es wahrscheinlich  in  diesem  Land  besonders  notwendig,  in  den
vorbeugenden Hochwasserschutz zu investieren.

Zwar ist dieser Einzelplan verhältnismäßig gering ausgestattet, dafür beträgt aber der Investitionsanteil hier immerhin 40 Prozent.
Im Übrigen  haben wir  durch  die Einführung  der  ökologischen  Steuerreform  in  den  letzten  vier  Jahren  eine
Trendwende  eingeleitet.  Der  Ressourcenverbrauch  ist
entsprechend  seinen Auswirkungen  auf  die  Ökosysteme
teurer geworden und mit den zusätzlichen Einnahmen haben  wir  die  Lohnnebenkosten  gesenkt.  Auch  hier  noch
einmal zur Erinnerung: Während Ihrer Regierungszeit ist
die Mineralölsteuer um mehr als 50 Pfennig erhöht worden, ohne dass Sie auch nur einen müden Pfennig davon
zurückgegeben  haben,  weder  zur  Senkung  der  Lohnnebenkosten  noch  zur  Verbesserung  des  Umweltschutzes.
Auch hier werden also Unterschiede deutlich.
Außerdem  haben  wir  die  CO2-Minderungsprogramme auch  im  Rahmen  des  Zukunftsinvestitionspro
Elke Ferner
gramms  eingeführt. Wir  fördern  die  regenerativen  Energien. Im Rahmen dieser Förderung werden nicht nur Altbauten  und  Heizungsanlagen  modernisiert,  sondern  Privathaushalte  und  Unternehmen  können  damit  auch  ihre
Energiekosten reduzieren. Es werden kleinteilige Investitionen angestoßen, die in erster Linie der lokalen und regionalen Wirtschaft zugute kommen. Damit kommen wir
auch  unseren Verpflichtungen  zur  CO2-Reduzierung  gemäß dem Kioto-Protokoll nach. 
Sie  haben  eben  beklagt,  dass  die  Mittel  für  das  Programm zur CO2-Minderung zu gering seien. Ich frage Sie
im Gegenzug: Wie  hoch waren  sie  denn  zu  Ihrer Regierungszeit?

– Wenn ich mich richtig erinnere, dann haben wir das Zukunftsinvestitionsprogramm  auf  den  Weg  gebracht  und
haben überhaupt mehr Geld  in die Hand genommen, um
die betreffenden Probleme besser anzugehen. 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
–  Frau  Homburger,  Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,
was  Sie  wollen.  Sie  wollen  die  Staatsquote  senken,  Sie
wollen  mehr  Schulden  machen,  jetzt  wollen  Sie  wieder
einmal mehr Geld ausgeben.

Sie wissen schlicht nicht, was Sie wollen, und das werden
die Leute auch merken. 

Lassen Sie mich abschließend sagen, dass das Prinzip
der  Nachhaltigkeit  eines  der  wichtigsten  Prinzipien  ist.
Wir werden – das haben wir schon in den letzten vier Jahren  getan  und  das werden wir weiterhin  tun –  all  unsere
Entscheidungen auch daraufhin überprüfen, welche Auswirkungen  sie  für  die  kommenden  Generationen  haben.
Umweltschutzinvestitionen lassen sich leider nicht immer
als  Rendite  in  Euro  und  Cent  beurteilen,  aber  mehr  Lebensqualität und mehr Nachhaltigkeit bringen sie allemal.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratung zum Einzelplan 16  in den Ausschüssen.  Ich danke  Ihnen  für  Ihre
Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Birgit  Homburger,
FDP-Fraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
schon  in  den  letzten  Jahren  ist  auch  der  Einzelplan  des
Bundesministeriums  für  Umwelt  für  das  Jahr  2003  eine
einzige Enttäuschung. Das war nicht anders zu erwarten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sein Volumen  sinkt  um  rund  3 Prozent  und  damit  überproportional, wie wir hier schon gehört haben. Wenn man
das mit dem Umwelthaushalt des Jahres 1998 vergleicht,
dann  stellt man  fest,  dass  das  eine Absenkung  um  ungefähr 14 Prozent ist. Das ist grüne Prioritätensetzung in der
Umweltpolitik!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  haben  hier  gehört,  dass  Umweltpolitik  auch  Gesetzgebung sei. Das ist sicherlich richtig. Es ist auch richtig,  dass  nicht  alles,  was  in  der  Umweltpolitik  gemacht
wird, in diesem Haushalt steht. Gleichwohl muss man sagen,  dass  die  Koalitionsvereinbarung  hinsichtlich  der
Umweltpolitik gehaltlos ist. Das hat sich auch in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers gezeigt, in der das
Thema Umwelt überhaupt nicht vorkam. 
Auch nach dem, Frau Kollegin Ferner, was Sie uns hier
über  Dosenpfand,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz,  regenerative  Energien  und  Hochwasserschutz  erzählt  haben, muss  ich feststellen, dass Sie das, was  in der Koalitionsvereinbarung  steht, mit  dem  Einzelplan  bei  weitem
unterboten  haben. Offenbar  ist  Ihnen  nicht  bekannt, wie
die Lage wirklich ist.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
In Wirklichkeit ist es zum Beispiel doch so, dass nicht Sie
damit  angefangen  haben,  regenerative  Energien  zu  fördern, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)
sondern  wir  waren  diejenigen,  die  das  Stromeinspeisungsgesetz gemacht haben. Das nur zur Klarstellung. 

Atomausstieg  und  Ökosteuer,  das  ist  der  rote  Faden,
der sich durch den Koalitionsvertrag zieht. Das sind Ihre
Anliegen.  Da  finde  ich  es  schon  bemerkenswert,  Herr
Minister,  wenn  Sie  sich  hier  hinstellen  und  sagen,  Sie
würden die erneuerbaren Energien weiter ausbauen, weiter fördern. Das alles finde ich ja richtig. Wir haben ein eigenes, etwas anderes Modell zur Förderung erneuerbarer
Energien vorgelegt. Ich finde es richtig, erneuerbare Energien zu fördern. Aber es geht um die Glaubwürdigkeit der
Grünen  an  dieser  Stelle.  Angesichts  dessen,  was  Herr
Vesper in NRW macht, wo die regenerativen Energien ins
Hintertreffen  geraten  und man  jetzt mit Atomstrom weitermacht, weil das günstiger ist, und angesichts der Tatsache,  dass  viele  grüne  Bürgermeister  genau  aus  diesen
Gründen Stromverträge entsprechend neu regeln, müssen
sich  die  Grünen  fragen  lassen,  warum  es  diesen Widerspruch  zwischen  Anspruch  und  Wirklichkeit  gibt.  Das
müssen sie sich vorhalten lassen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  ja  nett,  was  Sie  im  Fünfpunkteprogramm  zum
Hochwasserschutz sagen. Wir werden Ihr weiteres Vorgehen intensiv verfolgen. Wir haben Sie schon lange aufgefordert, im Hochwasserschutz vorbeugend tätig zu werden, auch länderübergreifend in Europa etwas zu tun und
mit  den  anderen  Anrainerstaaten  zusammenzuarbeiten.
Sie  haben  das  Fünfpunkteprogramm  in  einer  Konferenz
Birgit Homburger
zitiert,  die  im  September  eiligst  einberufen  wurde,  kurz
vor  der Bundestagswahl,  ohne  ordentliche Vorbereitung.
Ihr  eigenes Ministerium hat offen  zugegeben, dass diese
Konferenz nicht ordentlich vorbereitet war.
Wir  haben  in  dieser  Woche  vonseiten  der  FDP-Bundestagsfraktion eine Kleine Anfrage zu Fragen des Hochwasserschutzes  eingebracht. Wir  sind  gespannt,  was  Sie
uns darauf antworten werden. Wir sind gern bereit, Dinge
gemeinsam zu tun, wenn sie dadurch vernünftig vorangebracht werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun noch eine Bemerkung zum Thema Klima. Sie haben  zu  Recht  den  Emissionshandel, eines  der  zentralen
Themen,  genannt. Aber  an  dieser  Stelle  ist  Fehlanzeige,
das  muss  man  einmal  deutlich  sagen.  Sie  haben  in  den
letzten vier Jahren nichts getan, um den Emissionshandel
in  Deutschland  einzuführen.  Wir  haben  Sie  dazu  mehrfach aufgefordert und hier entsprechende Anträge eingebracht.  Wir  sind  nach  wie  vor  die  einzige  Fraktion  im
Deutschen Bundestag, die einen Vorschlag erarbeitet hat,
wie man die deutsche Selbstverpflichtung  in diesem Bereich mit dem europäischen Emissionshandel verknüpfen
könnte. Das alles haben Sie „verpennt“. Anfang Dezember wird darüber  in Brüssel  entschieden und wir werden
dumm  aus  der  Wäsche  gucken,  weil  die  deutsche  Bundesregierung nicht vorbereitet war und nicht Einfluss genommen  hat,  und  die  deutsche  Wirtschaft  ist  dabei  der
Leidtragende. So kann es nicht sein, Herr Minister!

Deswegen empfehle ich Ihnen dringend, sich den Antrag
der  FDP-Bundestagsfraktion  noch  einmal  anzuschauen,
um vielleicht  auf dieser Basis  einen Lösungsvorschlag  zu
erarbeiten. Dann müssen Sie nicht bei Null anfangen, sondern können schon eine gewisse Vorarbeit nutzen. Wir stellen Ihnen das gern noch einmal zur Verfügung. 
(Ulrich Kelber SPD: Bitte nicht!)
Herr  Bundesumweltminister,  hätten  Sie,  wie  von  der
FDP mehrfach gefordert und in den Deutschen Bundestag
eingebracht,  rechtzeitig auch  in Deutschland die Voraussetzungen  für  die Anerkennung  von Clean Development
Mechanism,  von  CDM-Maßnahmen,  geschaffen,  hätten
auch  die  Deutschen  günstige  Emissionsrechte  kaufen
können. 

Da waren die Niederlande cleverer. Es war halt schon immer etwas teurer, einen grünen Umweltminister zu haben.
Es  fragt  sich  nur, meine Damen  und Herren,  ob wir  uns
das weiter leisten können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Horst Kubatschka, SPDFraktion.
Horst Kubatschka (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Herr Paziorek, Sie sagen, die Aufgabe der Opposition  sei  Kritik.  Da  stimme  ich  zu.  Aber  die  zweite
Aufgabe muss lauten: bessere Vorschläge. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Die kommen!)
Die kommen bisher nicht, die fehlen. 

Solange Sie nicht bessere oder alternative Vorschläge machen, sind Sie für mich nicht einmal oppositionsfähig. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir führen mit
dem  vorliegenden  Haushalt  2003  den  von  uns  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  erfolgreich  begonnenen  Kurs
der ökologischen Modernisierung unserer Industriegesellschaft  fort.  Das  Bundesumweltministerium  hat  mit  dieser
Legislaturperiode  erstmals die vollständige Verantwortung
für  die  erneuerbaren  Energien  erhalten.  Marktanreizprogramm, 100 000-Dächer-Photovoltaik-Programm, Erneuerbare-Energien-Gesetz  und  Energieforschung  sind  jetzt  in 
einem  Ressort.  Die  Aufgabenverlagerung  verlangt,  den
Haushalt des BMU entsprechend zu erhöhen. Diese Forderung  ist  im  Koalitionsvertrag  festgeschrieben  und  für
die  SPD-Fraktion  eine  Selbstverständlichkeit.  Dies  ermöglicht  es,  die  erneuerbaren  Energien  noch  enger  mit
den Aufgabenfeldern Umwelt- und Klimaschutz im Rahmen des Gesamtkonzepts einer nachhaltigen Entwicklung
zu verzahnen. 
Wir wissen  alle,  dass  neben  Energiesparen  und  Energieeffizienz  der  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  als
dritte  Säule  notwendig  ist,  wenn  wir  eine  nachhaltige
Energieversorgung  in  unserem  Land  verwirklichen  wollen. Deshalb  hat  sich  die Koalition  das Verdoppelungsziel auch erneut auf die Fahnen geschrieben und es präzisiert.  Bis  zum  Ende  dieses  Jahrzehnts  wollen  wir  den
Anteil der erneuerbaren Energien an der Strom- und Primärenergieversorgung  auf  jeweils  mindestens  12,5 Prozent  bzw.  4,2 Prozent  verdoppeln.  2010  kann  nur  eine
Zwischenstation sein. Langfristig wollen wir bis zur Mitte
des  Jahrhunderts  die  Hälfte  unseres  Energiebedarfs  aus
den erneuerbaren Energien decken. Dies  ist ein Ziel, das
wir gemeinsam mit unseren Nachbarn und Partnern in der
Europäischen  Union  erreichen  wollen,  aber  auch  erreichen  müssen.  Wir  wissen:  Nur  eine  Energieversorgung
auf  der  Grundlage  erneuerbarer  Energien  ist  langfristig
nachhaltig und zukunftsfähig. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen damit unsere  zweifach  erfolgreiche  Politik  fort. Warum  zweifach
erfolgreich?  Zum  einen  haben  wir  durch  unsere  engagierte Politik enorme Zuwachsraten bei der Energieerzeugung  aus  den  erneuerbaren Energien  erzielt.  In  den  letzten  vier  Jahren  hat  sich  der  Anteil  der  erneuerbaren
Energien an der Stromerzeugung um mehr als 50 Prozent
erhöht. Dadurch konnten 44 Millionen Tonnen Kohlendioxid eingespart werden. Allein im Jahre 2001 ist durch die
erneuerbaren Energien mehr CO2 eingespart worden,  als
die  Bewohner  Berlins  in  einem  Jahr  verursachen.  Dies
war also ein erheblicher Beitrag.
Horst Kubatschka 
Zugleich  ist  es  uns  gelungen,  eine  hochmoderne,  zukunftsfähige  und  überwiegend  mittelständisch  strukturierte  Wirtschaft  aufzubauen,  in  der  heute  mehr  als
130 000 Menschen  beschäftigt  sind. Während wir  bis  in
die 90er-Jahre hinein zwar in Forschung und Entwicklung
wissenschaftlich erstklassig waren, in puncto Umsetzung
aber weit hinter anderen Ländern zurücklagen, haben wir
in wenigen  Jahren  auch  bei  der  praktischen Anwendung
der verschiedenen Technologien eine internationale Spitzenstellung  erreicht.  Heute  ist  Deutschland  weltweit
führend bei der Erforschung und der Markteinführung, ist
Weltmeister bei der Windkraft- und Solarenergie. Dies
eröffnet hervorragende Exportchancen. 
Erneuerbare  Energien  sind  grundsätzlich  global  einsetzbar.  Damit  stellen  sie  ein  Kontrastprogramm  zur
Kernenergie  dar.  Die  Produktion  erfolgt  oft  dezentral.
Sinnvollerweise  kann  sie  auch  verbrauchernah  durchgeführt werden.
Ein  weiterer Aspekt:  Sie  sind  ein  wichtiges  Element
nachhaltiger Entwicklungspolitik. Ich begrüße und unterstütze  damit  ganz  nachdrücklich  die  von  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  auf  der  Johannesburg-Konferenz  vorgestellte Initiative, in den kommenden fünf Jahren insgesamt  500 Millionen Euro  für  Projekte  zur  Förderung  erneuerbaren  Energien  in  den  Entwicklungsländern zur
Verfügung zu stellen.
Weitere 500 Millionen Euro – insgesamt sind es 1 Milliarde Euro –  werden  wir  für  die  Energieeffizienz  aufbringen.  Beides –  Effizienz  und  erneuerbare  Energien –
muss Hand  in Hand gehen. Wir haben diese  Initiative  in
unsere  Koalitionsvereinbarung  aufgenommen  und  werden  sie  auch  unter  schwierigen  Haushaltsrahmenbedingungen  in  guter  Zusammenarbeit  mit  allen  Ressorts  so
rasch wie möglich umsetzen.
Der  hohe  Stellenwert  der  erneuerbaren  Energien  belegt: Der Haushalt des Bundesumweltministeriums ist ein
echter Zukunftshaushalt  und  zentraler Baustein  im Konzept der Nachhaltigkeit. Inzwischen folgen andere Länder
dieser Erfolgspolitik.
Wir werden den Ausstieg aus der Kernenergie kritisch
begleiten.  Dabei  ist  eines  sonnenklar:  Kompromisse  bei
der Sicherheit gibt es nicht. Mit dieser Erfolgspolitik beim
Dreiklang  Energiesparen,  Energieeffizienz  und  erneuerbare  Energien  werden  wir  in  Deutschland  auch  den  Beweis  dafür  erbringen,  dass  eine  hoch  entwickelte  Industriegesellschaft  aus  der  Kernenergie  aussteigen  kann,
ohne dass die Wirtschaft Schaden nimmt. Das Gegenteil
ist  der  Fall:  Wir  fördern  die  Wirtschaft  und  schaffen
Arbeitsplätze auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. 
Zu den Konsequenzen dieser Ausstiegspolitik. Die Koalition wird die staatliche Förderung der Entwicklung von
Nukleartechniken zur Stromerzeugung beenden. Die Koalition wird aber die Forschung zur Erhöhung der Sicherheit vorhandener Reaktoren weiter unterstützen.
Noch  einige  Worte  zu  Euratom. Der  Vertrag  dazu
stammt  aus  einer  Zeit,  als  man  glaubte,  die  Energieprobleme der Welt durch Kernenergie  lösen zu können. Damals herrschte eine unglaubliche Aufbruchstimmung. Die
Blütenträume  der  50er-  und  60er-Jahre  sind  aber  ver
welkt. Deswegen  hat  sich  der Euratom-Vertrag  überlebt.
Der Vertrag  ist  angesichts  der  tatsächlichen Verhältnisse
auf  dem  Energiemarkt  und  der  energiepolitischen  Herausforderungen ein Anachronismus. Wir wollen ihn in einen  reinen  Sicherheitsvertrag  umwandeln. Wir  treten  im
Konvent dafür ein, Euratom und ihren im Dunkeln ausgekungelten Haushalt dem Parlament zu unterstellen. 

Ich habe den Schwerpunkt Energiepolitik bewusst gewählt. Energiepolitik ist der Kern unserer Politik der ökologischen  Modernisierung.  Für  unsere  Generation  ist  es
selbstverständlich,  dass  Energie  zur  Verfügung  steht.
Über den Ausfall von Strom zum Beispiel zerbrechen wir
uns  kaum  den  Kopf.  Besonders  ärgerlich  wäre  es,  im
Fahrstuhl  einen  Stromausfall  zu  haben. Aber  es  ist  auch
schwer  vorstellbar,  im Winter  einen  längeren  Stromausfall  zu  erleben;  denn  das  bedeutete:  Wir  frieren  und
gleichzeitig verdirbt das Gut in der Gefriertruhe. 
Die  Frage  der  Energie  ist  die  Frage  unserer  Zivilisation,  unserer  Kultur.  Unsere  Zivilisation  baut  auf  die  sichere  Versorgung  mit  Energie.  Erst  die  technische  und
versorgungsmäßige Lösung der Energiefragen hat unsere
Industriegesellschaft über Jahrhunderte entstehen  lassen.
Deswegen  müssen  wir  zukunftsfähige,  nachhaltige  Lösungen  der  Energiefrage  finden  und  umsetzen.  Dieser
Prozess  ist  lang  andauernd  und  kommt  nicht  zum  Stillstand. Mit  unserer  Energiepolitik  haben  wir  diesen  Prozess eingeleitet. Wir schreiten da weiter voran. 
Mit  dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz,  den  entsprechenden Förderprogrammen und anderen Gesetzen haben
wir  eine  Erfolgsgeschichte geschrieben.  Es  waren  die
ersten  Schritte  zu  einem Umbau  der  Energieversorgung.
Leider hat sich die CDU/CSU an dieser Erfolgsgeschichte
nicht  beteiligt.  Sie  haben  eine  wichtige  Zukunftschance
verpasst.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Was?)
Sie sind nicht oppositionsfähig,

weil  Sie  keine  Antworten  auf  die  Energiefragen  haben.
Soweit Sie eine Antwort haben, ist es die Antwort des letzten Jahrhunderts, die lautet: Kernenergie. 

– Das ist Ihr Vorschlag! – Herr Paziorek, Sie weisen ja immer wieder auf das Stromeinspeisungsgesetz hin. Das ist
ein Gesetz, das während Ihrer Regierungszeit vom Parlament entwickelt worden ist. Das Parlament hat daran gearbeitet. Ich sage: Auch das EEG ist eher ein Parlamentsgesetz. Sie haben damals die Chance, die wir Anfang der
90er-Jahre genutzt haben, verpasst.

Horst Kubatschka 
Damit haben Sie auf diesem Gebiet versagt. 

– Das freut mich. Dann werden wir ja demnächst hervorragende  Vorschläge  bekommen.  Wir  werden  sie  umsetzen, wenn sie vernünftig und machbar sind.
Mein  Schwerpunkt  war,  wie  gesagt,  die  nachhaltige
Energieversorgung. Sie ist eine Zukunftsaufgabe, die eigentlich wir alle gemeinsam lösen müssen. 
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Arnold  Vaatz,
CDU/CSU-Fraktion.
Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zu  Ihnen, Herr Kollege Kubatschka. Auch
Sie haben am Anfang Ihrer Rede das Scheinargument gebracht,  die  Opposition  wisse  es  nicht  besser.  Ich  frage
mich, wie  lange Sie  den Menschen  in Deutschland  noch
weismachen zu können glauben, dass die Regierung deshalb so schlecht regiere, weil die Opposition nicht genügend Konzepte vorlege.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese  Argumentation  werden  Sie  nicht  mehr  länger
durchhalten. 

– Nein, Sie versuchen tatsächlich, das so darzustellen.
Ich möchte auf eine spezifische Dimension der Politik
dieser Regierung eingehen, die besonders in Ostdeutschland spürbar wird. Es zeigt sich, dass sich ein Sachverhalt
wie  ein  roter  Faden  durch  die  bisherigen  Gesetze  dieser
Regierung zieht, nämlich die asymmetrische Verteilung
der Belastungen,  die  eindeutig  zulasten  von Ostdeutschland geht.
(Zuruf von der SPD: Blödsinn!)
Ganz besonders gravierend, fatal und brutal ist das im
Bereich der Umweltpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das möchte  ich  Ihnen  kurz  erklären. Wir  reden  nicht  ausschließlich  über  den  marginalen  Haushalt,  den  Sie  hier
vorgelegt  haben,  sondern  noch  über  ganz  andere  Größenordnungen wie zum Beispiel Ihr großes Unternehmen Ökosteuer.  Sie  müssen  sich  vergegenwärtigen:  Im  Jahre  1990
hatten  wir  insgesamt  über  130 000  Beschäftigte  in  der
Braunkohlenindustrie. Es waren wirtschaftliche und ökolo
gische Gründe, die uns dazu veranlasst haben, die Braunkohlenverstromung drastisch  zurückzufahren.  Ich  weiß
nicht, ob Sie es einmal erlebt haben, einer solch großen Anzahl  von  Beschäftigten,  die  Familien  zu  ernähren  haben,
sagen zu müssen, dass  ihr Arbeitsplatz  in Kürze wegfallen
muss. Ich habe das viele Jahre lang machen müssen.

– Sie  haben  dazu  40 Jahre  gebraucht.  Damit  haben  Sie
keinen Beitrag geliefert. Wir mussten innerhalb von fünf
Jahren  von  130 000  Beschäftigten  auf  unter  20 000  Beschäftigte  kommen.  Das  ist  die  Situation  mit  all  ihrer
Härte im mitteldeutschen Braunkohlenrevier.

Ein wichtiges Problem, das wir zu lösen hatten, war die
Umstellung  der Heizungsträger. Durch  diese  Maßnahme ist uns tatsächlich eine drastische Reduzierung der
Menge der Luftschadstoffe gelungen. Der überwiegende
Teil  der  Heizungen  in  Ostdeutschland  ist  auf  umweltfreundliche  Energieträger  umgestellt  worden,  insbesondere  auf  Erdgas.  Teilweise  wurde  die  Umstellung  auf
Erdgas gefördert,

teilweise  ist  es  so weit  gegangen,  dass Baugenehmigungen  nur  dann  erteilt  wurden,  wenn  die  Haushalte  bereit
waren,  sich  an  die  Leitungen  anzuschließen.  Dieses
Vorgehen haben wir ökologisch begründet.
Jetzt  kommen  Sie  daher  und  erhöhen  im Rahmen  der
Ökosteuer  die  Steuer  auf  Erdgas  um  200 Prozent.  Nun
wäre das kein Problem zwischen Ost und West, wenn die
Haushalte  in  Ostdeutschland  nicht  überproportional  mit
Erdgas beheizt würden. In Ostdeutschland gibt es – das ist
die  Realität – alleine  3,4 Millionen  Erdgasverbraucher,
davon  3,3 Millionen  in  privaten  Haushalten.  Das  führt 
zu  einer  Zusatzbelastung  Ost  von  insgesamt  275 Millionen  Euro.  Das  sind  20 Prozent  der  Belastungen  aus
dem  gesamten  Gesetzentwurf. Wir  haben  also  eine  eindeutige Benachteiligung von Ostdeutschland. 
Nun kommt das besonders Perfide. Sie wissen, wie der
Herr  Bundeskanzler  anlässlich  der  Flut durch  Ostdeutschland  gezogen  ist  und  versprochen  hat,  nach  der
Flut solle es niemandem schlechter gehen.

Wissen  Sie,  wie  dort  die 
ist?
jetzige  Situation 
30 000 Haushalte sind von der Flutkatastrophe betroffen.
(Michaele  Hustedt  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Stellen Sie einmal die Verknüpfung zwischen Braunkohle und der Flut her!)
– Das mache  ich  gerade. Aber  Sie müssen  es  verstehen,
Frau Hustedt. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Arnold Vaatz 
Zum großen Teil sind diese Häuser noch nicht wieder
bewohnbar. Nach wie  vor wird  das Mauerwerk  getrocknet; es muss auch weiterhin getrocknet werden. Nun raten
Sie  einmal,  was  die  bevorzugte  Energieform  ist,  die  zur
Trocknung dieser Haushalte dient? Natürlich nichts anderes als Erdgas. Hier zocken Sie diese Leute zusätzlich ab. 

Wenn Sie der Meinung sind, dass Sie auf diese Weise das
Umweltbewusstsein  in  Ostdeutschland  in  irgendeiner
Weise  festigen,  dann  kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Diese
Rechnung wird auf keinen Fall aufgehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Vaatz, gestatten Sie  eine Zwischenfrage
des Kollegen Röspel?
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Ja, gerne.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
René Röspel (SPD):
Herr Kollege Vaatz, wären Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen,  dass  Sie  sich, was  die  Erhöhung  der  Erdgasbesteuerung  anbelangt,  in  der  falschen  Debatte  befinden?
Bisher  wurde  Erdgas  immer  niedriger  besteuert  als  zum
Beispiel  Öl.  Dieser  Steuervorteil  wurde  aber  nie  an  die
Verbraucher  weitergegeben,  weil  Erdgasunternehmen
und Ölkonzerne einen gleichen Preis verlangt haben. Dieser  Vorteil  seitens  der  Unternehmen  wird  jetzt  endlich
wieder  abgeschafft. Das  hat mit  den Verbrauchern  überhaupt nichts zu tun.
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Ich  teile  Ihre Meinung  nicht,  dass  ich  in  der  falschen
Debatte rede, Herr Kollege.

Traditionell  werden  die Auseinandersetzungen  über  den
Haushalt zu einer Grundsatzaussprache über den entsprechenden  Politikbereich  genutzt.  Das  und  nichts  anderes
tue ich.

Zu  Ihrem  zweiten  Punkt  sage  ich  Folgendes:  Ich
stimme Ihnen zu, dass es eine Ungleichbehandlung zwischen leichtem und schwerem Heizöl einerseits und Erdgas andererseits gibt. Ich stimme Ihnen auch zu, dass man
vielleicht  langfristig  Wege  finden  muss,  um  diese  Ungleichbehandlung  aufzuheben.  Aber  ich  widerspreche
dem Automatismus, der offenbar Ihrem Denken zugrunde
liegt,  dass  es  ausschließlich Anpassungen  nach  oben  geben müsse, um Löcher zu stopfen. Außerdem müssen bei
solchen Anpassungsvorgängen  disproportionale Wirkungen,  die  strukturschwache  Gebiete  belasten,  die  mit  erheblichen  Subventionen  an  das Niveau  der Bundesrepublik Deutschland herangeführt werden sollen, vermieden
werden. Aber genau das tun Sie. 

Diese Belastung betrifft nicht nur die Haushalte, sondern
auch die Industrie. Die Industrie muss insgesamt 120 Millionen Euro zusätzlich berappen. Das ist deshalb besonders
schwierig,  weil  wir  in  Ostdeutschland  im  herstellenden
Gewerbe seit  einiger  Zeit  ein  leichtes  Wachstum  verspüren, das allerdings durch andere Wirtschaftszweige  im
Saldo nicht erkennbar wird. Das Problem ist: Wenn wir im
herstellenden  Gewerbe  eine  solche  zusätzliche  Belastung
zulassen,  dann  verantworten  wir  gleichzeitig,  dass  auch
dieses Wachstum zum Erliegen kommt und wir damit diesen leisen Konjunkturmotor Ost abwürgen. 
Unterm Strich kann ich nur sagen: Das Umweltbewusstsein  in Ostdeutschland wird bestraft. Derjenige, der eine
ökologisch  sinnvolle  Heizung  eingebaut  hat,  kann  sich
nicht dagegen wehren, dass er in besonderer Weise abgezockt wird. Das Resultat dieser disproportionalen Belastung wird  sein,  dass  die Kaufkraft  in Ostdeutschland  erneut  leidet  und  die  Konjunktur  noch  weiter  geschwächt
wird. In Zukunft wird es dort noch mehr Pleiten und noch
mehr  Abwanderung  von  Ostdeutschland  nach  Westdeutschland  geben.  All  das  haben  Sie  zu  verantworten,
insbesondere durch Ihre verfehlte Ökopolitik.

Ich komme zu einem anderen Punkt. Der Herr Bundesumweltminister  hat  erfreulicherweise  einige  Bemerkungen  zum  Thema  Elbeausbau  gemacht.  Ich  begrüße  es,
dass er dazu Stellung genommen hat. Was aber jetzt stattfindet,  ist  nicht  die  Überprüfung  der  Frage,  ob  sich  bestimmte  Ausbaumaßnahmen  angesichts  der  überstandenen Flut wirklich als sinnvoll erweisen. Vielmehr schütten
Sie das Kind mit dem Bade aus. Sie treffen Vorkehrungen,
dass  Schifffahrt  auf  der  Elbe  in  Zukunft  so  nicht  mehr
möglich  sein wird, und unterlassen die Pflege des Status
quo.  Die  Konsequenz  wird  sein,  dass  früher  oder  später
enorme Mehraufwendungen erforderlich werden, um die
Schiffbarkeit der Elbe auf dem gegenwärtigen Niveau zu
halten. 
Kein  Politiker  in  Ostdeutschland  hat  jemals  verlangt,
die  Elbe  zu  kanalisieren  oder  mit  Staustufen  voll  zu
packen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Elbe ist nach wie vor einer der natürlichsten Flüsse in
Deutschland. Das  sollten Sie  zur Kenntnis  nehmen,  statt
ständig Ihre vielleicht angesichts des Zustands von Mosel
und  Rhein  berechtigte  Kritik  anzubringen  und  diese  unbesehen,  ohne  Ortskenntnis  und  ohne  den  geringsten
Sachverstand auf die Elbe zu transponieren. 

Arnold Vaatz 
Bei der Elbe ist des Weiteren nötig – ich bitte Sie, Herr
Bundesminister,  das  zu  reflektieren  –,  die  Fahrrinne  zu
pflegen – das hat mit Hochwasser nichts zu tun –, sie vor
Versatz zu bewahren, Sohlschwellen zu legen, Randbuhnen  zu  pflegen  und  anderes.  Dafür  gibt  es  aber  zurzeit
kein Geld. Das ist die Situation.

Nun  ist  die  Elbeschifffahrt  aber  kein Hobby,  das  ausschließlich Sachsen betrifft. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Thema verfehlt!)
Wenn  wir  die  Erweiterung  der Europäischen  Union
wirklich  angehen  wollen,  dann  müssen  wir  bedenken,
dass die Tschechische Republik künftig unser EU-Partner
sein wird. Die Tschechische Republik ist ein Binnenland
und  hat  einen Anschluss  an  die Weltmeere,  nämlich  die
Elbe. Diese wird seit Jahrhunderten für diesen Zweck genutzt,  und  zwar  ökologisch  richtig.  Als  wirklich  überzeugter Umweltschützer muss man  nach meiner Auffassung  über  jeden  Container  froh  sein,  der  nicht  auf  der
Straße  von  Prag  nach  Hamburg  transportiert  wird,  sondern auf der Elbe. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was aber machen Sie? Sie reden irrsinniges Zeug zum
Thema Elbeausbau. Sie wollen den Leuten weismachen,
dass wir die Absicht hätten, die Elbe in einen Betonkanal
zu verwandeln, und verschaffen sich damit das Alibi, die
Elbe verkommen zu lassen. So kann es aber nicht laufen.
Bitte bekennen auch Sie sich zur Elbeschifffahrt und damit zum ökologischen Sachverstand. 
Es gibt eine größere Vereinigung von Handwerkskammern, nämlich die Kammerunion Elbe/Oder – dabei handelt es sich um einen Zusammenschluss von 30 Industrieund  Handelskammern  aus  Tschechien,  Deutschland  und
Polen  –,  die  auf  ihrer  diesjährigen Generalversammlung
ihr  blankes  Entsetzen  über  Ihre  Elbepolitik  geäußert  haben. Sie sind – besonders der Mittelstand – von der Elbeschifffahrt  abhängig.  Deshalb  bitte  ich  Sie:  Unterlassen
Sie Ihre Experimente mit der Elbe! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile der Kollegin Eichstädt-Bohlig, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, das Wort.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Vaatz, wenn ausgerechnet Sie den naturnahen
Ausbau, die Pflege und den sorgfältigen Umgang mit der
Elbe als „verkommen“ beschreiben, stockt mir etwas der
Atem.  Aber  ich  möchte  ein  Stück  weit  zu  der  Debatte
zurückkehren,  die  wir  vorhin  geführt  haben;  denn  ich
meine, wir sollten bei der Ressortdebatte bleiben.
Ich  muss  als  Erstes  in  Richtung  von  Herrn  Paziorek
und  Frau  Homburger  sowie  zu  Ihren  beiden  Fraktionen
sagen: Sie reden – mir fällt kein anderes Wort ein – mit gespaltener Zunge.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Sie  fordern  als  Fachpolitiker  ständig  mehr  Geld  für  die
Umweltpolitik. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Nein, wir haben nur die Bedeutung der Umweltpolitik hervorgehoben!)
Ich habe vorhin genau zugehört, als Herr Merz und Herr
Austermann ihre Reden gehalten haben. Sie fordern praktisch,  dass  wir  sparen  und  gleichzeitig  Steuergeschenke
machen sollen. Ich frage mich, wie das zusammenpassen
soll.  Ich  habe  den  Eindruck,  dass  Sie  eine  doppelbödige
Politik betreiben. Ihre Fachpolitiker fordern immer mehr
Geld,  während  Ihre  Generalpolitiker  uns  klar  machen
wollen, wie Umweltpolitik  auch  ohne mehr Geld  betrieben werden kann. Das passt doch nicht zusammen. 

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Die  Fachpolitiker wie Herr  Paziorek  und  Frau
Homburger  erklären  uns  –  das  ist wunderbar  –,  dass  die
Umweltpolitik von Rot-Grün  inhaltlich nicht perfekt sei.
Uns wird regelmäßig vorgeworfen, dass unsere Ökosteuer
nicht gut genug sei und dass die Energiewende nicht konsequent genug betrieben werde. Das sind herrliche Sonntagsreden. Aber wer steht dahinter? Ihre eigenen Fraktionen stehen absolut nicht hinter dem, was Sie fordern. Sie
stimmen immer dagegen. In der letzten Legislaturperiode
sind praktisch alle unsere umwelt- und energiepolitischen
Initiativen – bei einigen haben Sie sich enthalten; nur wenigen  haben  Sie  zugestimmt  –  von  Ihren  Fraktionen  abgelehnt  worden.  Im  Prinzip  sind  Sie  dagegen,  obwohl
Herr Stoiber während des Wahlkampfes die Umweltpolitik  zur Chefsache  erklärt  hat. Wir wissen  aber  bisher  eigentlich nicht, ob Ihr Chef überhaupt etwas von Umweltund  Energiepolitik  versteht;  denn  er  hat  sich  bis  heute
dazu nicht geäußert. Ihre Fadenscheinigkeit, die dadurch
offenbar  wird,  dass  Sie  Fachpolitiker  vorschicken,  sich
aber bei den eigentlich wichtigen Themen nicht engagieren, halte ich für skandalös. 

Die  eigentliche  Politik  Ihrer  Fraktion  bedeutet  nichts
anderes,  als  auf  das Anspringen  der Konjunktur  zu warten, gegen die Ökosteuer zu polemisieren und sich für deren Abschaffung zu engagieren, obwohl Sie nicht wissen,
wie Sie die Sozialversicherungsbeiträge, insbesondere die
zur Rentenversicherung, finanzieren wollen. Gleichzeitig
fordern Sie die Senkung der Lohnnebenkosten. Des Weiteren wollen Sie mit der Einführung von Instrumenten zur
ökologischen  Lenkung  so  lange  warten,  bis  auch  der
Letzte  im  europäischen  Geleitzug  mitmacht.  Das  alles
passt nicht zusammen. Wo sind eigentlich Ihre Vorschläge
für  eine  andere,  aber  machbare  Umwelt-  und  Energiepolitik? Ich kenne sie bis heute nicht. 
Franziska Eichstädt-Bohlig
Sie sagen nichts dazu, und das in Zeiten, in denen Umweltkatastrophen in  zunehmendem  Maße  auf  uns  zukommen  bzw.  schon  da  sind.  Die  Lage  ist  wirklich  dramatisch. Ich muss nur auf die Schiffs- und Ölkatastrophe,
die sich momentan vor Galizien abspielt, auf die Elbkatastrophe,  auf  die  Überschwemmungen  in  Oberitalien  sowie  auf  die Erdrutsche  und Muren  in  den Alpen  verweisen.  Angesichts  dessen  wird  die  Umweltpolitik  immer
wichtiger. Ich fordere deshalb die Opposition auf, an dieser  Stelle  endlich  konstruktiv  zu  werden  und  als  Erstes
wenigstens das anzuerkennen, was wir seit vier Jahren mit
großem  Engagement  gemacht  haben  und  was  wir  mit
großer  Entschlossenheit  in  den  kommenden  vier  Jahren
vorantreiben  werden,  und  zwar  mit  oder  ohne  Ihre  Zustimmung.

Eines  ist klar: Wir haben Deutschland  im Bereich des
Umweltschutzes  weltweit  zum  Reformmotor  gemacht.
Deutschland  ist  hier  kein  Schlusslicht,  sondern  Spitzenreiter beim Klimaschutz, bei der Energiewende und beim
Atomausstieg. Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang
noch einen Satz zu Ihnen, Herr Paziorek, sagen. Sie haben
sich beschwert, die Standorterkundungsverfahren würden
ja erst 2006 fortgesetzt werden. 

Ich kann dazu nur  sagen: Das  stimmt nicht. Wir erarbeiten die Kriterien und werden ab 2003 – das ist nicht mehr
lang  hin  –  in  einen  konstruktiven Dialog mit  der Bevölkerung über die Kriterien eintreten. 

–  Natürlich  machen  wir  das  zuerst  ganz  allgemein. Wir
werden  es  nicht  wie  Sie  machen,  nämlich  auf  autoritäre
Art  und Weise  einen  Standort  bestimmen  und  sich  dann
wundern, wenn die Bevölkerung auf die Barrikaden geht.
Wir machen daraus ein transparentes und demokratisches
Verfahren. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Richtig!)
Wir  wissen  sehr  wohl,  dass  das  ein  schwieriger  Prozess
ist.  Aber  Ihre  Politik,  wie  Sie  sie  bei  Gorleben  und
Schacht Konrad betrieben haben, entspricht nicht unserer
Herangehensweise. Wir  sind  sehr  froh,  dass  wir  bei  der
Lösung  solcher  Probleme  mit  der  Bevölkerung  anders
umgehen, als Sie meinen, dass wir es tun sollten.

Ich nenne noch andere Themen wie die Kraft-WärmeKopplung,  Energieeinsparung  und  Energieeffizienz,
nachwachsende  Rohstoffe,  Ökolandbau,  gesunde  Nahrungsmittel sowie die Verknüpfung von Landschafts- und
Naturschutz  mit  sanftem  Tourismus  und  mit  der  Landwirtschaft in ganz neuer Form. All das haben wir auf den
Weg gebracht. Wir haben für eine Verbindung von Umweltschutz  und  Klimaschutz  mit  einer  veränderten
Form  der  Wirtschaftspolitik  gesorgt,  die  nicht  die  Umweltpolitik  separiert,  sondern  Umwelt  und  Wirtschaft,
Umwelt und Arbeit sowie –  last, not  least – Umwelt und
Gesundheit konstruktiv zusammenführt.
Wir  sind  fest  davon  überzeugt:  Mit  dieser  Form  der
Modernisierung von Gesellschaft und Wirtschaft integrieren wir die Umweltfragen in die anderen Ressorts. Damit
betreiben wir intelligente Politik und nicht einfach nur Politik  mit  Geld,  so  wie  Sie  das  ständig  meinen  machen 
zu  müssen.  Wir  integrieren  Umweltpolitik  in  die  Wirtschaftspolitik,  in  die Agrar-  und  Verbraucherschutzpolitik, in das Bau- und Verkehrsressort und last, not least mit
unserer Strategie für Nachhaltigkeit auch in das Kanzleramt.  Kommen  Sie  erst  einmal  dahin,  nicht  nur  einzelne
Fachpolitiker vorzuschicken, sondern das Thema in Ihren
Fraktionen zu verankern. Das wünsche ich Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Christian Eberl
von der FDP-Fraktion.
Dr. Christian Eberl (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  sehr  verehrten  Damen! Meine
Herren! Nachhaltigkeit ist einer der drei Begriffe, mit der
die jetzige Bundesregierung ihren Koalitionsvertrag überschrieben hat. In das Kapitel V, Umwelt, dessen Haushalt
wir heute diskutieren, wird mit den Worten eingeführt: 
Das  Leitbild  der  Nachhaltigen  Entwicklung  bestimmt unser Regierungshandeln.
In der Politik ist das Ziel der nachhaltigen Entwicklung erst  in  den  letzten  Jahren  durch  die  internationalen
Konventionen  in  den Mittelpunkt  des Handelns  gerückt.
Als Forstwirt und Waldökologe und durch meine Arbeit in
der  Vergangenheit  im  Bereich  der  Umweltkontrolle  beschäftige ich mich mit der Nachhaltigkeit schon seit meinem Studium. Aus  dieser  langjährigen Beschäftigung  ist
mir  bekannt,  dass  die  Zielformulierung  die  eine  und  die
Kontrolle der Zielerreichung die andere Seite der gleichen
Medaille ist.
(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)
Entscheidend  ist daher nicht die Frage, was Sie  laut Koalitionsvereinbarung  tun  wollen,  sondern  wie  Sie  es  tun
wollen und wohin der Weg führt. 

In der Koalitionvereinbarung steht: 
Nachhaltige  Entwicklung  ist  zentrales  Ziel  unserer
Reformpolitik.
Das  ist eine qualitative Aussage, die  jeder unterschreiben
kann. Wenn wir  das  aber  quantitativ  bewerten,  also  kontrollieren wollen, dann müssen wir das mithilfe so genannter  Indikatoren  tun.  Einfache  Indikatoren  sind  zum Beispiel  die  Haushaltszahlen.  Die  Haushaltszahlen  2002  bis
2003 zeigen uns, dass Ihr Haushalt um 3 Prozent sinkt.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Dr. Christian Eberl
Dieser geht – Frau Homburger hat das vorhin betont – seit
1998 um 15 Prozent zurück. 

– Eben, Quantität. Das ist genau das, was ich meine. 
Wenn  Sie,  verehrte  Frau  Kollegin,  diese  nachhaltige
Entwicklung weiter fortschreiben – das können Sie gerne
tun –,

dann sind Sie in 30 Jahren mit Ihrer Umweltpolitik überflüssig, weil Sie dann kein Geld mehr im Haushalt haben
werden. 

Das ist der entscheidende Punkt, weshalb Sie anhand von
Indikatoren auch kontrollieren müssen.

16,3 Millionen  Euro  beträgt  die  Kürzung und  nicht,
wie  Herr  Trittin  sagte,  nur  8  Millionen  Euro.  Denn  im
Haushaltsplan  stehen noch 8 Millionen Euro an globaler
Minderausgabe. 
(Zuruf von der CDU: Genau so ist es!)
Das  ist  Geld,  das  Sie  einsparen  wollen.  Sie  sagen  aber
nicht, wo Sie es einsparen wollen, weil Sie es nicht wissen. 

Da Sie an der Regierung sind, erwarte ich von Ihnen klare
Aussagen,  an  welcher  Stelle  Sie  Einsparungen  vornehmen wollen.

Es gibt sicherlich Konsens zwischen allen Umweltpolitikern im Deutschen Bundestag, egal welcher Partei sie angehören, dass die Kürzungen im Umweltbereich wehtun.
Dass  nun  gerade  die  Grünen  vor  die Wähler  treten  und
diese Kürzungen  als nachhaltige Entwicklung verkaufen
wollen,

muss ihnen besonders weh tun. 
Ihre Politik in den letzten Jahren hat dazu geführt, dass
die Bundesregierung jetzt nicht mehr, sondern weniger für
die Umwelt tut. In einzelnen Bereichen – Herr Trittin hat
das betont – tut sie mehr. Er hat gesagt, bei den Umweltverbänden  sei  der Haushaltsansatz  seit  1998  um  70 Prozent gestiegen. Meine Damen und Herren, stellen Sie sich
einmal  vor,  die FDP hätte  eine Klientelpolitik  betrieben,
mit  der  sie  eine  Steigerung  von  70 Prozent  bei  den Verbänden verursacht hätte! 
Wir  wollen  eine  Politik,  die  nicht  den Verbänden  zugute kommt, sondern den Menschen vor Ort.

Deswegen erwarten wir, dass Sie zum Beispiel etwas für
den  Vertragsnaturschutz tun,  Herr  Trittin,  nicht  aber,
dass Sie bunte Papiere produzieren lassen.

Es geht darum, dass das Geld konkret bei denjenigen, die
vor  Ort  auf  diesem  Gebiet  tätig  sind,  zum  Beispiel  den
Land- und Forstwirten, ankommt.
(Beifall bei der FDP)
Ich muss  leider zum Schluss kommen. – Wir als FDP
setzen in unserer Politik weiterhin auf das Kooperationsprinzip. Wir machen keine Politik von oben. Wir wollen
Umwelt-  und  Naturschutzpolitik mit  den Menschen,  die
in  unserem  Land  wohnen,  durchführen.  Dafür  brauchen
wir auch Geld, und zwar das Geld, das Sie aus der Ökosteuer  im  Namen  der  Umwelt  einnehmen,  aber  an  der
falschen Stelle wieder ausgeben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Eberl, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten
Rede im Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Da das Präsidium die Qualität der Rede nicht zu beurteilen hat, haben Sie bitte Verständnis dafür, dass wir umso
sorgfältiger auf die Dauer der Reden achten müssen.
Als  nächstem  Redner  erteile  ich  Herrn  Dr.  von 
Weizsäcker von der SPD-Fraktion das Wort.
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten  Sie mir  nach  diesem Austausch  von Meinungen und den Schilderungen der Grundlinien der Umweltpolitik durch den Herrn Minister ein paar Gedanken
zur langfristigen Perspektive.
Umweltpolitik  ist  heute  notwendigerweise  Langfristpolitik.  Zu  Recht  beklagen  die  Menschen  in  unserem
Land, dass der Politik der Sinn für die langfristige Orientierung verloren gegangen ist. 
Wenn  vonseiten  der  Wirtschaft  oder  der  Opposition
dies  heute  medienwirksam  mit  beklagt  wird,  dann  wird
meistens nicht bedacht, dass es gerade die Wirtschaft und
manche  ideologische  Stimmen  aus  der  Opposition  sind,
die  sich  vehement  für  noch mehr Wettbewerb  einsetzen.
Es  ist  aber  doch  eindeutig  der  globale  Wettbewerb,  der
uns  in  den  letzten  zehn  Jahren  die  Luft  zum Atmen  für
langfristige Umweltpolitik genommen hat. 
Langfristigkeit in den Zeiten der Globalisierung ist geradezu zum Luxusgut geworden. Eben dies ist eine Kata
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
strophe  für  die  Umwelt. Wer  nämlich  kurzfristig  disponiert, der kann vom Markt belohnt werden. Wer langfristig und ökologisch disponiert, eben nicht.
Die  Medien  verstärken  auch  noch  diesen  Trend. Was
älter  als  24 Stunden  ist,  das  ist  für  die  heutigen Medien
schon Mittelalter.  Im Sinne der heutigen Medien  ist eine
gesunde  Umwelt  das  Langweiligste  von  der  Welt.  Was
gibt es da zu berichten? Da transportiert man dann lieber
lautstark das Klagelied über den Verlust der Langzeitorientierung.
Auch Geld verdienen kann man übrigens mit einer gesunden Umwelt nicht so gut. Wenn heute jemand mit Umwelt  Geld  verdient,  dann  meistens,  weil  es  der  Umwelt
nicht  gut  geht  oder  weil  mindestens  Risiken  erkennbar
werden. Dann kann man messen, steuern und regeln, man
kann sanieren, filtern und rezyklieren, man kann mit Auflagen genehmigen und Risiken versichern. 
Aber  das  war  im Wesentlichen  die  Phase  der klassischen Umweltpolitik, als es der Umwelt so schlecht ging,
dass man all diese Maßnahmen ergreifen musste. Das war
die hohe Zeit der Umwelttechnik, vor 20 oder vor 30 Jahren,  in  den  neuen  Bundesländern  noch  vor  zehn  Jahren.
Da  war  der  Umweltschutz  noch  etwas  Kurzfristiges.  Es
ging um unmittelbare Gefahrenabwehr, es ging um Trinkwasser,  Badegewässer,  die  Luft  zum  Atmen,  die  Spielplätze  der Kinder,  die  giftigen Holzschutzmittel  und  um
unerträglichen  Lärm.  In  dieser  Zeit  haben  auch  die Medien noch richtig mitgemacht.
Wir können von Glück sagen, dass es unabhängig von
der Parteizugehörigkeit der jeweiligen Umweltminister in
diesen  letzten  30 Jahren  gelungen  ist,  die  unmittelbaren
Gefahren abzuwenden. Insofern ist es eigentlich ein gutes
Zeichen, wenn wir es uns  leisten können, die  staatlichen
Ausgaben für den Umweltschutz zurückzufahren. Ich darf
auch Ihnen, lieber Herr Kollege Paziorek und lieber Herr
Kollege Eberl, sagen: Es ist nicht unbedingt ein schlechtes  Zeichen  für  den  Zustand  der  Umwelt,  wenn  dieser
Haushalt zurückgefahren werden kann.

– Ja,  die  trage  ich  gerade  vor. Das  ist  doch  eine  sehr  ordentliche Analyse.

Langfristig  darf  uns  das  natürlich  noch  nicht  beruhigen. Wir müssen  uns mit  denjenigen Gefahren  vermehrt
auseinander  setzen,  die  heute  zum  Teil  schon  sichtbar
sind –  Frau  Eichstädt-Bohlig  hat  die  Unwetterkatastrophen  angesprochen –,  die  zum  größeren  Teil  aber  noch
nicht  sichtbar  sind,  etwa  die Endlagerung  von  radioaktiven Abfällen, der Anstieg der Meeresspiegel, der Verlust
der  biologischen  Vielfalt  durch  versäumten  Naturschutz
oder die ökologischen Langzeitrisiken der Agrargentechnik.
Über die langfristige Umweltpolitik, die notwendigerweise  über  die  Dauer  von  Legislaturperioden  und  sogar
über die Dauer des Regierens von Regierungsbündnissen
hinausgeht, muss man folglich einen großen gesellschaftlichen  Grundkonsens herstellen.  Es  tut  nämlich  nicht
gut, wenn eine langfristig angelegte Politik im Falle eines
Mehrheitswechsels  in  der Demokratie  unterbrochen  und
womöglich geändert wird. Für uns, die Mitglieder der Regierungskoalition, bedeutet das, dass wir in vielen Punkten auf die Opposition zugehen; aber es bedeutet natürlich
auch  für  Sie,  dass  Sie  nicht  um  der  Schlagzeilen  willen
jede Mücke zum Elefanten machen und versuchen, immer
nur das Schlechte herauszupicken.
Worauf können wir uns denn vernünftigerweise einigen?
Diese langfristige Einigung kann in der Hauptsache eigentlich  nur  darin  bestehen,  dass  wir  so  etwas  wie  eine  ökologische  Neuausrichtung  des  technischen  Fortschritts
lernen. Das ist sehr wohl möglich. Wir können zum Beispiel lernen, aus einer Kilowattstunde oder aus einem Fass
Öl  mindestens  viermal  so  viel  Wohlstand,  mindestens
viermal so viel Mobilität, mindestens viermal so viel behagliche Raumwärme in unseren Häusern usw. herauszuholen, wie es heute der Fall ist, und zwar zusätzlich zum
Ausbau der Erneuerbare-Energien-Quellen.
Das mag 40 Jahre dauern; das sind zehn Legislaturperioden heutiger Länge. Das ist sicher mehr, als eine Partei
oder eine Koalition an der Regierung bleibt. Unabhängig
von  den  politischen Mehrheiten muss  dann  die  Energieproduktivität um 3 bis 4 Prozent pro Jahr gesteigert werden.  Das  können  unsere  Enkel  und  die  Nichtgeborenen
von unserer Generation verlangen.

Das ist übrigens in keiner Weise utopisch. Das Statistische Bundesamt hat erst vor ein paar Wochen neue Zahlen
vorgelegt, die besagen, dass die Energieproduktivität in
den letzten zehn Jahren jedes Jahr um 1,8 Prozent gesteigert  worden  ist.  Es  geht  also  im  Grunde  genommen  nur
noch  um  eine  Verdoppelung  dessen,  was  ohnehin  schon
passiert ist. Das ist sehr wohl zu leisten. Es wird aber nicht
stattfinden, wenn  es  der Politik  nicht  gelingt,  einen  langfristigen  Rahmen  zu  setzen,  damit  es  sich  für  die  Privatwirtschaft  und  natürlich  auch  für  die  öffentliche  Hand
lohnt, sich an einem solchen Pfad auszurichten.
Frau Kollegin Ferner hat mit Recht schon darauf hingewiesen,  dass  ein  großer  Teil  der  heutigen  Umweltpolitik
gar  nicht  mehr  im  Umweltressort  stattfindet,  sondern  in
vielen anderen Ressorts. Die ökologische Neuausrichtung
des technischen Fortschritts, also das, wovon ich hier spreche, macht natürlich nur einen Teil der Aufgaben des Umweltressorts aus. Das Technologieressort, das Verkehrsressort, das Agrarressort, das Ressort für Entwicklungspolitik
und  viele  andere  Ressorts  haben  damit  ebenfalls  zu  tun.
Bei  der  Diskussion  des  Haushalts  des  Umweltministers
kommt es also darauf an, auch die Haushalte der anderen
Ressorts systematisch anzuschauen. Das tun wir auch.
Die ressortübergreifende Umweltpolitik ist natürlich
der Kern der nachhaltigen Entwicklung. Wir werden darauf achten, dass diese Aufgabe nunmehr endlich auch auf
der  parlamentarischen  Ebene  entschlossen  angegangen
wird. Das ist ein Teil des Auftrags unserer Koalitionsvereinbarung.  Ich  persönlich  werde  mich  dafür  einsetzen,
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
dass dieser Auftrag  insbesondere vom Umweltausschuss
kompetent und wirksam wahrgenommen wird. 
Besonders in wirtschaftlich schwierigen Zeiten besteht
immer  die  Gefahr,  dass  das  Nachhaltigkeitsdreieck
„Ökologie,  Ökonomie  und  Soziales“  ohne  die  Ökologie
stattfindet.  Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  das  Dreieck
auch ökologisch ausgewogen  ist. Dafür müssen wir aber
die Konfrontation  zwischen Ökologie  und Ökonomie  so
weit wie möglich  überwinden. Das  gelingt  insbesondere
dann, wenn die Umweltpolitik noch wirtschafts- und sozialverträglicher wird.
Hier  sehe  ich  zwei  ganz  unterschiedliche  Baustellen.
Das  ist  erstens – das  habe  ich  bereits  gesagt – die  langfristige  Neuausrichtung  des  technischen  Fortschritts.
Zweitens  ist  das  etwas  ganz  anderes: Wir  brauchen  eine
Entfrachtung der klassischen Umweltpolitik von einer für
die Wirtschaft unnötig teuren und in dieser Form auch gar
nicht  mehr  zeitgemäßen  Bürokratie. Als  es  bei  der  Umweltpolitik noch um unmittelbare gesundheitliche Gefahrenabwehr ging, zahlte man den Preis einer hohen Regelungsdichte  einigermaßen  klaglos –  alles  andere  hätte  ja
zynisch  ausgesehen.  Heute  aber,  da  die  Emissionen  der
klassischen gesundheitsbedenklichen Schadstoffe radikal
zurückgegangen  sind,  ist  es  mit  Sicherheit  möglich,  bei
Genehmigungen  von  Anlagen  wesentlich  unbürokratischer vorzugehen, als das früher der Fall war. So sind etwa
befristete Genehmigungen denkbar, bei denen die Behörden  nicht  mehr  die  Gewissheit  suchen  müssen,  dass  die
Anlage auf alle Zukunft sicher dasteht. 
Danach ruft ja auch die Wirtschaft. Nur, wenn die Wirtschaft nach dieser Art von Deregulierung ruft, dann muss
sie  wissen,  dass  auch  das  einen  Preis  hat,  nämlich  den
Preis einer verschärften Umwelthaftung.
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Es ist vollkommen inkonsistent, wenn man nach Deregulierung  ruft,  für  die  wir  von  der  Regierungsseite  sehr  offen
sind, dann aber gleichzeitig Umwelthaftung radikal ablehnt.

Die Entfrachtung der Umweltregulierung darf schließlich
nicht zulasten der Umwelt gehen. Eine schlankere Regelung der Zuständigkeit für Gewässerschutz zwischen EU,
Bund und Ländern schadet aber überhaupt nicht der Umwelt, sondern nützt ihr. 
Ich weiß mich mit den Handelnden sowohl in der Wirtschaft  als  auch  in  der Umwelt  einig  darin,  dass wir  eine
umwelt-  und  wirtschaftsverträgliche  Deregulierung  im
Laufe  der  nächsten  drei  oder  vier  Jahre  gewaltig  vorantreiben können. Auch da sehe ich viele Gemeinsamkeiten
zwischen der heutigen Regierungsseite und der heutigen
Oppositionsseite.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Albrecht  Feibel,
CDU/CSU-Fraktion.
Albrecht Feibel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen! Auch  ich will die Frage nach der  intelligenten Politik stellen, die die Kollegin angesprochen hat. Es wäre sicherlich  intelligente  Politik,  wenn  wir  eine  effiziente
Umweltpolitik, die  zudem  noch  nachhaltig  sein  will,
auch als gute Wirtschaftspolitik betrachten würden. Oder
umgekehrt ausgedrückt: Eine verantwortungsvolle Wirtschaftspolitik muss doch auch immer eine gute Umweltpolitik sein. Das Ziel sollte in jedem Fall sein, dass wir neben  der  Umweltpolitik  auch  die  Arbeitsplätze  im  Auge
haben.

Wenn  ich da Bilanz ziehe, Frau Kollegin, dann muss  ich
sagen: Bei der Aufgabe, Arbeitsplätze im Umweltbereich
zu schaffen, ist die Politik von Rot-Grün noch meilenweit
von einem Erfolg entfernt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  will  ferner  sagen: Wir  fordern  nicht  immer  mehr
Geld.  In  dieser Debatte  hat  keiner  von  unseren  Rednern
von der CDU/CSU mehr Geld gefordert.

Wir bewerten den Haushalt des Bundesumweltministers.
Wir  betrachten  seine  tatsächliche Aufgabenstellung  und
seine  Zuständigkeit.  Sie  steht  eigentlich  im  krassen  Gegensatz zu den Ansprüchen, die der Umweltminister  immer erhebt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Er  schmückt  sich  gern  mit  fremden  Federn.  Er  verteilt
massenweise  Ökosiegel  und  begeht  damit  reihenweise
Etikettenschwindel.
Krassestes Beispiel dafür ist die ökologische Steuerreform. Die so genannte Ökosteuer, die weder öko noch logisch ist, dient ausschließlich dazu, die Löcher in der Rentenkasse und im Bundeshaushalt zu stopfen.
(Elke Ferner SPD: Die Löcher, die Sie aufgerissen haben!)
Sie wird  ungerechterweise  von  allen Autofahrern  an  der
Tankstelle  kassiert. Mit  dieser Steuer werden  keine  ökologischen Projekte gefördert und wird kein neues ökologisches Verhalten bewirkt.
(Elke Ferner SPD: Natürlich!)
In Wirklichkeit verteuert die Ökosteuer nur deutsche Produkte, erschwert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Unternehmen und vernichtet somit Arbeitsplätze.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bis  heute  ist  es  Ihnen, Herr Minister,  leider  nicht  gelungen, eine echte Ökosteuer EU-weit gemeinsam mit Ihren
Kollegen aus den anderen Mitgliedstaaten durchzusetzen,
sodass  die  dramatische Wettbewerbsbenachteiligung  unserer  Wirtschaft  abgebaut  werden  könnte.  Der  Steuerungseffekt  Ihrer Ökosteuer  liegt einzig und allein darin,
dass die Autos billigere Tankstellen ansteuern – insbeson
Albrecht Feibel
dere im Grenzraum wird im Ausland getankt – und – das
ist das Schlimme dabei – dass deutsche Unternehmen ihre
Betriebe  dorthin  verlagern,  wo  die  Produktion  durch
günstigere Energiekosten wettbewerbsfähiger wird. Deshalb ist Ihre Ökosteuer ein ökologischer, ein umweltpolitischer Flop.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  ihre  Marktanreizprogramme  für  erneuerbare
Energien  sollten  Sie  einmal  kritisch  überprüfen.  Einerseits müssen finanzieller Aufwand und ökologischer Nutzen gegeneinander abgewogen werden, andererseits sollte
beispielsweise der Aufbau immer neuer Windkraftanlagen nicht  dazu  führen,  dass  unsere  Landschaft  so  verschandelt wird, dass sie  für die Anwohner, aber auch  für
die Touristen abstoßend wirkt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Außerdem  mussten  wir  kürzlich  von  Umweltschützern
hören,  dass  die  bisher  aufgebauten Windkrafträder  jährlich etwa 500 000 Vögel töten.
(Horst Kubatschka SPD: Oh!)
Ein  Umweltminister,  der  auch  für  den  Naturschutz  zuständig  ist,  müsste  dieses  Signal  ernst  nehmen  und  bei
ihm müssten die Alarmglocken läuten. Dass wir uns richtig verstehen, meine Damen und Herren: Die CDU/CSU
ist  selbstverständlich  für  die Nutzung  der Windkraft,  allerdings muss die Frage erlaubt sein, ob es Sinn hat, mithilfe überzogener Fördersätze solche Anlagen an jeder beliebigen  Stelle  zu  errichten.  Aber  offensichtlich  fehlt
Ihnen auch in diesem Bereich das nötige Augenmaß. Deshalb meine Bitte, Herr Minister: Prüfen Sie doch einmal
landschaftsfreundlichere  Alternativen  zur  Energieerzeugung  mit Windkrafträdern.  Deren  Förderung  sollten  Sie
ins Auge fassen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auch wenn Sie das hier immer wieder erwähnte so genannte  Sparpaket – in  Wirklichkeit  ist  es  ein  Steuererhöhungspaket  –  Ihres  Kabinettskollegen  Eichel  betrachten,  müssten  Ihnen  die  Tränen  kommen.  Ist  Ihnen
eigentlich  schon  einmal  aufgegangen,  welches  umweltpolitische  Desaster  sich  hier  anbahnt?  Ich  nenne  einige
Beispiele:
Jahrelang  haben  Sie  für  umweltfreundliche  Energienutzung geworben. Jetzt werden die Menschen zur Kasse
gebeten  und  enttäuscht.  Das  Gleiche  gilt  für  Nachtspeicheröfen.

Ich habe mich vorhin gewundert, dass ein Kollege auf die
50er-  und  60er-Jahre  Bezug  genommen  hat.  Das  war  in
den 70er-Jahren, als die Genossen so richtig energiegläubig in Richtung Kernenergie geblickt haben.
(René Röspel SPD: Da haben wir dazugelernt!)
Da haben die Menschen Nachtspeicheröfen gekauft

und  sich  darauf  verlassen,  dass  Ihre  Politik  langfristig
nachhaltig ist. Die Menschen, die das gemacht haben, sind
heute die Betrogenen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  nenne  ferner  die  Holzabfäller  die  Sie  ebenfalls
höher  besteuern.  Unter  Holzabfällen  kann  sich  ein  Normalbürger  kaum  etwas  vorstellen.  Dahinter  verbergen
sich  die  so  genannten Pellets,  von  der  rot-grünen Regierung  als  neuer  Energieträger  für  die  Zukunft  bejubelt.
Auch  wer  sich  darauf  verlassen  hat,  zählt  heute  zu  den
Dummen, weil er zusätzlich steuerlich belastet wird.
Dann noch ein Beispiel, das in die Advents- und Weihnachtszeit passt:
(René Röspel SPD: Kerzensteuer!)
Sie wollen deutsche Weihnachtsbäume höher besteuern,
während die importierten ungeschoren bleiben. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Darüber können Sie lachen, aber aus Polen und Dänemark
importierte Weihnachtsbäume müssen über weite Strecken
transportiert werden,  in  der Regel mit LKWs. Wenn  das
Ihr  ökologisches  Verständnis  ist,  dann  weiß  ich,  warum
Sie den Menschen dieses Geschenk auch noch unter den
Weihnachtsbaum legen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der Minister hat offensichtlich im Kabinett nicht den notwendigen Mumm oder es ist ihm alles egal, wenn er das,
was Eichel bestimmt, so passieren lässt.
Nun noch kurz ein Blick auf den Einzelplan 16. Er lässt
eigentlich nur einen Schluss zu, nämlich dass  Ihr Ministerium  ganz  wesentlich  damit  beschäftigt  ist,  sich  selbst
zu verwalten.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Dieses Haus  ist  unter  der  rot-grünen Regierung  zu  einer
echten Sich-Selbstverwaltungsbehörde verkommen. Beleg
dafür ist die Tatsache, dass seit der Übernahme des Ministeriums  durch  Herrn  Trittin  der  Verwaltungshaushalt
kontinuierlich  gewachsen  ist,  während  der  Programmhaushalt, also  die  Förderung  von  Umweltprogrammen
und Umweltaktivitäten, außerordentlich großen Schwankungen unterliegt. Tendenziell geht diese Förderung nach
unten.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Hört! Hört!)
Unter der Bundesumweltministerin Merkel betrug der
Verwaltungshaushalt  175 Millionen Euro  und  der  Programmhaushalt 194 Millionen Euro.

Heute beträgt der Verwaltungshaushalt, die globale Kürzung  eingerechnet,  222 Millionen Euro.  Demgegenüber
steht ein wesentlich niedrigerer Programmhaushalt.

Albrecht Feibel
Für den gesamten Einzelplan des Bundesumweltministers ist eine Absenkung um 3 Prozent gegenüber 2002 geplant,  während  der  Gesamthaushalt  nur  um  1,8 Prozent
abnehmen  soll.  Der  Programmhaushalt  wird  sogar  um
5 Prozent  gekürzt.  Das  ist  sicher  kein  Ausdruck  der
Durchsetzungsfähigkeit eines Ministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

und kein Zeichen einer Akzentsetzung für eine angeblich
nachhaltige Umweltpolitik.

Herr  Minister,  Sie  schaffen  es  nicht  einmal,  im  Kabinett
eine Reduzierung Ihres Einzelplans in der Größenordnung,
wie  sie  für  den  Gesamthaushalt  vorgesehen  ist,  durchzusetzen.
Außerdem ist es mehr als bedauerlich, dass die meisten
Umweltprogramme  federführend  von  anderen  Ministerien  betreut  werden.  Dort  werden  die  großen  Summen
ausgegeben,  die  die  Qualität  der  Umweltpolitik  ausmachen. Der Minister redet  immer sehr viel von Haushaltskompetenz, aber er hat sie im Grunde genommen nicht. 

Man  kann  sich  des  Eindrucks  nicht  erwehren,  dass  mit
dieser rot-grünen Politik ein massiver Bedeutungsverlust
für das Umweltministerium verbunden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Abschließend will ich noch ein besonders Problem ansprechen. Bürger, Organisationen und Verbände, die sich
größtenteils  ehrenamtlich  in  den  Dienst  des  Umweltschutzes  stellen,  werden  von  Ihnen  offensichtlich
zunächst einmal auf ihr politisches Wohlverhalten und auf
ihre politische Übereinstimmung mit bündnisgrüner Ideologie überprüft, bevor eine Verbands- oder Projektförderung gewährt wird. 
(Waltraud Lehn SPD: Ha, ha!)
Jüngstes Beispiel ist der Bund für Heimat und Umwelt, 
(Lachen der Abg. Waltraud Lehn SPD)
– lachen Sie ruhig! –, der unter seinem Dach 3 Millionen
Mitglieder  zählt.  Ich  denke,  diese  Zahl  kann  sich  sehen
lassen.

Manche DGB-Gewerkschaft ist nicht so groß. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Bund  für  Heimat  und  Umwelt  bekam  im  Jahr  2000
noch 184 576 Euro an institutioneller Förderung. 2001 haben Sie die Förderung auf 138 560 Euro zurückgeführt.
(René Röspel SPD: Was macht er denn damit?)
Bis zum Jahr 2005 wird die Förderung auf null zurückgeführt.

Natürlich  ist  es  richtig,  die Frage  zu  stellen: Was machen die damit?
(Zuruf von SPD: Ja, genau!)
Aber diese Frage müssen Sie auch den Verbänden stellen,
die Ihnen besonders nahe stehen. Sie müssen überall kontrollieren, was mit dem Geld gemacht wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  das, was  dieser Verband  leistet,  einmal  objektiv, unvoreingenommen und unideologisch betrachten,
dann werden  Sie  feststellen,  dass  dort  eine wichtige Arbeit geleistet wird.  Ich habe aber den Eindruck, dass das
Wort „Heimat“ den Minister oder die rot-grüne Koalition
arg stört. Deshalb muss dieser Verband abgestraft werden.
Er ist offensichtlich nicht regierungskonform genug. Deshalb verdient Ihr Vorgehen unsere Kritik.
Aber Kritik ist nicht nur in diesem Punkt, sondern allgemein, wie  ich  es  dargelegt  habe,  angezeigt. Es  gibt  zu
viel Verwaltung  und  zu  wenig  Programm.  Deshalb  werden wir den Einzelplan 16 ablehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun hat Kollege Reinhard Loske, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  diesem  flammenden  Plädoyer  für  die  deutsche
Tanne,  die  wir  alle  natürlich  lieben – wir  alle  sind  heimatverbunden;  in  der  Eifel  haben  wir  viele  Tannen  und
bekommen  Tannen  aus  dieser  Region;  soweit  ich  weiß,
geht  auch  nach  den Steuergesetzen  der Bundesregierung
alles in diesem Bereich geordnet weiter –, will ich auf die
Grundlagen  der  Umweltpolitik  eingehen.  Zunächst  einmal  möchte  ich  bei  dem  ansetzen,  was  der  Kollege
Paziorek gefragt bzw. der Kollege Eberl moniert hat: bei
der  Zielsetzung  und  der  Zielerreichung.  Dabei  will  ich
kurz den Blick zurückwerfen, bevor ich nach vorn schaue.
Ich  glaube,  es  gibt  im Rückblick,  aus  der Perspektive
des  Jahres  2002,  kaum  einen  Bereich  im  Koalitionsvertrag von 1998, wo das, was aufgeschrieben worden ist, so
umgesetzt worden  ist wie  im Umweltbereich. Wir haben
gesagt: Wir machen die ökologische Steuerreform. – Wir
haben  sie  gemacht.  Wir  haben  gesagt:  Wir  machen  den
Atomausstieg. – Wir haben ihn gemacht. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aber wie?)
Wir haben gesagt: Wir fördern die erneuerbaren Energien. –
Wir  haben  es  gemacht. Wir  haben  gesagt: Wir  novellieren
das Bundesnaturschutzgesetz. – Wir haben es gemacht. Wir
haben  gesagt:  Wir  entwickeln  ein  nationales  Klimaschutzprogramm. – Wir  haben  es  gemacht.  Das  heißt,  bei
uns sind Wort und Tat deckungsgleich. Bei Ihnen ist das mitnichten der Fall. Hier besteht ein gewaltiger Unterschied. 

Dr. Reinhard Loske
Manche Ziele  haben wir  uns  planvoll  gesetzt. Andere
sind gewissermaßen  im Laufe der Legislaturperiode entstanden.  Sie  waren  schon  diffus  vorhanden,  sind  aber
durch  bestimmte Umstände  in  den Vordergrund  gerückt.
Nehmen  wir  beispielsweise  das  Thema  Agrarwende.
Natürlich hatten wir klare Vorstellungen davon, dass es in
diesem  Bereich  in  eine  andere,  in  eine  naturverträgliche
Richtung  gehen  muss.  Dies  war  am  Anfang  äußerst
schleppend; das gebe ich ohne weiteres zu. Als dann aber
die  Probleme  auftauchten,  zum  Beispiel  BSE,  MKS
usw. – Sie  erinnern  sich  noch –,  da  hatten  wir  die  notwendigen  Konzepte  parat  und  konnten  mit  der  Agrarwende beginnen. 
Zur Glaubwürdigkeit  gehört  eben,  dass man  die Themen wirklich vorbereitet und man dann, wenn  sie anstehen, gute Konzepte hat und  sich nicht nur  auf Kritik beschränkt, wie Sie das tun. Auch hier besteht ein gewaltiger
Unterschied. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ein weiteres Beispiel ist die Flusspolitik. Hier war es
ganz ähnlich. Wer 1998 oder 1999 gesagt hätte, die Bundestagswahl 2002 wird möglicherweise durch die Frage,
wie  wir  mit  unseren  Flüssen  umgehen,  entschieden,  der
hätte nur ein müdes Lächeln geerntet. Ich glaube, das  ist
jedem klar. 
Fakt ist aber, dass die Menschen, als das Thema im August dieses Jahres aktuell wurde, erkannt haben: Die rotgrüne Koalition hat schon bei der Donau und dann schrittweise  bei  der  Elbe,  der  Saale  usw.  die  Weichen  in  die
richtige  Richtung  gestellt  und  hat  etwas  für  den  Klimaschutz getan. Das heißt, wir waren auf Themen vorbereitet, die nicht unbedingt oben auf der Agenda standen. Wir
haben  unsere  Hausaufgaben  gemacht. Auch  hier  besteht
ein gewaltiger Unterschied. Es reicht nicht aus, nur zu kritisieren. Man muss Konzepte anbieten. Das muss man von
der Opposition verlangen.

Genauso  sieht  es  bei  der  Verpackungsverordnung
aus. Sie  schwingen  hier  andauernd  hin  und  her. Damals,
als  die  Themen  BSE,  MKS  usw.  aktuell  wurden,  haben
Sie die Diskussion angeführt. Ein  Jahr  später wollen Sie
in der Agrarpolitik eigentlich nichts ändern. 
Die Dose ist ein typisches Beispiel hierfür. Ein Minister Ihrer Partei hat damals vernünftigerweise das Konzept
einer  Verpackungsverordnung  entwickelt.  Sie  wurde
1997 bzw. 1998 novelliert. Als es dann zum Schwur kam,
als sich die Mehrwegquote im freien Fall befand und wir
gefordert haben: „Jetzt müssen wir handeln“, da haben Sie
sich  verabschiedet  und  gesagt:  Lasst  uns  doch  eine  freiwillige Selbstverpflichtung machen!
Das  passt  nicht  zusammen.  Zu  einem  glaubwürdigen
Handeln des Staates gehört es, zu sagen: Wir räumen der
Wirtschaft im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung ein, das selbst zu entscheiden. Aber wenn ihr die gesteckten  Ziele  systematisch  unterschreitet – da  sind  wir
beim Monitoring –, dann verabschieden wir  ein  entsprechendes Gesetz. – So machen wir es jetzt.
Ich kann vor  allen Dingen die Union  im Hinblick  auf
das Dosenpfand nur davor warnen, auf zivilen Ungehorsam zu setzen und bestimmte Praktiken zu kopieren. 

Das ist der Weg, den wir nicht gehen können. 

Ich will kurz den Blick nach vorne richten. Wir haben
bereits auf die Maßnahmen der letzten Legislaturperiode
hingewiesen;  der Minister  hat  sie  beschrieben.  In  dieser
Legislaturperiode geht es uns ganz klar um die Prinzipien
„Fortsetzung  der  Energiewende  und  der  Agrarwende“.
Wir wollen auch die Verkehrswende etwas systematischer
angehen. Wir werden beim Bundesverkehrswegeplan sehen, wo Sie stehen. Sie werden immer nur mehr und mehr
fordern; da bin ich mir ganz sicher. Wir wollen den KiotoProzess, die Kreislaufwirtschaft, die Flusspolitik und die
Flächenentsiegelung  systematisch  voranbringen.  Das
sind unsere Ziele. 
Es wurde  hier  seitens  der Opposition  gesagt,  es  seien
keine Arbeitsplätze geschaffen worden. Das ist natürlich
totaler  Blödsinn.  Im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien
arbeiten heute 130 000 Menschen

und  im Bereich  der Altbausanierung  300 000 Menschen.
Sind das keine Arbeitsplätze? Ich bitte Sie; es ist doch Unfug, was Sie hier erzählen. 
Sie  müssten  sich  einmal  gewissenhaft  fragen: Warum
haben all jene, denen die Ökologie so sehr am Herzen liegt,
entweder aus Idealismus oder weil sie ihr strategisches Geschäftsfeld betrifft, eine panische Angst davor gehabt, dass
am  22. September  die Mehrheit  hätte  wechseln  können?
Diese  Frage  sollten  Sie  sich  einmal  stellen.  Sie  werden
auch schnell die Antwort finden: weil Sie nichts anzubieten haben. Das unterscheidet uns fundamental.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Paziorek, ich erteile Ihnen das Wort zu einer Kurzintervention.

Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
kurz auf die Bemerkungen des Kollegen Loske eingehen,
der vieldeutig darauf hinwies, dass vielleicht aus Reihen
der Opposition ein ziviler Ungehorsam gegen diese Regelung unterstützt werden könnte.

Dr. Peter Paziorek
Um es klar und deutlich zu sagen: Herr Loske, das Bild ist
falsch. Auch  wenn  wir  der Ansicht  sind,  dass  heute  im
Vergleich mit dem Dosenpfand bessere Instrumente existieren –  Sie  kennen meine  persönliche  Einlassung  dazu;
ich bin ein Anhänger der Abgabe gewesen; denn sie hätte
einerseits die Dose verteuert, andererseits wäre sie ein unbürokratisches Instrument gewesen –, habe ich heute noch
in einem Pressegespräch erklärt, dass niemand davon ausgehen  kann,  dass  die Union  in  dieser  Frage  interessierte
Kreise  unterstützen  wird,  gegen  geltendes  Recht  in  der
Form vorzugehen, wie Sie es gerade als zivilen Ungehorsam  bezeichnet  haben.  Das  geht  in  einem  Rechtsstaat
nicht.
Es  stellt  sich  jetzt  natürlich  die  Frage,  dass  sich  der
Staat,  verantwortliche  Stellen,  Ordnungsbehörden  und
beteiligte Kreise unabhängig davon, wie heftig und vielleicht wie falsch in den letzten Wochen die Diskussion gelaufen ist, zusammensetzen müssen, um von den Barrikaden  herunterzukommen  und  einen  Weg  zu  finden,  der
unbürokratisch  und  rechtlich  angemessen  ab  dem  1. Januar beschritten werden kann.
Die Drohgebärden,  die  in  den  letzten Tagen  noch mit
Blick  auf die Kontrollmechanismen  ausgesprochen wurden, sind falsch. Auch der zivile Ungehorsam wäre falsch.
Wir  müssen  jetzt  eine  Lösung  finden,  mit  der  wir  das
Recht sauber umsetzen können. Alle Parlamentarier sind
zu  einer  solchen Haltung,  die  die Rechtsordnung  akzeptiert, verpflichtet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
sind. Die Panikmache  und  der Klamauk,  die  heute Morgen hier von einigen betrieben worden sind, helfen dabei
sicherlich niemandem.

Die  Menschen  wollen  nämlich  keinen  Klamauk  und
auch kein Gejammer,  sie wollen Taten  sehen. Was unser
Land in einer solchen Situation braucht, ist ein vernünftiges Konzept,

das an dem Ziel der Haushaltskonsolidierung festhält und
zugleich  die  notwendigen  Strukturreformen  auf  gerechte
Art und Weise vorantreibt. Wir haben ein solches Konzept.
Wir  gehen  einen Weg,  der Voraussetzungen  für  mehr
Innovation, wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze  schafft.  Ich  frage  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von der Opposition: Wo ist Ihr Konzept?

Wo setzen Sie die Schwerpunkte des Haushalts? Wo wollen Sie  sparen? Wo  sagen Sie:  „Hier müssen wir  zusätzlich investieren“?
(Ulrike Flach FDP: Warten Sie es ab!)
Wollen  Sie  etwa  bei  den  Ausbildungsplätzen  im  Osten
sparen?  Ich  habe  gesagt:  Nein,  hier  müssen  wir  einen
Schwerpunkt  setzen,  damit  die  Jugendlichen  weiterhin
eine Ausbildungschance haben.
(Beifall bei der SPD)
Bei uns, bei unserer Politik der vergangenen vier Jahre, sind
die  Mittel  für  Bildung  und  Forschung  gegenüber  1998,
Ihrem  letzten  Regierungsjahr,  meine  Herren  und  Damen
von der Opposition, um mehr als 25 Prozent gestiegen.

Damit  haben  wir  in  der  letzten  Legislaturperiode  rund
3,1 Milliarden  Euro mehr  in Bildung  und  Forschung  investiert als Sie, meine Herren und Damen der Opposition,
in den vier Jahren Ihrer letzten Legislaturperiode. 
(Ulrike Flach FDP: Ja, und jetzt?)
Dieses Geld ist gut angelegt; denn die Reformen, die wir
mit diesen Mitteln durchgeführt haben, greifen inzwischen. 

Die Zahl der Studienanfänger ist heute so hoch wie nie.
Rechnet  man  nach  den  OECD-Kriterien,  dann  liegt  die
Studienanfängerquote  jetzt –  das  sind  die  neuesten  Zahlen – bei 35,6 Prozent. Damit nähern wir uns dem OECDDurchschnitt,  den  wir  immer  als  Zielsetzung  formuliert
haben.  Zur  Erinnerung:  Im  Jahre  1998  betrug  die Quote
der Studienanfänger nur 27,7 Prozent. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Loske, möchten Sie antworten? – Bitte schön.
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  will  nur  darauf  verweisen,  dass  das  Inkraftsetzen
von Recht und Gesetz keine Drohgebärde ist.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesem  Geschäftsbereich
liegen nicht vor.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Bildung  und  Forschung. Ich  erteile
das Wort der Bundesministerin Edelgard Bulmahn.
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die weltweite Konjunkturentwicklung,  die  schwierige  Situation  auf  dem Arbeitsmarkt  und
die notwendige Neujustierung der sozialen Sicherungssysteme  stellen  Herausforderungen  dar,  die  in  der  Tat  groß
Bundesministerin Edelgard Bulmahn 
Nach dem Kaputtsparen ist das neue BAföG endlich wieder eine Erfolgsgeschichte. Auch das ein Verdienst dieser
Bundesregierung. 

Bereits  im  Jahre  2001  haben  wir  damit  91 000  jungen
Menschen mehr eine Chance auf qualifizierte Ausbildung
gegeben. 
16 000 Fachkräfte mehr nutzten in diesem Jahr das von
uns  reformierte  Meister-BAföG  für  ihren  beruflichen
Aufstieg.  Dass  das  jetzt  endlich  wieder  ein  Renommee
hat, ist unser Verdienst. 
(Beifall bei der SPD)
Das  ist nur  sieben Monate nach der Reform  eine Steigerung um mehr als 28 Prozent gegenüber dem Vorjahr. 
Die Steigerung bei der Projektförderung im Forschungsbereich um mehr als 44 Prozent, die Strukturreformen, die
schwierig und hart, aber notwendig waren, 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Aber keine Steigerung bei Max Planck!)
haben  bei  den  Forschungsorganisationen die  Innovationskraft unseres Forschungsstandorts gesteigert. 

Die Zahl  der  kleinen  und mittleren Unternehmen,  die
aus  dem  Fachprogramm  des  BMBF  unterstützt  werden,
ist  seit  1998  um  knapp  60 Prozent  gestiegen. Auch  das
passierte in den letzten vier Jahren. 

Auch bei den Inlandspatenten sprechen die Zahlen eine
deutliche  Sprache.  Die  Zahl  der  Anmeldungen  ist  mit
52 600 um 10 Prozent höher als vor vier Jahren.
Gerade  in  der  Bildungs-  und  Forschungspolitik  sollte
man  sich  nicht  allein mit Vorurteilen  begnügen,  sondern
Fakten zumindest zur Kenntnis nehmen.

–  Dann  kann  man  Alternativvorschläge  machen,  Herr
Rachel. Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann diskutieren wir auch gern darüber. 

Meine sehr geehrten Herren und Damen, unser Kurs ist
eine Haushaltspolitik, in der Bildung und Forschung Priorität behalten. 

Diesen Kurs halten wir trotz der notwendigen Einschnitte,
die wir im Gesamthaushalt durchführen müssen, wozu die
Länder im Übrigen auch gezwungen sind.

Wir kürzen im Haushalt insgesamt, aber bei Bildung und
Forschung  halten  wir  das  Niveau,  ja,  steigern  es  sogar
leicht. Im nächsten Jahr stehen für Bildung und Forschung
insgesamt 9,1 Milliarden Euro zur Verfügung. 

Trotzdem können wir nicht, wie gewohnt, an jeder Stelle
hohe Zuwächse  zusichern. Deshalb gibt  es  zum Beispiel
bei  der  institutionellen  Förderung in  diesem  Jahr  eine
Nullrunde.

Das  ist  keine  Kürzung,  wie  manche  behaupten.  –  Das
halte ich nach den Steigerungen der letzten Jahre für vertretbar, wenn es mir auch schwer fällt. 

– Herr Rachel, darüber diskutiere ich gerne mit Ihnen; denn
nach unserer Auffassung muss die Forschungsförderung in
den neuen Bundesländern weiterhin gesteigert werden. 

Wenn Sie, Herr Rachel, hier beantragen wollen, dass wir
die Forschungsförderung dort kürzen, dann lassen Sie uns
darüber ernsthaft diskutieren. Wenn Sie das wollen, legen
Sie einen klaren Antrag auf den Tisch, 

aber satteln Sie nicht immer drauf, ohne zu sagen, an welcher Stelle Sie dann kürzen wollen. 

Wir kürzen bei der  institutionellen Förderung nicht, sondern wir machen dort eine Nullrunde. Die Forschungsorganisationen  erhalten  also  genauso  viel  Mittel  wie  im
Jahre 2002. Es gibt hier also keine Kürzung

und  wir  werden  die  Forschungsförderung  in  den  neuen
Bundesländern  weiter  steigern,  weil  wir  das  für  unabdingbar und zwingend notwendig halten. 

–  Wenn  Sie  anderer  Meinung  sind,  dann  sagen  Sie  das
hier.
Bundesministerin Edelgard Bulmahn 
Auch  beim  BAföG,  meine  sehr  geehrten  Herren  und
Damen, beim Meister-BAföG oder der Nachwuchsförderung kann und will ich nicht kürzen.

Denn wer kein Gold im Boden hat, der muss sich um das
Gold  in  den  Köpfen  kümmern.  Wer  das  nicht  will,  der
muss  das  hier  auf  den  Tisch  legen  und  auch  klar  sagen.
Wer nicht auf das Wissen und das Können der Menschen
in unserem Land setzen will – ich will das –, der muss hier
eine andere Position vertreten. 
Mit  Geld  allein –  auch  das  will  ich  ausdrücklich  sagen – ist es dabei nicht getan; gefragt sind das Können, die
Kreativität  derjenigen,  die  in  den Bildungseinrichtungen
und  den  Forschungseinrichtungen  arbeiten  und  Verantwortung tragen. Gute Bildung, eine gute Ausbildung sind
heute mehr denn  je Eintrittskarten für die Welt von morgen. Wir wollen  deshalb  nicht,  dass  diese Eintrittskarten
nach dem Einkommen oder nach dem Bildungsstand der
Eltern verteilt werden, wie es in Deutschland leider immer
noch viel zu sehr der Fall ist.

Das hat die PISA-Studie nachdrücklich offen gelegt.
Wir wollen ein Bildungssystem schaffen, das Qualität
und Chancengleichheit  in  den Mittelpunkt  stellt,  das  zugleich fördert und fordert. Das schlechte Abschneiden unserer  Schulen  bei  der  internationalen  Vergleichsstudie
PISA hat uns gezeigt, dass wir damit nicht früh genug beginnen können. Denn nur wenn wir unsere Kinder schon
im  Grundschulalter  ausreichend  fördern,  werden  sie  in
den Hochschulen gut ankommen.
Wir  haben  deshalb  nicht  lange  nach  Zuständigkeiten
gefragt, sondern bereits 2001 mit den Empfehlungen des
Forums Bildung  entscheidende Weichen  für  die  Erneuerung des Bildungssystems gestellt.  Im Zentrum steht dabei  die  bessere  und  individuelle  Förderung  unserer Kinder.  Fördern  und  Fordern  ist  dabei  das  Prinzip,  das  wir
dabei  sozusagen  als  Überschrift  über  unsere  Initiativen
gestellt  haben. Wir wollen Schulen mit  neuen  pädagogischen Konzepten, in denen die Fähigkeiten des einzelnen
Kindes wirklich optimal gefördert werden.

Deshalb wollen wir in den kommenden vier Jahren den
Aufbau von zusätzlichen Ganztagsschulen fördern. Dafür stellt der Bund 4 Milliarden Euro bereit. Dabei geht es
um weit mehr  als  ein warmes Mittagessen und betreutes
Spielen am Nachmittag. Es geht nicht darum, den Eltern
die Erziehungsaufgabe abzunehmen, sondern es geht um
ein  hochwertiges  Bildungsangebot  und  um  die  bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Was wir in unseren Schulen beginnen, meine sehr verehrten  Herren  und  Damen,  müssen  wir  auch  an  unseren
Hochschulen  fortsetzen.  Studierende  erwarten  –  meiner
Meinung  nach  zu  Recht  –  dass  sie  auf  einem  hohen Niveau  schnell,  praxisorientiert  und  international  ausgebildet werden. Von diesem Ziel sind wir in Deutschland aber
noch  ein  Stück  entfernt.  Ich  will  nicht  die Augen  davor
schließen, wie  es meine Vorgänger  im Amt  immer  getan
haben, dass  in Deutschland  rund  ein Drittel  aller Studierenden ihr Studium abbrechen. Das darf nicht so bleiben.
Deshalb  ist  ein wichtiger  Schwerpunkt meiner Arbeit
in den kommenden vier Jahren, gemeinsam mit den Ländern  –  denn  nur  so  geht  es  –  für mehr Qualität  in  Lehre
und Forschung zu sorgen. Wir brauchen eine bessere Betreuung, eine bessere Beratung unserer Studierenden. Wir
brauchen klar strukturierte Studiengänge und eine bessere
Berufsorientierung.

Die  Bundesregierung  wird  den  Ländern  einen  Pakt  für
die  Hochschulen anbieten.  Kernpunkte  sind  dabei  die
Verbesserung  der  Qualität  des  Studiums,  mehr  Transparenz  durch  ein  umfassendes  Hochschulranking,  die  Einführung eines gestuften Systems von Studienabschlüssen,
eine  strukturierte  Förderung  des  wissenschaftlichen
Nachwuchses  und  eine  stärkere  internationale  Ausrichtung unserer Hochschulen.
Eine moderne Berufsausbildung, meine sehr geehrten
Herren  und  Damen,  bleibt  ein  Kernstück  unserer  Bildungspolitik. Auch  in Zukunft gilt:  Jeder  junge Mensch,
der  lernen und arbeiten kann und will, soll einen Ausbildungsplatz erhalten. 

Die  Bundesregierung  hat  im  Übrigen  ihre  Hausaufgaben
gemacht. Wir haben zusammen mit den Sozialpartnern Berufsbilder modernisiert, wir haben neue Berufe geschaffen
und wir  stellen  auch  im Haushalt  2003  erhebliche Mittel
bereit, um Jugendliche in Ausbildung zu bringen.
Unser Berufsbildungssystem schneidet im internationalen Vergleich nach wie vor gut ab. Das soll auch so bleiben.

Wir werden deshalb nicht auf das PISA für unser Berufsbildungssystem warten, sondern wir setzen die begonnen
Reformen  konsequent  in  den  nächsten  vier  Jahren  fort.
Unser  Ziel  ist  es  dabei,  die  duale  berufliche Ausbildung
auch weiterhin zu stärken, für Jugendliche mit schlechteren  Startchancen  neue  Qualifikationswege  zu  eröffnen
und mehr Durchlässigkeit  zwischen  den  Bildungswegen
zu schaffen. Dies werden wir mit der Weiterentwicklung
in der Weiterbildung verknüpfen, womit ich bereits in der
vergangenen Legislaturperiode begonnen habe.
Mit  einem  Kraftakt  sondergleichen  haben  wir  die 
Forschung in den vergangen vier Jahren gestärkt. Wir haben neue Schwerpunkte gesetzt und das innovationsmüde
Klima  der  90er-Jahre  überwunden.  Wir  haben  endlich
wieder Anschluss  an die wichtigen, großen  Industrieländer gefunden.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn 
Die Projektförderung im Bereich der Forschung ist seit
1998  um  44 Prozent  gesteigert  worden.  Bei  den  Forschungsorganisationen haben wir Zuwächse realisiert. So
ist  zum  Beispiel  der  Bundesanteil  bei  der  Mittelausstattung  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft  und  der
Max-Planck-Gesellschaft um rund 16 Prozent gestiegen.
(Ulrike Flach FDP: Wann? Heute?)
Forschung  für  den Menschen,  Forschung  für  Innovation  und  wirtschaftliches  Wachstum,  Forschung  für  zukunftssichere  Arbeitsplätze  –  das  sind  unsere  Ziele.
Deutschland  nimmt  bei  der Aufklärung  der  genetischen
Ursachen weit  verbreiteter Volkskrankheiten  inzwischen
einen Spitzenplatz ein. Damit neue Forschungsergebnisse
künftig noch schneller den Weg in die Arztpraxen und damit zu den Patienten finden, legen wir ein besonderes Gewicht auf die enge Verzahnung von Grundlagenforschung
und klinischer Forschung.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Mit  einem  Gesamtkonzept  „Lebenswissenschaften“
werden wir in den nächsten Jahren die Forschung im Bereich der Gesundheitsvorsorge stärken und die Entwicklung  neuer  Medikamente  und  Therapien  vorantreiben.
Damit ermöglichen wir den notwendigen Qualitätssprung
in der medizinischen Versorgung. 
(Thomas Rachel  CDU/CSU: Die  Pharmaforschung haben Sie gerade aus dem Land getrieben, Frau Ministerin!)
Die wesentlichen Impulse für wirtschaftliches Wachstum  und  neue Arbeitsplätze  gehen  von  einer  begrenzten
Anzahl  von  Technologien  aus.  Wir  werden  deshalb  die
Forschungsförderung  gerade  dort  konzentrieren,  wo  die
größte  Veränderungsdynamik  zu  erwarten  ist.  Wir  erschließen  neue Wachstumsfelder  durch  die  gezielte  Förderung  der  Bio-  und  Nanotechnologie. Wir  fördern  den
Ausbau  der  bestehenden  Märkte  in  der  Mikrosystemtechnik, in den optischen Technologien und in der Materialforschung.  Wir  stärken  auch  die  Informations-  und
Kommunikationstechnologien, denn sie sind Wachstumsmotoren für viele andere innovative Branchen.

Gerade in diesen wichtigen Zukunftsbranchen kann die
Bedeutung  –  dies  sage  ich  noch  einmal  ausdrücklich  –
kleiner und mittlerer Unternehmen gar nicht hoch genug
eingeschätzt  werden.  Durch  ihre  Flexibilität,  durch  ihre
Fähigkeit,  neue  Ideen  auch  schnell  umzusetzen,  und
durch ihre Nähe zur akademischen Forschung sind sie oft
sehr  produktive  Ideenschmieden  für  neue Verfahren  und
Produkte. Wir werden  deshalb  die  Innovationsförderung
für KMUs weiter konsequent aufbauen.
Forschungsförderung  ist  auch Wirtschaftsförderung,
und zwar in einem erheblichen Maße. Dies gilt insbesondere für die neuen Länder, wo gerade forschungs- und wissensintensive Wirtschaftszweige eine noch zu geringe Bedeutung haben. Wir reden nicht nur vom Aufbau Ost, wir
tun auch etwas dafür. Dies unterscheidet uns von Ihnen.

Allein die Mittel für die gezielte Förderung von Innovationen  in  Ostdeutschland steigen  im  Jahre 2003  auf
rund 90 Millionen Euro. Dies sind 46 Prozent mehr als im
Vorjahr. Mit unseren Programmen „Inno-Regio“ und „Innovative  regionale  Wachstumskerne“  legen  wir  einen
Schwerpunkt darauf, die Potenziale in den Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen, aber auch in
den  Verwaltungen  und  Länderministerien  Ostdeutschlands zusammenzubringen. Damit erschließen wir das gesamte Innovationspotenzial in einer Region und schaffen
so  neue,  zukunftssichere  Arbeitsplätze.  Dies  ist  unsere
Zielsetzung.

Bildung  und  Forschung  entscheiden  heute  nicht  nur
über  die  Zukunft  des  Einzelnen,  sondern  auch  über  die
Zukunft unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft. Wer
diese Einsicht ernst nimmt, der darf nicht – wie Sie, meine
sehr  geehrten  Herren  und  Damen  von  der  Opposition  –
auf der einen Seite unbezahlbare Forderungen stellen und
auf  der  anderen  Seite  gleichzeitig  ankündigen,  im  Bundesrat  eine  solide  Finanzierung  dieser Aufgaben  zu  verhindern. Dies geht nicht. Das ist verantwortungslos.

Deshalb appelliere  ich an Sie: Handeln Sie nicht weiter nach dem Motto „destruktiv statt konstruktiv“.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So etwas Billiges, Frau Ministerin!)
Handeln Sie im Interesse für Bildung und Forschung und
damit im Interesse der Menschen in unserem Land. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Maria  Böhmer,  CDU/CSUFraktion, das Wort.

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Herr Kollege Tauss, Sie sind neugierig wie immer. Ich
bin mir sicher, dass der Kollege Fischer Sie in Kürze aufklären wird. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin Bulmahn hat eben die Aufforderung ausgesprochen: Handeln Sie im Interesse von Forschung  und  Bildung!  –  Dazu  kann  ich  Ihnen  nur  sagen,
Frau Ministerin: Tun Sie es doch bitte! 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir debattieren heute einen Haushalt für Bildung und
Forschung, von dem eine entscheidende Weichenstellung
Dr. Maria Böhmer
für die Zukunft ausgehen muss. Wir werden diesen Haushalt sehr genau unter die Lupe nehmen, um zu sehen, ob
das,  was  Sie  gesagt  haben,  auch  zutrifft  oder  ob  es  sich
wieder  um  leere  Versprechungen  und  Ankündigungen
handelt, die eine relativ kurze Halbwertszeit haben.
Sie haben immer wieder erklärt – ich habe das auch bei
der Debatte über die Regierungserklärung gehört –, dass
Kinder in Deutschland die besten Bildungschancen brauchen.  Das  ist  so.  Das  unterschreiben  wir  voll.  Nur:  Sie
müssen Ihren Worten auch Taten folgen lassen. Mit vollmundigen Ankündigungen allein ist es nicht getan. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben  heute  davon  gesprochen,  dass  Sie  auf  das
„Gold  in  den  Köpfen“  setzen.  Dazu  muss  ich  sagen:
Schauen Sie auf die Ergebnisse von PISA! Schauen Sie in
die Ergebnisse  für die unionsregierten Länder und  in die
für die SPD-regierten Länder.

Wer  achtet  das Gold? Die SPD-regierten Länder  sind  zu
fünft  am  Ende  der  Skala,  ob  es  Lesekompetenz,  mathematisches Verständnis oder naturwissenschaftliche Kenntnisse anbetrifft. Die Toppositionen haben die Bayern, die
Baden-Württemberger  und  die  Sachsen  inne.  Da  zeigt
sich, wer das Gold in den Köpfen wirklich achtet. 

–  Herr  Tauss,  auch  wenn  ich  Ihnen  das  noch  einmal  erklären würde, würden Sie es nicht verstehen. Sie hängen
immer noch den alten Ideologien an. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Seit den Entwicklungen im Zuge von 1968 und der seinerzeitigen  Bildungsreform  müssen  Kinder  in  Deutschland
diesen Unterschied ertragen: SPD-Ideologie und Gewerkschaftsideologie auf der einen Seite,
(Lachen bei der SPD)
Bildung  in  den  unionsregierten Ländern  auf  der  anderen
Seite. 

Das zeigt: Die Bildungschancen in Deutschland sind ungleich verteilt. Bei der Frage, ob man wirklich gute Startchancen hat, kommt es darauf an, wo man wohnt. 

– Man kann natürlich immer selektiv wahrnehmen. Sehen
Sie sich einmal an, wo Schleswig-Holstein bei PISA landet! Sie werden feststellen, im unteren Drittel. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sehr  geehrte  Frau  Ministerin  Bulmahn,  vor  der  Bundestagswahl haben Sie den Menschen etwas versprochen,
das inzwischen Schnee von gestern ist. Noch am 18. Juni
haben  Sie  gesagt:  Die  Bundesregierung  setzt  weiterhin
auf  die  konsequente  Steigerung  der  Bildungs-  und  Forschungsausgaben  in diesem Land. – Vor der Wahl haben
Sie eine Steigerung Ihrer Haushaltsmittel um 2,5 Prozent
und  zusätzliche  Gelder  für  den  Aufbau  von  Ganztagsschulen in Deutschland verkündet. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Deligöz?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Aber gern. Natürlich.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Böhmer,  leider  ist meine Meldung etwas zu  spät
bemerkt worden. – Ich möchte ganz kurz auf Ihr Beispiel
von Bayern zurückkommen.
Ist  Ihnen  bekannt,  dass  Bayern  die  höchste  Schulabbrecherquote  hat,  die  höchste  Hauptschulabgängerquote
hat,  bei  den  Migranten,  die  keine  Ausbildung  machen
bzw.  ohne  Ausbildung  in  den  Beruf  hineingehen,  die
höchste Quote hat? 

Ist  Ihnen  bekannt,  dass  Bayern  für  Kinder,  auch  für  benachteiligte Kinder, die, wie Sie selber zugeben, auf eine
gewisse Qualität und auf einen gewissen Standard der Betreuung  angewiesen  sind,  die  wenigsten  Angebote  vorhält, 

dass es auch die wenigsten Ganztagsschulen bietet, nämlich 24  an der Zahl, davon drei  in öffentlicher Hand?  Ist
Ihnen das bekannt und wie nehmen Sie dazu Stellung?

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Frau Deligöz, Sie wollen sicherlich hören, was ich Ihnen  antworte.  Seien  Sie  doch  so  freundlich  und  bleiben
Sie stehen – damit das auch für die Redezeit klar ist!
Natürlich haben wir auch aus Bayern differenzierte Ergebnisse.  Mir  sind  die  unterschiedlichen  Betreuungsangebote gut bekannt. Wenn Sie den Blick nur  auf die Angebote  von  Ganztagsschulen  in  Bayern  lenken,  dann
machen Sie es sich zu  leicht, weil sie übersehen, dass es
dort  sehr  wohl  andere  Angebote  gibt,  zum  Beispiel  im
Hortbereich,  und  dass  die  Bayern  bei  den  Bildungsabschlüssen insgesamt die besten Ergebnisse vorweisen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich würde jedem Kind in Deutschland wünschen, dass es
in Bayern die Schule besuchen kann und nicht in Nieder
Dr. Maria Böhmer
sachsen  oder  Nordrhein-Westfalen.  Es  ist  klar,  wo  die
Chancen für Kinder am besten sind.

Ich muss an dieser Stelle auf das zu sprechen kommen,
was  im  Haushalt  gemacht  worden  ist,  damit  hier  keine
Märchenstunde veranstaltet wird. Das, was nach der Wahl
geschehen ist, stimmt nicht mit dem überein, was vor der
Wahl angekündigt worden ist.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Die  Steigerung  im  Haushalt  für  Bildung  und  Forschung
beträgt  ganze  0,17 Prozent,  nicht  mehr.  Das  entspricht
noch nicht einmal der Teuerungsrate.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Das ist Wahlbetrug! – Lachen bei der SPD)
– Da hat der Kollege Rachel Recht. 

Auf der anderen Seite steht Ihre Ankündigung, 4 Milliarden  Euro  für  Ganztagsschulen in  Deutschland  zur
Verfügung  zu  stellen. Am Anfang  hieß  es  noch,  es  gebe
1 Milliarde Euro pro Jahr, jetzt heißt es, im nächsten Jahr
gebe  es  300 Millionen  Euro.  Sie  haben  immer  gesagt,
Ganztagsschulen sollen dazu beitragen, dass Kinder individuell  gefördert  werden,  dass  soziales  Lernen  voranschreitet  und  dass  so  eine Verbesserung  im Bildungswesen erreicht wird. Das sind wichtige Ziele.

– In diesen Zielen sind wir uns einig.
(Jörg Tauss SPD: Wunderbar!)
Doch was beinhaltet eigentlich der Entwurf der Verwaltungsvereinbarung?  Im  Entwurf  vom  6. September  –  das
war  wohlgemerkt  noch  vor  der  Wahl;  es  ist  beachtlich,
wie Sie vorgearbeitet haben – steht: Finanzhilfen des Bundes  –  für  die  Länder,  für  den Aufbau  von  10 000  Ganztagsschulen –  werden  gewährt  für  notwendige  Renovierungsarbeiten, Umbau-, Ausbau- und Neubaumaßnahmen
einschließlich  der  Erstausstattung.  Ich  frage  mich:  Wie
soll mit dem Streichen von Wänden, mit dem Renovieren
von Räumen eine individuelle Förderung von Kindern gelingen? 
(Nicolette Kressl SPD: Das ist Polemik!)
Dafür  brauchen  Sie  keine  Steine  oder,  wie  Herr  Merz
heute Morgen gesagt hat, Beton; Sie brauchen Lehrkräfte
und Betreuungskräfte für den Nachmittag. Mit Ihrem Programm  wird  kein  einziger  Lehrer  in  Deutschland  für
Ganztagsschulen eingestellt. 
Es ist richtig, dass die Kultusministerin Hohlmeier aus
Bayern darauf hingewiesen hat: Wir brauchen kein Geld,
um Schulen umzubauen,  sondern um geeignete Betreuer
für die Nachmittage zu bezahlen. – Darin  liegt vielleicht
der Schlüssel des Problems. Hier werden Finanzmittel an
die falsche Stelle geleitet. Was hier aufgelegt wird, ist kein
Förderprogramm für Ganztagsschulen, sondern ein neues
Schulbauprogramm. Auch das  ist eine Täuschung – weil
es mit  dem Anspruch  verbunden  wird,  individuelle  Förderung und soziales Lernen zu verbessern. Man muss die
Wahrheit sagen und muss das tun, was man ankündigt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin  Böhmer,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Tauss?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Ja, natürlich.
Jörg Tauss (SPD): 
Frau Kollegin Böhmer, habe ich Sie richtig verstanden,
dass Sie die Bundesregierung bitten, den Ländern pädagogische  Konzepte  für  die  Ganztagsschule  vorzulegen?
Sind die Länder Bayern oder Baden-Württemberg bereit,
mit uns  in Verhandlungen darüber einzutreten und – entgegen der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland –
entsprechende  Konzepte  für  Personalförderung  und  Betreuung  in Berlin erarbeiten zu  lassen? Das  ist, wenn  ich
Sie  erinnern darf, das Gegenteil dessen, was Sie uns vor
der Wahl  vorgeworfen  haben. Da  nämlich  haben Sie  gesagt,  es  gehe  nicht  an,  dass  wir  mit  den  Ländern  Gespräche darüber führen. Sie vorzuführen und ihnen solche
Kritik zuzumuten, dürfte nicht sein, weil nämlich die Länder  zuständig  seien. Wie  verträgt  sich  das mit  dem, was
Sie uns hier vorgetragen haben?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU):
Herr  Tauss,  ich  darf  Ihnen  das  Kompliment  machen,
dass Sie den Nagel  auf den Kopf getroffen haben. Es  ist
völlig richtig: Der Bund darf sich nicht in die Angelegenheiten  der  Länder  mischen,  was  die  Ausgestaltung  der
Schulen und die pädagogischen Konzepte angeht. Daran
werden wir festhalten; denn wir wollen keinen Zentralismus und keine Nivellierung.
Aber,  Herr  Tauss,  der  Irrtum,  den  Sie  begehen,  liegt
schon  im  Finanzierungsansatz.  Wo  keine  Aufgabe  ist,
können  Sie  auch  keine  Finanzmittel  zur Verfügung  stellen. Sie müssen einen anderen Weg gehen. Diesen anderen Weg haben Ihnen die Kultusminister der Länder aufgewiesen. Wir sind bereit, ihn gemeinsam zu gehen. 
Rechnen  Sie  Ihre  4 Milliarden Euro  einmal  auf  die
Länder um. Das sind Almosen,

wenn  das  auf  die  Länder  und  ihre  Schulen  verteilt  wird.
Diese Summe  ist – das sage  ich ganz bewusst –,  lediglich
eine Anschubfinanzierung. Die Schulträger, die Länder und
die  Kommunen,  bleiben  so  auf  den  Hauptkosten  sitzen.
Diese Hauptkosten sind Personalkosten und Unterhaltskosten.  Sie  müssen  zu  einer  soliden  Finanzierung  kommen.
Dr. Maria Böhmer
Hier  ist  auch  der  Bund  gefordert.  Sie  dürfen  einen  fairen
Anteil an der Umsatzsteuer an die Länder weitergeben, damit die Länder in eigener Hoheit – das entspricht der Verfassung  –  Ganztagsschulen  aufbauen  können,  die  diesen
Namen  wirklich  verdienen.  Schließlich  kann  es  nicht  nur
darum gehen, dass die Schultore länger geöffnet sind. 

– Lieber Herr Tauss, Sie kennen die Verfassung so gut wie
ich. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Leider nicht!)
All das, was Sie hier tun, riecht eindeutig nach dem Versuch  der  Zentralisierung.  Die  Ministerin  persönlich  hat
dies  in der „FAZ“ vom 20. Oktober dieses  Jahres gesagt 
– ich zitiere –:
Wir  müssen  auf  lange  Sicht  wegkommen  von  dem
Modell,  dass  für  die Grundschulen  die Kommunen,
für die weiterführenden Schulen die Länder und  für
die Hochschulen auch der Bund zuständig ist. 
Was bedeutet das  anderes,  als dass der Bund  endlich die
Kompetenzen für  den  Bereich  von  Schule  und  Bildung
an sich ziehen will? Er hat immer wieder versucht, Hand
an den Hochschulbereich zu legen. Wir werden das nicht
mitmachen. Wir sind für Wettbewerb und wollen am Föderalismus  festhalten;  denn  es  geht  um  die  Zukunftschancen unserer Kinder in diesem Land. 

Beim Thema bessere Bildung für Kinder hören wir immer wieder,  dass  es  notwendig  ist, mehr Zeit  aufzuwenden.  Das  wird  immer  als  die  Begründung  für  Ganztagsschulen  angeführt.  Dazu  muss  ich  sagen:  Zeit  ist  ein
Faktor, aber Zeit ist nicht der entscheidende Faktor, Frau
Ministerin. Sie können die doppelte Zahl von schlechten
Unterrichtseinheiten  anordnen.  Dann  würde  mehr  Zeit
aufgewendet, aber Sie hätten kein besseres Ergebnis.

Es kommt doch darauf an, dass die Qualität von Bildung und  Erziehung  gesteigert wird. Dies  erreichen  Sie
nicht  allein mit  einem Zeitfaktor. Dies  erreichen Sie,  indem  Sie  Bildungsstandards  festlegen.  Bitte  machen  Sie
das aber nicht zentral vom Bund aus, sondern das werden
die Länder gemeinsam machen. Sie brauchen Leistungsvergleiche. Sie müssen  Ihrem Prinzip „Fordern und Fördern“  auch  Geltung  verschaffen,  und  zwar  nicht  nur  bei
den  Leistungsschwachen.  Sie  brauchen  das  genauso  für
die  Leistungsstarken.  Damit  müssen  wir  aber  früher  ansetzen, nämlich in der Grundschule und im Kindergarten.
Wir müssen die Eltern in ihrer Erziehungskompetenz stärken. Das  ist der Weg für eine bessere Zukunft für unsere
Kinder. Wer glaubt, dass dies allein Ganztagsschulen leisten können, der ist auf dem Holzweg.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass diese Behauptung nicht aus der Luft gegriffen ist,
kann  ich  Ihnen  beweisen.  Der  Blick  nach  Nordrhein
Westfalen  reicht  dazu;  denn  in  Nordrhein-Westfalen  haben  wir  bekanntermaßen  die  meisten  Ganztagsschulen.
Das  sind  überwiegend  Gesamtschulen,  weil  man  den 
Eltern  das  Gesamtschulmodell  nur  so  attraktiv  machen
konnte.  Wenn  wir  Ihrer  Logik  folgen  würden,  dann
müsste  die  Gleichung  „Gesamtschule  gleich  Ganztagsschule  gleich  bessere  Bildung“  zutreffen. Wenn  ich  mir
aber  anschaue,  wie  Nordrhein-Westfalen  bei  der  PISAStudie  abgeschnitten  hat,  dann  ist  dieser Anspruch  mitnichten  erreicht.  Nordrhein-Westfalen  mit  seinen  vielen
Ganztagsschulen  hat  nicht  den  Spitzenplatz,  sondern  es
gehört zu den Sitzenbleibern unter den Ländern. Deshalb
brauchen wir einen anderen Ansatz für bessere Bildung in
Deutschland.

Bei allem, was  ich Ihnen gesagt habe,  ist klar, dass es
viel Geld  kostet. Aber  die  unionsregierten Länder  haben
sich,  wenn  es  sich  um  Investitionen  in  Bildung  handelt,
entsprechenden Forderungen nie verschlossen. Aber jetzt
lerne ich, dass auch auf die SPD Verlass ist.

– Das merke ich. Ich wusste, Sie würden eine neue Geldquelle finden, und Sie haben sie gefunden: Es ist die Vermögensteuer. Die Ministerpräsidenten von Niedersachsen
und  Nordrhein-Westfalen,  Gabriel  und  Steinbrück,  wollen die Vermögensteuer dadurch schmackhaft machen, indem  sie  die  gesamten  Einnahmen  für  Bildung  ausgeben
wollen. Das ist nachzulesen. 
(Jörg Tauss SPD: Gute Leute!)
Dieses Argumentationsmuster  ist nicht neu. Wer  erinnert  sich nicht  an die Rechtfertigung  zur Einführung der
Ökosteuer? Es wurde versichert, dass die Mittel für Ökologie  und  vor  allen  Dingen  zur Absenkung  der  Rentenbeiträge  verwandt  werden.  Sie  kennen  das  Ergebnis.  Im
Jahr 2001 sind nur 36 Prozent der Ökosteuereinnahmen in
die Rentenkasse geflossen. Im Jahr 2002 waren es 52 Prozent.  Der  Rest  ist  in  den  Haushaltslöchern  des  Bundes
versickert. 

Das  würde  mit  den  Einnahmen  aus  der Vermögensteuer
und deren Verwendung für den Bildungsbereich nicht anders aussehen. Deshalb kann  ich Sie nur auffordern, von
solchen  Irrwegen  abzulassen.  Bringen  Sie  nicht  solche
unsinnigen Vorschläge ein, die die Bürger nur unnötig belasten!

Angesichts  Ihrer  Äußerung  „Bildung  und  Forschung
haben Priorität“ lohnt es sich, den Blick auf die jüngsten
Entscheidungen zu richten. Wir haben heute eine Pressekonferenz  der  Max-Planck-Gesellschaft  verfolgen  können.  Es  ist  schon  bemerkenswert,  dass  auch  das,  was 
den  Spitzenorganisationen  der deutschen  Forschung 
– dazu zählen die Max-Planck-Gesellschaft genauso wie
die  Deutsche  Forschungsgemeinschaft,  die  Helmholtz
Dr. Maria Böhmer
Gemeinschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft – vor der
Wahl  versprochen  wurde,  nämlich  eine  Erhöhung  der
Haushaltsmittel, nach der Wahl nicht mehr gilt. Vielmehr
ist ihnen kurzfristig mitgeteilt worden, dass es eine Nullrunde geben wird, 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Frechheit!)
und das kurz vor Ende des Haushaltsjahrs, sodass sie bei
der Planung des nächsten Jahres  in größte Schwierigkeiten geraten.

Das hat rechnerisch durchaus Auswirkungen, Frau Ministerin. Die DFG rechnet mit einem Minus von 43 Millionen Euro  im  nächsten  Jahr,  das  Max-Planck-Institut 
mit einem Minus von 28 Millionen Euro, die HelmholtzGemeinschaft  mit  einem  Minus  von  25  bis  30 Millionen Euro.  Bei  der  Fraunhofer-Gesellschaft  kommen
weitere Kürzungen hinzu. Für die Deutsche Forschungsgemeinschaft etwa bedeutet das, dass 2 000 Nachwuchswissenschaftler nicht mehr gefördert werden können. Damit  schneiden  Sie  denen,  die  für  die  Zukunft  unseres
Landes wichtige  Ideen  entwickeln wollen  und mit Kraft
und  all  ihrer  Leistungsbereitschaft  und  Begabung  in  die
Forschung  investieren,  die Wurzeln  ab.  Sie  setzen  ihnen
den Stuhl vor die Tür. Das bedeutet Forschung real bei Ihnen.  Fördern  und  Nachwuchswissenschaftler  besser  bedienen? Dazu kann ich mit Professor Winnacker nur feststellen: Ein großer Teil unserer jungen Elite steht vor dem
Nichts. Das aber geht nicht an. 

Deshalb  appelliere  ich  nachdrücklich  an  Sie:  Kehren
Sie  von  diesen Nullrunden  für  die  jeweiligen  Spitzenorganisationen ab! Sorgen Sie im Gespräch mit den Ländern
– in Kürze stehen noch einmal Gespräche an – dafür, dass
die getroffenen Vereinbarungen von Ihrer Seite auch eingehalten werden
(René Röspel SPD: Und jetzt Ihr Finanzierungsvorschlag!)
und  dass  damit  die  für  unser  Land  entscheidende  Forschung,  nämlich  die  Spitzenforschung  genauso  wie  die
Forschung im Bereich der Zukunftstechnologien, erhalten
bleibt! 

Auch  in  diesem Bereich  nehmen Sie weitere Kürzungen
vor. 
Ich empfehle Ihnen einen Blick in den Haushaltsplan.
Schauen  Sie  sich  einmal  an,  wie  hoch  die Ausgaben  für
gewisse Materialien des Ministeriums und für bestimmte
Werbeetats sind!

Ich bin mir sicher, dass Sie fündig werden. Sie könnten so
der Forschung in Deutschland etwas erhalten, das uns allen  zugute  kommt,  nämlich  die  internationale  Wettbewerbsfähigkeit.  Die  Förderung  von  Bildung  und  Forschung ist gerade in schlechten Zeiten kein Luxus; in diesen Zeiten ist sie ein Muss. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Hans-Josef  Fell,  Bündnis  90/
Die Grünen, das Wort.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Dr. Böhmer,  ich  habe Sie  in  der Stammzellendebatte als überlegt und differenziert urteilend kennen gelernt. Wie platt und parteiideologisch Sie heute aber über
die Bildungspolitik  gesprochen  haben,  hat mich  sehr  erstaunt.

Bildung,  Forschung  und  Technologie  –  darin  stimme
ich Ihnen völlig zu – gehören zu den wichtigsten Grundlagen der Zukunftsvorsorge. Hier haben wir – im Gegensatz zu Ihnen – in den vergangenen Jahren immer wieder
wichtige  Akzente  gesetzt.  Wir  werden  dies  trotz  der
schwierigen  Haushaltslage  auch  in  dieser  Legislaturperiode tun. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Unter Berücksichtigung der Mittel für die Ganztagsschulen steigen die Mittel des BMBF um 3,7 Prozent an. Angesichts  der  schwierigen Haushaltslage  ist  dies  eine  eindeutige Prioritätensetzung. 

2003  wird  als  Reaktion  auf  die  PISA-Studie ein
Schwerpunkt  auf  die  Bildung  gelegt  werden.  Folglich
werden  sich  die  Aufwüchse  bei  der  Forschung  auf  den
Zeitraum 2004 bis 2006 konzentrieren. Erinnern wir uns
an  das  Jahr  2000: Auch  damals  musste  der  Forschungshaushalt  seinen  Beitrag  zur  Haushaltskonsolidierung  erbringen. Dennoch  hatten wir  am  Ende  der  Legislaturperiode eine Bilanz vorzuweisen, von der unsere Vorgänger
eigentlich nur träumen konnten. 

Das wird sich in dieser Legislaturperiode wiederholen.
Wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, werden wir darauf
hinarbeiten,  bis  2010  3 Prozent  des  deutschen  Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu investieren. Ich unterstütze die Forderung, die Forschungsmittel
deutlich  zu  erhöhen.  Kritisch  betrachte  ich  jedoch  die
Tendenz  mancher  Forschungslobbyisten,  sich  in  die
Reihe der reinen Besitzstandswahrer einzuordnen. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Wer  sich  etwa  für  die  Kernfusionsforschung einsetzt,
wirft  mit  beiden  Händen  das  Geld  zum  Fenster  hinaus,
Hans-Josef Fell
Geld,  das  in  anderen  Forschungsbereichen  dringend  für
die Zukunftsvorsorge benötigt wird. 

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass auch in
anderen Ressorts Forschung stattfindet. So sind zum Beispiel  im Entwurf des Bundesministeriums  für Wirtschaft
und Arbeit die Forschungs- und Technologietitel zumeist
deutlich  angestiegen.  Wolfgang  Clement  zeigt  sich  wesentlich zukunftsbewusster als sein Vorgänger. Dies ist ein
wichtiger Fortschritt.

Etwas aus dem Rahmen fällt lediglich die Kürzung der
Mittel  für  die  Forschung  im  Bereich  der  erneuerbaren
Energien. Wir werden  in den Fraktionen daran arbeiten,
dass mehr Mittel für Energieforschung in das Umweltressort  kommen.  Dann  können  wir  im  Umweltministerium
genauso  gute Nachrichten  verkünden wie  schon  jetzt  im
Verbraucherschutzministerium: Ministerin Künast hat die
Mittel für die Forschungsförderung im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe gleich um 23 Prozent angehoben.
Rot-Grün  steht  also  weiterhin  für  eine  Verstärkung  der
Forschung. 
Liebe  Frau  Kollegin  Flach,  ich  bitte  Sie,  Herrn
Gerhardt endlich  ins  Gewissen  zu  reden.  Er  rief  dieser
Tage  zum  Steuerboykott  auf.  Ein  solcher  Boykott  wäre
doch  eigentlich  das  Ende  der  Bildungs-  und  Forschungsförderung. Wo soll denn dann das Geld herkommen? Ärger
über  den  politischen  Gegner  sollte  niemals  dazu  führen,
dass die Zukunft unseres Landes aufs Spiel gesetzt wird. 

Die  steuerpolitische  Bankrotterklärung  einer  angeschlagenen FDP darf nicht den Bankrott des Staates nach sich
ziehen. 
(Widerspruch bei der FDP)
Sehr geehrte Damen und Herren von der Union, Sie machen es  leider nicht wesentlich besser. Der Ärger über die
verlorene Wahl brachte alle Dämme zum Brechen. Hysterie,  Demagogie  und  Zweckpessimismus  sind  Ihre  Mittel,
um  der  gewählten Bundesregierung  zu  schaden. Aber Sie
schaden vor allem unserem Land. Man sagt, 50 Prozent der
Wirtschaftspolitik  seien  Psychologie.  Ihre  Therapievorschläge sind aber Katastrophenszenarien und Blockadepolitik. Damit verhindern Sie Investitionen und Innovationen. 

Ich  möchte  den  Leiter  des  Frankfurter Zukunftsinstituts, Matthias Horx, zitieren:
Wir  sind  in  einer  reichen  Gesellschaft  mit  großen
Wohlstandsreserven,  mit  Erfinderreichtum  und  unternehmerischer Praxis. 
In  seinem  aktuellen Manifest wider  den Ungeist  der  Panikmache kritisiert er Teile der Medien, Politiker wie Sie
und  Lobbyisten  und  ruft  auf,  endlich  mit  dem  Jammern
Schluss zu machen. 

Ich  bitte  Sie: Übernehmen  Sie Verantwortung  für  dieses
Land! Auch die Opposition trägt Verantwortung. Vergessen Sie das nicht! 
Lassen Sie mich im Folgenden einige Themen ansprechen, die wichtig für unsere Forschungspolitik sind. RotGrün  hat  in  der  letzten  Legislaturperiode  die  Mittel  für
Technikfolgenabschätzung mehr als verdoppelt. Dieses
hohe Niveau halten wir  trotz der schwierigen Haushaltslage.  Davon  können  diejenigen,  die  für  die  Technikfolgenabschätzung  im  schwarz-gelb  regierten  BadenWürttemberg zuständig sind, nur träumen. 

Dort  interessiert  man  sich  mittlerweile  einen  Teufel  für
eine verantwortliche Forschungs- und Technologiepolitik
und  dreht  der  Akademie  für  Technikfolgenabschätzung
den Hahn  zu. Wir werden weitere  Schwerpunkte  setzen.
Aus Zeitgründen kann ich darauf nicht mehr eingehen. 
Wir  werden  ein  Energieforschungsprogramm  auf  den
Weg  bringen,  das  eindeutig  Priorität  auf  erneuerbare 
Energien und Energieeinsparungen legen wird. Aus der
Entwicklung neuer Atomreaktoren waren wir bereits  in
der  letzten Legislaturperiode ausgestiegen. Jetzt widmen
wir unsere Aufmerksamkeit der Kernfusion. Leider spiegelt  sich  diese  politische Vorgabe  noch  nicht  in  der  Programmplanung  der  Helmholtz-Gemeinschaft  wider.  Ich
bedauere  sehr, dass  es dem BMWF noch nicht gelungen
ist,  alte  Strukturen  aufzubrechen  und  die  gemeinsame
Zielsetzung  einer  Umsteuerung  in  der  Energieforschung
durchzusetzen. Ich betrachte dies als Aufforderung an die
Regierungsfraktionen, sich hier noch mehr zu engagieren.

Auch  in  der  Biotechnologie wird  im  Wesentlichen  der
hohe Ansatz der  letzten  Jahre gehalten. Auch hier gilt es
vor allem, politische Akzente zu setzen. In der letzten Legislaturperiode hatten wir gemeinsam erreicht, das Töten
von Embryonen zur Gewinnung von Stammzellen zu verhindern.  Die  Ereignisse  der  letzten  Tage  haben  gezeigt,
dass  auch  das  Klonen  von  Menschen  durch  die  Politik
verhindert  werden  muss.  Wir  werden  diesem  Thema
große Aufmerksamkeit widmen. 

Umso wichtiger ist es, der Bioethik im Parlament eine eigene Plattform im Rahmen einer Enquete-Kommission zu
geben.
(Zuruf von der FDP: In einer Enquete-Kommission lösen Sie das Problem nicht immer!)
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, sich gemeinsam mit  uns  für  die Einrichtung  der Enquete-Kommission einzusetzen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Christoph Hartmann
von der FDP-Fraktion.
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten
Damen  und  Herren!  Diese  Bundesregierung  lebt  auf  einem anderen Stern.

Sie wollen uns weismachen, dass es überall bergauf geht,
und  zwar  auch  in  der  Bildungspolitik.  Ich  frage  mich,
warum  dann  die  Stimmung  so  schlecht  ist  und  uns  die
UNICEF letzte Woche  erklärt  hat,  dass  die Qualität  des
Bildungssystems dramatisch gesunken ist. 
(Beifall bei der FDP)
Rot-Grün  wird  schriftlich  attestiert,  dass  sie  für  eine
Zweiklassengesellschaft  in  der  Bildungspolitik  verantwortlich  sind.  An  die  Adresse  dieser  Bundesregierung
sage  ich: Wenn  gute Bildung  in Deutschland  vom Geldbeutel  der  Betroffenen  abhängt,  dann  ist  das  gerade  für
diese  Bundesregierung  ein  Armutszeugnis,  meine  sehr
verehrten Damen und Herren.

Von  einem  ganzheitlichen Ansatz  in  der  Bildungspolitik
kann  ebenfalls  keine  Rede  sein.  Es  geht  Ihnen  ja  auch
nicht  um  die  Verbesserung  der  Bildungspolitik  in
Deutschland, sondern um die Lufthoheit über die Kinderbetten,  wie  Ihr  Generalsekretär  das  zutiefst  totalitäre
Staatsverständnis Ihrer Fraktion beschrieben hat.

Ihre Bildungspolitik  ist durch drei Merkmale gekennzeichnet,  nämlich  durch  Unterfinanzierung,  durch  das
Sichherumdrücken  um  wichtige  Reformen  und  durch
falsche Konzepte. 
(Beifall bei der FDP)
Der  Stellenwert,  den  Sie  der  Bildung  einräumen,  ist  desaströs. Der Anteil der Bildungsausgaben an den öffentlichen  Haushalten  liegt  mit  9,7 Prozent  weit  unter  dem
Durchschnitt  von  12,7 Prozent  der  OECD-Länder.  Und
Sie senken ihn weiter. 
(Jörg Tauss SPD: Reden Sie mal vom Bund!)
Um ein Beispiel zu nennen: allein 4,5 Prozent minus beim
computer- und netzgestützten Lernen. 
(René Röspel SPD: Prozent oder Prozentpunkte?)
Sie machen genau das Gegenteil von dem, was notwendig
wäre. Aber das, meine sehr verehrten Damen und Herren,
sind wir schon gewohnt. Das ist schließlich das Markenzeichen dieser Regierungspolitik. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Viele Reformen packen Sie nicht an: keine Spur von Entbürokratisierung der Bildung, keine Spur von einer Reform der Lehrerausbildung,

keine Spur von einer Hochschulreform, die die Attraktivität  der  deutschen  Hochschulen  erhöht,  damit  endlich
auch in Deutschland 45 Prozent eines Altersjahrgangs ein
Studium  aufnehmen,  wie  es  in  den  OECD-Ländern  im
Durchschnitt der Fall ist 
(Jörg Tauss SPD: Wir sind nicht im saarländischen Landtag, Herr Kollege!)
– auf das Saarland komme ich jetzt zu sprechen, Herr Kollege Tauss –, und keine Spur von strategischen Investitionen,  die  zum Beispiel  durch  den Abbau  von  Kohlesubventionen  finanziert werden könnten, was gerade  ich  als
Saarländer richtig fände.

Auf den Feldern, auf denen Sie  sich nicht vor Reformen
drücken, sind Ihre Konzepte fehlerhaft. Beispielsweise ist
Ihr  4-Milliarden-Euro-Programm  für  Ganztagsschulen
eine Mogelpackung. 
(Jörg Tauss SPD: Wieso das denn?)
Nur  Baumaßnahmen  sollen  finanziert  werden.  Mit  den
viel bedeutsameren Personalkosten werden die von Ihnen
gebeutelten Länder und Kommunen allein gelassen.
(Beifall bei der FDP)
Als Abgeordneter eines Bundeslandes, das finanziell weiß
Gott nicht auf Rosen gebettet ist, kann ich nur sagen: Ihr
Ganztagsschulkonzept  können  sich  nur  finanzkräftige
Bundesländer leisten. Arme Bundesländer werden von den
Folgekosten Ihrer unausgegorenen Politik erschlagen. 

Ihr  Konzept  führt  zu  einem  Ausbau  von  Schulen  zu
Kinderaufbewahrungsstationen, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
in denen man den Kindern mittags Suppe verabreicht und
wo sie nachmittags mithilfe der Oma aufbewahrt werden. 
(Jörg Tauss SPD: So ein Quatsch!)
Meine Fraktion fordert dagegen in einem ersten Schritt
eine  gut  ausgestattete  Ganztagsschule  pro  zehntausend
Schüler  mit  einem  sinnvollen,  pädagogisch  fundierten
Konzept. 
(Beifall bei der FDP)
Christoph Hartmann (Homburg)
Wir brauchen Geld nicht nur  für Gebäude,  sondern auch
für mehr Lehrer. Diesen Weg müssten wir gehen.
(Jörg Tauss SPD: Vom Bund?)
Stocken Sie also den Bildungsetat auf, gehen Sie endlich die längst überfälligen Reformen an. Bessern Sie Ihre
Konzepte nach. Dann tun Sie endlich etwas für die Menschen in diesem Lande.
Als neuer bildungspolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion
Messlatte,  an  der  sich  die Regierungspolitik messen  lassen muss, an der sich aber auch Konzepte der Opposition
messen lassen müssen. Nur habe ich solche Konzepte bislang leider nicht gehört.

All denen von CDU/CSU und FDP, die 2002 oder 1998
in den Bundestag gekommen sind, sei gesagt:  Ihre Fraktionen  und  Parteien  hatten  vorher  schon  Regierungsverantwortung. Bei all dem, was Sie heute an Kritik dazu vortragen, wo möglicherweise nicht genug vorhanden ist, 
(Ulrike Flach FDP: Das ist eine alte Chose!)
müssen Sie sich auch an dem letzten Bundeshaushalt, den
Sie zu verantworten hatten, messen lassen. Die Gnade des
späten  Bundestagseintritts  hilft  Ihnen,  Frau  Kollegin
Flach, und allen anderen an dieser Stelle nicht weiter.
(Beifall bei der SPD)
Was  sind  die  Herausforderungen  der  globalen  Wissensgesellschaft  und  damit  die  Aufgaben  für  Bildungsund Forschungspolitik? Wissen – die Produktion, Verteilung und Anwendung von Wissen – wird immer mehr zum
Hauptfaktor  für  Zuwächse  in  der Wertschöpfung  und  in
der  Beschäftigung.  Deshalb  sind  die  Ausgaben  für  Bildung  und  Forschung  prioritäre  Zukunftsinvestitionen.
Diesem  Sachverhalt  tragen  wir  mit  dem  vorliegenden
Bundeshaushalt Rechnung.
Die Zahlen sprechen eine ganz deutliche Sprache. Daran  kann man  überhaupt  nicht  herumdeuteln. Der Haushaltsansatz  2003  liegt  um  gut  25 Prozent  über  dem  von
1998. Es  handelt  sich  um  den  höchsten Etat  für Bildung
und Forschung in der Geschichte der Bundesrepublik.

– Das mag  Ihnen  nicht  passen,  ist  aber  trotzdem  richtig.
Die Zwischenrufe verstehe ich auch nur als Ausdruck eines Neidkomplexes. 
(Jörg Tauss SPD: Und Neid ist nicht schön!)
Aber Geld ist nicht alles. Es kommt ebenso darauf an,
im  Hochschulbereich  wie  in  der  Forschungsförderung
Strukturen aufzubrechen. Wir haben damit begonnen, die
richtigen  Schwerpunkte  zu  setzen.  Wir  haben  im  Bildungsbereich beispielsweise mit der Dienstrechtsreform
begonnen, mit der Einführung von Bachelor- und Master-Studiengängen.

Die in der Bildungspolitik gesetzten Schwerpunkte bilden
sich nach wie vor in Etatsteigerungen ab, zum Beispiel in
der  exorbitanten Förderung von Juniorprofessuren, der
Zukunftsinitiative Hochschule und dem gleichbleibend
hohen  Niveau  beim  Hochschulbau, beim  BAföG und
beim Meister-BAföG. 

(Jörg Tauss SPD: Was?)
versichere  ich  Ihnen:  Wir  werden  nicht  nur  kritisieren
oder  Fundamentalopposition  betreiben,  sondern  konstruktiv mit eigenen Vorschlägen an der Reform des Bildungswesens mitarbeiten. 
Übrigens: Wer am lautesten schreit, hat nicht am meisten Recht. 
Vielen Dank.
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Hartmann, zu Ihrer ersten Rede im Plenum des
Deutschen Bundestages meine und unsere herzliche Gratulation.
(Beifall)
Nun  erteile  ich  der  Kollegin  Ulla  Burchardt  von  der
SPD-Fraktion das Wort. 

Ulla Burchardt (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach  dem, was man  jetzt  gehört  hat,  kann man  nur
sagen: Dieses Land hätte eine bessere, eine qualifiziertere
Opposition verdient.

Angesichts  dieser  oppositionellen  Kraftmeierei,  der
kleinkarierten  ideologisch  gefärbten  Kritik  und  der  Katastrophenszenarien, die Sie hier an die Wand gemalt haben, ist es wohl an der Zeit, dass man einmal wieder den
Gesamtzusammenhang für eine bildungs- und forschungspolitische Debatte herstellt.

Es dürfte sich auch bis zu Ihnen herumgesprochen haben, dass sich unser Land wie alle hochentwickelten Staaten  im  Übergang  von  der  Industrie-  zur  Wissensgesellschaft befindet.  Deshalb  ist  es  die  zentrale Aufgabe  der
Politik, diesen Übergang und die Rahmenbedingungen zu
gestalten.
Das,  meine  Damen  und  Herren,  und  nichts  anderes 
– auch nicht irgendwelche Wunschvorstellungen – ist die
Ulla Burchardt
In  der Forschungsförderung  bleiben  die Zukunftsfelder, die  wir  gesetzt  haben,  Schwerpunkte,  zum  Beispiel
das Programm Inno-Regio, Forschung für Nachhaltigkeit,
Gesundheitsforschung,  Biotechnologie,  IuK-Technologie.  Die  Gelder  dafür  liegen  deutlich  über  dem  Niveau
von 1998.
Natürlich hätte man sich auch Aufwüchse bei den Großforschungseinrichtungen wünschen  können;  aber  man
muss konstatieren, das gerade die in den Jahren rot-grüner
Regierungspolitik jährliche Mittelaufwüchse von 3 Prozent
und mehr zu verbuchen hatten. Das ist eine gewaltige Leistung  gewesen.  Davon  haben  die  Großforschungseinrichtungen in Ihrer Regierungszeit doch nur geträumt.

Was  macht  die  globalisierte  Wissensgesellschaft
noch aus? Angesichts der zunehmenden Internationalisierung und Europäisierung von Wirtschaft und Politik war
eine entsprechende Orientierung und Vernetzung von Bildung  und  Forschung  überfällig. Das Bundesministerium
hat vielfältige Initiativen ergriffen, die fortgesetzt werden.
Wir  haben mittlerweile  eine  Leitbildfunktion  in  der  EU.
Daher geht ein herzlicher Dank an die Ministerin, die dies
zu ihrem ganz persönlichen Anliegen gemacht hat.

Das  entscheidende  Merkmal  der  Wissensgesellschaft
ist  der  rapide  zunehmende  Bedarf  an  gut  ausgebildeten,
hoch qualifizierten Fachkräften. Dieser Bedarf nimmt zu.
Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung
droht  in  wenigen  Jahren  ein  akuter  Fachkräftemangel.
Er führt bereits heute in einigen Branchen und Unternehmen zu Engpässen.

Vor diesem Hintergrund kann es sich unser Land überhaupt nicht leisten, Potenziale brachliegen zu lassen.

Vielmehr  kann  es  nur  darauf  ankommen,  alle  mit  allen
Mitteln zu  fördern. Der Streit, Frau Böhmer und alle anderen, ob Breiten- oder Spitzenförderung wichtiger ist, ist
doch nun wirklich ein Streit um des Kaisers Bart,

der in das letzte und vorletzte Jahrhundert gehört.

Sie sind das erste Mal bei einer Forschungsdebatte dabei, genauso wie der FDP-Kollege. Vielleicht sollte man
den Stoff der  letzten Sitzung  jedes Mal wiederholen.  Ihr
wirklich  überhaupt  nicht  zielführendes Vorgehen  „Haust
du mein Bundesland, haue ich dein Bundesland“ ist wirklich  das  Allerletzte,  was  wir  in  der  Bundesrepublik  gebrauchen können.

Niemand,  auch  kein  einzelnes  Bundesland,  hat  die  Patentlösung.  Ich  möchte  einmal  den  PISA-Koordinator
Schleicher zitieren. Er hat gesagt:
Tatsache  ist  doch,  dass  weder  CDU-  noch  SPD-regierte  Länder  im  internationalen  Bildungswettbewerb mithalten können.
Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis! 

Wir  haben  es  getan  und  die Konsequenzen  daraus  gezogen.
Wenn  Ihnen  die  Aussagen  des  international  renommierten Experten Schleicher nicht reichen, dann schauen
Sie  sich  doch  einmal  das  Bildungskonzept  des  BadenWürttembergischen  Industrie- und Handelskammertages an, der einen Paradigmenwechsel fordert. Eine seiner  ganz  zentralen  Begründungen  dafür,  dass  dieser
Paradigmenwechsel  nötig  ist,  lautet:  Die  Prämisse,  dass
das  gegliederte  Schulsystem  den  anderen,  einzügigen
Schulformen überlegen sei, habe sich als falsch erwiesen.

Dort  sprechen  doch  nun  wirklich  keine  sozialdemokratischen Kampftruppen. Machen Sie sich ein bisschen kundiger  und  benutzen  Sie  nicht  nur  die  PC-Versatzstücke
von Ihren Fraktionsreferenten!

Es  war  alternativlos  und  richtig,  Chancengleichheit
zum  Leitbild  unserer  Bildungspolitik  zu  machen.  Man
kann  es  sich  allein  aus  wirtschaftlichen  Gründen  nicht
mehr  leisten,  dass  die  soziale  Herkunft  oder  das  Geschlecht  über  die  Lebenschancen  von  Menschen  entscheidet.  Das  ist  unter  den Vorgängerregierungen  in  der
Vergangenheit leider ignoriert worden. Deshalb haben wir
heute  den  traurigen  Zustand  zu  beklagen,  dass  die  Bundesrepublik  so weit  abgeschlagen  ist. Dieser  Zustand  ist
nicht in den letzten Tagen vom Himmel gefallen.
Fakt  ist,  dass  in  der  Bundesrepublik  zu  viele  junge
Menschen  nicht  ausreichend  gefördert  werden  und  von
weiterführender  Bildung  ausgeschlossen  sind.  Nach
OECD-Studien  machen  zu  viele  die  Erfahrung  des
Scheiterns, was  für  den  Einzelnen  und  die  Gesellschaft
fatale  Konsequenzen  hat.  Pro  Jahr  brechen  80 000  das
Studium und 150 000 ihre Lehre ab; 80 000 verlassen die
Schule ohne jeglichen Abschluss, und zwar in allen Ländern. Das sind 310 000 zu viel. Es ist ein großes Problem,
diese Menschen ohne qualifizierte Ausbildung in den Arbeitsmarkt zu integrieren.

Wer  das  ändern  will,  der  muss  auf  eine  konsequente
Form  des  Bildungswesens  hinarbeiten.  Die  OECD-Studien, meine  liebe Frau Böhmer  und  alle  anderen,  zeigen
doch ganz deutlich, was ein zeitgemäßes, leistungsfähiges
Bildungssystem ausmacht: Es beginnt mit der Förderung
Ulla Burchardt
im Vorschulalter, trennt in der Schullaufbahn nicht nach
Kopf-  und  Handarbeitern,  hat  durchlässige  Bildungsgänge und gewährleistet lebenslanges Lernen.
Wenn Sie  behaupten,  es  sei  unsere Aufgabe  gewesen,
genau  dafür  zu  sorgen,  dann  entgegne  ich  Ihnen: Gehen
Sie  einmal  zur  KMK,  lieber  junger  Kollege,  und  beantragen Sie  doch,  dass wir  die Verantwortung  dafür  übernehmen. Wir würden das gerne tun.
Wir können  feststellen:  In unserem bundespolitischen
Verantwortungsbereich  haben  wir  das  Überfällige  und
Notwendige  in Angriff  genommen.  Wir  haben  mit  dem
JUMP-Programm  Hunderttausenden  von  jungen  Menschen wieder eine Einstiegsperspektive gegeben.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Es fehlen Hunderttausende Ausbildungsplätze!)
Das  Programm  wird  weitergeführt.  Wir  haben  mit  dem
Meister-BAföG die Selbstständigkeit gefördert. 

Wir  haben  mit  der  BAföG-Reform  nicht  nur  sozial
Schwächeren  wieder  eine  Chance  gegeben,  sondern  die
Quote der Studienanfänger auf 35 Prozent erhöht, die unter Ihrer Regierungszeit doch fernab zurückgelegen hat.
(Weiterer Zuruf der Abg. Ulrike Flach FDP) 
–  Ich  kann  doch  nichts  dazu,  Frau  Flach,  dass  Sie  heute
nicht  reden  dürfen.  Ich  würde  jetzt  aber  gerne  weiterreden.
(Ulrike Flach FDP: Tun Sie es doch!)
Mit dem Programm „Chancengleichheit für Frauen  in
Bildung  und  Forschung“  haben  wir  nachweislich  deren
Anteil  in  Wissenschaft  und  Forschung  erhöht.  Diesen
Haushaltstitel, Kollegin Reiche – weil Sie sich sehr engagiert für die Frauenförderung in der Union einsetzen –,
gab  es unter  Ihrer Regierungszeit nicht. Auch das  ist  ein
Zeichen fehlenden Problembewusstseins.
Wir haben mit der Qualitätssicherung in der Weiterbildung begonnen. Sie wird mit dem Hartz-Konzept weitergeführt.

Wir führen sie auch im Bereich des BMBF fort; neue Ausbildungsberufe in zukunftsfähigen Bereichen sind zu erwähnen.  Wir  packen  außerdem  die  überfällige  Reform
der beruflichen Bildung an.

Schließlich  setzen  wir  viel  Energie  und  Geld  dafür  ein,
mit  dem  Programm  „Bildung  und  Betreuung“  Chancengleichheit  und  Leistung  zu  fördern  und  damit  den
eklatanten Rückstand Deutschlands aufzuholen. 
Nur mit Polemik, liebe Kollegin Böhmer, kann man die
Lage wirklich nicht verbessern.

Zum einen kann ich Ihnen mitteilen, dass Sie offensichtlich  aus  irgendeinem  falschen  Papier  zitiert  haben,  was
die  Verwaltungsvereinbarung  für Ganztagsschulen
angeht.

Es gibt an dieser Stelle keinen Entwurf, der mit der Bundesregierung  abgestimmt  ist. Das müssten  Sie  noch  einmal nachlesen. Ansonsten ist die Alternative – nach allem,
was Sie gesagt haben –, überhaupt nichts zu tun und alles
so zu belassen, wie es ist.

Das wäre in dieser Republik tatsächlich unverantwortlich.

Wir  haben  mit  unserer  Bilanz  gezeigt,  dass  wir  mit
dem, was wir  uns  vorgenommen  haben,  und mit  diesem
Bundeshaushalt die Herausforderungen der globalen Wissensgesellschaft  angenommen  und  die  notwendigen  Reformschritte eingeleitet haben. Wir werden diesen Weg im
Interesse unseres Landes konsequent fortsetzen.
(Beifall bei der SPD)
Weil wieder einmal PISA und die Folgestudien Gegenstand der Debatte sind, lassen Sie mich dazu und auch zu
den  Konsequenzen einige  Anmerkungen  machen.  Die
Konsequenzen  liegen  auf  der  Hand,  wenn  man  die  Studien selber gründlich gelesen hat und wenn man sich mit
den Verantwortlichen dieser Studien ein bisschen intensiver  darüber  unterhalten  hat,  wie  denn  die  Hintergründe
und Zusammenhänge in den Ländern aussehen, die wirklich zu den Besten gehören. Dann kommt man zum Beispiel  zu  folgender Erkenntnis: Von den Besten  zu  lernen
heißt zuallererst, alte Rituale aufzugeben und sich unideologisch an Fakten zu orientieren.  In den  leistungsstarken
Ländern gab es bei der Renovierung des Bildungssystems
keine  politische  Blockbildung,  sondern  pragmatische
Zusammenarbeit bei der Problemlösung.

Was Deutschland  fehlt,  so Andreas  Schleicher, Koordinator  der  OECD-Studien,  sind  langfristige  Ziele,  und
deshalb geschehe nichts, was nicht kurzfristig erreichbar
wäre.  Deshalb  wird  auch  die  derzeitige  Debatte  in  der
KMK über Bildungsstandards mit ausgesprochener Skepsis gesehen; denn wenn es nur darum geht – manches aus
der Vereinbarung lässt darauf schließen –, die alten Prüfungsanforderungen zu vereinheitlichen, sozusagen objektivierte  Selektionsmechanismen  zu  erfinden,  dann  ist
das ein Weg, der in die Sackgasse führt.
(Beifall bei der SPD)
Von den PISA-Besten lernen heißt, dass Sie Bildungsstandards  nicht  als  Selektionsmechanismus  für  Schüler
Ulla Burchardt
verstehen,  sondern  als  Bildungsziele und  als  Evaluationsinstrument für die Schule und  für die Bildungspolitik.  Das  ist  der  Weg,  den  Bundesbildungsministerin
Bulmahn eingeschlagen hat. Es kann auch nicht angehen,
dass für die Evaluation die verantwortlich sind, die vorher
die Kriterien festgelegt haben. In den guten PISA-Staaten
machen  das  unabhängige  Einrichtungen.  Ich  habe  aber
den Eindruck, da sind Bund und Länder auf dem richtigen
Wege.

Was  Deutschland  fehlt –  ich  zitiere  noch  einmal
Andreas Schleicher –, 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Mein Gott, sagen Sie doch einmal selber etwas!)
ist  eine  Debatte  darüber,  wie  unser  Bildungssystem  im
Jahre  2010  oder  2020  aussehen  sollte.  Diese  Debatte,
meine  sehr  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen,  darf
man –  bei  aller  hohen Wertschätzung  des  Föderalismus
und  bei  all  dem,  was  auch  in  der  Kultusbürokratie  an
Fähigkeiten  und  Kompetenzen  vorhanden  ist –  nicht  allein der Kultusbürokratie überlassen. Diese Debatte über
die  Zukunft  des  gesamten  Bildungswesens  in  der  Bundesrepublik –  vom  frühen Alter  bis wirklich  hin  zum  lebenslangen Lernen – ist eine Debatte, die meiner Meinung
nach qualifiziert im Deutschen Bundestag geführt werden
müsste.  Hier  und  nirgendwo  anders  gäbe  es  mit  einer 
Enquetekommission  „Bildung  in  der Wissensgesellschaft“ das geeignete Forum, über nationale Zukunftsfragen zu diskutieren,
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
unter Einbeziehung aller Akteure, und das sind nicht nur
die Länder, sondern auch die Kommunen als Schulträger,
Wissenschaftler, Unternehmer, Eltern- und Schülervertreter und, nicht zu vergessen, die vielen Träger der beruflichen und der Weiterbildung.
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
Ich denke, meine Damen und Herren, im Jahre 1 nach
PISA ist  es  endlich  an  der Zeit,  den  dreißigjährigen Bildungskrieg zu beenden. Das erwartet das geneigte Publikum von uns allen. Nur so ist es möglich – andere haben
es vorgemacht –, den großen Wurf in der Bildungspolitik
zu landen. Wir sind zu konstruktiver Kooperation bereit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Katherina  Reiche,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Versprochen – gebrochen!

Unter diese Überschrift gehört auch der Haushalt für Bildung und Forschung 2003.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Richtig!)
Noch  im  September,  wenige  Tage  vor  der  Bundestagswahl,  hat  die  Bundesregierung  hier  im  Deutschen  Bundestag  ihren  ersten  Haushalt  für  2003  eingebracht.  Die
Ausgaben  für  Bildung  und  Forschung  sollten  demnach
um 2,6 Prozent steigen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Jetzt, zwei Monate später, ist davon keine Rede mehr. Der
aktuelle Entwurf, über den wir heute debattieren, sieht de
facto keinerlei Steigerungen vor. Wenn man zum Beispiel
die sachfremden Kosten für die Sanierung des ehemaligen
Bonner  Abgeordnetenhochhauses  unberücksichtigt  lässt,
gibt es für Bildung und Forschung sogar weniger als 2002.
Versprochen  –  gebrochen!  Dennoch  rechnet  uns  die  Ministerin nun eine Steigerung von 3,7 Prozent vor. Nur steht
die gar nicht in ihrem eigenen Haushalt.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Sie berücksichtigen dabei die Mittel für Ihr Schulbauprogramm, die  in die allgemeinen Finanzausgaben beim Finanzminister eingestellt sind.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Trickserei!)
Hinzu  kommt  die  globale  Minderausgabe.  340 Millionen Euro waren es, 200 Millionen Euro haben Sie bereits
verteilt, bleiben 140 Millionen Euro, die Sie noch verteilen müssen. Ich bin gespannt darauf, wie Sie das tun wollen.
Das Projekt Ganztagsschule – ich sage: Schulbauprogramm – wird  von  Ihnen  nun  als Wundermedizin  gegen
die insbesondere in den SPD-geführten Ländern deutlich
gewordenen PISA-Defizite angeführt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau  Ministerin  Bulmahn  erklärt  heute  in  der  „Welt“:
PISA hat uns den Spiegel vorgehalten. – Nein, PISA hat
nicht  uns  den  Spiegel  vorgehalten,  sondern  Ihnen,  den
SPD-geführten Ländern.

Sie  können  es  einfach  nicht  ertragen,  dass  die  von CDU
und CSU geführten Bundesländer seit Jahren eine bessere
Bildungspolitik gemacht haben. Das ist die Wahrheit.

Sie  haben  den  Ländern  einen  noch  nicht  einmal  ausgereiften  Vorschlag  für  eine  Verwaltungsvereinbarung
übersandt. Das, was von meiner Kollegin Böhmer vorgestellt wurde,  ist  lediglich  ein  Entwurf. Die  Finanzierung
ist nicht gesichert, es soll kofinanziert werden. Aber in einem Punkt haben Sie sich bereits ganz klar geäußert: An
den Schulen sollen Hinweistafeln angebracht werden, auf
denen steht „Vom Bund geförderte Ganztagsschule“,

Katherina Reiche
vielleicht mit  Bild  der Ministerin  oder  des  Bundeskanzlers. Wenn das das Einzige ist, wo Sie konkret werden, ist
das wirklich wenig.

Es bleibt dabei: Der Bund finanziert die Suppenküchen
und  die Länder müssen  die Suppe  auslöffeln,  die Sie  ihnen  einbrocken.  Zu  Recht  achten  Länder  wie  BadenWürttemberg, Bayern und Sachsen  sorgsam darauf, dass
sie nicht über den Hebel der aktuellen Bundespolitik, wie
von Frau Burchardt vorgeschlagen, mit dem sozialdemokratischen unteren Mittelmaß infiziert werden.
(Lachen bei der SPD)
Ich  habe  vollstes  Verständnis  dafür,  wenn  die  Länder,
übrigens auch die SPD-geführten, sich sehr zögerlich verhalten,
(Dr. Uwe Küster SPD: Das ist unter jeglichem Niveau!)
denn  sie  haben  für  die  Folgekosten  für  Personal-  und
Sachausgaben aufzukommen.

Wir  setzen  auf  eine  bedarfs-  und  kindgerechte Ganztagsbetreuung. Wir  wollen  die  Wahlfreiheit für  Familien, damit die Eltern Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen eine Vielfalt an qualitativ hochwertigen Betreuungsangeboten. Aber durch Ihre Steuer- und Finanzpolitik, meine Damen  und Herren  von  der Koalition,  stehen
die Länder finanziell mit dem Rücken zur Wand. Trotzdem
investieren  Länder  wie  Hessen  und  Bayern  weiterhin  in
Bildung, übrigens gerade auch im Ganztagsbereich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Als nationale Antwort auf PISA ist das von Ihnen vorgeschlagene Schulbauprogramm -– mehr ist es nicht – ungeeignet. 

Die Herausforderung, vor die uns PISA stellt, lautet: qualitativ  besserer  Unterricht  und  besser  ausgebildete  und
motivierte Lehrer.

Ich nenne die Fakten zum Einzelplan 30: Er sieht dramatische  Kürzungen, vor  allem  in  der  Forschung,  vor.
Sowohl  bei  der  Projektförderung  als  auch  bei  den  Forschungseinrichtungen  gehen  die  Ansätze  drastisch
zurück: Bei allen Zukunftstechnologien, der Biotechnologie, der molekularen Medizin, der Informationstechnologie,  der  Nanotechnologie  und  der  nationalen Weltraumforschung, wird massiv, nämlich um 4,5 Prozent, gekürzt.

Gerade in der Biotechnologie und in der molekularen Medizin sind allerdings weitere Anstrengungen vonnöten. In
beiden  Forschungsfeldern  bleibt  der  neue  Haushalt  um 
5 bzw. 10 Millionen Euro hinter dem von der Bundesregierung  selbst  festgestellten Bedarf  zurück. Versprochen
– gebrochen!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau Burchardt, es sind dramatische Kürzungen vorgesehen,  die  zulasten  des  Umweltschutzes  gehen:  Im  Bereich Mobilität und Verkehr ist ein Minus von 11 Prozent
und bei Projekten der globalen Umweltforschung ein Minus von 8 Prozent vorgesehen. Versprochen – gebrochen!
Der Ansatz für naturwissenschaftliche Grundlagenforschung geht sogar um 12 Prozent zurück.

Wie will die Bundesregierung die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur Anschaffung neuer Großgeräte für die
Grundlagenforschung umsetzen? Ich sehe dafür keinerlei
Vorsorge im Haushalt. Versprochen – gebrochen!
Die  neuen Länder haben  Sie  offensichtlich  vollständig abgeschrieben. Die Förderung der innovativen regionalen Wachstumskerne in den neuen Ländern geht gegenüber 2002 um 4,5 Prozent zurück.

Für den Inno-Regio-Wettbewerb waren vor drei Monaten
noch 80 Millionen Euro vorgesehen; jetzt sind es nur noch
65 Millionen Euro.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Ausbildungsplatzsonderprogramm  für  die  neuen
Länder geht um 12 Prozent zurück, obwohl in den neuen
Ländern immer noch 55 000 junge Menschen einen Ausbildungsplatz suchen.

Gerade  für  die  neuen  Länder  wäre  eine  Strategie  zur
Förderung  des  Mittelstandes  erforderlich.  Tatsache  ist,
dass  die  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  unter  einer
Flut  verschiedener Förderprogramme  ersticken,  die  vom
Wirtschaftsministerium und vom Forschungsministerium
unkoordiniert angeboten werden.
Bei  den  institutionell  geförderten  Forschungsorganisationen  gibt  es  ebenfalls  massive  Einschnitte.  Frau
Bulmahn, noch im Juni haben Sie mit Bund und Ländern
Zuwachsraten  zwischen  3  und  3,5 Prozent  einvernehmlich vereinbart.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Katherina Reiche
Die  Max-Planck-Gesellschaft  muss  gegenüber  dem  beschlossenen  Wachstum  nun  ein  Minus  von  3,5 Prozent
verkraften.  Die  Tarifsteigerungen  und  die  Inflationsrate
müssen  auch  noch  ausgeglichen  werden.  Der  Präsident,
Professor  Gruss,  hat  bereits  angekündigt,  dass  er  wohl
20 Abteilungen,  wenn  nicht  sogar  ein  ganzes  Institut
schließen muss. Versprochen – gebrochen!
Großforschungseinrichtungen, die gerade dabei sind,
den von der Bundesregierung selbst vorgeschlagenen Reformprozess  umzusetzen,  sind  von  den  Einsparungen
ebenfalls  betroffen.  Die  Helmholtz-Gemeinschaft  rechnet  mit  notwendigen  Einsparungen  in  Höhe  von  25  bis
30 Millionen Euro.  In  der  kommenden  Woche  will  die
HGF  die  ersten  positiv  evaluierten  Projektverbünde  aus
der Programmsteuerung bewilligen. Betroffen sind insbesondere Projekte in der Gesundheits-, Verkehrs- und Weltraumforschung. Es ist ein völlig falsches Signal, wenn gerade  bei  diesen  Projekten  Einschnitte  vorgenommen
werden. Die nur mühsam erreichte Akzeptanz der gesamten Programmsteuerung wird damit konterkariert.

Die  Fraunhofer-Gesellschaft  erhält  2,3 Prozent  weniger als in diesem Jahr, obwohl sie das Heinrich-Hertz-Institut mit zu finanzieren hat.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Der neue Präsident, Professor Bullinger, hat  im Sommer
angemahnt, die versprochene Steigerung um 5 Prozent zu
realisieren. Auch hier gilt: Versprochen – gebrochen!
(Thomas Rachel CDU/CSU: Abbau ist das!)
Auch die DFG muss mit dem gleichen Betrag auskommen, den sie 2002 zur Verfügung hatte. Das bedeutet Minderausgaben in Höhe von 43 Millionen Euro, die aufgrund
von  Tarifteuerungen  eingespart  werden  müssen.  Der
DFG-Präsident  Winnacker  hat  gesagt,  dass  eine  Reihe
von  Sonderforschungsbereichen  eingespart  werden
müsse. Die Fertigstellung der Diplom- und Doktorarbeiten von 2 000 Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern ist mangels finanzieller Mittel ungewiss; sie werden wahrscheinlich nicht fertig gestellt.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin  Reiche,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Tauss?
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Ja, Herr Kollege Tauss.

Jörg Tauss (SPD): 
Ich habe schon so oft geredet. Sie regen sich dann immer auf. Heute wollte ich Ihnen das einmal ersparen. Aber
ganz kann ich das nicht tun. Denn ein bisschen Wahrheit
und Klarheit gehört zu dem, was wir vortragen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Fragen!)
Frau Kollegin Reiche, Sie haben den Zustand beklagt.
Es  gibt  niemand,  der  mehr  bedauert  als  ich,  dass  wir  in
diesem Jahr auch bei den Forschungseinrichtungen nicht
das tun können, was wir gerne wollen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Aber nachdem Sie Zahlen vorgetragen haben, will ich Sie
fragen, ob Ihnen auch die folgenden Zahlen bekannt sind:
Die  DFG –  Deutsche  Forschungsgemeinschaft –  erhielt
1998 noch 561 Millionen Euro; 2003 werden es 707 Millionen Euro sein. 
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Die  MPG  erhielt  1998  noch  401 Millionen  Euro;  jetzt
werden es 467 Millionen Euro sein. Die FhG erhielt zu Ihrer Zeit 286 Millionen Euro; jetzt sind es – ohne Investitionsmittel,  die  aus  einem  anderen  Ministeriumsbereich
kommen und allein  in meinem Wahlkreis  in diesem  Jahr
und in den nächsten Jahren 50 Millionen Euro betragen –
320 Millionen Euro. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Fragen!)
Ich könnte das fortsetzen.
Wie  kommen  Sie  eigentlich  dazu,  hier  von  gebrochenen Versprechen zu reden? Sie können doch nicht einmal
Zahlen  lesen.  Oder  haben  Sie  auch  ein  PISA-Problem?
Das ist meine Frage. 

Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Ich  sage  Ihnen,  was  Ihr  Problem  ist,  Herr  Tauss.  Sie
von der Koalition und auch die Bundesregierung denken
in optimistischer Schätzung 
(Jörg Tauss SPD: Nein, in Wahrheit!)
in  Zeiträumen  von  Legislaturperioden.  Forschung  muss
aber länger denken und planen. UMTS lässt grüßen.
(Jörg Tauss SPD: Vier Jahre!)
Sie  haben  es  bislang  nicht  verstanden,  ein  umfassendes
Konzept vorzulegen, 
(Zuruf von der SPD: Sie haben doch von Zahlen geredet!)
eine  langfristige  Planung  für  die  Forschungseinrichtungen darzulegen. 
Ich  habe  gerade  ausgeführt,  dass  die  Helmholtz-Gemeinschaft  bereits  Projekte  bewilligt  hat,  deren  Mittel
jetzt gestrichen werden. 
(Jörg Tauss SPD: Falsch!)
Diese Forschungseinrichtungen wissen nicht, wie sie mit
diesen Kürzungen klarkommen sollen.
Herr  Tauss,  noch  einmal:  Forschung  braucht  langen
Atem, 
(Jörg Tauss SPD: Eben!)
Katherina Reiche
Fünf-  bzw.  Zehnjahresrhythmen. Genau  das machen  Sie
nicht. Sie kürzen. 

Das bringt mich dazu, Sie einmal zu fragen, was unsere
ausländischen Partner, zum Beispiel die Vereinigten Staaten, gemacht haben. Am 20. November, am Tag der Haushaltsentscheidung  im  deutschen  Kabinett  Schröder,  hat
der  amerikanische  Kongress  beschlossen,  die  Mittel  für
die  National  Science  Foundation,  also  das  Pendant  der
Deutschen  Forschungsgemeinschaft,  für  die  nächsten
fünf Jahre zu verdoppeln. Das nenne ich nachhaltige und
strategisch vernünftige Forschungspolitik.
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Die  Bundesregierung  setzt  mit  den  beschlossenen
Haushaltskürzungen  in  Bildung  und  Forschung  die  Zukunftsfähigkeit Deutschlands aufs Spiel. Wo sind denn die
beschlossenen  Prioritäten,  die  Sie  noch  in  Ihrer  Regierungserklärung angemahnt haben? 
(Jörg Tauss SPD: Im Einzelplan 30!)
Sie kürzen mal eben alles gleichermaßen. Zum Beispiel in
der  Biotechnologie  und  der  molekularen  Medizin  sind
größere Anstrengungen  geboten,  wenn  wir  international
mithalten wollen.

Angesichts  der  Einschnitte  bei  den  Forschungsausgaben wird der wissenschaftliche Nachwuchs in den Hochschulen stecken bleiben. Durch Ihre Finanz-, Steuer- und
Forschungspolitik  setzen Sie die Freiheit von Forschung
und Lehre aufs Spiel. Anstatt zu flexibilisieren, setzen Sie
immer  mehr  auf  Reglementierung  und  auf  Staat.  Auch 
für  ausländische  Nachwuchswissenschaftler,  von  Frau
Bulmahn heftig umworben, wird Deutschland immer unattraktiver.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  sich  anbahnende  Fachkräftemangel  wird  so  nicht
aufgehalten werden. 
Im  Jahr  2004  werden  die  Kürzungen  noch  dramatischer sein, weil dann die auf drei Jahre befristeten UMTSMittel  wegfallen  werden.  So  viel,  Herr  Tauss,  zur  langfristigen Planung. 

Statt einer Verstetigung der Fördermittel droht in den entscheidenden  Bereichen  wie  der  Genomforschung  und
auch der Ostförderung ein massiver Einbruch. 

Forschung  und  Innovation  brauchen –  ich  sage  es  noch
einmal – einen langen Atem. Sie haben das bis heute nicht
realisiert. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Reiche, gestatten Sie eine Zwischenfrage Ihres Parlamentarischen Geschäftsführers von Klaeden?
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Ja. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Oh!)
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Reiche,  ich  frage  vor  dem Hintergrund
der  Fragen  des  Kollegen  Tauss,  wie  Sie  die  Presseerklärung  der Max-Planck-Gesellschaft  vom  3. Dezember
beurteilen, in der es heißt: 
Nach  einer  Reihe  von  Jahren,  in  denen  die  staatlichen  Zuschüsse  deutlich  unter  dem  Finanzbedarf
der Max-Planck-Gesellschaft lagen, 
(Jörg Tauss SPD: Ja, ja!)
sind  jetzt –  bei  der  für  2003  angekündigten  Nullrunde  und  den  ungünstigen  Finanzperspektiven  für
die  Folgejahre –  strukturelle  Konsolidierungsmaßnahmen  wie  die  Schließung  von  mindestens  20  Institutsabteilungen  unvermeidlich.  Selbst  neue  wissenschaftliche  Initiativen  können  nicht  wie  geplant
verwirklicht werden ...

Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Das  unterstreicht  genau  das,  was  ich  gesagt  habe.
2000 Nachwuchswissenschaftlerinnen  und  Nachwuchswissenschaftler müssen darum bangen, ihre Diplomarbeit
oder  ihre  Doktorarbeit  an  den  Instituten  durchführen  zu
können.

Das wird den Fachkräftemangel in Deutschland verschärfen. Das wird dazu führen, dass noch mehr deutsche Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  Deutschland  den
Rücken kehren. 

Aus  den  lautstarken  Ankündigungen  ist  bei  Ihnen
nichts  geworden. Der Rotstift  regiert,  und  das  insbesondere bei der Forschungspolitik. Statt  sich gerade  in wirtschaftlich  schwierigen  Zeiten  antizyklisch  zu  verhalten
und  in die Zukunft zu  investieren,  sägt die Bundesregierung mit panischer Hektik und Fantasielosigkeit an unserer wichtigsten Ressource, an der Bildung.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Reiche,  gestatten  Sie  noch  eine  Zwischenfrage des Kollegen Röspel?
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Jetzt  nicht  mehr,  sonst  werden  wir  mit  der  Debatte
heute nicht mehr fertig. Ich glaube, die nächsten Kollegen
warten.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das ist ein richtiger Gesichtspunkt.
(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Aber  Sie  können  auch –  das möchte  ich  zum  Schluss
sagen –  ein Versprechen  halten. Das  ist  das Versprechen
gegenüber Ihren Gefolgsleuten. Obwohl für 2003 weniger
Geld für Bildung und Forschung zur Verfügung steht und
die Aufgaben  insgesamt  nicht  zunehmen,  wird  der  Verwaltungsapparat des Ministeriums aufgebläht.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Zwei zusätzliche Abteilungen und ein zusätzlicher beamteter Staatssekretär werden installiert.

Wozu? Gibt es neue Zuständigkeiten? Nein. Es geht ausschließlich  um  Versorgungsposten  für  SPD-Mitglieder,
die der Steuerzahler finanzieren soll.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  das  völlig  falsche  Signal  in Zeiten  leerer Kassen
und geht zulasten von Bildung und Forschung.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Grietje Bettin, Bündnis 90/Die Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Kollegin Reiche, auch Sie sollten  jenseits der parteipolitischen  Grenzen  im  Interesse  der  Zukunft  unseres
Landes die Fakten, die dem Bildungsetat zugrunde liegen,
zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte auf Ihre platten Aussagen nicht weiter eingehen; 

denn Sie haben nicht einen konstruktiven Beitrag geleistet, der uns  in der Bildungspolitik auch nur einen Schritt
weiterbringen würde.

Ich möchte hier und heute nicht das wiederholen, was
wir tagtäglich bezüglich der Finanzsituation unseres Landes in der Presse lesen müssen. Doch gerade in den Haushaltsberatungen spiegelt sich die schwierige wirtschaftliche Gesamtlage wider. Es gibt zwar auch im Haushalt des
Bildungs- und Forschungsministeriums an einigen Stellen
geringfügige Kürzungen, aber trotzdem – das ist uns nicht
erst seit den Ergebnissen der PISA-Studie ein besonderes
Anliegen –  finden Aufstockungen  in  zentralen  bildungspolitischen Teilbereichen statt: beim BAföG – das wurde
schon  mehrfach  angesprochen –,  bei  der  Unterstützung
der Juniorprofessur, beim so genannten Inno-Regio, dem
Sonderprogramm zur Förderung innovativer Regionen in
den neuen Ländern, und bei der Förderung der Chancengleichheit für Frauen.
Eine weitere  konkrete Maßnahme,  die wohl  uns  allen
am Herzen liegt, ist die Sanierung des Erfurter GutenbergGymnasiums nach dem  schrecklichen Amoklauf  im vergangenen April.

Insgesamt werden nach dem heute vorliegenden Haushaltsentwurf  die  Mittel  des  Bundesministeriums  für  Bildung und Forschung ansteigen. Zusammen mit den Investitionen für die Ganztagsschulen, die im Haushaltsplan des
Kanzleramtes  stehen, werden  die Mittel  für  Bildung  und
Forschung  im  kommenden  Jahr  auf  8,7 Milliarden Euro
erhöht.

Die  Schaffung  von  10 000  zusätzlichen  Ganztagsschulen ist  das  zentrale Projekt  der  nächsten Legislaturperiode  im  Bildungssektor.  Trotz  leerer  Kassen  werden
wir dieses Projekt verwirklichen. Dabei sind wir natürlich
auf die Bereitschaft und Mitwirkung der Länder angewiesen;  denn  aus  nachvollziehbaren  Gründen  wollen  wir
nicht, dass die zusätzlichen Milliarden des Bundes in den
allgemeinen Haushalten versickern.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Bettin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Rachel?
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, ich möchte meine Ausführungen zu Ende führen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Ach!)
–  Es  bringt  nichts,  mit  Ihnen  zu  diskutieren.  Das  haben
alle Ihre Wortbeiträge gezeigt. Ich denke, auf diesem Niveau sollten wir nicht fortfahren.

Grietje Bettin
Wir  haben  genug  Probleme,  bei  deren  Lösung  wir  uns
auch über die Parteigrenzen hinweg verständigen sollten.
Wenn Sie dazu nicht bereit  sind, weiß  ich nicht, wie das
im Interesse unserer Kinder ausgehen soll.

Wir wollen Ganztagsschulen, die nicht nur verwahren,
sondern auch den pädagogischen Herausforderungen gerecht werden können. Die Konzepte dafür müssen schleunigst  in  enger  Kooperation  von  Bund  und  Ländern  entwickelt werden.
Nun noch ein paar Worte zu den anderen für uns Grüne
besonders  wichtigen  Teilbereichen.  Das  Erste  ist  die
Chancengleichheit. Gleiche  Chancen  beispielsweise  für
Männer und Frauen können nicht einfach so von oben verordnet  werden. Allerdings  zeigt  die  bisherige  Erfahrung
auch, dass eine solche Chancengleichheit längst nicht überall  mit  entsprechendem  Nachdruck  durchgesetzt  wird.
Dies gilt bedauerlicherweise auch für den Bereich von Bildung  und  Wissenschaft.  Trotz  breiter  gesellschaftlicher
Debatten  und massiver  politischer Anstrengungen  ist  das
Bild der Frau in der Wissenschaft immer noch traurig. Nur
6 Prozent  der  C-4-Professuren  sind  von  Frauen  besetzt,
und dies, obwohl 53 Prozent der Erstsemester Frauen sind.
Von Qualifikationsstufe zu Qualifikationsstufe nimmt der
Anteil von Frauen rapide ab. Ein wichtiger Beitrag zur Änderung dieses Zustands  ist die Einführung der  Juniorprofessur,  die  hoffentlich  in  vermehrtem  Maße  auch  von
Frauen  in Anspruch genommen wird. Im Bundeshaushalt
werden in unterschiedlichen Programmen knapp 21,5 Millionen  Euro  direkt  für  die  Verwirklichung  der  Chancengleichheit von Frauen zur Verfügung gestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine höchst erfreuliche  Entwicklung  ist  in  einem  anderen  zentralen  Bereich
erkennbar. Das  von  uns  neu  konzipierte BAföG-Modell
zeigt deutliche Erfolge. Seit der Reform erhalten wesentlich  mehr  Studierende  wesentlich  höhere  Fördersätze.
Deshalb  steigen  auch  hier  die  veranschlagten  Mittel  im
Jahre 2003. 
Ein weiterer Einzelposten ist besonders wichtig, nämlich das so genannte Sonderprogramm zur Förderung innovativer Regionen in  den  neuen  Ländern.  Es  begreift
Forschung  und  Wissenschaft  als  Grundlage  für  Wirtschaftswachstum  und  schafft  damit  neue  Arbeitsplätze.
Auch hier werden die Mittel massiv aufgestockt.
Gleiches  gilt  für  die Maßnahmen  im Rahmen  des  Zukunftsinvestitionsprogramms.  Darunter  fällt  ein  aus  medienpolitischer Sicht interessantes Zukunftsprojekt, die so
genannte  Notebook-Universität. An  verschiedenen
Hochschulen werden die Studierenden in Verbindung mit
dem Aufbau drahtloser Netze zur Funkübertragung in Hörsäle und Aufenthaltsräume mit mobilen Computern ausgestattet. Dabei wollen wir die Studierenden auf keinen Fall
von  ihren  Bemühungen  ablenken  oder  einfach  nur  den
Rechnerpool der Universitäten erweitern; vielmehr wollen
wir neue didaktische Lehrkonzepte  testen und  interaktive
Lernprozesse  ermöglichen. Allerdings  gibt  es,  insbesondere  bezogen  auf  die  didaktischen  Konzepte  und  die  da
raus  resultierenden  Lernerfolge,  noch  recht  viel  Forschungsbedarf.  Insgesamt  erfährt  die  sozial-  und  geisteswissenschaftliche  Forschung  im  Bildungshaushalt  daher
auch im Jahre 2003 eine weitere Mittelerhöhung. 

Mit dem Haushalt 2003 wollen wir hinsichtlich unserer
konkreten bildungspolitischen Ziele in der Zukunft weiter
vorankommen.  Dies  bedeutet  erstens,  weiterhin  mehr
Geld  für  Bildung  und  Forschung  auszugeben,  zweitens
mehr erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen in allen Bildungsstufen, drittens mehr Generationengerechtigkeit durch gezielte Nachwuchsförderung. Viertens setzen
wir uns für eine weitere Demokratisierung der Hochschulen und insbesondere für eine stärkere Transparenz in den
Hochschulen  ein.  Fünftens  streben  wir  eine  größere
Weltoffenheit und Internationalität sowie einen professionellen Umgang damit an unseren Schulen und Hochschulen an.
Dies sind die wichtigsten Rahmenbedingungen, durch
die  die  gleichen Chancen  für  alle  in  einer  gerechten  und
flexiblen Bildungslandschaft sichergestellt werden sollen.  
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Cornelia Pieper von
der FDP-Fraktion.
Cornelia Pieper (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Als  Sie,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungskoalition,
vor der Bundestagswahl das erste Mal über den Haushalt
2003 gesprochen haben, haben Sie nicht nur dieses Hohe
Haus, sondern auch die Wähler getäuscht. Und das wussten Sie ganz genau. 

Von  einem  neuen  Rekordhaushalt  für  Bildung  und  Forschung von 8,6 Milliarden Euro war damals die Rede. Ich
frage Sie: Was ist davon geblieben?
(Dr. Uwe Küster SPD: Das ist doch immerhin etwas!)
Nach  der Steuerlüge  nun  also  die Lüge  bezüglich  des
Haushalts für Bildung und Forschung. 

Wir decken diese Lüge auf, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition.
Herr Tauss, reden wir doch einmal Klartext. Wir reden
hier nicht über den Bundeshaushalt
(Jörg Tauss SPD: Doch!)
Cornelia Pieper
der  damaligen  CDU/CSU-FDP-Koalition,  sondern  wir
reden über Ihren Haushalt und wir reden über die Glaubwürdigkeit Ihrer Politik und der Politik Ihrer Ministerin. 

Wenn  noch  am  17. Juni  dieses  Jahres  eine Vereinbarung
der  Bund-Länder-Kommission  mit  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft  und  mit  den  anderen  Wissenschaftsgemeinschaften  getroffen  worden  ist,  in  der  klar
festgelegt worden ist, dass es eine Steigerung für den Bereich Wissenschaft und Forschung, für die Deutsche Forschungsgemeinschaft,  für  die  anderen  Wissenschaftsgemeinschaften  geben  soll,  und  die  Ministerin  diesen
Vertrag in der letzten Woche aufkündigt, obwohl sie doch
im  Sommer  schon  genau  wusste,  wie  die  Haushaltslage
aussieht, 
(Willi Brase SPD: Nein, ist doch falsch! )
dann  bezeichne  ich  das  ganz  klar  als  Lüge  in  der  Bildungs- und Forschungspolitik. 

Sie haben die Menschen in diesem Land betrogen. 

Sie hören das nicht gern, ich weiß das. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin Pieper, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Tauss?
Cornelia Pieper (FDP): 
Nein, ich möchte mit den Fakten fortsetzen. Herr Tauss
führt  hier  rein  rhetorische  Diskussionen,  die  uns  nicht
weiterbringen.
Meine Damen  und Herren,  noch  in  der Kabinettsvorlage  hat  Frau  Ministerin  Bulmahn  an  den  Steigerungsraten der BLK festgehalten. Das ist unseriös, Frau Ministerin, und Sie machen sich damit auch unglaubwürdig. Sie
wussten doch schon zu diesem Zeitpunkt besser, dass Sie
mit  dem  Rotstift  an  Ihren  Haushalt  herangehen  müssen.
Davon zeugen unter anderem auch die globalen Minderausgaben  in Höhe von 345 Millionen Euro, die Sie dann
um 200 Millionen Euro gekürzt haben und damit auch in
Ihrem  Haushalt  sparen  mussten.  Aber  was  sollen  diese
Spielchen,  Frau  Ministerin?  Das  ist  nicht  glaubwürdig.
Letztendlich mussten  Sie  den Herren Winnacker, Gruss,
Kröll,  Bullinger  und  Henke  verkünden,  dass  das  Ganze
eine  Luftbuchung  war  und  dass  sie  keinen  Euro  zur  Finanzierung der versprochenen Steigerungsraten zu erwarten haben. Das verdienen die großen Forschungsgemeinschaften nicht, Frau Ministerin.

Sie sind in der Tat auf langfristige und verlässliche Planung angewiesen. Die Forschung ist eben kein Hauruckbetrieb, der  sich beliebig  an- und  abschalten  lässt. Wenn
mir  Professor  Winnacker  mitteilt,  dass  durch  die  Einschnitte,  die  die  Deutsche  Forschungsgemeinschaft  jetzt
erfahren  muss,  drastische  Eingriffe  in  das  laufende  Fördergeschehen  vorgenommen  werden,  sodass  die  Mittel
für 15 von 80 Sonderforschungsbereichen nicht mehr bewilligt  werden  können,  dann  sage  ich:  Sie  ruinieren  mit
Ihrer  Steuer-  und Wirtschaftspolitik  nicht  nur  den Wirtschaftsstandort Deutschland, Sie ruinieren damit auch den
Wissenschaftsstandort Deutschland.

Die neue Losung Frau Bulmahns, die sie mit ihrer Pressemitteilung vom 20. November an das deutsche Volk ausgibt,  lautet: Anstieg der Mittel um 3,7 Prozent,  also Steigerung  von  8,391 Milliarden  Euro  auf  8,705 Milliarden
Euro  im Jahr 2003. Das  ist auch wieder so ein Ding. Der
uns  vorliegende Haushalt weist  nämlich  nur  8,405 Milliarden Euro aus. Da Frau Bulmahn, wie schon gesagt, mit
den  globalen Minderausgaben  nicht  durchkam,  setzte  sie
eben wieder 200 Millionen Euro ab. Doch jetzt spricht sie
Klartext und kürzt diesen Forschungshaushalt drastisch. 
(Jörg Tauss SPD: Blanker Unfug!)
Das  betrifft  gleichermaßen  die  so  oft  auch  von  Ihnen
beschworenen Zukunftstechnologien. Von der Biotechnologie bis zur Weltraumforschung, kein Bereich in der Forschung bleibt von diesen Kürzungen verschont. Rot-Grün
vernichtet den Wissenschaftsstandort. Die Suppe müssen
die  anderen  auslöffeln:  die Max-Planck-Gesellschaft,  die
Helmholtz-Gemeinschaft, die Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried  Wilhelm  Leibniz,  die  Fraunhofer-Gesellschaft
und die Deutsche Forschungsgemeinschaft selbst.

Diese  Bundesregierung  hat  immer,  wenn  es  ihr  ins
Zeug  passte,  internationale  Vergleiche  ins  Feld  geführt.
Doch  ich  sage  Ihnen:  International  werden  Sie  derzeit
nicht gut abschneiden. Wenn Sie sehen, dass der amerikanische  Kongress  eine Verdoppelung  der  Forschungsausgaben bei der National Science Foundation vorgenommen
hat,  ebenso  europäische  Staaten,  zum  Beispiel  Großbritannien, erkennen Sie, dass sich hier eine Entwicklung abspielt, von der wir immer mehr abgehängt werden. Es findet  doch  schon  längst  nicht  nur  ein Wettbewerb  um  die
beste Volkswirtschaft, sondern auch um die besten Köpfe
statt.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin Pieper, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident, ich komme zum Ende meiner Rede. 
Cornelia Pieper
Sie setzen in diesem Haushalt die falschen Prioritäten,
nicht für Zukunftsinvestitionen.
Jetzt noch ein letztes Wort zur Chefsache Aufbau Ost.
Auch  da wird  gekürzt. Für  Inno-Regio waren  80 Millionen Euro vorgesehen. Sie sind bei 65 Millionen Euro gelandet. Ich sage Ihnen: Wir müssen alle Kraft gerade auf
die Wirtschaftsförderung  in  den  neuen  Ländern  richten.
Wir brauchen dort dringend eine Großforschungseinrichtung, besonders wenn wir uns  einmal vor Augen  führen,
dass  im Forschungs- und Entwicklungsbereich  im Osten
heute  auf  1 000 Einwohner  gerade  einmal  3,8 Beschäftigte kommen. Im Westen sind dies 6,3 Beschäftigte.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, bitte.
Cornelia Pieper (FDP): 
Forschung und Technik können Impulsgeber für diese
Region sein. Dann aber müssen dort die Akzente zukünftig  anders  gesetzt  sein. Auch  dies  vermisse  ich  in  Ihrem
Haushalt, Frau Ministerin. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Ulrich Kasparick, SPD-Fraktion, das Wort.
Ulrich Kasparick (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Zwei  Kurzbemerkungen  vorweg:  Ich  freue  mich,
Frau  Pieper,  dass  Sie  unsere  Koalitionsvereinbarung  lesen. Darin haben wir hinsichtlich der Ansiedlung von Forschungsinstituten einen Vorrang  für Ostdeutschland  festgeschrieben. Dies ist genau der richtige Weg. 
Frau Reiche – die  ich  im Moment nicht sehe – hat einige  Zahlen  genannt  und  von  langfristigen  Perspektiven
gesprochen. Sie haben langfristig in der Zeit von 1994 bis
1998  den  Forschungshaushalt  um  360 Millionen Euro
gekürzt.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Wir haben in diesem Haushalt seit 1998 einen Aufwuchs
um 25 Prozent. Dies unterscheidet uns.

Ich will  etwas  zum Thema Ostdeutschland sagen.  In
Ostdeutschland sind Forschung und Entwicklung die zentrale Kategorie. Ich möchte Ihnen begründen, warum dies
so  ist,  und  deutlich  machen,  dass  wir  mit  unserem  Forschungshaushalt die richtigen Prioritäten setzen.
Die  Friedrich-Ebert-Stiftung  hat  im  Oktober  dieses
Jahres eine Analyse über die Metropolregion Halle/Leipzig  vorgelegt  und  deutlich  gemacht,  dass  wir  mit  dem
Wirtschaftwachstum in dieser Region mittlerweile gleich
auf mit dem Ruhrgebiet  sind. Das hat damit zu  tun, dass
in  dieser  Region  besonders  starke  Forschungsinstitute
angesiedelt  worden  sind. Alle,  die  sich  mit  Ostdeutschland beschäftigen, wissen, dass wir etwa fünf starke Wirtschaftsregionen  haben,  die  deshalb  stark  sind,  weil  sie
gute  Forschung  machen.  Bei  genauerem  Hinsehen  zeigt
sich,  dass  die  wirtschaftlich  starken  Regionen  im  Kern
Forschungsregionen sind.
In den zurückliegenden zehn bis zwölf Jahren ist durch
die Transferleistungen  aus  dem Westen  im Wesentlichen
der Markt für die nicht handelbaren Güter ausgebaut worden.  Ich  will  Ihnen  einmal  sagen,  was  dies  ist.  Zu 
den nicht handelbaren Gütern zählt insbesondere das Baugewerbe.  Dieses  ist  im  Osten  durch  die  Steuerabschreibungsmodelle  der  alten  Bundesländer  stark  gewachsen,
hat aber  im Osten zum Wohnungsleerstand geführt. Dort
stehen über 1 Million Wohnungen leer.

Wir  brauchen  –  so  sagt  es  die  Studie  der  FriedrichEbert-Stiftung deutlich – sehr viel stärker ein Umschwenken in der Förderpolitik auf die weichen Standortfaktoren,
auf die Stärkung der Forschung. Wir müssen uns auf den
Ausbau der handelbaren Güter und Dienstleistungen konzentrieren.  Dies  sind  im  Wesentlichen  Wissenschaftsdienstleistungen. Hier sitzt der Wachstumsmotor für moderne Volkswirtschaften. Kurz gesagt heißt dies: Nur wer
die Forschung fördert, wird in Ostdeutschland auf Dauer
Erfolg haben. 

Der Ausbau  der  Forschung  ist  die  zentrale  Schlüsselkategorie für den Aufbau Ost, denn es geht um den Ausbau  der Märkte  für  handelbare  Güter  und  Dienstleistungen.  Das  Deutsche  Institut  für Wirtschaftsforschung  hat
einmal für die Region Berlin ausgerechnet, dass die lokale
Wirtschaft der Ansiedlung von Wissenschaft etwa im Verhältnis 1:4 folgt, in manchen Regionen sogar im Verhältnis 1:7. Das bedeutet, dass ein Wissenschaftlerarbeitsplatz
bis zu sieben Arbeitsplätze nach sich zieht. Deswegen ist
für den Osten der Ausbau der Wissenschaft zentral.
Wichtig ist aber auch, dass man dies mit modernen Förderinstrumenten macht. Moderne Förderinstrumente sind
schnelle Netzwerke. Wir fördern nicht die starren großen
Tanker, sondern die schnellen kleinen Beiboote, die Netzwerke. Deswegen ist Inno-Regio methodisch der richtige
Ansatz. 
Nun noch einmal zu den Zahlen, damit keine Legenden
verbreitet werden. Der Aufwuchs bei Inno-Regio beträgt
schlappe 81,6 Prozent.

Ich  sage  dies  nur,  damit wir  einmal  die  richtigen Zahlen
hören. Bei den  Juniorprofessuren – diese  sind besonders
Ulrich Kasparick
wichtig in Ostdeutschland, weil wir an den dortigen Instituten einen hoch motivierten Nachwuchs haben – beträgt
der Aufwuchs circa 186 Prozent.
Ich möchte noch ein Beispiel aus dem Wirtschaftsministerium nennen. Dort wird ein ähnlicher Ansatz verfolgt. Es
gibt  ein  neues  Förderprogramm,  das  heißt  „Netzwerkmanagement Ost“. Hiermit werden Netzwerkmanager finanziert,  die  die  Zusammenarbeit  zwischen  kleinen  und
mittelständischen  Unternehmen  und  der  Forschung  fördern, insbesondere mit den Fachhochschulen. Bei mir im
Wahlkreis habe ich ein solches Projekt angeschoben. Das
Solarzentrum  Sachsen-Anhalts  arbeitet  mit  der  Technischen  Universität  Chemnitz,  den  Fachhochschulen  der
Region  und  den  Handwerkerbildungszentren  in  einem
solchen Netzwerk zusammen. Der Bund fördert die Netzwerkmanagementstelle.
So etwas hat Zukunft. So etwas ist hoch innovativ. Für
das Gesamtkonzept gibt es mittlerweile Anfragen aus dem
Ausland.  Es  besteht  Interesse,  insbesondere  aus  Asien,
das Gesamtkonzept  zu  kaufen. Das  ist  für  den Osten  interessant.  Bildungsdienstleistungen  sind  verkaufbar.  Es
sind handelbare Dienstleistungen. Wer in den Bereich investiert, der hat klug investiert. 
Ich bin mir sicher – die Zahlen belegen es –: Der Forschungshaushalt 2003 geht genau diesen Weg.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Marion Seib, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Marion Seib (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  In  der  letzten  Woche  ging  folgende  Nachricht 
durch die Medien: Gut 2 Millionen junge Menschen studieren  an  deutschen  Hochschulen.  Jeder  dritte  Jugendliche  eines  Altersjahrgangs  entscheidet  sich  mittlerweile
für  ein  Studium.  –  Nach  PISA-Schock und  UNICEFOhrfeige  könnte  man  meinen:  endlich  einmal  eine  gute
Nachricht. Aber: Masse – das müssen wir uns vor Augen
halten – ist nicht gleich Klasse. 
(Jörg Tauss SPD: Also Selektion?)
Die Universitäten und Forschungseinrichtungen in unserem Land sollen nicht nur die größtmögliche Zahl von
Studenten  durchschleusen;  sie  sollen  auch  und  gerade
Spitzenforschung betreiben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Spitzenforschung ist nur mit einer guten finanziellen Ausstattung möglich. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Neben  den  Ländern  kommt  dem  Bund  eine  wichtige
Rolle bei der finanziellen Unterstützung der Forschungseinrichtungen zu. Man muss allerdings fragen, ob sich die
Bundesregierung dieser großen Verantwortung überhaupt
bewusst ist. Anstatt sich auf die im Grundgesetz vorgegebenen  Kernkompetenzen  zu  konzentrieren,  mischte  sich
der Bund in der vergangenen Legislaturperiode massiv in
die Verantwortungsbereiche der Länder. 

Weder  die  Einführung  der  zwangsverfassten  Studentenschaft  noch  das Verbot  von Studiengebühren  fällt  in  den
Aufgabenbereich des Bundes. 

Obendrein,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  ist  es
verlogen,  den  Ländern  eine  Finanzierungsmöglichkeit  abzuschneiden,  ohne  einen  finanziellen Ausgleich  dafür  zur
Verfügung zu stellen. Eine aufgabengerechte Neuverteilung
der  Steuereinnahmen  zwischen  Bund  und  Ländern  wäre
wohl das Mindeste, was Sie den Ländern anbieten müssten. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Richtig!)
Eine Abgabe  von Umsatzsteuerpunkten  durch  den Bund
an die Länder wäre ein wichtiger und guter Anfang. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Besser  noch:  Streben  Sie  mit  den  Ländern  gleich  den
großen Wurf  an! Beenden  Sie  die  lähmende Mischfinanzierung! Entflechten Sie die Förderprogramme und übertragen Sie die frei werdenden Finanzmittel auf die Länder! 

So können die Hochschulen besser ihr eigenes Profil entwickeln und sich den Herausforderungen einer modernen
Bildungslandschaft stellen.

Warten  Sie  nicht,  bis  Karlsruhe  Ihnen  die  rote  Karte
zeigt!
(Jörg Tauss SPD: So wie heute!)
Die  Zeit  drängt.  Bereits  jetzt  sind  die  Folgen  Ihrer  verfehlten  Forschungspolitik  sichtbar.  Landauf  und  landab
klagen Wissenschaftler über einen Wust an Vorschriften.
Dieser Wust zeugt von einem schweren Misstrauen gegen
Forschung  und  Lehre  in  Deutschland  und  ist  zudem  gepaart  mit  der  Überheblichkeit  Ihrerseits,  alles  besser  zu
wissen. Das Schlagwort  von  der Freiheit  von Forschung
und Lehre ist zu einer ganz hohlen Formel verkommen. 
Nun stehen Sie mit leeren Händen da. Die Wähler und
Wählerinnen fühlen sich massiv getäuscht und betrogen.
Nicht  nur  im  Bereich  Soziales  und  Gesundheit,  sondern
auch  im  Bereich  Bildung  und  Forschung  wurden  die
Wähler  verschaukelt.  Auf  das  potemkinsche  Dorf  beim 
4-Milliarden-Euro-Schulbauprogramm,  das  Sie  „Ganztagsschulprogramm“ nennen,  haben  meine  Kollegen
und Kolleginnen von der Union bereits hingewiesen. 
(Nicolette Kressl SPD: Pure Demagogie!)
Marion Seib
Verehrte Frau Kollegin, wir wollen stattdessen Wahlfreiheit  für  Familien  herstellen.  Wir  wollen  die  bedarfsgerechte Lösung vor Ort.

Wir  wollen  die  Förderung  der  familienergänzenden  und
nicht der familienentziehenden Erziehung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen Lehrer statt Mauern.
Ihre leeren Hände zeigen sich nicht nur in diesem Teilbereich, sondern auch im gesamten Bereich von Bildung
und Forschung. Auch nach dem neunten Debattenbeitrag
ist noch nicht klar, wie viel Mittel zur Verfügung stehen.
In der Debatte am 12. September war von 9,3 Milliarden
Euro  die  Rede.  Nach  der  Kabinettssitzung  hieß  es:
8,7 Milliarden Euro. Heute sprechen Sie von 9,1 Milliarden  Euro.  Im  Haushalt  sind  8,4 Milliarden  Euro  ausgewiesen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, welche
Zahlen gelten nun eigentlich? Werden hier Mittel aus der
Ressortforschung  hin  und  her  geschoben?  Wie  kommt
heute  plötzlich  die  Zahl  von  9,1 Milliarden  Euro  zustande? 
In der rot-grünen Koalitionsvereinbarung ist davon die
Rede, dass Sie weitere Anstrengungen unternehmen wollen, 
um weltweite Spitzenleistungen in der Forschung zu
ermöglichen. 
Weiter heißt es:
Es gilt, Innovationen in Deutschland zu fördern, die
Grundlagenforschung zu stärken und durch Beiträge
von  Wissenschaft  und  Forschung  die  Entwicklung
einer nachhaltig zukunftsfähigen Wirtschaft und Gesellschaft in Deutschland voranzubringen.
Da kann ich nur sagen: Richtig! Gut gemacht! Das unterstützen auch wir.
(Jörg Tauss SPD: Also!)
Doch  knapp  einen  Monat  später  handelt  die  Bundesregierung völlig entgegen ihrer eigenen Koalitionsvereinbarung.  Sie  widerruft  Haushaltszuwächse  für  die  von
Bund  und  Ländern  gemeinsam  geförderten  Forschungseinrichtungen und ruft zusätzlich eine Nullrunde aus, die
eigentlich eine Minusrunde ist. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Dies  geschieht  ohne  jegliche  Rücksprache mit  den  Ländern  und  entgegen  der Vereinbarung mit  der  Bund-Länder-Kommission im Sommer dieses Jahres.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Mittelstreichungen  stellen  einen  schweren  Schlag  für  die
Grundlagenforschung  in  Deutschland  dar.  Deutschland
darf  nicht  den  Ast  absägen,  auf  dem  es  sitzt.  Nach  der
Veröffentlichung der PISA-Studie ist oft, auch heute wieder,  darauf  hingewiesen  worden,  wie  wichtig  dieser  Bereich ist. Um das vorhandene Potenzial richtig nutzen zu
können, braucht man mehr als bloße Lippenbekenntnisse.
Notwendig ist – ich erinnere an Herrn von Weizsäcker, der
vorhin in der Debatte zur Umweltpolitik auf die Notwendigkeit  einer  langfristigen  Politik  hingewiesen  hat – vor
allem  eine  über  die  Legislaturperiode  hinaus  angelegte,
verlässliche mittel- und langfristige Finanzierung der Forschungseinrichtungen. Sonst lässt sich eine langfristig angelegte Grundlagenforschung nicht realisieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  kann  nicht  sein,  dass  noch  im  Juni  versprochen
wurde,  2,3 Milliarden  Euro  für  gemeinsame  Forschungsförderung auszugeben, und dass diese zugesagten Mittel wenige Monate später komplett gestrichen werden.  So  erreicht  man  kein  größeres  Vertrauen  in  den
Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland.
Die Forschungseinrichtungen unseres Landes schlagen
zu Recht Alarm. Am bedrohlichsten ist aber, dass bei der
Deutschen  Forschungsgemeinschaft  2 000  Stellen  für
Nachwuchswissenschaftler  zur  Disposition  stehen.  Der
wissenschaftliche Nachwuchs kann nicht warten, bis die
Regierung  die  Folgen  ihrer  Vollbremsung  kapiert.  Die
jungen Leute werden sich im Ausland umschauen, wo sie
gebraucht  werden  und  gern  gesehen  sind.  Das  bedeutet
eine  Vernichtung  von  Know-how  und  Engagement.  In
Ihrem Ministerium scheint man von Knowledge Management noch nie etwas gehört zu haben, wenn Sie beim Bildungsmanagement für die gesamte Republik glauben, mit
Vollbremsungen Wissenschaftler fördern zu können.

– Ich habe im Moment das Wort. 
Durch  die Regierung werden  die Eckpfeiler  der  deutschen Forschungslandschaft wie die Max-Planck-Gesellschaft,  die  Deutsche  Forschungsgemeinschaft  und  die
Fraunhofer-Gesellschaft  nicht  gestützt,  sondern  erheblichen Belastungen ausgesetzt.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Jawohl!)
Frau Bundesministerin, wenn Sie wirklich  einen weiteren,  also  einen  dritten,  verbeamteten  Staatssekretär
brauchen,

dann muss ich Ihnen sagen: Wenn Sie schon Gehälter für
Bildung ausgeben wollen, dann geben Sie sie für diejenigen aus, die Bildung vermitteln und Forschung betreiben,
und nicht für diejenigen, die Bildung und Forschung verwalten.

Dass es auch anders geht, zeigen uns die Amerikaner. Das
haben wir heute schon mehrmals gehört.
Nicht  nur  bei  den  Forschungseinrichtungen,  sondern
auch  bei  den  Fachhochschulen regiert  der  Rotstift  der
Bundesregierung.  1992,  also  zu  unserer  Regierungszeit
– Sie haben vorhin so gerne den Blick in die Vergangen
Marion Seib
heit  gerichtet –,  wurde  das  Programm  zur  anwendungsorientierten Forschung gestartet.

Der Mittelstand sollte schneller als bisher an Forschungsergebnissen  teilhaben  können.  Nun  werden  die  Mittel
gekürzt. Das ist ein schönes Geschenk zum zehnjährigen
Bestehen dieses Programms. Das bringt dem Mittelstand
–  zusätzlich  zu  dem  Steuerdruck  und  dem  Regelungswirrwarr – vor allem auch einen erschwerten Zugang zur
aktuellen  Forschung.  Das  ist  ein  weiterer  Sargnagel  für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, schon Präsident  John F. Kennedy  stellte klar, dass  es nur  eines gibt,
was  auf Dauer  teurer  ist  als Bildung,  nämlich  keine Bildung. Wer  Bildung will,  braucht  Lehrer. Wer  Forschung
will, braucht Wissenschaftler. Wir wollen keinen Zentralismus in der Bildungs- und Forschungspolitik und keine
kurzatmigen  Schulbauprogramme.  Wir  wollen  die  freie
Hand der Länder beim Mitteleinsatz und die Beibehaltung
föderaler Strukturen. 
Deshalb fordern wir 
(Ulrich Kasparick SPD: Mehr Geld!)
die  Aufhebung  der  Gemeinschaftsaufgabe  Bildungsplanung,  den Abbau  der  Mischfinanzierungen  und  der  Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau  sowie eine aufgabengerechte  Neuverteilung  der  Steuereinnahmen  zwischen
Bund und Ländern. Dies bringt uns in der Bildungspolitik
weiter.  Dies  sind  wir  den  jungen  Wissenschaftlern,  den
Studenten und den Schülern schuldig. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Tauss  das  Wort  für  eine  Kurzintervention.

Jörg Tauss (SPD): 
Liebe  Frau Kollegin  Pieper,  Sie  haben mit Bezug  auf
eine  Rede  von  mir  in  diesem  Hause  uns  und  auch  mir
Wählertäuschung vorgeworfen. 

Nun will ich nicht fragen, was die Menschen in SachsenAnhalt von den Versprechen der Ministerpräsidentkandidatin Pieper halten. Die Arbeit in Sachsen-Anhalt beginnt,
Frau  Pieper  geht.  Aber  dies  möchte  ich  nur  am  Rande
erwähnen.
Liebe Frau Pieper, Sie und andere haben soeben beklagt,
dass wir  in  diesem  Bereich Kürzungen  vornehmen. Diese
kann  ich aber nicht erkennen. Ich will Sie einmal mit dem
konfrontieren, was in den von der FDP mitregierten Ländern
ohne  sozialdemokratische  Beteiligung  passiert.  BadenWürttemberg: ein Minus von 42,9 Millionen Euro bei Bildung und vor allem bei Wissenschaft und Forschung. Hamburg,  wo  Sie  unanständigerweise  mit  Herrn  Schill  eine
Koalition gebildet haben: ein Minus von 11 Millionen Euro.
Bayern – liebe Frau Kollegin Seib, es ist prima, dass ich in
diesem Zusammenhang auch auf Ihre Rede eingehen kann –
hat den ersten Haushaltsentwurf für diesen Bereich gekürzt
und  den  zweiten,  bereits  gekürzten  Haushaltsentwurf  um
nochmals 34 Millionen Euro gekürzt. 
Sagen Sie einmal, mit welcher Chuzpe werfen Sie uns
Kürzungen  im  Haushalt  vor?  Das  machen  Sie  doch  in
Ihren  Ländern.  Sie  können  froh  sein,  dass  wir  nicht  zusätzlich  viel  Geld  für  die  großen  Forschungseinrichtungen einstellen. Sie hätten nämlich für Ihre 10 Prozent
Kofinanzierung  kein  Geld.  Das  sollten  Sie  den  MaxPlanck-Instituten und den anderen Instituten der Ordnung
halber  mitteilen,  sonst  sind  Sie  nicht  sehr  redlich.  Das
muss man Ihnen leider vorhalten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich muss einräumen, Herr Tauss: Wer Ihre ausgeprägte
Neigung  zu  Zwischenrufen  kennt,  der  muss  fast  angenehm überrascht sein, dass die Kurzintervention
(Jörg Tauss SPD: Kurz war!)
wirklich eine solche geblieben ist. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Nun  hat  die  Frau  Kollegin  Pieper  Gelegenheit,  auf  die
Kurzintervention zu antworten.
Cornelia Pieper (FDP):
Herr  Tauss,  ich  stelle  fest,  dass  Sie  von  meinen Ausführungen  sehr  beeindruckt waren;  denn Sie  schienen  in
Ihrer  Kurzintervention  emotional  bewegt  zu  sein.  Ich
stelle weiterhin fest: Ich habe mit meinen Argumenten in
der Tat voll ins Schwarze getroffen. 
Ich wiederhole: Es kommt darauf an, dass wir alle, sowohl im Bund als auch in den Ländern, lernen,
(Jörg Tauss SPD: Ah ja!)
dass  die  Haushalte  für  Bildung,  Forschung  und Wissenschaft aufgestockt werden müssen und nicht gekürzt werden dürfen.  Ich weiß, dass gerade dort, wo die FDP mitregiert, egal ob in Rheinland-Pfalz mit der SPD oder auch
in Baden-Württemberg mit der Union, 
(Jörg Tauss SPD: Gekürzt wird!)
sehr viel für Forschung und Bildung getan worden ist, und
zwar nicht nur mit Investitionen, sondern auch mit Strukturveränderungen in der Bildungspolitik.
Die FDP hat als erste Regierungspartei gefordert, dass
die  Zentrale Vergabestelle  für Studienplätze aufgegeben  wird.  Wir  haben  dazu  im  Bundesrat  eine  Initiative 
Cornelia Pieper
gestartet; das wissen Sie. Sachsen-Anhalt hat sich jetzt daran  beteiligt.  In  Sachsen-Anhalt  hat  die  neue  Landesregierung  als  erste  Maßnahme  das  13. Schuljahr  abgeschafft.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das schaffen Sie in Ihren Ländern nicht. In Richtung moderne  Bildungs-  und  Wissenschaftspolitik  bewegen  Sie
doch  nichts.  Zum  einen  geht  es  um  mehr  Investitionen.
Zum anderen geht es aber auch um modernere Strukturen
in  Bildung  und  Forschung.  Die  sind  bei  Ihnen  nicht  erkennbar.
Herr Tauss, Sie bedauern, dass ich nicht Ministerpräsidentin von Sachsen-Anhalt geworden bin. Was beim ersten Anlauf nicht geklappt hat, klappt vielleicht später einmal. Vielleicht beruhigt Sie das. 
Vielen Dank.
(Jörg Tauss SPD: So wie bei Möllemann!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesem  Geschäftsbereich
liegen nicht vor. 
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Als erster Rednerin erteile ich der Bundesministerin Frau
Renate Schmidt das Wort. 
Renate Schmidt, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Der Einzelplan 17
macht  deutlich, wo  diese  Bundesregierung  ihre  Prioritäten  setzt.  Der  Einzelplan  des  Familienministeriums  ist
nicht, wie  oftmals  in  der Geschichte – und  zwar  sowohl
bei  konservativ  geführten  als  auch  bei  SPD-geführten
Bundesregierungen –,  zum  Steinbruch  für  notwendige
Sparmaßnahmen gemacht worden. Bei den Ausgaben für
Familien, Senioren, Frauen und für die Jugend in meinem
Ressortbereich wird zu Recht nicht gespart. Wir haben damit die Chance, Gesellschaftspolitik zu gestalten.
Damit will ich aber in keiner Weise vertuschen, dass
Einsparungen in anderen Ressorts auch unseren Bereich
berühren.  Doch  konnten  wir  bei  allen  Sparnotwendigkeiten  die  Belastungen  für  Familien  wenigstens  mildern.  Ich nenne  als Beispiel die Eigenheimzulage, bei
der es Manfred Stolpe und mir gelungen ist, gegenüber
dem ersten Entwurf deutliche Verbesserungen zu erreichen.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Vor allen Dingen haben wir es geschafft, den Vertrauensschutz  zu  gewährleisten,  anders  als  im  Freistaat Bayern,
wo Familien, die bereits Zusagen erhalten hatten, von einem Tag auf den anderen erfahren mussten, dass sie keine
Wohnungsbauförderung bekommen. 

Das  halte  ich  nicht  für  richtig. Wir  verfahren  anders,  indem wir im nächsten Jahr in diesem Bereich Minimalbeträge einsparen.

Natürlich sind – das will ich in keiner Weise abstreiten –
die  materiellen  Rahmenbedingungen  für  Familien  von  erheblicher  Bedeutung.  Sie  sind wichtig,  aber  sie  sind  nicht
am wichtigsten. In allen Umfragen nennen  junge Familien
eine  familienfreundliche  Gesellschaft  mit  guten  Betreuungs- und Bildungseinrichtungen  für  ihre Kinder als  ihren
wichtigsten Verbesserungswunsch. Diesem Ziel werden wir
in dieser Legislaturperiode ein gutes Stück näher kommen. 
Junge Frauen wie  junge Männer wollen heute beides:
Beruf und Familie. Das scheitert aber häufig an den mangelnden Kinderbetreuungsmöglichkeiten. 70 Prozent der
nicht erwerbstätigen Mütter mit Kindern unter 12 Jahren
würden  gerne  eine  Erwerbsarbeit  aufnehmen,  wenn  die
Kinderbetreuung  gesichert  wäre.  Hier  drückt  die  jungen
Familien  in  Deutschland  der  Schuh.  Wir  brauchen  deshalb,  meine  sehr  geehrten  Herren  und  Damen  insbesondere  von  der Union,  keine  Ideologie,  sondern  praktische
Unterstützung für Familien. Das werden wir in dieser Legislaturperiode anpacken. 

Familien  sind  und  bleiben – wir  sollten  uns  an  dieser
Stelle  nicht  immer  wieder  in  Kämpfe  verstricken – die
wichtigste Institution für Kinder. Das steht für uns außer
Frage. Hier ist der Ort, an dem sie Vertrauen und Wärme
erfahren  und  an  dem  sich  Persönlichkeit  und  Charakter
entwickeln. Deshalb werden wir die zahlreichen Projekte
und Maßnahmen zur Stärkung der Erziehungskompetenz
von  Eltern  in  meinem  Ressortbereich  auch  im  nächsten
Jahr weiterführen und dabei neue Impulse setzen. 
Wir brauchen  in unserer Gesellschaft  ein Erziehungsklima,  das  auf  Förderung,  Fürsorge  und  Respekt  ausgerichtet ist.

Aber es gibt in der heutigen Zeit auch eine gesellschaftliche Mitverantwortung für das Aufwachsen von Kindern.
Es  geht  darum,  dass  alle  ihren  Teil  dazu  beitragen,  um
Kinder  stark  zu  machen.  Deshalb  werden  wir  in  den
nächsten Jahren mit 4 Milliarden Euro vonseiten des Bundes Ganztagsschulen in Deutschland fördern.

300 Millionen Euro  stehen  im  Haushalt  2003  dafür  zur
Verfügung. 
Ich  habe  die  Diskussion  zu  dem  Einzelplan 30,  dem
Ressort von Edelgard Bulmahn, vorhin mit verfolgt. 
(Jörg Tauss SPD: Das war peinlich! – Gegenruf von der CDU/CSU: Sie waren peinlich!)
Ich habe eine Bitte: Widerstehen wir doch dieser absurden
Neigung, auch über dieses Ressort ausschließlich ideologisch zu diskutieren.
Bundesministerin Renate Schmidt

Kein Mensch,  der  einigermaßen  bei  Sinnen  ist,  geht  davon aus, dass Ganztagsschulen das einzige Konzept sind,
um  in  vergleichenden  Bildungsstudien  endlich  Fortschritte zu erzielen. Aber sie sind ein Baustein dafür. Kein
Mensch  behauptet,  dass  der Bund  jetzt  in  die  Förderung
von Ganztagsschulen der Länder eintreten will. Vorhin ist
aber gefordert worden, den Ländern freie Hand zu lassen.
Was  hat  uns  die  freie Hand  der Länder  denn  in  den  vergangenen  Jahren  gebracht?  Eine  zehnprozentige Versorgung mit Ganztagsschulen in Westdeutschland. Das reicht
aber nicht! 

Im Freistaat Bayern, dem größten Flächenland, sind es
gerade einmal 24 Ganztagsschulen. Die Diskussion dreht
sich  um  die  Frage,  ob  noch  30 weitere  hinzu  kommen
können. Das reicht nicht. Wir wollen nicht etwa die Länder  bevormunden,  sondern  eine  Initialzündung  starten.
Wir werden ihnen alle Freiheiten dabei lassen, wie sie dieses  Programm  ausgestalten  wollen  und  welche  pädagogischen Konzepte sie dabei verfolgen. Das ist unser Konzept.

Wenn  ich  sehe,  dass  die  Hessische  Landesregierung
der  Helene-Lange-Schule  in  Wiesbaden,  die  laut  der
PISA-Studie nicht nur die beste Schule in ganz Deutschland war, sondern auch im weltweiten Vergleich die besten Ergebnisse vorzuweisen hatte – sie war besser als alle
Schulen in Finnland und ihre Schüler haben mit ihren mathematischen  Fähigkeiten 
sogar  die 
japanischen
überholt –,  unter Umständen mit  Schließung  droht, weil
sie  nicht  als  Versuchsschule  weitergeführt  werden  soll,
dann muss  ich sagen: Das  ist Ideologie und dem müssen
wir endlich entgegenwirken.

Jetzt hätte ich mich beinahe aufgeregt. 

Wir brauchen bessere Betreuungsmöglichkeiten und
Bildungsangebote nicht  nur  für  Schülerinnen  und
Schüler,  sondern  auch  für  die  kleinen  Kinder.  Deshalb
werden wir ab Ende 2004 jährlich 1,5 Milliarden Euro für
bessere Betreuungsmöglichkeiten durch Krippen oder Tagesmütter für unter Dreijährige bereitstellen. Auch daran
wird nicht gerüttelt werden. 
Wir werden im kommenden Jahr die geplanten großen
Projekte  in  Zusammenarbeit  mit  den  Ländern,  den  Gemeinden  und  den  Trägern  der  Einrichtungen  sorgfältig
prüfen. Ein Punkt ist mir dabei besonders wichtig: Seit der
PISA-Studie wird  auch  von  der  breiten Öffentlichkeit  in
Deutschland  endlich  erkannt,  wie  entscheidend  für  den
späteren Lebensweg die frühzeitige Bildung unserer Kinder  ist. Kinder müssen möglichst  früh über  spielerisches
Lernen Impulse für eine gesunde körperliche, geistige und
seelische  Entwicklung  erhalten.  Das  ist  in  erster  Linie
natürlich  die Aufgabe  der  Eltern. Aber  das  ist  auch  die
Aufgabe  der Kindertageseinrichtungen. Deshalb müssen
Kindertagesstätten mehr  als  bisher  zu  Einrichtungen  der
frühkindlichen Bildung werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir werden deswegen für die Kindertagesstätten verbindliche  Bildungsziele  und  Qualitätsmerkmale  vereinbaren.
Uns geht es um den Dreiklang Betreuung, Erziehung und
Bildung. Wir wissen uns darin übrigens mit den meisten
Bundesländern, auch mit den unionsregierten, einig. 
Auch mit  dem Hartz-Konzept werden  die  Interessen
der  Familien  gestärkt.  Alleinerziehende,  die  bisher  Sozialhilfe bezogen haben, werden in die Vermittlungsaktivitäten des Arbeitsamtes einbezogen. Die neuen Minijobs
können auch bei der Kinderbetreuung eingesetzt werden.
Das  hilft  erwerbstätigen  Eltern  und  eröffnet  auch  neue
Möglichkeiten für qualifizierte Tagesmüttermodelle. 
Eine  steigende  Erwerbsbeteiligung  von  Frauen  wird
immer  wichtiger,  um  die  Leistungsfähigkeit  unserer
Volkswirtschaft  zu  erhalten  und  damit  auch  die  Folgen
des  demographischen Wandels  zu  bewältigen. Aber  das
bedeutet natürlich auch, dass Frauen endlich die gleichen
Chancen auf berufliche Entwicklung und Karriere haben
müssen wie Männer. 

Wir  alle  kennen  die  Zahlen  und  Fakten,  die  zeigen,
dass  Deutschland  im  Vergleich  zu  seinen  europäischen
Nachbarn noch einen großen Nachholbedarf hat. Wir werden  deshalb  die  entsprechenden  EU-Richtlinien  zur
Gleichstellungspolitik umgehend  in  nationales  Recht
umsetzen.  Deutschland  wird  in  Zukunft  auch  ein  Land
sein,  das  für  seine  Gleichstellungspolitik  bekannt  ist.
Dazu gehört das Einrichten einer nationalen Gleichstellungsstelle. Dazu gehört auch, dass wir den Aktionsplan
zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen fortschreiben
und  dass  das  Gender  Mainstreaming  zum  Handlungsmaßstab nicht nur im öffentlichen Dienst, sondern in unserer gesamten Gesellschaft wird. 
Unsere  Gesellschaft  braucht  die  Beteiligung  junger
Menschen. Die Beteiligung von Jugendlichen ist das beste Lernprogramm für die Demokratie. Dass die Jugendlichen  bereit  sind,  sich  zu  engagieren,  zeigt  die  jüngste
Shell-Jugendstudie: 35 Prozent  der  Jugendlichen  sind
regelmäßig gesellschaftlich aktiv, weitere 41 Prozent gelegentlich.  Der  Jugend  geht  es  eben  nicht  nur  um  Spaß.
Sie ist in hohem Maß leistungsbereit und will sich in dieser Gesellschaft engagieren. Um die Beteiligung von Jugendlichen nachhaltig zu sichern, wird die 2001 gestartete
Beteiligungsbewegung unter dem Motto „Ich mache Politik“ auch in den nächsten Jahren fortgesetzt, 

und  zwar  gemeinsam  mit  starken  Partnern,  nämlich  der
Bundeszentrale  für  politische  Bildung  und  dem  Deutschen Bundesjugendring. 
Bundesministerin Renate Schmidt
Wir machen deutlich, dass wir die jungen Menschen in
unserem  Land  ernst  nehmen. Das  zeigt  sich  auch  daran,
dass  es  gelungen  ist,  entgegen  dem  ursprünglichen  Finanzplanansatz  für  2003  zusätzliche  Mittel  im  Kinderund Jugendplan des Bundes einzustellen. Weil wir wissen,
dass das Zukunftsinvestitionen sind, geben wir  in diesen
Bereichen – auch, wenn wir in anderen Bereichen sparen
müssen – mehr Geld aus.

Das bedeutet konkret, dass wir das Programm „Jugend
für Toleranz und Demokratie“, mit dem jugendlichen Initiativen  gegen  Rechtsextremismus  und  Fremdenfeindlichkeit  gefördert  werden,  auf  dem  bisherigen  Niveau
weiterführen  können.  Das  bedeutet,  dass  wir  die  Programme  für  sozial  benachteiligte  Jugendliche  genauso
wie  die Freiwilligendienste  für  junge Menschen  ausweiten werden. 
Ferner wollen wir Kinder und  Jugendliche  so gut wie
möglich vor Gefahren verschiedenster Art  schützen. Mit
dem neuen Jugendschutzgesetz haben wir hier einen Meilenstein gesetzt, und zwar sowohl beim Schutz vor Suchtgefahren durch Alkohol und Tabak wie auch beim Schutz
vor  schädlichen  Einflüssen  durch  Medien.  Gemeinsam
mit dem Jugendmedienschutzstaatsvertrag der Länder
wird  das  Gesetz  am  1. April  2003  in  Kraft  treten.  Ganz
wichtig ist mir auch der bestmögliche Schutz von Kindern
vor  sexueller Gewalt  und Ausbeutung. Wir werden  dazu
in Kürze einen nationalen Aktionsplan vorlegen.
(Beifall bei der SPD)
Ich möchte betonen, dass  ich die Vorstellungen der Bundesjustizministerin  für  eine  härtere Bestrafung  bei  sexuellen Vergehen an Kindern ausdrücklich teile. 
Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, angesichts der Rentendebatte in den letzten Wochen
will ich als Ministerin, die sowohl für die Jugend wie für
die Senioren verantwortlich  ist, Folgendes ganz deutlich
sagen: Wir alle sollten uns davor hüten, einen „Krieg der
Generationen“ in unsere Gesellschaft hineinzutragen.

Unsere  Verantwortung,  insbesondere  die  Verantwortung
meines Ministeriums,  heißt,  den  Zusammenhalt  der  Gesellschaft zu stärken und nicht ihre Spaltung zu betreiben
und  Vorurteile  zu  schüren.  Nehmen  wir  es  doch  zur
Kenntnis und sagen wir es den anderen: Junge Menschen
sind entgegen landläufiger Meinung meistens stark engagiert. Die Älteren beuten nicht die Jungen aus, sondern sie
leisten erhebliche materielle Unterstützung für die Jüngeren. Sie helfen im Alltag und bei der Betreuung ihrer Enkelkinder und machen so die Erwerbstätigkeit ihrer eigenen Kinder überhaupt erst möglich. Ferner stellen sie ihre
Lebenserfahrung und ihre Kompetenzen ehrenamtlich zur
Verfügung.  Es  ist  wichtig,  dass  wir  nicht  das  Gegeneinander, sondern das Miteinander betonen.

Dieses  Füreinander-Einstehen  ist  der  Kern  eines  Generationenvertrags, der  mehr  als  staatliche  Sozialsys
teme umfasst. Wir brauchen ein Verständnis von Jugend,
das  Jugendlichkeit  nicht  zum Maßstab  aller  anderen Lebensalter macht. Ferner brauchen wir ein Bild des Alters,
das  diesen  Lebensabschnitt  nicht  mit  Hilfsbedürftigkeit
und Krankheit gleichsetzt. Die gute Mischung von Alt und
Jung ist für die Gesellschaft, aber auch für die Wirtschaft
ein unverzichtbares Kapital, das sie endlich besser als bisher nutzen sollte. Wir werden in dieser Legislaturperiode
die  Möglichkeiten  aktiver  alter  Menschen  und  ihrer  gesellschaftlichen Teilhabe weiter stärken. 
Zu  einem  realistischen  Bild  des  Alters  gehört  aber
ebenso, dass wir darauf reagieren, wenn wegen der weiter
steigenden Lebenserwartung auch die Zahl der Menschen
zunehmen wird, die im hohen Alter auf Schutz und Hilfe
angewiesen sind. Diese Bundesregierung hat in den letzten  Jahren  in  diesem  Bereich  viel  geleistet.  Ich  erinnere
nur  an  das  neue  Heimgesetz  und  das  Pflege-Qualitätssicherungsgesetz. Endlich haben wir auch gegen den  jahrzehntelangen Widerstand aus Bayern ein bundeseinheitliches Altenpflegegesetz.

Die  Ausbildung  nach  dem  neuen  Recht  kann  ab  dem
1. August 2003 beginnen.
Wir  werden  in  den  kommenden  Monaten  und  Jahren
den Weg der Qualitätssicherung und -verbesserung für ältere Menschen  konsequent weitergehen. Wir werden  die
Rechte der Aktiven und die Rechte der Nutzer ambulanter  Dienste  stärken. Wir  wollen mit  allen,  die  in  der Altenhilfe  Verantwortung  tragen,  insbesondere  mit  den
Wohlfahrtsverbänden,  Vereinbarungen  treffen,  wie  wir
die  Situation  pflegebedürftiger  Menschen  verbessern
können. Der Bundespräsident  hat mit Recht  auf  Folgendes hingewiesen: 
Wir  haben  die Kraft,  den  demographischen Wandel
zu gestalten, statt ihn zu erleiden.
Mein Ministerium wird seinen Beitrag zu diesem Gestaltungsauftrag leisten.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  der  Zivildienst in  Deutschland  kann  auf  eine  fast
42-jährige  Geschichte  zurückblicken.  Hunderttausende
von jungen Männern haben soziales Engagement gezeigt,
geholfen und entscheidende Erfahrungen für ihr weiteres
Leben  gemacht.  Der  Zivildienst  war  jedoch  gerade  in
jüngster Zeit ein Dienst, der auf gesellschaftliche Veränderung  reagiert.  Ich  erinnere  daran,  dass  am  1. August
2002 eine Änderung des Zivildienstgesetzes  in Kraft getreten  ist, wonach  auch die Ableistung  eines  freiwilligen
ökologischen  oder  eines  freiwilligen  sozialen  Jahres  als
Zivildienst  anerkannt  ist.  Wir  setzen  auf  Freiwilligkeit
und  lehnen  deshalb  eindeutig  und  unmissverständlich
eine allgemeine Dienstpflicht, wie sie Herr Koch in Hessen zum wiederholten Male vorschlägt, ab. 

Bundesministerin Renate Schmidt
Nur  Diktaturen  kennen  eine  solche.  Unsere  Verfassung
verbietet  sie. Wir haben uns  in  internationalen Verträgen
gegen eine allgemeine Dienstpflicht ausgesprochen. Deshalb sollte diese Diskussion endlich beendet werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Bundesministerin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Lenke?
Renate  Schmidt, Bundesministerin  für  Familie,  Senioren, Frauen und Jugend: 
Ich bin gleich fertig. Dann gern, Frau Lenke. 
Auch der Zivildienst kann von der Notwendigkeit, den
Haushalt zu konsolidieren, nicht ausgenommen werden. Ich
habe bereits mit den Spitzen der Wohlfahrtsverbände in bewährter  partnerschaftlicher  Zusammenarbeit  und  mit  den
übrigen Trägern erste Gespräche geführt, wie wir die Situation des Sparenmüssens –  es geht  immerhin um eine Größenordnung  von  90 Millionen Euro –  bewältigen  können.
Es zeichnet sich ab, dass wir eine angemessene und geeignete Lösung im Interesse aller Beteiligten finden werden. 
Der Einzelplan 17, meine sehr geehrten Herren, meine
sehr geehrten Damen, belegt: Die Bundesregierung  setzt
gesellschaftliche  Schwerpunkte  für  die  Zukunft  und  die
Stabilität  der  Familien,  für  die  Zukunftschancen  unserer
Kinder, für das Miteinander von Alt und Jung und für die
Chancengleichheit  von  Frauen  und  Männern.  Deshalb
freue ich mich auf die Beratungen zu diesem Haushalt und
bitte um Ihre Unterstützung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte sehr, Frau Kollegin Lenke.
Ina Lenke (FDP): 
Frau Ministerin, ich finde es sehr sympathisch, dass Sie
meine Zwischenfrage noch zulassen.
Sie haben sich gegen die allgemeine Dienstpflicht ausgesprochen. Ich begrüße das außerordentlich. Wir von der
FDP wollen sie auch nicht. Sie wissen aber, dass es jedes
Jahr 100 000 Wehrpflichtige und 130 000 Zivildienstleistende  gibt,  dass  aber  175 000  Männer  eines  Jahrgangs
keinerlei  Pflichtdienst  leisten.  Geben  Sie  uns  bitte Auskunft, was Sie gegen die Wehrungerechtigkeit, die ja auch
eine Zivildienstungerechtigkeit ist, unternehmen!
Renate  Schmidt, Bundesministerin  für  Familie,  Senioren, Frauen und Jugend: 
Frau Lenke, Sie wissen höchstwahrscheinlich, dass ich
zu denen in meiner Fraktion gehöre – solche gibt es in allen Fraktionen; auch die FDP hat sich auf Bundesebene so
entschieden –, die der Meinung sind, dass die Wehrpflicht
aus  unterschiedlichen  Gründen  auf  Dauer  nicht  erhalten
werden kann. 
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir im
Jahre  2006  vor  dem  Hintergrund  der  real  existierenden
Verhältnisse entscheiden wollen, ob es vernünftig ist, die
Wehrpflicht  weiterzuführen  oder  nicht.  Meine  Position
dazu kennen Sie. Ich werde aber bis zum Jahr 2006 alles
dafür tun, um für den Zivildienst eine annähernde Gleichbehandlung  zu  erreichen.  Eine  solche  wird  aber  nur
annähernd erreichbar sein. 
Wenn die Bundeswehr nur noch eine Zahl von weniger
als 100 000 Wehrpflichtigen braucht und ungefähr 50 Prozent  eines  Jahrgangs  den Kriegsdienst  verweigern,  dann
ist nicht einzusehen, warum  für den Zivildienst mehr als
100 000 eingezogen werden sollen. Wir werden also versuchen –  das  ist  nur  eine  unzureichende Wehrgerechtigkeit –, in diesem Punkt einigermaßen Gerechtigkeit zu erreichen.  Mit  den  Wohlfahrtsorganisationen  führe  ich
Gespräche,  um  einen  Einbruch  durch  die  Sparmaßnahmen zu verhindern und um zu klären, ob eine höhere Eigenbeteiligung möglich ist.
Eine absolute Gerechtigkeit ist aber in dieser Frage vor
dem Hintergrund des Bedarfs der Bundeswehr nicht zu erreichen.  Ich  bin  gespannt,  welche  Entscheidungen  2006
gefällt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Maria  Eichhorn  von  der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der letzten  Legislaturperiode  haben  Sie  von  Rot-Grün  eine  kinder- und familienfeindliche Politik betrieben. 

Leider setzen Sie diese jetzt fort. 
Frau  Ministerin,  wo  sehen  Sie  bei  der  Eigenheimzulage eine Verbesserung, wenn eine Familie  sechs Kinder
haben muss, um eine Neubauförderung zu erhalten?
Weil Sie immer wieder Bayern anführen und glauben,
Bayern  beschimpfen  zu  müssen,  frage  ich  Sie:  Wie
kommt  es,  dass  Bayern  die  niedrigsten Arbeitslosenzahlen hat und bei der PISA-Studie mit an der Spitze steht? 
Ich halte Ihnen noch eine andere Zahl vor: Bei den Kindertagesstätten für die unter Dreijährigen erreicht Bayern
einen Durchschnitt von 3,5 Prozent, Nordrhein-Westfalen
dagegen nur 2,3 Prozent.
Wir  können  dieses  Spielchen  fortsetzen.  Aber  dies
bringt uns nicht weiter.
Auch im fünften Jahr rot-grüner Politik bleiben Familien in Deutschland auf der Strecke. 
(Nicolette Kressl SPD: Das glaubt doch niemand!)
Maria Eichhorn
Die Evangelische Kirche  stellte  dazu  kürzlich,  im Oktober, fest:
Familien  mit  Kindern  tragen  heute  das  größte  Armutsrisiko und sind in hohem Maße von Überschuldung betroffen.
Familienarmut  muss  endlich  nachhaltig  und  wirksam
bekämpft werden. Eine der wichtigsten Aufgaben ist, eine
Gesamtkonzeption der staatlichen Familienförderung zu
entwickeln. Dies wurde bereits  in der  letzten Legislaturperiode  vom Bundesverfassungsgericht  gefordert.  Familien in Deutschland brauchen endlich eine Politik, die ihnen  materielle  Sicherheit  bietet,  die  Vereinbarkeit  von
Familie  und  Erwerbstätigkeit  für  Mütter  und  Väter  ermöglicht 

und Eltern bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung wirksam unterstützt. 
Dieses Gesamtkonzept hätten Sie bereits in der letzten
Legislaturperiode  in Angriff  nehmen  müssen.  Sie  haben
zwar das Kindergeld erhöht, damit aber lediglich die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts auf niedrigstem Niveau umgesetzt.

Familien  mit  drei  und  mehr  Kindern  gingen  völlig  leer
aus. Sie haben diejenigen benachteiligt, die  laut Armutsund  Reichtumsbericht  von  Armut  besonders  betroffen
sind. Die Kindergelderhöhung hat  den  Familien  nichts
gebracht,  weil  ihnen  das  Geld  an  anderer  Stelle  weggenommen  wurde.  Obwohl  die  Ökosteuer  Familien  in  besonderer  Weise  belastet,  halten  Sie  an  dieser  Familienstrafsteuer fest.
Ihr Versprechen,  durch  die  Einführung  der Ökosteuer
die Beiträge in der Rentenversicherung stabil zu halten,
haben  Sie  nicht  eingelöst.  Im  Gegenteil:  Die  Rentenbeiträge  steigen  auf  19,5 Prozent  und  belasten  Familien
zusätzlich.
Der Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende, den wir
1986 eingeführt haben, wird von Ihnen abgeschafft.

Eine Kompensation ist nicht in Sicht. Offensichtlich stört
es Sie  nicht,  dass Sie  damit  noch mehr Alleinerziehende
in die Sozialhilfe treiben.
Dies  ist  nicht  zu  rechtfertigen  vor  dem Hintergrund
der besonderen Belastungen von Einelternfamilien.
Diese Aussage, Frau Ministerin, stammt aus Ihrem Buch
„S.O.S. Familie“, das  in diesem Frühjahr herausgegeben
worden ist. Ich kann Ihrer Aussage nur voll und ganz zustimmen. Frau Schmidt, Sie haben  jetzt die Möglichkeit,
für Abhilfe  zu  sorgen;  denn  Sie  sind  verantwortlich  und
können die Benachteiligung der Alleinerziehenden beseitigen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Alle  wissenschaftlichen  Untersuchungen  zur  Verteilung der Kinderkosten in unserer Gesellschaft kommen zu
dem  Ergebnis,  dass  diese Kosten  ganz  überwiegend  den
Familien  aufgebürdet  werden.  Diesen  Trend  haben  Sie
durch  Ihre  Politik  in  den  letzten  vier  Jahren  noch  verstärkt; deshalb geht die Einkommensschere zwischen Familien mit Kindern und Kinderlosen immer weiter auseinander.
Zur  Familienförderung  fällt  Ihnen  nur  ein,  das  Ehegattensplitting abzuschmelzen  bzw.  ganz  abzuschaffen.
Eltern, die die Erziehung und die Kinderbetreuung selbst
übernehmen,  sollen  durch  die Abschaffung  des  Ehegattensplittings bestraft werden. 
(Jörg Tauss SPD: Das sind uralte Textbausteine, die Sie da anwenden!)
„Einer  verdient,  einer  putzt“,  so  verspottete  Fritz  Kuhn
die Eltern, die wegen der Kinder auf Erwerbstätigkeit verzichten. Mit dieser rein ideologisch geführten Debatte, 
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
die für Bündnis 90/Die Grünen noch nicht vom Tisch ist,
wollen Sie doch nur den besonderen, grundgesetzlich verankerten Schutz von Ehe und Familie aushöhlen.

Geben Sie es doch zu!
Ihre  Vorstellungen  in  der  Koalitionsvereinbarung  zur
Verbesserung der wirtschaftlichen Situation von Familien
lauten:
Wir  werden  Eltern  dabei  unterstützen,  durch  Erwerbsarbeit  ihren Unterhalt selbst zu verdienen, damit sie wegen ihrer Kinder nicht von Leistungen der
Sozialhilfe abhängig werden.
Diese  Art  staatlicher  Familienförderung  ist  ein  Armutszeugnis rot-grüner Familienpolitik.

Sie widerspricht  in  höchstem Maße  der Wahlfreiheit  der
Eltern.  Diese  müssen  selbst  entscheiden  können,  ob  sie
Familie und Beruf vereinbaren oder wegen der Kinder zumindest  für  eine  gewisse  Zeit  auf  Erwerbstätigkeit  verzichten wollen.
Erwerbstätigkeit verhindert Familienarmut nicht. Die
Zahlen  belegen:  Die  Familienarmut  hat  in  den  letzten
Jahrzehnten  trotz  steigender  Erwerbstätigkeit  von  Müttern  zugenommen.  Dennoch  verabschieden  Sie  sich  in
dieser  Legislaturperiode  aus  der Verantwortung  zum  sozialen  Ausgleich.  Die  Beseitigung  von  Familienarmut
machen  Sie  endgültig  zum  Privatproblem  von  Familien.
Inzwischen hat auch Bündnis 90/Die Grünen erkannt, 

Maria Eichhorn
dass „Familien  trotz Erwerbseinkommen an der Armutsgrenze leben oder teilweise Sozialhilfe erhalten“, wie Sie
kürzlich in einer Pressemitteilung erklärt haben. 
Wir als Union haben ein besseres Konzept.
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
Mit einem Familiengeld wollen wir vermeiden, dass Familien  ärmer  werden  und  der  Einkommensabstand  zu
Kinderlosen ständig steigt. Das Familiengeld ist keine ZuHause-bleib-Prämie  für  Frauen,  wie  Sie  wider  besseres
Wissen immer wieder glauben machen wollen.

Es  wird  unabhängig  von  Erwerbstätigkeit  und  unabhängig von der Einkommenshöhe der Eltern gezahlt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Bezahlt das alles der Herr Stoiber?)
Damit  wird  tatsächlich  Wahlfreiheit  ermöglicht.  Eltern
entscheiden, ob sie das Geld zum Beispiel für eine Tagesmutter ausgeben oder die Erziehung selbst übernehmen. 
Der Vorteil unserer Familienoffensive liegt klar auf der
Hand: Sie geht von den Bedürfnissen der Eltern und Kinder  aus. Sie  umfasst  drei Maßnahmen,  die  gleichberechtigt nebeneinander stehen: erstens die bessere Vereinbarkeit  von  Familie  und  Erwerbstätigkeit,  zweitens  die
finanzielle Förderung von Familien und drittens die Stärkung der Erziehungskompetenz der Eltern. 

Wir  stehen mit  voller Überzeugung  dahinter.  Im Gegensatz  dazu  versuchen  Sie,  den Ausbau  der  Betreuungsangebote  für  Kinder  gegen  die  Erziehungsleistung  der  Eltern auszuspielen.
(Nicolette Kressl SPD: So ein Quatsch!)
Um  nicht  missverstanden  zu  werden: Wir  halten  den
bedarfsgerechten  Ausbau  der  Kinderbetreuung  für  notwendig, er kann aber nicht das einzige Ziel der Familienpolitik sein. Echte Wahlfreiheit braucht beides: den Ausbau  bedarfsgerechter  Betreuungsangebote  und  eine
angemessene finanzielle Förderung von Familien.
Die Frauen bleiben bei Ihrer Politik ebenfalls auf der
Strecke.  Nach  wie  vor  vermissen  wir  Maßnahmen  zur
Verbesserung des Wiedereinstiegs in den Beruf. Rot-Grün
setzt  eindeutig  auf  das  Bild  der  erwerbstätigen  Frau.
Frauen  und  Männer,  die  sich –  zumindest  für  eine  bestimmte  Zeit –  ausschließlich  der  Kindererziehung  widmen, kommen in Ihrer Politik nicht vor. Mit Ihren Ansätzen  zur  Arbeitsmarktpolitik  werden  typisch  weibliche
Erwerbsbiografien  bestraft.  Die  Frauenverbände  haben
das  Hartz-Konzept  zu  Recht  kritisiert.  In  den  letzten
20 Jahren habe es kaum ein gleichstellungspolitisch rückschrittlicheres Papier gegeben. Das Papier sei geprägt von
einem antiquierten Frauen- und Familienbild, das Frauen
an Heim und Herd verweise. Diese Kritik richtete sich an
Sie, an eine Bundesregierung, die die Gleichstellungspolitik immer für sich in Anspruch genommen hat.
Familien  und  insbesondere  Frauen  können  auf  Ihre
Notoperationen  in  der  Rentenversicherung  nicht  vertrauen. Es  gibt weder Vorschläge  zur  eigenständigen Alterssicherung von Frauen noch zur Berücksichtigung von
Erziehungszeiten  in  der  Rente.  Die  vorliegenden  Vorschläge zur Rentenreform sind kein Beitrag zu mehr Generationengerechtigkeit. Sie fordern mehr Eigenvorsorge
in der Alterssicherung, schränken aber zugleich die finanziellen  Spielräume  für  Familien  ein. Auf  der  einen  Seite
fordern Sie eine  längere Lebensarbeitszeit, auf der anderen Seite aber verstärken Sie die Anreize zur Frühverrentung. Was wollen Sie denn eigentlich?
(Jörg Tauss SPD: Was debattieren wir eigentlich?)
Eine  zukunftsorientierte  Seniorenpolitik ist  mehr  als
eine soziale Altenbetreuung. Wie die Ergebnisse der neuesten  Studie  zur  Altersdiskriminierung  zeigen,  bezieht
sich ein Drittel der Beschwerden auf den Bereich der Arbeit. Die Arbeitsbedingungen  älterer Arbeitnehmer müssen  daher  dringend  verbessert werden.  Erforderlich  sind
zudem  die  Qualifizierung  und Weiterbildung  älterer Arbeitnehmer,  um  dem Trend  der  Frühverrentung wirksam
entgegenwirken zu können.

– Wir haben auf jeden Fall bessere Konzepte als Sie.
(Jörg Tauss SPD: Ihr habt gar keine!)
Gefragt  ist ein neues Denken: Senioren sind nicht nur
hilfsbedürftige Alte. Die Mehrzahl von ihnen ist sehr aktiv und will ein selbstbestimmtes Leben. Das Potenzial älterer  Menschen,  die  sich  engagieren  wollen,  ist  hoch.
Dazu bieten sich die Seniorenbüros an. Sie haben sich bewährt. Wir wollen sie flächendeckend in Deutschland einführen und ausbauen.
Die  Weiterbildung  älterer  Menschen  muss  ebenfalls
ausgebaut  werden,  um  dem Wunsch  nach  Selbstbestimmung und Selbstorganisation älterer Menschen gerecht zu
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  das  neue  Jugendschutzgesetz, das nach den schrecklichen Ereignissen von Erfurt
überstürzt verabschiedet wurde,
(Kerstin Griese SPD: Sie haben im Bundesrat zugestimmt, weil es ein gutes Gesetz ist!)
hat  erhebliche  Mängel  und  ist  schon  wieder  reformbedürftig.  Kritik  an  seiner  Praxistauglichkeit  kommt  nicht
nur  von  den  Kirchen,  sondern  auch  von  der  Bundesarbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendschutz. Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode mehrfach darauf  hingewiesen,  dass  zum  Kinder-  und  Jugendschutz
mehr gehört als nur gesetzliche Maßnahmen. Gewalt hat
viele Gesichter und Ursachen.
(Jörg Tauss SPD: Ja, gewaltfreie Erziehung!)
Die  Bekämpfung  von  Gewalt  muss  im  Elternhaus,  an
Schulen und am Ausbildungsplatz erfolgen.
Jugendgefährdung macht nicht an Grenzen Halt. Daher
sind  europäische  und  international  gültige  Standards  im
Maria Eichhorn
Jugendmedienschutz  dringend  erforderlich.  Ich  fordere
Sie  deshalb  auf,  Frau Ministerin,  mit  Ihren  Kolleginnen
und Kollegen auf europäischer und internationaler Ebene
endlich zu einer Einigung zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Für  eine  gesicherte Nutzung  des  Internets  durch Kinder und Jugendliche müssen auch technische Möglichkeiten  wie  Filtersoftware  stärker  genutzt  werden.  Ermittlungsbehörden  sind  besser  auszustatten –  das  ist  ganz
dringend erforderlich –, damit jugendgefährdendes Material optimal aufgespürt werden kann. Diese Forderungen
haben wir  schon während  der  ganzen  letzten Legislaturperiode erhoben.
(Jörg  Tauss  SPD:  Da  haben  wir  schon  gemerkt,  dass Sie  keine Ahnung  vom Thema  haben!)
Meine  Damen  und  Herren,  setzen  Sie  unsere  Vorschläge um! Wir werden die kommenden Haushaltsberatungen nutzen, um Sie  immer wieder an Ihre Verantwortung,  insbesondere  Familien  und Kindern  gegenüber,  zu
erinnern.

Wir investieren in die soziale Infrastruktur, wovon gerade
auch allein erziehende Mütter profitieren. Das nenne  ich
eine Politik mit Erfolg.

Mit Erfolg machen wir weiter. Die Leistungen für Familien werden  in  ihrer  bisherigen Höhe  beibehalten.  Sie
werden nicht gekürzt, sie werden beibehalten. Das heißt,
wir halten das jetzige hohe Niveau,
(Klaus Haupt FDP: Welches Niveau?)
das wir in den vergangenen vier Jahren deutlich gesteigert
haben, nämlich um 13 Milliarden Euro. Wenn Sie von Konzepten reden, dann muss ich fragen: Von welchen Konzepten, die Sie jetzt auch umsetzen könnten, reden Sie? 

Sie haben  im Wahlkampf  immer wieder betont: Wenn es
zu  einem  wirtschaftlichen  bzw.  konjunkturellen  Aufschwung  kommt, wenn  es  uns  besser  gehen  sollte,  dann
werden  wir  in  die  Familienpolitik  investieren. Was  machen wir? Wir investieren gerade dann in Familien, wenn
wir in der konjunkturellen Flaute sind.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Wir  lassen Eltern, wir  lassen Mütter und Väter mit  ihren
Kindern nicht im Stich.

Das ist unsere Politik, die wir heute Abend hier präsentieren.

Sie können jetzt lachen, so viel Sie wollen, aber für uns ist
jedes Kind und jede Familie es wert, dass wir dann in sie
investieren,  wenn  sie  das  Geld  brauchen,  und  nicht  nur
dann, wenn es uns wirtschaftlich gut geht.
Ich komme noch einmal auf Bayern zu sprechen. Was
geschieht zurzeit in Bayern? Die Bayerische Staatsregierung  sagt  sich: Weil  die Anzahl  der  Kinder  zurückgeht,
werden  finanzielle  Mittel  frei.  Dieses  Geld  kann  man
wunderbar  einsparen;  schließlich  muss  man  auch  in  der
Sozialpolitik  anfangen,  wirtschaftlich  zu  denken.  –  Die
Bayerische Staatsregierung kürzt in den Bereichen, wo es
um Investitionen in die Familien geht. Das ist die Realität
bayerischer Politik.
Wir  gehen  viel  weiter: Wir  investieren  in  unsere  Jugendprogramme, beispielsweise  in  „Civitas“,  „Entimon“, „E & C“, soziale Freiwilligendienste und den Wettbewerb  „Jugend  bleibt“.  Um  zu  erfahren,  was  diese
Programme  bedeuten, müssen  Sie  in  Ihren Wahlkreisen,
in  Ihren  Regionen  und  Ländern  einfach  nur  die  Augen
aufhalten. Dort  sehen Sie  nämlich, wie  erfolgreich  diese
Programme sind. 
Nehmen  wir  beispielsweise  das  Programm  „E  &  C“:
Wir haben vor Ort viele Maßnahmen gefördert,  in denen
Kreativität und Engagement zum Ausdruck kommen. Die
Menschen engagieren sich, sie  tun etwas für die IntegraVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Ekin  Deligöz,  Bündnis 90/Die Grünen.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Eichhorn, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede davon gesprochen, dass es in Bayern bereits eine Kinderbetreuung für
Kinder bis zum Alter von drei Jahren von 3,5 Prozent gibt.
Ich finde, zu einer solchen Zahl gehört auch eine ehrliche
Differenzierung.  Dazu  muss  man  sagen:  Von  diesen
3,5 Prozent sind 45 Prozent in München, rot-grün regiert,
und 30 Prozent in Nürnberg, bisher von der SPD regiert.

Zum Haushaltsfreibetrag. Ja, wir mussten den Haushaltsfreibetrag  tatsächlich  abschaffen.  Aber  warum?  –
Weil Sie ein Gesetz gemacht haben, das verfassungswidrig war. Das Verfassungsgericht hat zu diesem Gesetz entschieden, dass wir es ändern müssen.

Was haben wir gemacht? Wir wollten die Situation der
allein  erziehenden Mütter  und Väter  verbessern  und  haben  deshalb  das  Kindergeld  erhöht.  Wir  haben  die  Absetzbarkeit  von  Kinderbetreuungskosten  eingeführt. Wir
haben  das Erziehungsgeld  erhöht. Wir  haben  den Unterhaltsvorschuss reformiert. Wir haben gerade mit der Stiftung „Mutter und Kind“ in die Verbesserung der Situation
der  Mütter  investiert. Wir  machen  jetzt  noch  viel  mehr.
Ekin Deligöz
tion,  für  das  Miteinander,  für  das  Zusammenleben,  für
Chancengleichheit und Teilhabegerechtigkeit.
Unser Erfolg ist der Erfolg der Menschen, die vor Ort
arbeiten. Dieser Erfolg trägt den Namen Rot-Grün.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Lenke?
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.
Ina Lenke (FDP):
Frau Deligöz, Sie sagen immer vehement: „Wir tun etwas für die Integration!“ Sagen Sie mir doch einmal, was
Sie tun, wenn Sie die Mittel für die Integration junger Zuwanderinnen und Zuwanderer um 5,5 Millionen Euro kürzen!

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kollegin Lenke, wir tun eine ganze Menge mehr
für die Integration, als Ihre Regierung jemals getan hat.

Zunächst einmal weise ich darauf hin, dass wir die Mittel  für  Integrationsmaßnahmen  auf  verschiedene  Haushalte verteilt haben; ein Teil befindet sich im Haushalt des
BMI, ein Teil befindet sich in dem von mir genannten Programm.  Wir  nennen  diese  Programme  allerdings  nicht
„Ausländerproblematik“  oder  so  ähnlich,  sondern  reden
von  Integrationsmaßnahmen, weil  für  uns  alle  Menschen gleich sind. Auf diesen Punkt wäre ich als Nächstes
eingegangen. Wir  reden von  Integrationsmaßnahmen  für
Jugendliche und Kinder. Diese Programme betreffen aber
nicht  nur  sie,  sondern  die  Gesellschaft  insgesamt.  Ich
nenne  zum  Beispiel  das  Programm  „Mama 
lernt
Deutsch“, das ein Erfolg auf der ganzen Linie ist. 
Mit  dem  Zuwanderungsgesetz,  das  Sie  blockieren,
wird eine ganze Menge geschaffen:

Programme  zur  Sprachförderung,  zur  Kinderbetreuung
und  zum  Förderunterricht  in  Schulen,  Kindergärten  und
Kindertagesstätten.  Unterstützen  Sie  uns!  Dann  werden
wir das hinkriegen!

Wir müssen natürlich im Blick behalten, dass es unser
gemeinsames rot-grünes Ziel ist, in der kommenden Zeit
die Gemeindefinanzreform durchzuführen. Wir arbeiten
daran, weil auch uns klar ist, dass gerade in den Kommunen die Mittel knapp sind.

Wir müssen die Rahmenbedingungen schaffen, damit dort
die erforderlichen Finanzspielräume entstehen, durch die
das  Handeln  vor  Ort  möglich  wird.  Das  ist  eines  der
größeren  Ziele,  das  wir  uns  für  die  nächste  Zeit  vorgenommen haben.
Die Mittel für unser Hauptprojekt, den Ausbau von Bildung  und  Betreuung,  haben  wir  schon  jetzt  eingestellt.
Die Mittel für das Ganztagsschulprogramm und die Kinderbetreuung  garantieren  wir.  Wir  werden  diese  Programme nicht nur unter dem Gesichtspunkt der besseren
Vereinbarkeit  von  Beruf  und  Familie  durchführen,  sondern auch mit Blick auf die Schlüsselfragen Was ist gut für
unsere  Kinder?  Wie  können  wir  Qualität  und  Quantität
gewährleisten? Wie  können wir  unsere Kinder  bestmöglich fördern und das Beste für sie erreichen? Das ist unser
Ziel.  Ich  bedaure  es  sehr,  dass  Sie  uns  auch  in  diesem
Punkt nicht unterstützen.
Ich komme auf die Gewaltfreiheit zu sprechen. Sie haben gerade gesagt, wie wichtig sie ist. Wenn Sie diese als
wichtig empfinden, warum haben Sie dann in der vergangenen Wahlperiode gegen die Festlegung des Rechts auf
gewaltfreie Erziehung gestimmt?

Hätten Sie doch mitgemacht! Gemeinsam hätten wir eine
viel größere Wirkung erzielen können.

Der  Weg  zu  einer  kinder-  und  familienfreundlichen
Gesellschaft ist sehr lang. Wir müssen nämlich eine ganze
Menge Versäumnisse  der  letzten  Jahrzehnte  aufarbeiten.
Rot-Grün  hat  in  den  vergangen  vier  Jahren  die  richtigen
Weichen  gestellt.  Diesen  Erfolgskurs  werden  wir  beibehalten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner in der Aussprache ist der Kollege Otto
Fricke, FDP-Fraktion.
Otto Fricke (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich versuche es einmal: Liebe Kollegen, der Einzelplan 17 gehört
sicherlich – –

Otto Fricke
–  Genau  diese  Reaktion  habe  ich  erwartet.  Deswegen
habe ich es ausprobiert. Sie sind auf diesen Versuch mehr
oder weniger klar eingegangen. 
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Herr Tauss, der Sie Einwürfe so sehr lieben: Ich habe bewusst  „liebe Kollegen“  gesagt,  um  zunächst  den Herren
Kollegen  und  erst  danach  den  lieben  Kolleginnen  etwas
zu sagen. 
(Klaus Haupt FDP: Das ist Methodik!)
Das ist der Unterschied zwischen uns beiden. 
Also, liebe Kollegen, der Einzelplan 17 gehört mit Sicherheit  zu  den  kleineren,  dafür  aber  umso  wichtigeren
Einzelplänen in unserem Bundeshaushalt. 

– Ich komme dazu. Haben Sie doch einmal Geduld! Herr
Tauss, ich habe immer gedacht, junge Leute hätten keine
Geduld. Jetzt merke ich: Das ist keine Frage des Alters.

Er ist deswegen von so großer Bedeutung, weil er unser gesellschaftliches Miteinander über die Generationen
hinweg betrifft. 
Nun, liebe Kolleginnen gerade von den anderen Fraktionen,  wobei  ich  jetzt  die  CDU/CSU  einbeziehe,  wenn
ich  mir  angucke,  wer  heute Abend  hier  debattiert,  dann
stelle ich fest, dass außer seitens der FDP nur Kolleginnen
reden. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Vielleicht ändert sich das bei der CDU/CSU ja noch. –
Ich hoffe gerade bei Rot-Grün, dass die Kolleginnen den
Kollegen erlauben, ein kleines bisschen zu sagen. 

– Über Qualität  können  Sie  sich Gedanken machen.  Ich
mache mir über meine Rede Gedanken. 
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Meine lieben Damen und Herren vonseiten der Opposition, liebe Kolleginnen und Kollegen vonseiten der Regierung, wenn wir auf die Uhr gucken, dann wissen wir,
dass  jetzt wahrscheinlich  schon  sehr  viele  von  denen  im
Bett  sind,  über  die wir  reden,  nämlich  die Kinder. Wenn
ich  die  Zurufe  von  Herrn  Tauss  höre,  bin  ich  eigentlich
auch ganz froh darüber, dass es so ist. 

Ich  habe  mir  einmal  den  Koalitionsvertrag  daraufhin
angeschaut, wo die beste Formulierung zur Familienpolitik steht. Das Komische ist, die beste Formulierung findet sich beim Thema Verbraucherschutz:
Verbraucherschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Die
Koalitionsparteien  sorgen  daher  für  eine  systematische  Einbeziehung  der  Verbraucherinteressen  in
alle relevanten Politikbereiche.
Wenn  das Wort  „Verbraucherschutz“  an  dieser  Stelle
schlicht und einfach durch „Kinder- und Familienpolitik“
ersetzt würde, dann träfen Sie das Ziel, dann wäre die Formulierung richtig. 
(Klaus Haupt FDP: Das wäre gut!)
Ich habe leider das Gefühl – Frau Ministerin, Sie haben
es  indirekt  angedeutet –,  dass  viele  Dinge,  die  Familien
betreffen,  eigentlich  bei  Ihnen  ressortieren  sollten. Aber
wir  wissen,  dass  die  wesentlichen  Entscheidungen  von
denjenigen getroffen werden, die jetzt nicht da sind, nämlich von der Justizministerin und dem Finanzminister. Es
wäre schön, wenn Sie sich da durchsetzen würden wie die
Verbraucherschutzministerin  im  Verbraucherschutz.  Wir
werden sehen, ob Ihnen das gelingt. 
Als Haushälter möchte  ich  an dieser Stelle  einen kurzen Exkurs zum Bundesamt für den Zivildienst machen.
Ich habe die Hoffnung – auch da setze ich auf die Ministerin,  aber  natürlich  auch  auf  die  Kontrolle  durch  die
Opposition –, dass das Bundesamt  für den Zivildienst  in
den  nächsten  Jahren  durch  die  auf  das  Bundesamt  zukommende Modernisierung  zu  einer  effektiven  Behörde
wird. Eine solche Behörde brauchen wir bei all den Dingen, die zumindest bis 2006 auf sie zukommen. 
Eine Sache muss man nach meiner Meinung an dieser
Stelle  ansprechen  –  mich  verwundert  es  etwas,  dass  es
noch nicht angesprochen worden ist –: Der Bundeskanzler hat sich über die kriegsmäßige Sprache von Teilen der
Opposition erregt. Ich wundere mich, dass derjenige, der
als Erster in der Debatte über die Familie solche Begriffe
verwendet hat, ausgerechnet der Generalsekretär der SPD
war, der über „Lufthoheit“ geredet hat.
(Widerspruch bei der SPD)
– Das stört Sie vielleicht. Er hat es getan. Sie können sich
ja ausdrücklich davon distanzieren. 
Als ehemaliger kleiner Wehrpflichtiger kann ich Ihnen
sagen: Wer Lufthoheit anstrebt, der beabsichtigt etwas anderes:  Er  bereitet  einen  Bodenkrieg  vor.  In  dem  Bodenkrieg, der von Teilen der Regierung vorbereitet wird – Frau
Ministerin,  Sie  habe  ich  da  anders  verstanden;  das  gebe
ich ehrlich zu –, geht es um die Gesellschaftspolitik. 

–  Sie  können  mich  ja  in  den  nächsten  vier  Jahren  eines
Besseren belehren.
Ich habe das Gefühl, dass einige von Ihnen die Gesellschaft dirigistisch verändern wollen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich habe das Gefühl, dass Sie durch Gesetze bis ins letzte
Detail  regeln  wollen,  wie  Menschen – wohlgemerkt  im
persönlichen Bereich – miteinander umzugehen haben.
Die FDP setzt dem bewusst Freiheit  entgegen. – Jetzt
kommt  wahrscheinlich  von  irgendjemandem  der  Zuruf:
„Ellenbogenfreiheit!“  Nein,  Freiheit  in  Verantwortung
wollen wir. Das ist der Unterschied. 
Wir  setzen  auf  Freiheit,  die  zu  verantwortungsvoll  handelnden  Bürgern  führt  und  nicht  dazu,  dass  sie  sich  auf
Otto Fricke
den  Staat  verlassen;  denn  das – das  zeigen  diese  Haushaltsberatungen – können sie auf Dauer nicht.
(Beifall bei der FDP)
Zum  Abschluss  eine  Kleinigkeit:  Viele  Kolleginnen
und Kollegen werden wie ich am Ende dieser Woche nach
Hause kommen und ihre Kinder schon im Schlafe vorfinden.  Aber  ich  sage  Ihnen:  Ich  bin  froh,  dass,  wenn  ich
mich  über  die  Betten  meiner  Kinder  beuge,  meine  Frau
und ich die Lufthoheit haben und nicht der Staat.

Individuelle Verantwortung und Freiheit sind das, was
wir  als Staat  unterstützen  sollten,  und  nicht  ein  politisch
eingeengtes und bevormundendes Gesellschaftsbild.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fricke, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. Ich bin zuversichtlich,
dass  ich  das  im  Namen  aller  Kolleginnen  und  Kollegen
tun darf.
(Beifall)
Ich erteile als Nächstes der Kollegin Humme das Wort.
Christel Humme (SPD):
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen!  Liebe  Kolleginnen!
Ich  verfolge  diese  Debatte  schon  eine  ganze  Weile  und
muss  sagen,  Frau  Eichhorn:  von  Konzepten  keine  Spur,
nur  verbale  Abrissbirnen  gepaart  mit  Untergangsstimmung. Das brauchen wir im Moment nicht.
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Wir  brauchen  geeignete  Werkzeuge,  mit  denen  wir  die
Zukunft unserer Kinder gestalten können.

Es geht darum, an den richtigen Stellschrauben zu drehen.
Das  tun wir mit unserem Haushalt 2003. Mit  ihm  setzen
wir  die  richtigen  Prioritäten. Wir  setzen  auf  den Ausbau
der sozialen Infrastruktur für die Familien.
Damit  tun  wir  endlich  das,  was  bei  unseren  europäischen Nachbarn gang und gäbe  ist. Die meisten unserer
europäischen Nachbarn  setzen  in  der  Familien-  und Bildungspolitik  andere  Schwerpunkte  und  erzielen  damit
bessere  Ergebnisse.  Förderung  der  Familien  heißt  dort:
Der Ausbau  von  Kinderkrippen,  Kindertagesstätten  und
Ganztagsschulen  hat Vorrang  vor  finanziellen Transfers.
Das hat zur Folge, dass viele andere Länder besser dastehen. Der Anteil der Frauenerwerbstätigkeit ist dort höher
und  damit  gelingt  ihnen  die  Bekämpfung  von Armut  in
den Familien besser. In diesen Ländern können Eltern ihre
Lebensvorstellungen  besser  verwirklichen  und  Familie
und Beruf besser vereinbaren.
(Ina Lenke FDP: Vier Jahre nichts getan!)
Wie sieht es dagegen bei uns aus? In der letzten Legislatur  haben  wir  die  Familien  finanziell  erheblich  besser
gestellt.

Das war  richtig, hatten wir doch hier eine Menge aufzuholen;  denn  das  Verfassungsgericht  hat  Ihnen,  Frau
Eichhorn,  ins  Zeugnis  geschrieben:  Familienpolitik  ungenügend. Wir waren es, die die politische Entscheidung
getroffen haben, das Kindergeld um 80 DM innerhalb einer  Legislaturperiode  zu  erhöhen – das  hat  vorher  noch
keiner geschafft –,

während  das  Bundesverfassungsgericht  lediglich  eine
Freibetragslösung von uns erwartet hat.
Gute und moderne Familienpolitik bedeutet aber nicht,
immer  mehr  Geld  für  Kindergeld  und  andere  materielle
Transfers auszugeben. Gute und moderne Familienpolitik
bedeutet  heute,  die  soziale  Infrastruktur  für  Kinder  und
Familien  auszubauen.  Mit  dieser  klaren  Prioritätensetzung im  Haushalt  für  den Ausbau  der  Ganztagsschulen
machen  wir  genau  diesen  entscheidenden  Schritt.  Die
4 Milliarden Euro, die hierfür in den kommenden Jahren
bereitstehen,  sind  Investitionen  in  die  Zukunft  unseres
Landes.

– Natürlich stehen die im Haushalt. Ich denke, Sie haben
ihn genauso gut gelesen wie ich.
Wir  investieren  auch  in  die  Zukunft  unseres  Landes,
wenn  wir  ab  2004  mit  1,5 Milliarden Euro  des  Bundes
mehr  Betreuungsplätze  für  Kinder  unter  drei  Jahren
schaffen.  Wir  sorgen  damit  für  eine  gute  ökonomische
Grundlage  und  stellen  für  die  Entwicklung  die  richtigen
Weichen; denn wenn es keine Betreuungsplätze gibt, Frau
Eichhorn,  kann  man  auch  mit  noch  so  viel  Transferleistungen, beispielsweise mit Ihrem Familiengeld, keine
kaufen.

Das hat fatale Folgen, und zwar nicht nur für die Frauen,
die  Familien  und  die  Bildungschancen  der  Kinder,  sondern  auch  für  die  Struktur  unserer  Volkswirtschaft  und
ihre Arbeitsmärkte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Schlüssel liegt in
der Ausweitung  der  Frauenerwerbstätigkeit; denn  damit  sind  wir  im  europäischen  Vergleich  am  Ende  der
Skala.  Ohne  die Ausweitung  der  Frauenerwerbstätigkeit
werden wir weder die Arbeitslosigkeit abbauen noch Beschäftigung  schaffen können. Ohne den Ausbau von Betreuungs-  und Bildungseinrichtungen  für Kinder wird  es
Christel Humme
keinen  nennenswerten Zuwachs  der Frauenerwerbstätigkeit geben. Ohne eine Zunahme der Frauenerwerbstätigkeit  wiederum  werden  wir  es  nicht  schaffen,  den  in
Deutschland bislang völlig unterentwickelten Dienstleistungssektor auszubauen. Ohne einen Ausbau des Dienstleistungssektors  schließlich  wird  es  keinen  nachhaltigen
Abbau  der  Arbeitslosigkeit  geben.  Das  ist  ein  Teufelskreis, aus dem wir nur mit dem Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und der Ganztagsschulen ausbrechen können.

Damit  sorgen  wir  gleichzeitig  für  ein  kinderfreundliches Land, in dem junge Menschen wieder gern Kinder
bekommen, weil  sie wissen,  dass  sie  auch  als Eltern  auf
Beruf und berufliches Fortkommen nicht verzichten müssen. Das  sage  ich  jetzt  in  Richtung  des  neuen Kollegen,
der gerade hier geredet hat. Dabei geht es nicht darum, irgendwelche Vorschriften zu machen, sondern darum, den
Eltern endlich die Entscheidungsfreiheit zu geben, die sie
in  den  ganzen  letzten  Jahren  bei  Ihnen  nicht  bekommen
haben. 

Auf diese Weise  tragen wir auch wesentlich dazu bei,
den  demographischen Wandel und  die  daraus  resultierenden Probleme bei den sozialen Sicherungssystemen zu
meistern. Auch das ist ein wichtiger Aspekt.
Sie sehen, liebe Kollegen und Kolleginnen, dass Haushaltskonsolidierung und Zukunftsgestaltung nicht im Widerspruch  zueinander  stehen.  Im  Gegenteil: Mit  unserer
Prioritätensetzung  für mehr Kinderbetreuung  und Ganztagsschulen geht  es um gesellschaftliche Fortschritte. Es
geht  um  bessere  und  sozial  gerechtere  Bildungschancen
für unsere Kinder und Jugendlichen, um bessere Erwerbsund damit auch bessere Einkommenschancen  für Frauen
sowie  –  Frau Eichhorn,  auch  da  sollten  Sie  noch  einmal
zuhören – um mehr Schutz der Familien, vor allem der Alleinerziehenden und ihrer Kinder, vor Armut. 
Diese Prioritätensetzung eröffnet dem Wirtschaftsstandort Deutschland  die  Chance,  die  hoch  qualifizierten  und
motivierten  Fachkräfte  zu  bekommen  und  zu  halten,  die
die Wirtschaft doch so dringend nötig hat. 
Unsere Zukunftsinvestitionen in Betreuung und Bildung  werden  sich  auch  im  streng  volkswirtschaftlichen
Sinne  lohnen.  Jeder hier eingesetzte Euro bringt der Gesellschaft den drei- bis vierfachen Nutzen in Form höherer  Familieneinkommen,  in  Form  von  mehr  Steuereinnahmen und mehr Beiträgen zur Sozialversicherung.
Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen,  bei  unserem  Paradigmenwechsel in  der  Familienpolitik  wissen  wir  alle
großen gesellschaftlichen Gruppen auf unserer Seite. Die
Arbeitgeber,  die  Gewerkschaften,  ja  sogar  die  Kirchen,
die große Mehrheit der Wissenschaftler, alle haben sich in
den  zurückliegenden Monaten  für  den Ausbau  von  Kinderbetreuung  und  Ganztagsschulen  ausgesprochen.  Sie
alle wissen um die Verantwortung der Gesellschaft für die
Erziehung und Bildung  unserer Kinder. Sie wissen, dass
Eltern bei  ihrer Aufgabe, mündige Staatsbürger heranzuziehen, Unterstützung brauchen. Von einem Aufwachsen
in  öffentlicher  Verantwortung  sprechen  die Autoren  des
11. Kinder- und Jugendberichts deshalb folgerichtig. Mit
unserer Familienpolitik stellen wir uns genau dieser Aufgabe. 
Damit  der  Staat  diese  Verantwortung  wahrnehmen
kann,  muss  er  handlungsfähig  bleiben.  Ob  Kinderspielplätze,  Krippen,  Kindergärten,  Familienberatung,  die
Leistungen  für  Eltern  und  ihre Kinder,  all  das muss  von
den  einzelnen  staatlichen Ebenen  bezahlt werden. Einen
armen  Staat  können  sich  nur  Reiche  leisten.  Wir  beschreiten  den  Weg  der  Haushaltskonsolidierung  gerade
deshalb  im  Interesse  all  derjenigen,  die  auf  staatliche
Leistungen angewiesen sind. 
Ich sage aber auch: An der Finanzierung des Gemeinwesens müssen sich alle entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit beteiligen.  Um  für  mehr  Steuergerechtigkeit  zu
sorgen, haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode
Steuerschlupflöcher  geschlossen.  Mit  unserer  jetzigen
Steuerpolitik setzen wir diesen Weg fort. Dabei haben wir
darauf  geachtet,  dass  die  Belastungen  durch  den Abbau
von  Steuerprivilegien  und Ausnahmetatbeständen  sozial
ausgewogen sind.
Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen,  wir  sind  uns  bewusst, dass der Ausbau von Ganztagsbetreuung und Bildung eine Herkulesaufgabe ist. Damit wir in Deutschland
möglichst  schnell  internationalen  Standard  erreichen,  ist
eine  nationale  Kraftanstrengung  notwendig.  Beteiligen
müssen sich alle: der Bund, die Länder und die Gemeinden, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer. Deshalb ist es
auch richtig, die Themen familienfreundliche Arbeitswelt
und  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  zum  Gegenstand des Bündnisses für Arbeit zu machen. Wir Politikerinnen  und  Politiker,  die  wir  im  Bund  Verantwortung 
tragen, gehen mit gutem Beispiel voran. Entsprechendes
erwarten wir von den Ländern und Gemeinden.

Wir  haben  von  Frau  Böhmer,  Frau  Reiche  und  Frau
Eichhorn heute Abend sehr viel ideologisches Geplänkel
gehört. 
(Zuruf der Abg. Maria Eichhorn CDU/CSU)
Lassen  wir  die  ideologischen  Grabenkämpfe  der  70er-,
80er- und 90er-Jahre Vergangenheit sein! Diese Debatten
der  letzten  30  Jahre  haben  uns  nicht  weitergebracht.  Im
Gegenteil, sie haben Deutschland vielmehr auf einen Irrweg, ja international aufs Abstellgleis geführt.
Lassen  Sie  uns  deshalb  nicht  länger  darüber  streiten,
wer mehr Krippenplätze und Ganztagsschulplätze anbietet,  Bayern  oder  Nordrhein-Westfalen.  Fest  steht:  Beide
Länder bieten längst nicht genug an. Lassen Sie uns stattdessen  einen  konstruktiven  Dialog  darüber  führen,  wie
wir möglichst schnell dafür sorgen, dass sich dies ändert.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass in Deutschland  überall,  und  zwar  in  Berlin,  München  und  auch  in
meinem  Ennepe-Ruhr-Kreis,  die  Weichen  in  Richtung
Modernisierung  und Zukunftstauglichkeit gestellt wer
Christel Humme
den.  Unser  Bundeshaushalt  2003  setzt  hierfür  die  richtigen Prioritäten und Rahmenbedingungen.
Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen,  die  Menschen,  die
uns heute vor den Fernsehgeräten zuhören, erwarten von
uns Lösungen und keine ideologischen Debatten. Zukunft
braucht Mut. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Mut fassen und handeln.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Antje  Tillmann,  CDU/
CSU-Fraktion.
Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte Damen  und Herren! Als
zuständige  Berichterstatterin  meiner  Fraktion  im  Haushaltsausschuss  für  den  Etat  des  Bundesministeriums  für
Familie, Senioren, Frauen  und  Jugend  hatte  ich  erstmals
das Vergnügen, diesen Etat durchzuarbeiten. Frau Ministerin  Schmidt,  ich  teile  das  Schicksal mit  Ihnen,  die  Sie
ebenfalls  erstmalig  diesen  Etat  zu  verantworten  haben.
Nicht  zuletzt  deswegen  greife  ich  Ihr Angebot  zur  konstruktiven Zusammenarbeit gern auf. Aber bei aller konstruktiven  Zusammenarbeit  muss  ich  auch  anhand  Ihrer
Rede  feststellen,  dass  es  manchmal  andere  Ziele,  aber
sehr häufig auch andere Wege zur Lösung von Problemen
gibt, und die werden in diesem Haushalt ganz deutlich.
Sehr  geehrte  Kollegin  Humme,  auch  Ihnen  biete  ich
konstruktive  Zusammenarbeit  an,  drohe  aber  schon  jetzt
an, dass ich zu den ideologisch verbrämten Frauen gehöre,
die es durchaus wünschenswert finden, dass sich Familien
eine  Zeit  lang  selbst  der Kindererziehung widmen. Auch
das werden Sie an meinen Ausführungen erkennen.

Das  ist  der  erste  Haushalt  nach  der  Bundestagswahl
und damit natürlich die Stunde der Wahrheit über die Umsetzung  der Versprechen  an  die Bürgerinnen  und Bürger
im Wahlkampf. Macht man sich die Mühe, diesen Haushaltsentwurf mit dem zu vergleichen, was Sie als Regierungskoalition  versprochen  haben,  so  findet  man  diese
Versprechen nur ganz fragmentarisch wieder. 
Versprechen eins: Kindergelderhöhung auf 200 Euro –
Fehlanzeige. Hier haben Sie sich diesmal nicht einmal die
Mühe  gemacht,  dieses  Ziel  wie  in  der  Vergangenheit  in
kleinen  Schritten  anzugehen.  Ganz  im  Gegenteil,  kein
Euro ist in den Haushalt eingestellt. Zugegeben, in Ihrem
Programm steht: mittelfristige Erhöhung auf 200 Euro. Je
nachdem,  auf welchem Standpunkt man  steht,  ist mittelfristig ja auch noch 2010 oder 2015.
Versprechen  zwei:  Sie  haben  versprochen,  eine  anspruchsvolle,  bedarfsorientierte  Betreuung  im  Kinderkrippenalter anzubieten.  Diese  Forderung  können  wir
sofort unterschreiben. An anderer Stelle wurde angedroht,
gesetzliche Regelungen zu schaffen, dass die Kommunen
für 20 Prozent der Kinder Krippenplätze anbieten müssen.
Als Finanzierungsvorschlag hierzu wurden 1,5 Milliarden
Euro  in Aussicht gestellt, die durch Einsparungen  in Zusammenhang  mit  den  Hartz-Vorschlägen  erwirtschaftet
werden  sollen.  Ich  bin  sehr  gespannt,  wie  wir  die  im
nächsten Jahr im Haushalt wiederfinden.

Für 2003 haben Sie immerhin schon einmal eine Arbeitsgruppe  im Haushalt  eingerichtet.  Solche Arbeitsgruppen
haben sich ja schon bei Hartz bewährt.
(Andreas Scheuer CDU/CSU: Arbeitsgruppen sind immer gut!)
Versprechen  drei:  Bei  der  Beratung  sowohl  des  Bildungsetats  als  auch  des  Familienetats  sind  heute  schon
mehrfach  die  4 Milliarden Euro  für Ganztagsschulen  erwähnt worden. An dieser Stelle findet sich tatsächlich einmal  die  Umsetzung  eines Wahlversprechens.  Dabei  will
ich  gern  darüber  hinwegsehen,  dass  die  angekündigte 
1  Milliarde  Euro  jährlich  zumindest  im  Jahr  2003  auf 
300  Millionen  Euro  reduziert  worden  ist.  Aber  das  ist
immerhin ein Anfang. 
Für fragwürdig halte ich an diesem so öffentlichkeitswirksamen Programm allerdings zwei Dinge: 
Erstens.  Wenige  Seiten  vor  der  Ankündigung  dieses
Programms  im  Haushalt  des  Bundes  werden  Sie  unter
dem  Titel  „Gewerbesteuerumlage“  genau  den  Betrag
wiederfinden,  den  Sie  1999  als  Gewerbesteuerumlagenerhöhung  den  Kommunen  aufgebürdet  haben.  Diese
4 Milliarden Euro, die Sie heute den Kommunen wiedergeben, haben Sie diesen seit 1999 abgenommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da ist die Frage: Wäre es nicht sinnvoller gewesen, dieses
Geld bei den Kommunen zu lassen? Ganz sicher wäre die
Situation in den Schulen heute eine andere; aber Sie wollten dieses Geld erst in Ihren Etat übernehmen, um es dann
über  Selbstdarstellungen  den  Bürgerinnen  und  Bürgern
zurückzugeben. 
Das  zweite  Argument,  das  mich  noch  mehr  an  der
Sinnhaftigkeit  dieses  Programms  zweifeln  lässt,  sind
Äußerungen des Staatssekretärs Matschie, der die Ausreichung der Mittel  an die Länder und Kommunen von der
Vorlage  „eines  pädagogischen  Konzeptes“ abhängig
macht.

Wenn dieses Förderprogramm ausschließlich dazu dient,
bildungspolitische Kompetenzen an den Bund zu ziehen,
werden  Sie  Widerstand  nicht  nur  vonseiten  der  Kultusministerkonferenz  erwarten  können.  Wenn  Sie  meinen,
dass der Bund bessere Bildungspolitik macht und deshalb
die  Zuständigkeit  hier  liegen  sollte,  dann  beweisen  Sie
dies erst einmal in Ihren SPD-regierten Ländern.

Antje Tillmann
– Sie können mir gleich gerne Nachhilfeunterricht geben.
Dazu bin ich gern bereit.
Qualitativ  hochwertige  Ganztagsbetreuung  wollen
auch wir, aber unter Beachtung der Länderzuständigkeit
und  insbesondere  unter  Beachtung  der  Freiwilligkeit  in
den Nachmittagsstunden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  gibt  ganz  unterschiedliche Vorstellungen  und  Programme, wie eine verbindliche Betreuung für Kinder aussehen  kann.  Unsere  Fraktion  teilt  die  Vorstellung  einer
verbindlichen  Nachmittagsbeschulung  auch  schon  aus
dem  Grunde  nicht,  weil  wir  damit  ein  jugendpolitisches
Konzept,  das  sich  jahrelang  bewährt  hat,  kaputtmachen.
Ich  spreche  von  der  Jugendverbands-  und  Jugendkulturarbeit.

– Wenn  Sie  vielleicht  noch  ein  paar  Minuten  zuhören,
dann können wir uns gleich gern unterhalten.
(Christel Humme SPD: Das ist schwer!)
– Geben Sie sich Mühe.
Wir müssen darauf achten, dass die Ganztagsbetreuung
nicht die Jugendverbandsarbeit, die Sportarbeit, die Kulturarbeit kaputtmacht. Wenn an den Schulen ein verbindliches Angebot bis 17 Uhr vorliegt, werden sich die meisten  Jugendlichen  sehr  genau  überlegen,  ob  sie  danach
nahtlos  in  den  Sportverband,  in  den  Umweltverband,  in
die  Kunstschule  gehen.  Wir  brauchen  eine  Vernetzung
beider  Bereiche  mit  verbindlichen  Betreuungszeiten  für
die Eltern.
Versprechen  vier: Wahlfreiheit von  Familie  und  Beruf.  Eines  Ihrer Wahlversprechen  betraf  die  Freiheit  von
Familien,  zwischen  Erwerbstätigkeit  und  Kinderwunsch
auch  in Verbindung mit  einem  zeitweisen Aussetzen  aus
dem  Beruf  zugunsten  der  Kindererziehung  selbst  entscheiden  zu  können.  Diese Wahlfreiheit  gibt  es  tatsächlich. Keiner Mutter und keinem Vater bleibt es verwehrt,
sich  eine Zeit  lang  ausschließlich der Erziehung  zu widmen.  Frau Humme,  Sie  haben  eben  darauf  hingewiesen.
Das  Problem  ist  nur,  dass  diese  jungen  Eltern  die  Entscheidung weitestgehend selbst bezahlen. 
Die Maßnahmen, die Sie ergreifen, dienen ausschließlich der Fremdbetreuung von Kindern.
(Maria Eichhorn CDU/CSU: So ist es!)
Ob Ganztagsschulen oder Kinderkrippenplätze: Sie wenden  Steuermittel  auf,  um  die  Betreuung  von  Kindern
außerhalb  der  Familie  sicherzustellen. Dies  ist  nicht  unsere Politik, nicht unser Programm. Wir halten es für richtig, die Situation von berufstätigen Müttern und Vätern zu
verbessern. Wir halten es jedoch nicht für richtig, wie Sie
damit umgehen.
Die  Situation  von  Eltern,  die  sich  entschieden  haben,
einen  erheblichen Teil  der Kindererziehung  selbst  zu  erbringen, verbessern Sie nicht. Ganz im Gegenteil: Durch
immer neue Abgabenlasten im Steuer- und Sozialbereich
erschweren Sie  es den Eltern,  eine Zeit  lang  auf  ein halbes oder ganzes Gehalt zu verzichten.

Das  ist  für  uns  keine  Wahlfreiheit,  sondern  genau  die
„Lufthoheit über den Kinderbetten“, die Sie sich gar nicht
schämen auszusprechen.
Bert  Rürup,  der  Vorsitzende  der  Rentenkommission,
setzt noch eins drauf. Ich zitiere:
Der Anteil der unter 20-Jährigen geht  in den nächsten  40 Jahren  ...  zurück.  Den  mit  dem Anstieg  des
Altenquotienten verbundenen Verteilungsproblemen
der Gesellschaft kann umso besser begegnet werden,
je  höher  das  Wirtschaftswachstum  ist.  Aus  diesem
Grund  sollten  kinder-  und  familienpolitische  Maßnahmen Frauen keinen Anreiz geben, sich aus ihrem
Beruf zurückzuziehen. Erziehungs- und Elterngehalt
als Ersatz für Erwerbsarbeit ist abzulehnen.
Erst  sollen  also  die  Frauen  die  Kinder  kriegen,  dann
sollen sie sie erziehen und großziehen, aber eine Berücksichtigung  dieser  Erziehungsarbeit  wird  ihnen  verwehrt.
Auch dies  ist nicht unsere Politik. Auch hier werden Sie
nicht auf Gemeinsamkeiten hoffen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Versprechen  fünf:  Eigenheimzulage. Frau  Ministerin
Schmidt,  es  kann  durchaus  sein,  dass  Sie  es  geschafft 
haben, die größte Unbill bei der Eigenheimzulage abzuwerten. Aber  Ihre  freundliche Ankündigung  und  Ihr  Versprechen  im Wahlkampf, die Zulage  familienfreundlich umzugestalten, haben Sie  auf  recht bizarre Weise  eingelöst: Für
Paare ohne Kinder haben Sie diese auf 0 Euro reduziert und
für Familien halbiert. Dies als Verbesserung für Familien zu
verkaufen ist schon eine Marketingleistung. Abgesehen von
den  gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen,  die  an  anderer
Stelle in diesem Haus zu diskutieren sein werden, liegen Sie
familienpolitisch  auch  hier  völlig  daneben.  Gerade  in  den
neuen Ländern, aber auch in Westdeutschland wird der Bau
des privaten Eigenheims sehr häufig dazu genutzt, Großeltern  in  räumlicher  Nähe  zu  Kindern  und  Enkeln  unterzubringen.  Damit  wird  dem Wunsch  der  älteren  Generation
Rechnung getragen, möglichst lange im familiären Umfeld
weitgehend selbstverantwortlich zu leben.
Sie  haben  dieses  Problem  offensichtlich  ebenfalls  erkannt. Sie reagieren aber leider nicht mit Lösungen, sondern  mit  umfangreichen  Studien  und  Gutachten.  Ich
werde hierauf später zurückkommen.
Viel schlimmer scheint mir die aufgrund großer Proteste  angelegte  „später  Kind“-Variante  zu  sein.  Nach  der
neuen  Fassung  des  Eigenheimzulagengesetzes  sollen
auch solche Paare die Förderung erhalten, die spätestens
im  dritten  Jahr  nach Fertigstellung  ein Kind  bekommen.
Eine  solche  Regelung  kann  man  sich  nur  ausdenken,
wenn man  glaubt,  schwanger würde man  durch Ankreuzen im Terminkalender.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist zynisch gegenüber den 10 Prozent der Paare, die
ungewollt  kinderlos  bleiben  und  viele  Jahre  belastende
Anstrengungen unternommen haben. 
Antje Tillmann
Die bisher vorgesehene Regelung der veränderten Eigenheimzulage mit Verlust einer  Jahreskinderzulage war
in  der Auswirkung  erheblich  familienfreundlicher.  Nach
Ihren  Vorstellungen  kostet  der  verpasste  Geburtstermin
ein  junges  Paar  16 800  Euro.  Zu  der  Enttäuschung,  kein
Kind zu bekommen, kommen dann möglicherweise noch
wirtschaftliche  Probleme,  wenn  die  Eigenheimzulage  in
die Finanzierung eingeplant wurde.
Neben  diesem  Vergleich  mit  den  Wahlversprechen
werden wir uns in den Haushaltsberatungen aber auch mit
einigen Einzelmaßnahmen beschäftigen müssen: 
Förderung  des  Ehrenamts und  der  Selbsthilfe. – Die
Mittel  dafür  sollen  auf  40 Prozent  reduziert werden,  und
zwar mit der Begründung, dass 2001 das Jahr des Ehrenamts gewesen  ist und dass  im Jahr 2003 der Bedarf nicht
mehr  so  hoch  ist. Erst motivieren wir  die Leute,  sich  ehrenamtlich zu betätigen, und keine zwei Jahre später fallen
die Mittel ins Bodenlose. Das zeigt ganz deutlich, welchen
Stellenwert ehrenamtliche Arbeit in diesem Haushalt hat.

Sie  verweisen  darauf,  dass  dieser  Titel  in  Höhe  von
500 000 Euro mit dem des Kinder- und  Jugendplans des
Bundes deckungsfähig ist. Ich sage Ihnen schon jetzt voraus, dass diese Deckungsfähigkeit wegen der Absenkung
beim Kinder- und Jugendplan um 2,5 Millionen Euro vermutlich nicht zum Tragen kommen wird. 
Damit  bin  ich  beim  Kinder-  und  Jugendplan. Frau
Ministerin  Schmidt,  Sie  haben  zwar  geäußert,  dass  die
Grausamkeiten gegenüber dem ursprünglichen Haushaltsentwurf  verringert  worden  seien,  aber  Sie  haben  dabei
verschwiegen,  dass  gegenüber  dem  Jahr  2002  in  diesem
Bereich der Kinder- und  Jugendhilfe 2,5 Millionen Euro
gekürzt  werden.  Wenn  das  mit  dem  Argument  passiert
wäre,  dass  die  allgemeine Haushaltssituation  nicht mehr
hergebe,  hätte  ich  dafür  noch  Verständnis.  Tatsache  ist
aber,  dass  sich  außerhalb  der  bewährten  Strukturen  eine
ganze Menge zusätzlicher Programme findet, die kurzfristig beschlossen worden sind, zum Beispiel das Programm
gegen Rechtsradikalismus. 

Frau Deligöz, Ihre positive Auffassung von diesem Programm gegen Gewalt und Rechtsradikalismus teilen selbst
Jugendvertreter und Jugendpolitiker Ihrer eigenen Fraktion
nicht.  Fragen  Sie  einmal  auf  kommunaler  und  Landesebene, wie dort das Programm gesehen wird! Ich bringe jetzt
nur  ein  paar Aussagen  dazu:  Bestehende  Programme  auf
Landes- und kommunaler Ebene werden nicht hinreichend
miteinander  vernetzt.  Es  gibt  keine  Gesamtkoordinierung
der  Förderprogramme  und  keine  entscheidende  Einbindung von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe auf örtlicher
und  überörtlicher  Ebene.  Teilweise  werden  sogar  Programme gefördert, die die Träger der örtlichen Jugendhilfe
als ungeeignet eingestuft haben. – Alles das  findet  sich  in
Berichten des Bundes der Jugendvertreter.
Dazu kommt – das ist für meinen Geschmack die absolute Krönung –,  dass  sich  bei  einem Gesamtvolumen  von
fast 30 Millionen Euro die Kosten für die Servicestelle und
für die Vergabe der Mittel für nur eines dieser Programme
in Höhe von 5 Millionen Euro auf 827 000 Euro jährlich belaufen. Das heißt, 20 Prozent der Programmmittel werden
aufgewendet,  um  die  Mittel  überhaupt  auszureichen.  Da
fragt  man  sich  schon,  ob  hier  nicht Aktionismus  im Vordergrund  steht. Stattdessen  sollten Sie  lieber  abgestimmte
Jugendarbeit mit den schon bestehenden Fördertöpfen auf
Landes- und kommunaler Ebene sinnvoll betreiben. 

Nun zu dem eben schon erwähnten Programm „Jugend
bleibt“. Mit dem jährlich 2,5 Millionen Euro teuren Programm wollen Sie junge Menschen dazu motivieren, nicht
aus den neuen Ländern abzuwandern. Die anhaltende Abwanderung von Jugendlichen stellen Sie als wirtschaftliches Problem in den neuen Ländern dar. Das ist eine legitime Begründung für den Wirtschaftsausschuss, aber vom
Jugendministerium hätte mir eine Begründung besser gefallen, die auf die Situation der jungen Menschen eingeht.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 
Antje Tillmann (CDU/CSU): 
Das mache ich gerne.
So oder so stellt sich auch hierbei für uns die Frage der
Sinnhaftigkeit.  Erst  ruinieren  Sie  die  mittelständischen
Unternehmen,  nicht  nur  in  den  neuen  Bundesländern.
Aufgrund  von  Steuererhöhungen  und  Lohnnebenkostenerhöhungen gehen Arbeitsplätze nicht nur für Jugendliche,  aber  gerade  für  sie  verloren.  Ausbildungsplätze
werden  nicht  mehr  zur Verfügung  gestellt. Aus  den  entsprechenden  Steuereinnahmen  fördern  Sie  dann  irgendwelche Programme, die nicht zum Erfolg führen, wie das
schon  beim  JUMP-Plus-Programm  der  Fall  war.  Unsere
Politik heißt: den Mittelstand fördern. Dann werden auch
Arbeitsplätze für die Jugendlichen in den neuen Ländern
zur Verfügung gestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  ein  Letztes  ansprechen,  das  ich  mit
großer Freude zur Kenntnis genommen habe. Steuerwissenschaftler  aus Deutschland  und  aus  zwei  bis  drei Mitgliedstaaten werden an einer Fachtagung teilnehmen und
sollen über die Möglichkeiten der Förderung der Familie
im  Steuerrecht  referieren.  Von  den  EU-Mitgliedstaaten
sollen solche ausgesucht werden, „die bei der steuerlichen
Familienförderung besonders weit sind“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie mit Ihren Steuererhöhungen
so  weitermachen,  werden  Sie  bei  diesem  Arbeitskreis
nicht dabei sein.

Trotzdem freue ich mich im Sinne der Familien natürlich
auf die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe und auf eine konstruktive Haushaltsberatung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin Tillmann,  ich  gratuliere  Ihnen  herzlich
zu Ihrer ersten Rede.
(Beifall)
Beim nächsten Mal werde ich strenger mit Ihnen sein und
Sie nicht so lange überziehen lassen.

Ich  erteile  nun  das  Wort  der  Kollegin  Irmingard
Schewe-Gerigk, Bündnis 90/Die Grünen.
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zunächst  einmal  freue  ich mich  sehr  darüber,  dass  diese
Debatte  eine  so  große  Wertschätzung  auch  der  werten
Kollegen des Hauses genießt. Frauen- und Familienpolitik ist ja auch ein wichtiges Thema.
Mit dem Haushalt für das Jahr 2003 schreiben wir auch
beim  Einzelplan 17  die  Prinzipien  der  letzten  vier  Jahre
fort. Sie heißen: Gerechtigkeit, Modernisierung und Konsolidierung der Finanzen. Gerechtigkeit  im Haushalt des
Ministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
heißt  für  uns  Grüne:  Generationengerechtigkeit,  Geschlechtergerechtigkeit, aber auch Wehrgerechtigkeit. 
Ich beginne mit der Generationengerechtigkeit.
(Ina Lenke FDP: Oh nein!)
– Das  kommt  noch,  Kollegin  Lenke,  das  ist  ja  Ihr  Spezialthema. – Wir werden nicht nur bei der Rentenreform
dafür sorgen, dass die Lasten zwischen den Generationen
gleichmäßig verteilt werden; wir haben auch mit einer Politik Schluss gemacht, die Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition,  zu vertreten haben, nämlich mit der
kohlschen  Politik,  die  bedeutet: weiter  so,  aussitzen  und
Schulden machen zulasten der nächsten Generation. 
Ich gebe  zu: Der  seit vier  Jahren  anhaltende Sparkurs
hat auch uns schmerzliche Prozesse abverlangt. Aber er ist
ohne Alternative, wollen wir nicht unseren Kindern einen
immer  größeren  Schuldenberg  hinterlassen.  Darum  ist
auch  die  Kürzung  beim  Einzelplan 17  um  5,4 Prozent
nicht  nur  ein  Beitrag  zur  Konsolidierung  der  Finanzen,
sondern auch ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit.
Im Wesentlichen sind die Kürzungen durch drei Maßnahmen erreicht worden: durch die Verringerung beim Erziehungsgeld aufgrund geringerer Geburtenzahlen, durch
niedrigere Ausgaben beim Unterhaltsvorschuss und durch
die Reduzierung der Zahl der Zivildienstleistenden. Auch
beim  Zivildienst  spielt  für  uns  Gerechtigkeit  eine  große
Rolle:  Gerechtigkeit  zwischen  Wehrpflicht  und  Zivildienst. Wir  haben  hier  enorme  Schritte  der Angleichung
vollzogen.  Daher  können  weitere  Kosten  für  den  Zivildienst eingespart werden.
Es  steht  allerdings  noch  das  Thema  Wehrgerechtigkeit aus, Frau Kollegin Lenke. Wie können wir es einem
jungen  Mann  erklären,  dass  lediglich  ein  Drittel  eines
Jahrgangs  zum  Wehrdienst  verpflichtet  wird,  dass  aber
genauso  viele  junge Männer weder Wehrdienst  noch Zivildienst leisten müssen?

Das  stellt  nicht  nur  das  Gerechtigkeitsgefühl  der  jungen
Menschen auf den Kopf. Eine Freiwilligenarmee wäre alleine aus Gründen der Gerechtigkeit die richtige Antwort.

Ich  komme  zum  Stichwort  Geschlechtergerechtigkeit. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie
steht es eigentlich um die Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, wenn 50 Jahre nach Inkrafttreten des Gleichheitsgebots  im Grundgesetz Frauen  trotz besserer Schulabschlüsse  und  trotz  besserer  Ausbildung  noch  immer
durchschnittlich  25 Prozent weniger  verdienen  als Männer?

Haben  wir  nicht  in  der  Tat  ein  Demokratieproblem,
wenn in den Vorständen der 100 größten deutschen Aktiengesellschaften  nicht  einmal  eine Vorstandsfrau  vertreten ist?
(Zuruf von der FDP: Das kann man doch gesetzlich regeln!)
Hier  auf  die  Einsicht  der  Unternehmen  zu  warten – ich
komme auf Ihr Stichwort – wäre fahrlässig. Ich will nicht
so  weit  gehen  wie  die  schwedische Ministerpräsidentin,
die ab 2004 eine Quote von 25 Prozent für die Führungsetagen der großen Firmen erlassen will. Trotzdem dürfen
wir  die Wirtschaft  nicht  aus  ihrer Verantwortung  entlassen.
(Ina Lenke FDP: Wie denn?)
Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik müssen sehr bald
ein Bündnis für die Frauenerwerbsarbeit schließen. Dabei
muss der Staat für Rahmenbedingungen wie ein flächendeckendes  qualifiziertes  Kinderbetreuungsangebot  sorgen.  Sie  sind  die Voraussetzung  für  die Erwerbstätigkeit
von Eltern.
Trotzdem  gibt  es  noch  viele  Hemmnisse  für  Frauen,
auch ohne Kinder. Darum brauchen wir die von Ihnen gewünschten gesetzlichen Regelungen, die keine bürokratischen Monster sind, sondern gut umsetzbar sind.
Wir  brauchen Anreize  für  die  Vergabe  öffentlicher Aufträge und die Umsetzung von Gender Mainstreaming als
durchgängigem Leitprinzip.

Das heißt, bei jeder Maßnahme muss geprüft werden, wie
die  Auswirkungen  auf  Männer  bzw.  Frauen  sind.  Ein
Gender-Kompetenzzentrum  wird  dieses  Anliegen  ab
2003 voranbringen,  es  stellt  ein  erhebliches Modernisierungspotenzial im Gleichstellungsprozess dar. 
Da ich beim Thema Gleichstellung bin, kann ich es mir
nicht verkneifen, heute einer großen Frau zu gratulieren,
Irmingard Schewe-Gerigk
die  in  ihrem  sechzigjährigen  Leben  sehr  viel  für  die
Gleichstellung und die Rechte von Frauen getan hat, nämlich Alice Schwarzer. Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!
(Beifall)
Meine Damen und Herren, spätestens seit dem Bericht
der  Enquete-Kommission  „Demographischer  Wandel“
wissen wir, dass die Lebenserwartung steigt und der Anteil der Älteren an der Gesellschaft zunimmt. Das ist kein
Unglück,  wie  manche  Presseberichte  signalisieren,  sondern eine große politische Herausforderung für die sozialen Sicherungssysteme. Die Frühverrentungsideologie,
die dazu geführt hat, dass die Versicherungskassen geleert
und  leistungsbereite  Menschen  zum  alten  Eisen  abgestempelt wurden, muss beendet werden. Wir brauchen das
Erfahrungswissen älterer Menschen. 
Auf  die  Frage,  wie  dies  besser  genutzt  werden  kann
und wie  sich  die Situation  der  älteren Arbeitnehmer  und
Arbeitnehmerinnen  darstellt,  hat  die  Ministerin  in  zwei
Modellprogrammen  Vorschläge  gemacht,  die  wir  hier
demnächst  präsentieren  werden.  Es  ist  doch  eine  unglaubliche  Verschwendung  von  Wissen  und  Erfahrung,
wenn in Deutschland fast jeder Zweite über 50 Jahre nicht
mehr erwerbstätig ist. 

– Wir tun etwas. Die Frühverrentung war in der Ära Blüm
sehr  weit  fortgeschritten.  Wir  werden  Änderungen  herbeiführen.
Auch die Situation älterer und pflegebedürftiger Menschen werden wir weiter verbessern. Mit dem Heimgesetz
und  dem  Altenpflegegesetz  haben  wir  begonnen.  Eine 
Enquete-Kommission „Menschen in Heimen“, die meine
Fraktion  befürwortet,  könnte  hier  einen  großen  Beitrag
leisten.
Zum  Schluss  möchte  ich  auf  ein  wichtiges Anliegen
der  Grünen  hinweisen,  das  ab  2003  startet,  nämlich  die
modellhafte  Erprobung  einer  integrierten  Alten-  und
Krankenpflegeausbildung. Das  bedeutet mehr Qualität
in der Pflege und weniger Burn-out-Syndrome beim Pflegepersonal. 
Ich habe hier nur einen kleinen Bereich der vielfältigen
Aktivitäten des Ministeriums beleuchtet. Eines wird aber
deutlich: Die Interessen von jungen und alten Menschen,
von Frauen und Familien, von hier Geborenen und Zugewanderten werden von Rot-Grün bestens vertreten.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Klaus Haupt, FDPFraktion.
Klaus Haupt (FDP):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  zahlreich  anwesende Kollegen! Der Haushalt der neuen Familienmi
nisterin  ist  wirklich  ein  Dokument  des  Sparwillens  der
Regierung;  denn  während  der  Bundesetat  insgesamt  um
durchschnittlich 1,8 Prozent zurückgefahren wird, ist der
Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und Jugend gleich
mit 5,4 Prozent dabei. Dennoch steigen die Personalausgaben  für  Ministerin  und  Staatssekretärinnen  fast  um
stolze 50 Prozent. Das ist schon bemerkenswert. 
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Prioritätensetzung!)
Statt  durch  Reformen  eine  nachhaltige  Stabilisierung
der sozialen Sicherungssysteme zu erreichen, versucht die
Regierung, die sozialen Sicherungssysteme durch höhere
Belastung der Beitragszahler kurzfristig aufzupäppeln. 

Das stellt die für die immer größer werdende Gruppe der
älteren Menschen wichtigen Leistungen im Gesundheitswesen und in der Pflege infrage. 

Der Reformstau in der Sozialversicherung, die gegenwärtige  Rentenpolitik  und  die  steigende  Staatsverschuldung  gehen  voll  auf  Kosten  der  heutigen  Jugend.  Die
junge Generation wird ihrer Zukunft beraubt. Ihr werden
unzumutbare Belastungen auferlegt und ihr wird jeglicher
finanzieller  Gestaltungsspielraum  entzogen.  Von  Generationengerechtigkeit ist bei Rot-Grün keine Spur. 
(Beifall bei der FDP)
Die Arbeitsmarktchancen  für  Jugendliche verschlechtern sich drastisch. Jobs im ersten Arbeitsmarkt können
durch  staatliche  Förderprogramme  nicht  ersetzt  werden.
Aber  auch  die  ältere  Generation  verliert  durch  den  Reformstau ihre Perspektiven. Frau Schewe-Gerigk, Sie haben Recht: Die Senioren von heute sind keine Menschen,
auf  deren  Produktivität  oder  Kreativität  unsere  Gesellschaft  einfach  verzichten  könnte.  Sie  stellen  angesichts
des  demographischen  Wandels  in  Zukunft  auch  im  Arbeitsleben eine wichtige Ressource dar. Derzeit beschäftigt jedes zweite Unternehmen in Deutschland keine Personen,  die  älter  als  50 Jahre  sind. Während  hierzulande
nur 39 Prozent der 55- bis 64-Jährigen erwerbstätig sind,
sind es zum Beispiel in der Schweiz 71 Prozent und in Japan 64 Prozent. 
Dem  Trend  zur  Frühverrentung muss  politisch  entgegengewirkt  werden,  statt  ihn  durch  ein  Brückengeld
noch zu fördern.

Ältere  Arbeitnehmer  müssen  durch  gezielte  Förderung,
Weiterqualifizierung  und  verbesserte  Rahmenbedingungen  wieder  größere  Chancen  am  Arbeitsmarkt  bekommen. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ist auch eines der zentralen Ziele
der liberalen Familien- und Frauenpolitik.
(Beifall bei der FDP)
Klaus Haupt 
Dies entspricht auch dem Wunsch der jungen Generation,
wie er in der neuen Shell-Jugendstudie deutlich zum Ausdruck  kam.  Wir  verstehen  das  als  eine  Politik  für  die
Frauen, die jungen Menschen und die Familien und nicht
wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, als
eine ideologisch motivierte Aushebelung der Familien.

Die  Aussage  des  SPD-Generalsekretärs  Olaf  Scholz,
mit  staatlicher  Kinderbetreuung  eine  kulturelle  Revolution und die Lufthoheit über den Kinderbetten erzielen zu
wollen,  macht  doch  eines  deutlich:  Die  SPD  will  keine
echte Freiheit, Familie und Beruf vereinbaren zu können,
sondern  einen  aufgeblähten  staatlichen  Erziehungsapparat. Die SPD misstraut den Familien bzw. den Eltern und
strebt  eine  Vergesellschaftung  der  Erziehungsarbeit  an.
Wir  Liberale  lehnen  diese  Art  von  staatlicher  Zwangsbeglückung entschieden ab.

Wir  fordern  stattdessen  ein  breiteres  und  flexibleres
Angebot  an  staatlicher  und  privater  Kinderbetreuung  in
Verbindung mit der Kita-Card, das den Familien die Entscheidungsfreiheit  lässt, wann, wo und wie  sie  ihre Kinder betreuen lassen wollen. 

Frau Bundesministerin Schmidt, Sie haben wiederholt
gefordert,  unsere  Gesellschaft  möge  kinderfreundlicher
werden. Ich unterstütze das von ganzem Herzen. Kinderfreundliche Politik ist eine praktische Angelegenheit und
beginnt in den Köpfen und im Alltag, indem etwa schnell
wieder  die Kinderkommission  des Deutschen  Bundestages einberufen wird. Sie beginnt auch bei familienfreundlichem Wohnraum – die Eigenheimzulage will Rot-Grün
aber um gut ein Drittel kürzen –, beim Familienwahlrecht,
das Sie, Frau Ministerin, zur Stärkung der Kinderinteressen in unserer Gesellschaft fordern – Sie haben dabei übrigens meine Unterstützung –, oder beim Mehrwertsteuersatz  für  Kinderbedarf.  In  Deutschland  fällt  jetzt  der
ermäßigte  Steuersatz  für  Werbemittel  und  Gärtnereibedarf.  Hunde-  und  Katzenfutter  bleiben  unverändert
steuerlich  begünstigt,  Babynahrung  dagegen  nicht.  Sind
Haustiere  wirklich  eher  förderungswürdig  als  Kinder?
Das  muss  uns  doch  alle  gemeinsam  auf  die  Barrikaden
treiben!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sich das Ausgabenvolumen  im  Etatansatz  für  den  Bereich  der Beauftragten  für Migration,  Flüchtlinge  und  Integration
verfünffacht, wäre an  sich zu begrüßen. Denn der Anteil
der  jungen  Menschen  in  unserer  Gesellschaft,  die  aus 
Immigrantenfamilien  stammen,  wächst  immer  mehr  an.
Doch  sollen  die  Personalkosten  für  die  Mitarbeiter  der
neuen Staatssekretärin gegenüber den Personalkosten der
bisherigen Ausländerbeauftragten mehr  als  verneunfacht
werden. Das macht deutlich, dass diese Mittelsteigerung
nur  zu  einem  Bruchteil  bei  den Migranten,  Flüchtlingen
und Zuwanderern ankommt.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Haupt, Sie müssen zum Schluss kommen.
Klaus Haupt (FDP): 
Ich  komme  zum  Schluss,  Herr  Präsident.  –  Familien,
Senioren, Frauen und Jugend verdienen einen hohen Stellenwert in unserer Politik. Dazu sind grundlegende Strukturreformen  in  allen  Bereichen  unserer  Gesellschaft  erforderlich.  Wir,  Jung  und  Alt,  müssen  neu  denken  und
deshalb die notwendigen gesellschaftlichen Reformen anpacken. Die FDP ist dazu bereit.
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Marlene Rupprecht, SPD-Fraktion, das Wort.
Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD): 
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zuerst  gerne  auf  das  eingehen, was  Sie, Herr Haupt,  gesagt haben.  Ich  finde es zwar gut, wenn man Zahlen aus
dem  Haushalt  aufführt;  denn  dann  kann  man  beweisen,
dass man ihn gelesen hat. Aber das heißt noch lange nicht,
dass  man  ihn  interpretieren  kann  und  richtig  verstanden
hat.  Das,  was  Sie  zur  neuen  Staatssekretärin im  Familienministerium gesagt haben, stimmt so nicht. Auch Sie
müssten  wissen,  dass  sie  vorher  dort  nicht  angesiedelt
war,  dass  es  sich  also  um  eine Verlagerung  handelt  und
dass  deshalb  der  entsprechende  Haushaltsposten  von  einem Ministerium  zum  anderen  gewandert  ist. Wenn  Sie
das  erwähnt  hätten,  hätte  das  zu  Wahrheit  und  Klarheit
beigetragen.

Des Weiteren haben Sie angeführt, dass unser Haushalt
um  5,4 Prozent  gekürzt  werde.  Es  stimmt  zwar,  dass  es
Kürzungen gibt. Wenn  Sie  sich  aber  genau  anschauen,
wo gekürzt wird, dann stellen Sie fest, dass zum Teil Modellprojekte  ausgelaufen  sind.  Sie  wissen  doch  genau 
– Sie sind ja lange genug Mitglied des Parlaments –, dass
es  bei  Modellprojekten  um  Einmalfinanzierungen  geht,
die nicht ewig fortgeschrieben werden. Wenn Sie das erwähnt hätten, hätte auch das zu Wahrheit und Klarheit beigetragen. 
Es ist angesichts der Debatten, die zurzeit geführt werden und die zum Teil von der Opposition massiv geschürt
werden,  schwierig, einen Haushalt vorzulegen.  Ich  frage
mich immer, ob Sie tatsächlich Ihre eigene politische Vergangenheit im Blick haben und sich noch erinnern. Vielleicht – ich möchte darüber eigentlich nicht spekulieren –
hoffen Sie  darauf,  dass  die Wählerinnen  und Wähler  ein
kurzes Gedächtnis haben 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
und  dass  sich  niemand  mehr  daran  erinnert,  was  in  den
16 Jahren, in denen Sie regiert haben, tatsächlich im Be
Marlene Rupprecht (Tuchenbach)
reich  der  Familien,  der  Kinder,  der  Senioren  und  der
Frauen geschehen ist, nämlich nichts bzw. Vernachlässigbares. Ich möchte nur an Folgendes erinnern: Wir wollten
einen  Armuts-  und  Reichtumsbericht. Frau  Nolte  hat
ihn 1998 so kurz vor der Bundestagswahl vorgelegt, dass
ihn niemand mehr lesen konnte. Sie hat das getan, damit
ja  keine  Explosion  stattfindet.  Der  damalige  Bericht  hat
außerdem nur einen schmalen Bereich abgedeckt. Wir haben den Ersten Armuts- und Reichtumsbericht in Auftrag
gegeben.  Er  ist  so  rechtzeitig  vorgelegt  worden,  dass
Maßnahmen aus ihm abgeleitet werden konnten, die dann
auch  gegriffen  haben. Meine  Kolleginnen  und  Kollegen
haben Ihnen ja schon vieles von dem aufgezeigt, was wir
getan haben. 
Der  jetzt  vorliegende  Einzelplan 17  zeichnet  sich  im
Gegensatz  zu  früher  dadurch  aus,  dass  er  zukunftsfähig
und  generationengerecht  ist.  Zukunftsfähigkeit  und  Generationengerechtigkeit  –  darauf  ist  schon  ein  paarmal
hingewiesen  worden;  aber  ich  denke,  das  kann  man  gar
nicht oft genug sagen – bedeuten Nachhaltigkeit – dieses
Prinzip  bestimmt  unsere  Politik  –,  das  heißt,  sowohl  für
die  jetzt  lebenden  Generationen  als  auch  für  die  nachwachsenden zu sorgen. Deswegen legen wir einen Haushalt für alle Generationen vor. 

Ich  möchte  an  ein  paar  Beispielen  aufzeigen,  dass  das
tatsächlich so ist. 
Wir  haben  den  Reformstau  aufgelöst.  Wir  hatten  in
dem zur Diskussion stehenden Bereich enorme Probleme.
Was  hat  sich  denn  im  Gegensatz  zu  Ihnen  unter  unserer
Regierung verändert? Wir haben Kinder – damit möchte
ich beginnen – nicht als Vorstufe von Menschen betrachtet,  die  irgendwann  erwachsen  werden.  Wir  haben  als
Erste Kinder als eigenständige Wesen mit eigenen dokumentierten Rechten ernst genommen. Ich kann mich noch
an das Bauchgrimmen und an die Widersprüche erinnern,
als wir nur den Satz formulierten: Kinder haben ein Recht
auf  gewaltfreie  Erziehung. Das  sollte  eigentlich  so
selbstverständlich sein wie das Amen in der Kirche. 

Das war es aber nicht. 
Dass es etwas ganz Besonderes ist, dass wir diesen Satz
rechtlich  verankert  haben,  ist  uns  auf  der Weltkonferenz
gegen die sexuelle Ausbeutung von Kindern und Jugendlichen  bestätigt  worden.  In  der  Schlussrede  wurde  ganz
besonders hervorgehoben, dass es der Deutsche Bundestag  mit  der  Mehrheit  der  rot-grünen  Koalition  geschafft
hat, ein Gesetz zu verabschieden, das einen solchen Satz
enthält.  Kinder  sind  nun  nicht  mehr  Objekte,  sondern
Rechtssubjekte.  Daraus  leiten  wir  alles  ab,  was  wir  tun.
Deshalb  wollen  wir,  dass  Kinder  an  Entscheidungen  im
gesellschaftlichen  Leben  beteiligt  werden. Wir  haben  in
erheblichem Maße Mittel für die Beteiligungsbewegung,
das heißt für die Verwirklichung des Prinzips der Partizipation eingestellt;  denn  nur  von  demjenigen Menschen,
der sich aktiv beteiligt und der tatsächlich – und zwar immer altersbezogen – gefragt wird, wenn es um die eigenen
Anliegen geht, kann man erwarten, dass er ein engagierter Bürger wird, das heißt, dass  er  sich  in unsere Gesellschaft einbringt. 

Die Shell-Jugendstudie belegt, dass viele junge Menschen
ehrenamtlich  tätig  sind.  Ich  hätte  mir  auch  gewünscht,
liebe Kollegin von der Opposition, Frau Tillmann, wenn
Sie  deutlich  gesagt  hätten,  dass wir  das  Ehrenamt  durch
die  Erhöhung  der  so  genannten  Übungsleiterpauschale
um 50 Prozent gestärkt haben. 
Wenn Sie sich den Etat ansehen, dann müssen Sie ehrlich sagen, dass der Etat so gestaltet ist, dass die dort enthaltenen  Mehrkosten  für  das  Jahr  des  Ehrenamtes  bestimmt waren. Das alles waren Modelle und Projekte, die
wir  in dieser Zeit gefördert haben. Wir halten den Haushaltstitel für das Ehrenamt auch weiterhin vor, weil er notwendig ist, um das Ehrenamt zu fördern.
Ehrenamtlich  Tätige  sind  auch  bereit,  Freiwilligendienste zu  leisten; diese haben wir  im  letzten Jahr reformiert. Dafür  haben wir  beachtliche  zusätzliche Mittel  in
den Haushalt  eingestellt. Auf  diesem  hohen Niveau  verstetigen  wir  das  Ganze.  Wir  haben  es  so  gestaltet,  dass
junge Menschen sozialversicherungsrechtlich abgesichert
sind,  sodass  nicht  nur  reiche  Kinder  ein  freiwilliges  soziales Jahr machen können, weil Mama und Papa eine private Krankenversicherung haben und für das Alter und einen Unfall vorsorgen. Wir sind der Meinung, dass, wenn
jemand  einen Dienst  für  die Gesellschaft  leistet,  die Gesellschaft  auch  dafür  aufkommen  muss.  Wir  glauben
auch, dass es eine gute Möglichkeit zum Erlernen von Toleranz ist, wenn man Kinder und Jugendliche ins Ausland
gehen lässt. Deshalb haben wir das auf das außereuropäische Ausland ausgedehnt.
Ein  weiterer Aspekt  ist,  dass  nicht  nur  Gymnasiasten
diese  Möglichkeit  in  Anspruch  nehmen  sollen,  sondern
auch Kinder und Jugendliche, die aus Familien mit weniger Geld kommen, sodass sie direkt nach der Schulpflicht
in diesen Dienst gehen können. Diese Zeit können sie sich
auf  die  Zivildienstzeit  anrechnen  lassen.  –  Das  sind  die
Dinge, die in diesem Bereich für Kinder und Jugendliche
geschehen sind.

Auch  für  die  Chancengleichheit und  den  sozialen
Ausgleich wurden Mittel eingestellt; als Beispiele nenne
ich die Programme „E & C“, „Soziale Stadt“ und JUMP.
Diese sind für die Integration von jungen Menschen wirklich notwendig. Nur wer sich integriert fühlt, wer wirklich
das Gefühl hat, dass  er  auf Augenhöhe mit dem  anderen
ist,  wird  den  anderen  auf Augenhöhe  aushalten  und  mit
ihm  kommunizieren.  Das  haben  wir  mit  unseren  Programmen  im  Bereich  Chancengleichheit  auf  den  Weg
gebracht. 
Ich  hätte  mir  auch  gewünscht,  Sie  hätten  sich  die  im
Bereich Gewalt  und  Intoleranz eingesetzten Mittel  genauer  angesehen.  Dann  hätten  Sie  festgestellt,  dass  der
Mitteleinsatz zum größten Teil in Absprache mit den Ländern  vorgenommen  worden  ist.  In  Bayern  zum Beispiel
Marlene Rupprecht (Tuchenbach)
sind die gesamten Mittel an den Landesjugendring gegeben  worden;  der  hat  die Mittel  auf  die  Projekte  verteilt.
Wenn es also nicht funktioniert hat, dann müssen wir prüfen,  ob  es  dort  nicht  funktioniert  hat. Ansonsten wurden
die Mittel so kanalisiert, dass sie sinnvoll eingesetzt werden  konnten.  Damit  gewinnen  wir  Respekt  vor  ethnischen,  kulturellen  und  sozialen  Minderheiten.  Niemand
wird aufgrund seiner Herkunft ausgegrenzt.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden  die  drei  in  diesem Bereich  aufgelegten  Programme  ENTIMON,  CIVITAS  und  XENOS  fortschreiben. 
Im  Zuge  der  Generationengerechtigkeit führen  wir
Jung und Alt zusammen. Die heutige Jugend erhält in einem hohen Maße Unterstützung und Solidarität. Wir hoffen  natürlich,  dass  sie  dies  bewusst  wahrnimmt  und  es,
wenn sie später die ältere Generation  ist, weitergibt. Das
entspricht  dem  Generationenvertrag  und  der  Generationengerechtigkeit. Denn nur gemeinsam und nicht gegeneinander  können  wir  die  Herausforderungen  des  demographischen Wandels bewältigen. 
Wir haben  in der Seniorenpolitik die Forschungsmittel auf dem gleichen Niveau wie bisher weitergeführt, um
die  Probleme  des  demographischen Wandels  bewältigen
zu  können  und  ältere  Menschen  aktiv  einzubinden. Wir
müssen endlich wegkommen von der Einspurigkeit in der
Wahrnehmung von Alter und um das ganze Spektrum entdecken,  das  im  Alter  steckt,  nämlich  von  „Fit  wie  ein
Turnschuh“ und „Alle Berge erklimmen“ bis hin zur Morbidität, das heißt bis zur Hinfälligkeit und völligen Hilflosigkeit. Dem werden wir gerecht. Ich möchte nicht alles,
was  vorhin  schon  gesagt  wurde,  wiederholen.  Frau
Schewe-Gerigk  hat  bereits  das  Pflegegesetz  und  das
Heimgesetz  angesprochen.  Ein  weiteres  Projekt  ist  das
modellhafte Bauprojekt der Altenhilfe. Darüber wollen
wir feststellen, wie das Wohnen gestaltet sein muss, damit
ältere Menschen menschen- und wirklich seniorengerecht
leben  können.  Das  sind  Zukunftsprojekte  für  moderne
Wohn- und Siedlungspolitik.
Der Weltaltenplan wird im kommenden Jahr in einen
nationalen  Aktionsplan  umgesetzt.  Wenn  wir  das  geschafft  haben,  können  wir  wirklich  sagen:  Wir  handeln
und wir gestalten damit die Zukunft für uns, unsere Kinder und unsere Enkel. 
Ich  bin  in  einer  Familie  groß  geworden,  die  Zusammenhalt  und  Geborgenheit  vermittelt  hat,  und  deshalb
habe ich auch die Fähigkeit, mit anderen zusammenzuarbeiten.  Ich  wünsche  mir,  dass  es  in  diesem  Saale  viele
gibt, die das erfahren durften. 
Ich fordere Sie auf, mit uns gemeinsam an dieser Welt
und  an  dieser  Bundesrepublik  weiter  zu  arbeiten,  damit
sie  zukunftsfähig  ist.  Ich  glaube,  dieses  Modellprojekt
„Zukunft Deutschland“ hat wirklich eine Chance. Ich fordere Sie auf – und ich wünsche mir das –: Machen Sie dabei mit!
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Thomas  Dörflinger  von  der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr veehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  finde  etwas
sonderbar,  wenn  bei  einer  Debatte  zu  einem  Einzelplan
des Bundeshaushaltes von den Rednerinnen und Rednern
der  Koalition  und  der  Bundesregierung  kaum  eine  Zahl
fällt. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Dann muss etwas faul sein. Deswegen will ich ein paar
Zahlen nennen.

–  Im  Gegensatz  zu  Ihnen  schon.  Das  werde  ich  Ihnen
gleich beweisen.
Es zeigt sich im Einzelplan 17 wie im Übrigen auch in
anderen Einzelplänen, dass die Prinzipien von Haushaltswahrheit  und  Haushaltsklarheit –  nicht  erst  bei  diesem
Haushaltsplan zum ersten Mal – nicht als oberstes Prinzip
angesehen wurden. 
Da findet sich bei näherem Durchlesen – darauf wurde
dankenswerterweise  schon  hingewiesen –  eine  globale
Minderausgabe in  Höhe  von  immerhin  91 Millionen
Euro  beim  Bundesamt  für  den  Zivildienst.  Es  wäre  eigentlich  Sinn  und  Zweck  dieser Debatte  gewesen, wenn
wenigstens ein Hinweis darauf gegeben worden wäre, wie
das  Ministerium  gedenkt,  diese  globale  Minderausgabe
zu erwirtschaften. 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  wenigstens  gesagt,  dass 
die  Privatfrau  Renate  Schmidt  für  die  Abschaffung  der
Wehrpflicht  und  damit  auch  für  die  Abschaffung  des
Zivildienstes  ist.  Damit  sind  wir  einen  Schritt  weiter.
Diese Erkenntnis hatten wir gestern noch nicht. 
Aber es hätte uns schon interessiert, wie innerhalb des
Bundesamtes für Zivildienst diese 91 Millionen Euro generiert  werden  sollen,  und  zwar  ohne  dass  wir  dann
schlussendlich bei dem Punkt sind, uns generell über die
Abschaffung der Wehrpflicht unterhalten zu müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich finde es auch bemerkenswert – das nur am Rande –,
dass  immerhin  10 Prozent  des Ausgabevolumens  dieses
Einzelplanes  durch Verpflichtungsermächtigungen gedeckt  sind.  Das  heißt,  sie  ziehen  einen Wechsel  auf  die
Haushalte 2004 fortfolgende. Das hat nach meiner Überzeugung auch nicht unbedingt sehr viel mit seriöserer Finanzpolitik zu tun. 
Ich  greife  noch  den  Gedanken  von  Klaus  Haupt  auf,
der etwas über das Personal im Ministerium gesagt hat.
Im Stellenplan findet sich der Vermerk, dass 14 neue Beamtinnen und Beamte im Ministerium eingestellt werden. 
Ich will mich jetzt nicht darüber verbreiten, was zu dieser Finanzmisere geführt hat; das war das Thema der De
Thomas Dörflinger
batte heute Morgen. Wir sind uns aber wohl alle darüber
einig, dass das Geld knapp ist. Wie das Ministerium dann
auf die Idee kommt, 14 neue Planstellen allein im Beamtenbereich zu schaffen, ist mir völlig rätselhaft.

Frau Rupprecht, ich sage Ihnen, weil Sie das auch bei
Herrn Haupt schon kritisiert haben, Folgendes: Die Mehrausgaben personeller Natur im Zuständigkeitsbereich Migration  von  Frau  Beck  belaufen  sich  auf  380 000 Euro.
Wenn Sie das einmal durch die 14 neuen Stellen und dann
noch einmal durch die 13 Monatsgehälter eines Beamten
teilen,  dann  kommen  Sie  zu  einem  Monatsgehalt  inklusive der Lohnnebenkosten von 1 900 Euro. Das wäre das
Niveau  eines Beamten  in der Besoldungsgruppe A 9 mit
fünf Dienstjahren. Das kann nicht stimmen.

Deswegen hat Herr Haupt Recht und Sie haben Unrecht,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schauen Sie sich den Haushaltsvermerk auf Seite 35 des
Einzelplans 17  an!  Ich  freue mich  auf  Ihre Begründung,
die Sie in den Ausschussberatungen dafür geben, dass der
derzeitige Stelleninhaber aufgrund einer besonderen Verwendung  nach  der  Besoldungsgruppe  B 5  bezahlt  wird,
obwohl er in der Besoldungsgruppe B 3 angestellt ist. Ich
freue mich, zu erfahren, welche besondere Vereinbarung
dieser Regelung zugrunde  liegt. Wenn wir kein Geld haben, insbesondere für Familien, dann sollte sich das auch
bei  den Ausgaben  für  den  Personalbereich  des  Ministeriums zeigen. 
Anstatt  die  finanzielle  Situation  dort  deutlich  zu  machen, tun Sie genau das Gegenteil: In drei der vier Kapitel  des Einzelplans 17  des Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2003 ist ein Rückgang der Mittel verzeichnet. Allein  im Kapitel  „Bundesministerium“  ist  ein Aufwuchs enthalten. Das lässt tief blicken.
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Hört! Hört!)
Die  Familienpolitik  ist  natürlich  eine  Querschnittsaufgabe; deswegen sind die Familien auch davon betroffen, wie  die  anderen  Einzelpläne  des  von  der Bundesregierung  aufgestellten  Bundeshaushaltsplans  aussehen.
Lassen Sie mich dazu ein paar Punkte sagen.
Erstens:  Kinderbetreuung.  Wir  sind  uns  einig,  dass
auf  diesem  Gebiet  ein  Nachholbedarf  herrscht.  Frau
Humme, wenn wir zukünftig als Maxime ausgeben, dass
wir  uns  gegenseitig  nicht  die  Versäumnisse  vorhalten,
dann findet das meine Zustimmung. Wenn Sie allerdings
darauf hinweisen, dass der Bund einen Einstieg in die Finanzierung  der  Kinderbetreuung  vollzogen  hat,  dann  ist
das  nur  die  Hälfte  der  Wahrheit.  Die  andere  Hälfte  der
Wahrheit ist, dass sich der Bund an der Folgefinanzierung
nicht beteiligt und dass die Kosten an den eigentlich Zuständigen  hängen  bleiben,  beispielsweise  an  den  Kommunen. 
Schauen  Sie  sich  einmal  die  Gemeinderäte  und  die
Kreistage an! Schauen Sie  sich einmal an, wie die dortigen  Mitarbeiter  mit  rauchenden  Köpfen  versuchen,  ihre
Etats  irgendwie  auf  die  Reihe  zu  bringen,  was  teilweise
mit massiven Belastungen  für  die Bürgerinnen  und Bürger verbunden  ist! Die Konzentration auf die kommunalen Finanzen führt am Ende dazu, dass die Familien, denen Sie eigentlich etwas Gutes tun wollen, schlussendlich
ihre Betreuung selbst bezahlen. Das kann nicht Sinn und
Zweck der Übung sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens – die Kollegin Tillmann hat schon darauf hingewiesen –:  Eigenheimzulage.  Sie  wurde  ursprünglich
wirklich einmal als ein Instrument der Familienförderung
konzipiert.  Jetzt  soll  ihre  Zahlung  auf  Familien  konzentriert werden. Interessant finde ich – da greife ich den Gedanken  von  Herrn  Fricke  auf –,  dass  einem  kinderlosen
Ehepaar zukünftig vorgeschrieben wird, wann es Kinder
in die Welt zu setzen hat, damit es anschließend in den Genuss einer staatlichen Förderung kommt.
(Christel Humme SPD: In welcher Welt leben Sie denn?)
So weit sind wir mittlerweile gekommen. Ich lasse mir als
Bürger dieses Landes wirklich viel vorschreiben;  ich bin
da  sehr  geduldig.  Aber  man  möge  mir  bitte  nicht  auch
noch  vorschreiben, wann meine  Frau Kinder  zu  bekommen hat. Das geht zu weit.
 
Bringen Sie bitte das, was Sie im Zusammenhang mit
der Änderung der Eigenheimzulage tun, in einen Zusammenhang mit dem, was Sie sonst noch mit diesem merkwürdigen  Steuervergünstigungsabbaugesetz  vorsehen.
Ich erinnere beispielsweise an § 21 des Einkommensteuergesetzes, in dem es um die Anrechnung der Werbungskosten  bei  nicht  selbst  genutztem,  vermietetem  Wohneigentum  und  um  die  degressive  Gebäude-AfA geht.
Lassen Sie einmal von Fachleuten durchrechnen, welchen
Einfluss  diese  Änderungen  auf  das  Mietniveau  in  den
Städten und Gemeinden hat! Die Mieten werden nicht von
Generaldirektoren  und  Millionenerben  bezahlt,  sondern
von den Familien mit Kindern in diesem Lande. Auch in
diesem Fall sind die Familien die Zahlmeister der Nation.

– Ich werde  am  Freitag  in Baden-Württemberg  sein  und
ich  kenne  die  Situation  dort  sehr  gut. Wenn  Sie  den  Finanzminister  des  Landes  Baden-Württemberg  fragen,
warum er diese Kürzungen vorgenommen hat, dann wird
er Ihnen antworten: Die entsprechenden Notwendigkeiten
sind  nicht  vom Himmel  gefallen,  sondern  sie  kamen  per
Post aus Berlin.

Thomas Dörflinger
Lassen  Sie  mich  auf  die  Rentenpolitik zu  sprechen
kommen. Wir waren uns wenigstens darin einig, dass die
verstärkte  staatliche  Förderung  der  privaten  Altersvorsorge richtig ist. Das fand unsere Unterstützung. Ich lasse
einmal außen vor, dass sowohl uns als auch den Kollegen
von der FDP die Ausgestaltung des Instrumentariums der
Riester-Rente nicht gepasst hat.
Sie sagen den Menschen: Baut eine private Altersvorsorge auf, beispielsweise durch den Kauf von Anteilen eines Aktienfonds oder eines Investmentfonds! Nun wollen
Sie eine steuerrechtliche Regelung schaffen, durch die der
fiktive Wertzuwachs, der  innerhalb eines Kalenderjahres
entstanden ist, besteuert wird. Ich lasse es mir noch gefallen, dass nach der Veräußerung eines Papiers der Erlös besteuert  wird;  aber  man  kann  doch  nicht  einen  fiktiven
Wertzuwachs,  also  einen Wertzuwachs,  den  der Besitzer
eines  Papiers  überhaupt  nicht  in  Anspruch  nimmt,  von
Staats wegen besteuern.
Sie  tun  das  genaue  Gegenteil  von  dem,  was  Sie  mit 
der  Riester-Rente  ursprünglich  beabsichtigt  hatten.  Das
macht schlichtweg keinen Sinn.
Dazu  passt,  dass  Sie  sich  mit Vorschlägen,  durch  die
wirklich  täglich  ein  neues  Borstenvieh  durchs  Dorf  getrieben wird, in der gesetzlichen Rentenversicherung umtun. Ich will Ihnen nicht verheimlichen: Der beste Beitrag
in  dieser  Diskussion  über  die  Zukunft  der  gesetzlichen
Rentenversicherung kam  heute  vom  stellvertretenden
SPD-Fraktionsvorsitzenden  Ludwig  Stiegler.  Man  kann
sich ja über den Sinn und Unsinn der Rürup-Kommission
durchaus  unterhalten.  Ich  bin  aber  schon  der  Meinung,
dass der Ton die Musik macht.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Ausgerechnet Sie!)
Nun  sagt  Herr  Stiegler  über  die  Rürup-Kommission,  er
habe die Schnauze voll davon, dass wir vor unseren Mitgliedern und Wählern täglich den Kopf hinhalten müssen
für dieses Professorengeschwätz. Dann setzt er noch eins
drauf  und  sagt  über  eine Kommission,  die  von  der Bundesregierung eingesetzt wurde: Ich erwarte, dass die Professoren wie Herr Rürup uns nicht länger mit ihrer Ejaculatio  praecox  beglücken.  Ich  verzichte  darauf,  das  zu
übersetzen, 

und setze einmal das kleine Latinum beim einen oder anderen voraus.
Meine Damen und Herren, die Leute erwarten, dass wir
uns  wenigstens  einigermaßen  ernsthaft  um  ihre  Zukunft
beispielsweise  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
kümmern. Das, was Sie hier  tun – ständig eine neue Sau
durchs Dorf  zu  treiben –,  ist dazu kein Beitrag.  Ich  sage
an  die Adresse  von Frau Deligöz  und  von Frau ScheweGerigk:  Es  reicht  nicht,  über  Generationengerechtigkeit
nur  zu  reden. Vor Kraft  kaum  laufen  könnend  ins Kanzleramt  zu  gehen  und  anschließend  so  klein  wieder  herauszukommen, dass man unter dem Teppich Fallschirm
springen kann – das reicht nicht.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man muss  auch  etwas  durchsetzen  können  beim Thema
Generationengerechtigkeit. Da haben Sie uns auf  Ihrer
Seite.
Es  zeigt  sich,  dass  Sie meilenweit  von  der Realität  in
diesem Lande entfernt sind – aus welchen Gründen auch
immer. Da sagt der Fraktionsvorsitzende der SPD – übrigens passt das drei Wochen vor dem Weihnachtsfest sehr
gut  –, man  solle  das Geld  nicht  in  den Konsum  stecken,
sondern an den Staat geben, damit der es verwenden kann.
Das passt wirklich in diese Zeit. Gleichzeitig freut sich der
Bundeskanzler bei einem Einkaufsbummel in der Hannoveraner  Innenstadt,  dass  dort  die Schlangen  vor  den Geschäften  lang sind. Sie sind wahrscheinlich nicht deswegen  lang, weil  die  Leute  ganz  versessen  darauf  sind,  ihr
vieles Geld endlich loszuwerden, sondern deswegen, weil
es  dem Handel mittlerweile  so  schlecht  geht,  dass  er  im
Stile  eines  vorgezogenen  Winterschlussverkaufs  schon
jetzt  mit  Preisnachlässen  lockt,  um  das  Weihnachtsgeschäft  wenigstens  ein  bisschen  anzukurbeln,  damit  die
Umsätze nicht völlig in den Keller fallen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihr  Grundproblem  liegt  in  zwei  Dingen.  Erstens:  Sie
sind  ganz  offensichtlich  nicht  in  der  Lage,  in  volkswirtschaftlichen  Zusammenhängen  zu  denken.  Sie  denken
vielmehr nur in Haushaltsstellen.

Sie  führen  eine  Haushaltsstellenkorrektur  durch,  ohne
dass  Sie  die  volkswirtschaftliche Wirkung,  die  anschließend entsteht, bedenken. 
Den  zweiten  Fehler,  den  Sie  begehen,  halte  ich  noch
für wesentlich drastischer: Sie trauen dem einzelnen Menschen  nichts  zu.  Sie  sind  grundsätzlich  der Auffassung,
dass der Staat immer besser in der Lage sei, zu beurteilen,
was für den Einzelnen gut ist und was nicht. Wir sind der
umgekehrten  Auffassung,  nämlich  dass  der  Einzelne,
wenn er denn will, Hilfe vom Staat anfordern kann, aber
nicht,  dass  der  Staat  so  allwissend  ist,  zu  bestimmen,
wann der Einzelne die Hilfe braucht oder nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Stellen  Sie  endlich  den Menschen  in  den Mittelpunkt
Ihrer Politik. Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite. Ich freue
mich auf spannende Ausschussberatungen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesem  Geschäftsbereich
liegen nicht vor.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft.
Außerdem rufe ich Zusatzpunkt 4 auf:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Aufhebung  des 
Präsident Wolfgang Thierse
Gesetzes  zur Modulation von Direktzahlungen
im  Rahmen  der Gemeinsamen  Agrarpolitik
und zur Änderung des GAK-Gesetzes
– Drucksache 15/108 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Das Wort hat Bundesministerin Renate Künast.
Renate  Künast, Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das nächste Thema oder zumindest dieser Redebeitrag wird sicherlich weniger niedlich als der Redebeitrag
meines Vorredners.
(Zuruf von der CDU/CSU: Niedlich?)
– Wenn sich jemand, um an Staatsknete zu kommen, überlegt, ob er nun ein Kind bekommen soll oder nicht – das
hat  ja  diesen  jungen  Herrn  beschäftigt –,  wird  man  das
doch als niedlich bezeichnen dürfen, oder?

Nun  zum  Thema  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft. Wir haben für diesen Bereich einen Stein
ins Wasser geworfen, der jetzt politisch und haushaltspolitisch Kreise zieht. Was meine ich damit? Ich will Ihnen
ein  konkretes  Beispiel  geben  von  einer  der  letzten Messen, die ich eröffnet habe, von der „EuroTier“, die vor wenigen Wochen in Hannover stattgefunden hat. Das ist die
Ausstellung zum Thema Nutztiere in Europa, auf der sich
wirklich  Besucher  aus  ganz  Europa  und  darüber  hinaus
die Türklinke in die Hand geben.
Gucken wir uns das Ergebnis an. Die Bilanz der „EuroTier“  lautete:  Diese  Messe  hat  die  Erwartungen  der
Aussteller  übertroffen.  Von  der  Deutschen  Landwirtschafts-Gesellschaft  durchgeführte  Besucherumfragen
haben  gezeigt:  63 Prozent  der Landwirtinnen  und Landwirte beabsichtigen zu investieren und waren auf der „EuroTier“,  um  sich  zum  Beispiel  über  neue  Techniken  zu
informieren.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Die verstanden Ihre Steuergesetze nicht!)
Deshalb  ist  eines  klar:  Unsere  Bäuerinnen  und  Bauern
wissen, wo es lang geht und wo es hin geht, und wollen in
genau diese Art von Politik investieren.

Es hat sich außerdem auf der „EuroTier“ etwas gezeigt,
was Sie alle nie glauben wollten. Es hat sich gezeigt, dass
Tierschutz und Landwirtschaft zueinander passen.

Artgerechte  Tierhaltung  und  Landwirtschaft  passen  zueinander. Mir sind bei dem Rundgang viele neue Techniken vorgestellt worden, übrigens – dieser Hinweis für die
Opposition – auch ausdrücklich mit dem Satz: Wir haben
ja nicht geglaubt, Frau Künast, dass mit neuen Technologien Liegeflächen für Tiere vorgehalten werden können.

Es wurden dort Liegematten für Spaltenböden vorgeführt,
die sogar nicht nur zu mehr artgerechter Tierhaltung führen,
sondern die dazu beitragen, dass sich die Tiere mehr bewegen. Und  siehe  da:  Sie  geben  dann  plötzlich mehr Milch,
weil  sie  offensichtlich  durch  mehr  Mobilität  beweglicher
geworden sind. Das müsste die Leistungspartei und Partei
der Besserverdienenden, die FDP, ja richtig beglücken.

–  Ich  habe  jetzt  aber  nicht  von Liegematten  geredet. Sie
können ja immer gut dazwischen krakeelen, aber Sie müssen an der Stelle schon zur Sache krakeelen.

– Auf  der  Messe  sind  Neuheiten  für  den  deutschen  und
den  internationalen  Markt  vorgestellt  worden,  deshalb
können Sie dazu noch gar keinen Zwischenruf machen.

– Nein, die meine ich eben nicht. Ich meine nicht die Liegematte,  sondern  die  Gesamtfläche.  An  der  Stelle  wird
klar: Die Tiere bewegen sich mehr, sie geben mehr Milch
und  die  Hygiene  im  Stall  wird  erhöht.  Es  wurde  ausdrücklich  gesagt:  Wir  haben  es  ja  nicht  geglaubt,  Frau
Künast, aber es geht. – Das ist natürlich ein Neidfaktor für
die FDP. Das verstehe ich sofort.

Wir haben auf der Messe übrigens auch festgestellt, dass
diese  Technik  aus  dem  Ausland  nachgefragt  wird,  dass
also auch die Auftragsbücher gut gefüllt sind.

Das  heißt:  Unser  Leitbild  ist  klar  und  die  gesellschaftlichen Bereiche ziehen nach. Von Dante gibt es dazu einen
schönen Satz. Er hat gesagt: Der eine wartet, dass die Zeit
sich wandelt, der andere packt sie kräftig an und handelt.
Das ist der Unterschied.

Deshalb  werden  wir  unsere  Politik  der  nachhaltigen
Modernisierung  in  diesem  Bereich  fortführen.  Ich  kann
Ihnen  nur  empfehlen:  Verabschieden  Sie  sich  von  der
Bremsklotzrolle. Selbst der Bauernverband macht bei dieser Rolle ja längst nicht mehr mit.

Bundesministerin Renate Künast
Lassen Sie doch endlich frischen Wind zu. Geben Sie Ihre
Bemühungen  auf,  das  Modulationsgesetz  wieder  rückgängig  zu machen. Wir werden  es  nicht  rückgängig machen.

Wir  beraten  stattdessen  über  eine  Erweiterung  der  Fördermittel  in  der  nächsten  PLANAK-Sitzung. Wir  diskutieren  in Brüssel  im Detail  längst weitere Nutzungsmöglichkeiten in der zweiten Säule im ländlichen Raum. Auch
da sind Sie weit hinter der Zeit. Ich bin mit meinem französischen  Kollegen  Gaymard  an  einem  Ort,  an  dem  Sie
noch  lange  nicht  sind. Aber  wir  laden  Sie  ein  mitzumachen.

– Was heißt: „Da wollen wir gar nicht hin“? Sie sind doch
immer  neidisch,  wenn  ich  mich  mit  den  Franzosen  verstehe. Was ist nun wieder los?

Versuchen  Sie  nicht,  den Bauern  die  Zukunft  zu  nehmen.  Geben  Sie  ihnen  die  Möglichkeit,  die  ländlichen
Räume weiterzuentwickeln.  Geben  Sie  ihnen  insbesondere  die  Möglichkeit,  im  ländlichen  Raum  auch  andere
Jobs  zu  entwickeln. Es werden nicht  alle nur  in der Veredelungswirtschaft  arbeiten  können.  Die  jüngeren  Leute
brauchen weitere Einkommensmöglichkeiten.

Sie brauchen echte Optionen. Deshalb haben wir auch in
unserem Haushalt für Breite gesorgt. Wir haben dafür gesorgt, dass es für Ost und West Perspektiven für eine multifunktionale  Landwirtschaft  gibt,  die  auf  verschiedenen
Einkommensbeinen steht.
Der  Haushalt  ist  dementsprechend  ausgestaltet.  Wir
wollen und werden mit diesem Haushalt den Forschungsbereich  weiter  stärken,  weil  das  ein  wesentlicher  Bestandteil für Innovationen ist. Nur so können wir endlich
für mehr Sicherheit und Schutz der Verarbeiter, Erzeuger
und Verbraucher in der Landwirtschaft, und zwar in ihren
unterschiedlichen Ausprägungen, sorgen. 
In  diesem  Haushalt  haben  wir  zwei  wichtige  Dinge
verankert – Stichwort: Acrylamid –, nämlich den Aufbau
des Bundesamtes  für Verbraucherschutz  und Lebensmittelsicherheit  und  des  Bundesinstituts  für  Risikobewertung. Beide Einrichtungen haben uns bei Acrylamid und
vielen  anderen  Dingen  geholfen.  Bevor  Sie  einen  Zwischenruf machen, weise ich darauf hin, dass wir Hand in
Hand  mit  den  Bundesländern,  auch  mit  B-Ländern  wie
Baden-Württemberg und Bayern, eine gemeinsame Strategie  fahren. Deshalb habe  ich es nie verstanden, warum
die  Opposition  sich  in  diesem  Bereich  so  verrennt;  aber
Sie ziehen sich ja schon ein Stück weit zurück.

Wir  werden  ein  eigenständiges  Institut  für  Produktsicherheit  finanzieren  und  eine  Bundesforschungsanstalt
für  Ernährung  und  Lebensmittel  installieren.  Diese  Projekte finden sich in diesem Haushalt wieder. Wir werden
also den Bereich Sicherheit fester verankern. 
Wir  werden  aber  auch  das  berühmte  weite  Feld  des
wirtschaftlichen  Verbraucherschutzes bearbeiten.  Ein
Aktionsplan  „Verbraucherschutz“  ist  auf  dem Weg.  Mit
unserer Art der Verbraucherschutzpolitik werden wir die
Verbraucher vor Schaden durch Täuschung, zum Beispiel
in  den Bereichen Telekommunikation  und  Finanzdienstleistungen, bewahren.
Zum  Abschluss  möchte  ich  daran  erinnern,  dass  Sie
sich  bei Acrylamid  selbst  ausgetrickst  haben,  indem  Sie
gesagt haben, ich solle Ross und Reiter nennen. Wir sorgen mittels dieses Haushalts für mehr Verbraucherschutz.
Wir werden wieder ein Verbraucherinformationsgesetz
einbringen.  Ich  bitte  Sie:  Stellen  Sie  sich  nicht  wieder
selbst  ein  Bein,  indem  Sie  mich  auffordern,  Namen  zu
nennen,  gleichzeitig  aber  den  Gesetzen,  die  dafür  die
rechtliche Grundlage schaffen, Ihre Zustimmung verweigern.
Ich  sage  es  noch  einmal  mit  Dante:  Der  eine  wartet,
dass die Zeit sich wandelt, der andere packt sie kräftig an
und handelt. – In diesem Haushaltsentwurf sind die Margen für die nächsten Jahre gesetzt. Ich wünsche mir, dass
Sie sich endlich auch auf die Reise machen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Aber, Herr Kollege Heinrich,  jetzt können wir alle einen Vers von Dante auswendig.
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Gerda  Hasselfeldt,
CDU/CSU-Fraktion.
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Landwirte können sich bei dieser Regierung auf
eines  immer  hundertprozentig  verlassen:  Bei  jeder  einschneidenden Maßnahme, die die Regierung erlässt, sind
die Landwirte immer die obersten Leidtragenden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dabei verdienten die Landwirte gerade  in dieser Zeit,
in der sie ganz besondere Herausforderungen zu bewältigen  haben,  besonders  viel Aufmerksamkeit.  Ich will  nur
drei Stichworte nennen – Frau Künast, ich bedauere, dass
Sie kein einziges Wort darauf verwendet haben –: Wir befinden uns mitten in den WTO-Verhandlungen; wir befinden uns mitten  in der Diskussion um die Weiterentwicklung der europäischen Agrarpolitik und wir befinden uns
mitten  im  Prozess  der  EU-Osterweiterung, die  gerade
für die Landwirte in Europa enorme Konsequenzen haben
Gerda Hasselfeldt 
wird.  Davon  hat  Frau  Künast  kein Wort  gesagt.  Sie  hat
kein Wort darüber verloren, welche Konsequenzen das für
die Landwirte haben wird, welche Perspektive sie haben
und  welchen  Einsatz  sie,  die  Ministerin,  in  diesem  Zusammenhang zu erbringen bereit ist.
Hierauf müssen wir unser Augenmerk richten. Eine besondere Unterstützung und sogar Fürsprache  ist notwendig. Vom deutschen Bundeskanzler und dieser Bundesregierung  haben  die  deutschen  Landwirte  diese
Unterstützung  nicht  erhalten  und  sie  können  sie  wohl
auch nicht erwarten. Gerade bei den Verhandlungen über
die Weiterentwicklung  der Agrarpolitik  bzw.  des Agrarbudgets  im Rahmen  der EU-Osterweiterung  hat  sich  gezeigt,  dass  nicht  der  deutsche Bundeskanzler  das Ergebnis  für  die  deutschen  Bauern  erreicht  hat,  sondern  der
französische  Staatspräsident.  Ihm  sind  die  deutschen
Landwirte, die Deutschen  insgesamt, zu Dank verpflichtet.

Nur durch ihn haben die Landwirte Planungssicherheit erhalten.
Frau  Künast,  ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass  das,
was  dort  vereinbart  wurde,  ein  Eckpfeiler  der  weiteren
Verhandlungen, beispielsweise bei der WTO und bei der
Fortentwicklung  der  gemeinsamen  Agrarpolitik,  sein
muss. Darauf ist zu achten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  kann man  nicht  einfach wegdiskutieren  und  ad  acta
legen. Bei den weiteren Diskussionen  ist dieser Eckpfeiler sehr wichtig.
Was  kommt  jetzt  durch  nationale Entscheidungen  auf
die deutschen Landwirte zu? Wir lesen in der Koalitionsvereinbarung, man wolle  in der Koalition die Leistungsund  Wettbewerbsfähigkeit  der  Landwirtschaft  stärken.
Wir hören von Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement,
er  werde  einen  Masterplan  gegen  Bürokratie  aufstellen.
Heute  hat  Finanzminister  Eichel  großspurig  davon  gesprochen, dass er „die Politik der Steuersenkung“ – man
höre  und  staune – fortsetzen  werde.  Das  sind  die  Überschriften; das sind die Behauptungen.
Was  sind  die  Tatsachen?  Tatsache  ist: Weiter  werden
nationale  Alleingänge  betrieben:  im  Pflanzenschutz,  im
Steuer-  und  im  Haushaltsbereich.  Tatsache  sind  nicht
Steuersenkungen,  sondern  Steuererhöhungen.  Tatsache
ist  nicht  Bürokratieabbau,  sondern mehr  Bürokratie.  Sie
setzen  also  Ihren  Wählerbetrug  und,  was  noch  viel
schlimmer  ist,  auch  Ihre  fachlich  falschen  Entscheidungen fort. Sie führen dazu, dass der Arbeitsmarkt noch
stärker leidet, dass die Arbeitslosigkeit noch größer wird,
dass ein ganzer Wirtschaftszweig kaputtgeht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen. 
Erstes Beispiel: Vorsteuerpauschale. Die Möglichkeit
der  Umsatzsteuerpauschalierung  für  Landwirte  und  Gartenbaubetriebe  ist  keine  deutsche  Besonderheit,  sondern
wird  in  13  von  15 EU-Ländern  praktiziert.  Sie  wird  in
Deutschland von etwa 90 Prozent der Landwirte und Gartenbaubetriebe in Anspruch genommen. Diese Pauschalierung ist keine Subvention, bringt den Landwirten und den
Gartenbaubetrieben  aber  eine  erhebliche  Vereinfachung,
eine erhebliche Einsparung von bürokratischem Aufwand. 
Was Sie  jetzt  vorhaben,  ist  schon  ein Meisterstück  an
Täuschung. Zuerst – noch vor wenigen Wochen – haben
Sie gesagt: Diese Umsatzsteuerpauschalierung wird ganz
abgeschafft.  Jetzt,  nach  den  Protesten,  sagen  Sie:  Wir
schaffen sie nicht ab, senken die Pauschale aber von 9 auf
7 Prozent. Das ist letztlich willkürlich. 

Gleichzeitig  erhöhen  Sie  aber  die  Mehrwertsteuer  auf
landwirtschaftliche Vorprodukte. Mit diesen beiden Maßnahmen  können  Sie  die  Pauschalierung  vergessen.  Sie
wird  nicht  mehr  angenommen,  weil  sie  zu  finanziellen
Nachteilen  führt,  was  überhaupt  nicht  gerechtfertigt  ist.
Ein solches Meisterstück an Täuschung hätte ich mir nicht
vorstellen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Auswirkungen  sind  ein  enormer  zusätzlicher  Aufwand und zusätzliche Kosten für die Betriebe und für die
Finanzämter und – das kommt hinzu – wieder einmal eine
einseitige deutsche Benachteiligung. 
Zweites Beispiel: die Erhöhung der Mehrwertsteuer
auf landwirtschaftliche Vorprodukte von 7 auf 16 Prozent. Das  ist nichts  anderes  als  eine  eindeutige Steuererhöhung. 

– Keine Anpassung,  eine Erhöhung  ist  das. – Sie  treffen
damit  die  Verbraucher,  die  Direktvermarkter – übrigens
auch die Ökolandwirte – und die Gärtner. 
Mir hat dieser Tage ein Gartenbauunternehmer aus meinem  Wahlkreis  geschrieben,  dass  er  allein  wegen  dieser
beiden  Maßnahmen – der  Mehrwertsteuererhöhung  und
der Änderung bei der Vorsteuerpauschale – voraussichtlich
fünf  von  seinen  22 Mitarbeitern  entlassen  müsse.  Meine
Damen und Herren, das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  stopfen  nur  kurzfristig  die  selbstgemachten  Haushaltslöcher und gefährden Arbeitsplätze und ganze Existenzen. Der Bundeskanzler selber hat gesagt, Steuererhöhungen seien in dieser Zeit falsch. Trotzdem macht er sie. 
Bei  der  schwierigen  Situation  der  Landwirte  und
auch – das verkenne ich nicht – des Haushaltes muss man
eben sinnvoll mit dem Geld umgehen. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach!)
Da  ist  es  schon  verwunderlich,  dass  die  Regierung  bei
knappen Kassen über 100 Millionen Euro für Werbekampagnen  im  Bereich  der  Ökolandwirtschaft  ausgibt  und
gleichzeitig  die  Mittel  für  die  Gemeinschaftsaufgabe
Gerda Hasselfeldt 
„Verbesserung  der  Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“ um über 100 Millionen Euro kürzt. 

Bei den Investitionen wird also gekürzt und in einem anderen  Bereich,  der  gar  nicht  zu  den Aufgaben  der  Bundesregierung  gehört,  nämlich  der Werbung  für  Ökoprodukte,  wird  aufgestockt. 
Ich  habe  nichts  gegen
Ökoprodukte,  im  Gegenteil. Aber  es  ist  doch  nicht Aufgabe  der  Bundesregierung  und  der  Politik,  einseitige
Werbemaßnahmen zu veranstalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gelegentlich  wird  von  einem  Widerspruch  zwischen
Verbraucherschutz und Landwirtschaft gesprochen. Das
Gegenteil ist der Fall. Die Landwirte und die Verbraucher
haben ein Interesse an gesunden und sicheren Lebensmitteln. Alle, nicht nur die Ökobetriebe, haben ein Interesse
an Ressourcenschonung und nachhaltigem Wirtschaften.
Alle haben ein  Interesse am Umweltschutz. Das alles  ist
aber  nur  unter  einen  Hut  zu  bringen  und  zu  erreichen,
wenn  die  heimische  Landwirtschaft auch  tatsächlich
wettbewerbsfähig ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ansonsten  haben  wir  zwar  strenge  Bestimmungen
beim Pflanzen- und Tierschutz und in den anderen Bereichen, aber es wird keine Landwirte mehr geben, die nach
diesen  Bestimmungen  arbeiten.  Die  Produkte  werden
dann  aus  den  Ländern  importiert,  in  denen  anderen  Bestimmungen  und  andere  Produktionsbedingungen  herrschen.  Das  ist  weder  wirtschaftspolitisch  noch  verbraucherpolitisch  sinnvoll,  im  Gegenteil:  Es  schadet  den
Verbrauchern genauso wie den Landwirten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb kann die Devise nur lauten: keine weiteren nationalen  Sonderlasten,  wie  Sie  sie  in  den  vergangenen
Jahren immer wieder auferlegt haben und auch jetzt wieder  auferlegen,  keine  nationalen  Alleingänge,  sondern
EU-weit vergleichbare Rahmenbedingungen für alle.
Ich  weiß,  dass  das  nicht  einfach  ist,  aber  daran  muss
gearbeitet werden. Es wäre besser, Ihre Kraft, Nerven und
Zeit  in  die  Erreichung  EU-weit  harmonisierter  Produktionsbedingungen  zu  stecken,  als  ständig  nationale  Alleingänge  zu machen. Nur  dann werden Sie  den  Interessen  der Verbraucher  genauso  gerecht wie  den  Interessen
der Landwirte. Ich hoffe sehr, Frau Künast, dass Sie diese
Verantwortung endlich einmal ernst nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Matthias Weisheit,
SPD-Fraktion.
Matthias Weisheit (SPD): 
Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte mich eigentlich darauf eingestellt, dass wir heute
über den Haushalt diskutieren.

Deshalb war ich schon ein wenig über den Beitrag meiner
Vorrednerin verwundert. Ich habe die heutige Debatte den
ganzen  Tag  über  verfolgt,  dabei  wurde  offensichtlich,
dass die Opposition nicht über den Haushalt diskutieren,
sondern ein Lamento anstimmen will. Das ist das Ziel der
Debatte. Eigentlich  ist das schade. Ich will mich auf den
Haushalt beschränken.
Frau Kollegin Hasselfeldt, man kann nach unten harmonisieren.  Das  ist  die  Forderung  Ihrer  Partei  und  der
FDP. Seit ich denken kann, geht es bei Ihnen um europäische Harmonisierung auf dem niedrigsten Niveau, das
es irgendwo in Europa gibt.

– Doch, genau das machen Sie ständig.
Man  kann  natürlich  versuchen,  sich  an  die  Spitze  der
Bewegung zu setzen.

Diese Politik betreiben wir.

– Aber ja.
Wir haben uns dafür entschieden, uns an die Spitze der
Bewegung zu setzen. Der Haushaltsentwurf ist ein deutliches  Kennzeichnen  für  Verlässlichkeit  und  Kontinuität
der Politik der  letzten vier  Jahre. Außerdem  leistet er einen Beitrag zur Stabilisierung der Staatsfinanzen.
Den  größten  Brocken  nimmt  wie  in  allen  Jahren  mit
72 Prozent  des  Gesamtetats  die  Agrarsozialpolitik ein.
Das heißt, Bäuerinnen und Bauern und vor allen Dingen
die zahllosen Altenteiler können sich auf diese Regierung
verlassen, denn sie steht für Stabilität und Kontinuität. Allerdings muss eines klar sein: Für zusätzliche Ausgaben,
etwa im Bereich der Unfallversicherung, ist kein finanzieller Spielraum vorhanden.
Die innovativen Neuerungen der letzten Jahre werden
konsequent  im  neuen Haushalt  fortgeführt. Die  Bundesprogramme  „Tiergerechte  Haltungsverfahren“,  „Regionen  aktiv  –  Land  gestaltet  Zukunft“  und  „Ökologischer
Landbau“  werden  auch  im  Haushaltsjahr 2003  fortgesetzt.

Im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren von
der  Opposition,  werden  die  Programme,  die  Sie  immer
lauthals  bekämpfen,  in  den  von  Ihnen  regierten Bundesländern durchaus in Anspruch genommen und mitgestaltet.  Hier  gibt  es  schon  eine  gewisse  Doppelzüngigkeit.
Wir gestalten die Zukunft der Tierhaltung und des ländlichen Raums  trotz  knapper Mittel.  Sie wollen  immer  nur
das Rad zurückdrehen.
Matthias Weisheit
Bei  dem  neuen  Titel  „Bilaterale  Zusammenarbeit  mit
der  FAO“,  der  in  dem  vorliegenden  Haushaltsplan,  bescheiden dotiert, das erste Mal auftaucht, geht es vor allem
um  den  Aufbau  von  Strukturen  der  Ernährungssicherung  in Afghanistan. Hieran wird  beispielhaft  deutlich,
in welche Richtung Welternährungspolitik  in  den  nächsten  Jahrzehnten  zu  laufen  hat,  nämlich  in  die  Richtung,
dass geschundene, arme Länder nicht mehr dauerhaft auf
Hilfslieferungen oder auf Importe aus den Industrienationen  angewiesen  sind,  sondern  in  die  Lage  versetzt  werden,  ihre Ernährungsgrundlage  selbst  zu  sichern. Das  ist
ganz wichtig. Ich bin der festen Überzeugung, dass dieser
Titel in Zukunft wachsen wird. 
Eine erfreuliche Steigerung der Haushaltsmittel haben
wir  im Bereich  der  nachwachsenden Rohstoffe  zu  verzeichnen. Auch hier betreibt die rot-grüne Koalition eine
verlässliche und in die Zukunft orientierte Politik für unsere Landwirtschaft, und zwar ebenso wie mit dem beim
Bundesumweltminister angesiedelten Programm „Erneuerbare  Energien,  Bereich  Biomasse“  mit  60 Millionen
Euro. 
Der Ansatz  für die Gemeinschaftsaufgabe entspricht
mit  knapp  0,75 Milliarden  Euro  dem,  was  ausgegeben
werden  kann,  Frau  Hasselfeldt.  Man  könnte  sich  locker
vorstellen –  auch  ich  wünschte  mir  das –,  dass  hier
100 Millionen Euro, 200 Millionen Euro oder 300 Millionen Euro draufgesattelt werden. Nur ist die Frage, was das
bringt, wenn man am Ende des  Jahres  feststellt, dass die
Mittel gar nicht abgerufen worden sind. Wenn das so ist,
dann braucht man nicht draufzusatteln. Sie sprechen hier
also von Wolkenkuckucksheimen. Dann mache  ich doch
lieber einen sauberen Haushalt und setze den Titel gleich
etwas niedriger an.

In dem Ansatz sind auch die Kofinanzierungsmittel des
Bundes für die Modulation enthalten. 
: 
Ja, immer. 
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Herr  Kollege Weisheit,  auch  wenn  es  die  SchleswigHolsteiner  damals  abgelehnt  haben,  dass  ich  Landwirtschaftsminister werde, frage ich Sie, ob es vielleicht etwas
mit dem Klugwerden der Schleswig-Holsteiner zu tun hat,
dass die Landwirtschaftsministerin – Klammer auf: SPD;
Klammer zu – in einem Schreiben vom 22. November uns
darum gebeten hat, doch dafür zu sorgen, dass die Belastungen durch die von der Bundesregierung vorgesehenen
Maßnahmen  zur  Pauschalbesteuerung  und  vor  allem
durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer insbesondere bei
den Baumschulen zurückgenommen werden mögen? Hat
das etwas mit Klugwerden zu tun? 

Matthias Weisheit (SPD): 
Auf  die  Steuergesetzgebung  wollte  ich  eigentlich  am
Schluss meiner Ausführungen eingehen, aber ich kann es
auch jetzt tun. 

– Selbstverständlich. Auch der Parlamentarische Staatssekretär aus dem Finanzministerium ist anwesend. – Der betreffende Gesetzentwurf ist heute eingebracht worden. Er
wird, wie jeder andere Gesetzentwurf auch, im Parlament
beraten. Wir werden uns sehr ausführlich, intensiv und genau  mit  §  24 a,  mit  den  vorgesehenen  Maßnahmen  zur
Pauschalierung der Umsatzsteuer, die ja zunächst einmal
erhalten werden soll, mit den daraus  resultierenden Auswirkungen  sowie  mit  den  einzelnen  Maßnahmen  zur
Mehrwertsteuererhöhung  beschäftigen  und  die  vorgesehenen Regelungen gegebenenfalls auch ändern. 

– Dann muss ich Sie einmal fragen, wozu wir als Parlament
eigentlich  da  sind, was  das  für  ein  Parlamentsverständnis
ist. Wenn ein von der Bundesregierung vorgelegter Gesetzentwurf bereits ein fertiges Gesetz ist, dann werden wir alle
hier nicht mehr gebraucht, dann können wir unsere Arbeit
beenden.  Das  ist  doch  der  ganz  normale  Gang,  dass
zunächst  ein  Gesetzentwurf  im  Parlament  eingebracht
wird,  dass  dieser  Entwurf  dort  beraten wird  und  dass  das
Gesetz  nicht  so  aus  dem  Parlament  herausgeht –  mein
früherer Fraktionskollege Struck hat das immer gesagt; das
ist das so genannte strucksche Gesetz –, wie es als Gesetzentwurf in das Parlament eingebracht worden ist. 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
–  Das  ist  Ihr  Demokratieverständnis.  Das  wäre  dann  so
ähnlich wie in der ehemaligen Volkskammer. Dort brachte
das  Zentralkomitee  etwas  ein  und  die  Volkskammer
nickte das ab.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Ein interessanter Vergleich!)
Genau das findet hier nicht statt. Das haben wir schon öfter einmal gehabt.

Noch  ein Wort  zur  Modulation: Wir  werden  den  Gesetzentwurf des Bundesrates zur Aufhebung der Modulation  ablehnen;  denn  die Geschäftsgrundlage  für  das  entsprechende  Gesetz,  das  von  Bundestag  und  Bundesrat
beschlossen wurde, hat sich in keiner Weise geändert. Geschäftsgrundlage waren die Beschlüsse der Agenda 2000
mit  der  fakultativen  Möglichkeit  der  Modulation. Auch
durch die Beschlüsse auf dem  letzten Gipfel hat sich daran  nichts  geändert. Deshalb werden wir  den Gesetzentwurf, dies aufzuheben, ablehnen. 
Vor allen Dingen aber wäre es wirklich jammerschade,
wenn die vielen guten Ideen, die von den Ländern – auch
von den Ländern, in denen Sie regieren – entwickelt worden  sind, nicht umgesetzt werden könnten. Man hat  sich
ja längst mit dem Bund geeinigt, was man mit dem Geld
macht:  Erweiterung  der  Fruchtfolge,  Maßnahmen  des
biologischen  und  biotechnischen  Pflanzenschutzes – dabei  hinken wir  immer  noch mordsmäßig weit  nach,  aber
das ist ein innovativer und in die Zukunft gerichteter Bereich –,  umwelt-  und  tiergerechte  Haltungsverfahren.
Viele  sind  davon  begeistert, weil  sie  genau wissen,  dass
sie  mit  dem  chemischen  Pflanzenschutzmittel  allein  auf
Dauer  nicht  mehr  weiterkommen.  Sie  alle  können  wir
doch nicht in die Sackgasse hineinlaufen lassen.
Nehmen wir das berühmte Beispiel Plantomycin. Jeder Obstbauer weiß: Wenn das Zeug zehn Jahre  lang anwendet worden sind, ist der Schädling dagegen resistent.
Bis dahin muss man etwas anderes entwickelt haben, ganz
gleich,  ob  auf  biologischer  oder  auf  chemischer  Basis,
wobei wahrscheinlich allen die biologische Methode lieber wäre, auch denen, die mit der konventionellen Intensivbewirtschaftung arbeiten.
Unsere Maßnahmen zielen in die richtige Richtung.

Bei  Ihnen  aber  besteht  ein  grundsätzlicher  Unterschied
zwischen  dem,  was  Sie  im  Bundestag  aufführen,  dem,
was Ihre Länder ab und zu im Bundesrat berichten, dem,
was Sie in gemeinsamen Gesprächen sagen, und dem, wie
Sie Ihre praktische Politik gestalten. 
Dieser Haushalt  ist  in die Zukunft gerichtet und  innovativ.  Wir  wollen  nicht  immer  bloß  das  weitermachen,
was  man  schon  immer  gemacht  hat.  Das  Rad  lässt  sich
nicht zurückzudrehen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun hat Kollege Hans-Michael Goldmann, FDP-Fraktion, das Wort.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Sie  waren  also  auf  der  „Euro-Tier“,  Frau
Künast;  das  ist  löblich. Aber  Sie müssen wirklich  etwas
falsch verstanden haben. Anscheinend haben Sie dort  jemanden  angetroffen,  der  noch  richtig  investiert.  Dann
sind Sie nach Hause gefahren und auf den Gedanken gekommen: Das müsste doch zu verhindern sein; wir müssen  eigentlich  nur  Gesetze  machen,  die  noch  die  letzten
Investitionen im grünen Bereich zunichte machen. – Daraufhin  haben  Sie  dieses  Bündel  an  Grausamkeiten  über
dem  grünen  Bereich  ausgeschüttet.  Nun  kommen  Frau
Höfken  und  Frau  Scheel,  Herr  Weisheit  und  Herr
Ostendorff und sagen: Das alles nehmen wir im Rahmen
der parlamentarischen Diskussion zurück.

– Natürlich haben Sie das eben gesagt.

–  Jetzt  habe  ich  also  nicht  nur  Frau  Künast  falsch  verstanden,  jetzt  habe  ich  auch  noch  Sie  falsch  verstanden.
Bleibt es  jetzt bei den Gesetzen, die Sie  jetzt  in das Verfahren  gebracht  haben?  Es  trifft  also  nicht  zu,  dass  Frau
Höfken  und  Frau  Scheel  erklären,  die  Erhöhung  der
Mehrwertsteuer von  7  auf  16 Prozent  für  Blumen  und
Pflanzen solle noch einmal diskutiert und nach Möglichkeit  geändert  werden.  Es  trifft  also  nicht  zu,  dass  Herr
Ostendorff gesagt hat, gerade für die kleinen Familienbetriebe, die Ihnen am Herzen liegen, sei die Weiterführung
der §-13-a-Regelung existenzerhaltend. 
Das müssen Sie dann aber  Ihrer Ministerin vorher sagen.  Anscheinend  hat  sie  im  Kabinett  einen  Beschluss
mitgetragen, der existenzvernichtend für kleine und mittlere Betriebe  ist, gerade  für die Familienbetriebe, die  Ihnen sonst so am Herzen liegen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nein,  geschätzte  Frau  Ministerin,  ich  habe  Sie  jetzt
zum zweiten oder dritten Mal so direkt in der parlamentarischen  Auseinandersetzung  erlebt  und  ich  muss  sagen:
Ich bin entsetzt, enttäuscht, ich finde das, was Sie hier abliefern, lausig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  wird  den  Herausforderungen,  die  in  diesem  Bereich mit der EU-Osterweiterung und den WTO-Verhandlungen auf uns zukommen – das ist von den Kolleginnen
und  Kollegen  der  CDU/CSU  angesprochen  worden  –,
nicht gerecht.

– Ich  kann  Sie  schlecht  verstehen,  wenn  Sie  dazwischenreden. Melden  Sie  sich,  dann  können wir  uns  gern
darüber auseinander setzen.
Zu  diesen  Bereichen,  zur Wettbewerbsnotwendigkeit,
kam von Ihnen kein Wort. Dabei ist dies im Moment wirklich das große Thema, das unsere Landwirte bewegt. Das
ist blamabel, das ist konzeptionslos, das ist ungekonnt und
das  ist  bedauerlich  für  diesen  Bereich,  der  nach wie  vor
Hans-Michael Goldmann 
eine der tragenden Säulen unserer Volkswirtschaft ist; allemal im ländlichen Raum.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich will  noch  etwas  zu  dieser Öko-Geschichte  sagen:
Keiner, der hier sitzt, hat etwas gegen ökologische Landwirtschaft, gegen ökologische Bewirtschaftung. Ich habe
es  gestern Abend  im  ICE  sogar  noch  genossen.  Das  ist
hundertprozentig richtig. 
Aber es ist schlicht und ergreifend falsch, wie Sie Ökologie  gegen  Ökonomie und  gegen  soziale  Kompetenz
ausspielen.  Sie  müssen  Ökologie  mit  Ökonomie  und
sozialer  Kompetenz  verbinden.  Genau  das  machen 
Sie  nicht.  Ganz  nebenbei:  Die  Liegematten,  die  Sie  in 
Hannover gesehen haben, gibt es schon seit geraumer Zeit
bei gerade den Betrieben, die Ökonomie, Ökologie,  tiergerechte  Haltung,  Marktorientierung  und  Wettbewerbsorientierung miteinander im Einklang haben.

– Wissen Sie, liebe Kollegin, ich bin schon vor 30 Jahren
durch  Tierbestände  gelaufen,  in  denen  es  diese  Matten
gab. Bei uns im Ostfriesischen und Emsländischen gibt es
keinen ernst zu nehmenden Züchter, keinen ernst zu nehmenden marktorientierten  Landwirt,  der  hinsichtlich  der
Haltungsbedingungen  für  seine  Tiere  diesem  Gedanken
nicht Rechnung tragen will.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  würde  Ihnen  hier  empfehlen:  Kommen  Sie  einfach
einmal vorbei! Es würde mir Spaß machen, Ihnen wettbewerbsorientierte  und  tierartgerechte  Haltung  zu  zeigen.
Sie scheinen hier Nachholbedarf zu haben.
Diese  Matten  sind  keine  Erfindung  der  „EuroTier“ 2002 in Hannover. Es gibt sie seit geraumer Zeit und
sie werden weiterentwickelt – dies ist auch gut so. Gott sei
Dank  entwickelt  sich  dieser  gesamte Bereich  auch  unter
rot-grüner Gegenpolitik weiter.
(Ulrich Heinrich FDP: Trotz Rot-Grün! – Lachen des Abg. Matthias Weisheit SPD)
– Wissen Sie, Herr Weisheit, hier sind Sie anscheinend ein
wenig ahnungslos. Sie erzählen hier, Sie wollten sich mit
dem Haushalt beschäftigen. Sie sehen doch, dass die Mittel  für  die  Verbesserung  der  Agrarstruktur,  wozu  ich
durchaus  auch  die  ökologische  Angebotsorientierung
zähle, im Haushalt deutlich gestrichen werden. 
Sicher haben auch Sie heute die Pressemittelung vom
Deutschen Bauernverband  bekommen, wonach  die Kürzung an dieser Stelle – mit den Auswirkungen auf die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe, die andere bereitstellen
müssen  –  einen  schweren  Schaden  gerade  für  die  Landwirte bedeutet, die sich marktorientiert verhalten, die sich
verbraucherorientiert  verhalten.  Deswegen  ist  die  Einbuße  an  dieser  Stelle  besonders  bitter  und  besonders  zu
beklagen. 

– Herr Weisheit, es mag sein, dass Sie diesen Bereich anders  sehen  – wir  können  uns  gern  einmal  darüber  unterhalten –, aber Agrarstrukturmittel sind eine ganz wichtige  Weichenstellung  für  die  Herausforderungen,  vor
denen  deutsche  Landwirte  stehen.  Dies  wissen  Sie  hoffentlich genauso gut wie ich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt nennen: Ich
habe heute Morgen auch Herrn Eichel zugehört. Wir sollten uns darauf  einigen, dass wir uns wieder  schlicht und
ergreifend  an die Spielregeln halten. Frau Höfken, wenn
Sie der Meinung sind, dass es schlechte Gesetze sind, die
auf  den  Weg  gebracht  worden  sind  –  ich  glaube  Ihnen 
das  –,  dann  stellen  Sie  hier  und  heute  einen Antrag,  um
diese zu ändern, oder machen Sie es demnächst  im Ausschuss. Ich bin sehr gespannt darauf, was Sie machen. 
Herr Weisheit, wenn Sie der Meinung sind, dass es bei
dem  reduzierten  Mehrwertsteuersatz  für  Blumen  und
Pflanzen  bleiben  soll, weil  Blumen  verkaufen  etwas  anderes ist, als Pampers in Lagerung zu halten – diesen Vergleich hat Herr Eichel heute Morgen bemüht –, dann handeln Sie und stellen Sie Anträge!
Wenn Sie, Frau Höfken und Frau Scheel, mit den Positionen  der  Sozialdemokraten  nicht  einverstanden  sind,
dann tun Sie dies nicht in Form irgendwelcher Pressemitteilungen  kund,  sondern  handeln  Sie! Machen  Sie  deutlich, dass Sie in dieser Regierung endlich einmal Verantwortung übernehmen wollen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Laden Sie  diese Verantwortung  nicht  bei  der Opposition
ab, 
(Lachen des Abg. Matthias Weisheit SPD)
die  ihrer Aufgabe  gerecht  wird.  Sie  können  ganz  sicher
sein: Wir  werden  im  Sinne  Ihrer  politischen  Vorstellungen, die Sie an vielen Stellen deutlich gemacht haben, Anträge  stellen  und  Sie  in  dieser  Frage  auf  den  Prüfstand
stellen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Gabriele  Hiller-Ohm,  SPDFraktion, das Wort.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war ja
eben  ganz  schön  laut.  –  Ich  werde  nicht  zur  Landwirtschaft,  sondern  zum Verbraucherschutz  sprechen,  einem
Thema, das uns auch unter den Nägeln brennt.
Die  jüngsten  Lebensmittelskandale  sprechen  eine
deutliche  Sprache. Wir  werden  auch  zukünftig  gezwungen  sein,  Steuergelder  einzusetzen,  um  uns  vor  skrupellosen  Geschäftemachern  zu  schützen,  die  nicht  davor
zurückschrecken, für ihren eigenen Profit die Gesundheit
und das Wohl ihrer Mitmenschen aufs Spiel zu setzen – 

Gabriele Hiller-Ohm
Geschäftemachern, die keine Bedenken haben, Babynahrung mit Schadstoffen zu verpanschen und  ihre Mitmenschen als billige Entsorgungsstationen für gesundheitsgefährdende  Stoffe  zu  benutzen,  wie  es  zum  Beispiel  im
Sommer dieses Jahres bei der Aufdeckung des MPA-Hormonskandals  ans  Licht  gekommen  ist,  Geschäftemachern,  denen  es  gleichgültig  ist,  dass  durch  ihr  Tun  ein
Berufsstand,  nämlich  die  Landwirtschaft,  in  Verruf  gebracht wird und nicht selten ganze Existenzen vernichtet
werden, wie wir es beim BSE-Skandal erfahren haben.
Wir leben in einer auf Gewinnmaximierung ausgerichteten Marktordnung, 
(Ina Lenke FDP: Das ist auch gut so!)
die aus  sich heraus nicht über die erforderlichen Schutzmechanismen  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  verfügt.
Deshalb muss der Staat diese wichtige Aufgabe übernehmen. 
Wir setzen uns seit vielen Jahren für den Schutz und die
Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger ein.

Es ist deshalb nur zu begrüßen, dass es uns vor zwei Jahren gelungen ist, gegen den hartnäckigen Widerstand der
konservativen Kräfte  in unserem Land den Verbraucherschutz nach vorn zu bringen und mit dem Koalitionspartner  ein  schlagkräftiges  Ministerium  durchzusetzen,  in
dem die drei Themenfelder „Verbraucherschutz“, „Ernährung“ und „Landwirtschaft“ endlich sinnvoll zusammengebunden sind. 

Die Mittel für den Verbraucherschutz wurden unter
der  rot-grünen  Regierung  kontinuierlich  aufgestockt,  in
diesem Jahr im Vergleich zu 2001 um 55 Prozent. 

In  2003  sollen  noch  einmal  18 Prozent  mehr  Mittel  bereitgestellt werden. Gerade angesichts der Finanznot zeigt
das, wie wichtig uns dieser Bereich ist. 

Betrachten wir den Einzelplan 10 des Haushalts 2003,
so erkennen wir, dass er von der Fortsetzung der Neuausrichtung der Verbraucher-, Ernährungs- und Agrarpolitik
geprägt ist. Wir haben durchgesetzt, dass die Bereiche der
Verbraucheraufklärung und des Verbraucherschutzes weiter  gestärkt  werden.  Insgesamt  werden  für  diesen  Politikschwerpunkt  im  kommenden  Jahr  rund  80 Millionen
Euro zur Verfügung stehen. Zum Beispiel werden erstens
die  Projektmittel  für  Maßnahmen  der  Verbraucheraufklärung  und  -information  um  rund  5 Millionen Euro  auf
21,8 Millionen Euro angehoben. Zweitens. Das bewährte
Institut  der  Stiftung Warentest wird  künftig  noch  stärker
gefördert  werden  als  bisher,  nämlich  mit  zusätzlich
600 000 Euro. Drittens. Die institutionelle Förderung des
Bundesverbands  der  Verbraucherzentralen  und  Verbraucherverbände bleibt mit 8,8 Millionen Euro auf gleich hohem Niveau.

Dadurch wird sichergestellt, dass die Menschen weiterhin
kompetente Ansprechpartner in ihrer Region haben. 

Als Antwort  auf  die  zahlreichen  Lebensmittelskandale
mit BSE  an der Spitze hat die  rot-grüne Bundesregierung
Anfang dieses Jahres den gesundheitlichen Verbraucherschutz mit dem Bundesamt für Risikobewertung und dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit  neu  organisiert.  Darüber  hinaus  plant  die  rot-grüne
Bundesregierung die Einrichtung eines Bundesforschungsinstituts  für  Produktsicherheit.  Auch  hierfür  sind  bereits
1,2 Millionen Euro im Haushaltsentwurf vorgesehen.
Wir alle müssen essen und  trinken, um uns am Leben
zu  erhalten.  Wir  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  wollen  aber  nicht,  dass  sich  nur  die,  die  zu  den 
Besserverdienenden  in  unserem  Land  zählen,  gesunde
Lebensmittel  und  damit  den  Schutz  vor  Gesundheitsgefährdungen leisten können. 

Wir setzen uns vor allem für die Menschen ein, die nicht
die Möglichkeit haben, sich Sicherheit und Gesundheit zu
erkaufen. 
(Ursula Heinen CDU/CSU: Unverschämtheit!)
Wir  wollen,  dass  sich  alle  Menschen  darauf  verlassen
können,  dass  die  Lebensmittel,  die  sie  im Handel  beziehen, genießbar und unbedenklich sind.

Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen, das mir sehr
wichtig ist, nämlich den Bereich der Finanzdienstleistungen, der  gerade  in  der Auseinandersetzung  um  die  private
Altersvorsorge  verstärkt  ins  Interesse  der  Öffentlichkeit
gerückt  ist. Auch  hier  müssen Aufklärung  und  Schutzmechanismen installiert werden. Wir brauchen aussagekräftige
Informationen  und  verlässliche  Beratung.  Der  Ansehensverlust  der Aktienmärkte,  das  schwindende Vertrauen,  der
noch schleppende Anlauf bei den Abschlüssen der RiesterRente, all das gibt uns einen Hinweis darauf, was zu tun ist, 
(Ina Lenke FDP: Was denn? Steuererhöhungen? Mehr Abgaben?)
nämlich: mit Sicherheitsfonds Insolvenzrisiken abfangen,
die  verbraucherfreundliche  Gestaltung  des  Versicherungsvertragsrechts  voranbringen  sowie  den  Schutz  vor
0190er-Terror  durch  weitere  Novellierungen  des  Telekommunikationsrechtes sicherstellen. 

Gabriele Hiller-Ohm
Meine  Damen  und  Herren,  auch  in  der  gegenwärtig
schwierigen  finanziellen  Lage  von  Bund,  Ländern  und
Kommunen  ist  es  ein  gutes  und  vor  allem  ein  richtiges
Zeichen,  dass  am Verbraucherschutz  nicht  gespart  wird.
Wir  begreifen  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  nicht,
wie  andere  in  unserer Gesellschaft,  als  leichte Beute  für
Geschäftemacher,  sondern  als  eigenständige,  handlungskompetente Akteure im Wirtschaftsprozess. Hierfür brauchen wir  eine  starke Verbraucherpolitik. Und  die  gibt  es
nur mit Rot-Grün.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe Kollegin Hiller-Ohm, ich möchte auch Ihnen zu
Ihrer ersten Rede herzlich gratulieren.
(Beifall)
Ich  erteile  nun  das Wort  der Kollegin Ursula Heinen,
CDU/CSU-Fraktion.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Meine  Vorrednerin  hat  gerade  richtig  gesagt:  Wir  brauchen eine starke und aktive Verbraucherpolitik.
(Waltraud Lehn SPD: Und die haben wir!)
– Die haben wir gerade nicht. – Denn es gilt, Gefahren zu
erkennen,  Vermeidungsstrategien  zu  entwickeln  sowie
Verbraucher  aufzuklären  und  zu  unterstützen.  Das  alles
müsste  die  Regierung  in  Zusammenarbeit  mit  den  Herstellern  und  Produzenten  und  im Verbund  mit  den  Bundesländern und den europäischen Partnern leisten. 
Ich will ein Beispiel anführen, bei dem man schon im
Kleinen  sieht, was  in dieser Regierung alles  schief  läuft,
nämlich  das Beispiel Acrylamid; es  ist  schon mehrfach
genannt worden. Es ist vollkommen klar – jeder in diesem
Haus  stimmt  Ihnen,  Frau  Ministerin  Künast,  in  diesem
Punkt  zu  –,  dass  Panikmache  und  überstürztes  Handeln
völlig fehl am Platze sind. Wir kritisieren aber, dass sehr
viel  Zeit  verstrichen  ist,  bis  wir  informiert  worden  sind.
Wenn mein Kollege Peter Harry Carstensen das Thema im
Ausschuss  nicht mehrfach  auf  die Tagesordnung  gesetzt
hätte

– das war doch  so;  ich kann mich noch  erinnern, was  es
für ein Gezucke bei der Konstituierung gab, als es um unseren Antrag und den Antrag der FDP ging, das Thema auf
die  Tagesordnung  zu  nehmen  –,  wenn  wir  das  Thema
nicht  zum  Gegenstand  einer  Regierungsbefragung  gemacht  hätten,  so  wären  wir,  das  Parlament,  von  Ihnen
noch immer nicht informiert worden und die Verbraucher
wohl nur relativ oberflächlich via „Bild“-Zeitung. 
Selbst  Ihre  eigenen Anhänger  sind  relativ  zurückhaltend,  was  die  Behandlung  des Themas Acrylamid  durch
Sie  angeht.  Beispielsweise  sagt  Thilo  Bode,  der  Chef 
von  Foodwatch  –  er  steht  nicht  uns  sehr  nahe,  sondern
eher Ihnen –, die Minimierungsstrategie Ihres Hauses sei
„halbherzig“. Das  ist, wie  ich  finde, eine gute Formulierung.
Eben haben Sie behauptet, die Zusammenarbeit mit den
Kollegen  in  den  Bundesländern  sei  so  gut.  Ihre  Ministerkollegin  Bärbel  Höhn  aus  Nordrhein-Westfalen,  die
gleichzeitig auch Ihre Parteikollegin ist, verbreitet im Internet  wahllos  zusammengestellte  Listen  über  vermeintlich
hochbelastete Lebensmittel, nennt Hersteller und Produkte,
informiert  aber  in  keiner  Weise  darüber,  welche  Folgen
diese Werte haben bzw. in welchem Gesamtzusammenhang
sie stehen. So weit, so gut – oder auch nicht!
Im totalen Gegensatz dazu stehen Aussagen des Staatssekretärs  in  Ihrem  Ministerium,  Matthias  Berninger,  in
der  Regierungsbefragung  vom  13. November.  Er  sagte
damals, er wolle überhaupt keine Namen von Herstellern
nennen. Ich zitiere: 
Ich würde mich  hier wirklich  um Kopf  und Kragen
reden,  wenn  ich  die  Namen  bestimmter  Hersteller
nennen würde.
Er liefert uns auch den Grund – wir stimmen dem, was er
gesagt hat, durchaus zu –: 
... dieses Unternehmen könnte sich dann auf das Birkel-Urteil  sowie  auf  andere Urteile  berufen  und  die
Bundesregierung wegen geschäftsschädigenden Verhaltens ... verklagen.
Ich frage Sie jetzt, Frau Künast: Was ist denn nun der richtige Weg? 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Berninger?
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Aber gerne.
Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Kollegin, es freut mich, dass auch ich Ihnen einmal eine Frage stellen darf.

Wie  stehen Sie  zu  der Situation,  dass  es  hier  eine  unterschiedliche  Rechtslage  gibt?  Im  Bund  gibt  es  keine
Rechtsgrundlage  dafür,  die  Öffentlichkeit  über  derartige
Dinge zu informieren, weil das Verbraucherinformationsgesetz  von  Ihnen  blockiert  wurde,  während  NordrheinWestfalen  über  ein  Informationsfreiheitsgesetz  verfügt,
wonach auf Anfrage – diese Anfrage muss es wohl gegeben  haben – die  Öffentlichkeit  über  solche  Untersuchungsergebnisse informiert werden kann. Sind Sie nicht
mit mir  einer Meinung,  dass  es  sinnvoll wäre,  eine  bundeseinheitliche Rechtsgrundlage in Gestalt eines Verbraucherinformationsgesetzes zu schaffen?

Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Wir sind mit Ihnen einer Meinung, dass die EU-Basisverordnung zu diesem Thema endlich umgesetzt werden
muss. Das war  nämlich  im Vermittlungsausschuss  unser
Vorschlag  zu  diesem  Thema.  Dann  hätten  wir  das  Problem  heute  überhaupt  nicht.  Darüber  hinaus  kann  das
nicht auf einzelne Anfragen zurückgehen; denn wenn Sie
sich die Listen im Internet einmal genau anschauen würden,  dann würden  Sie  erkennen,  dass man  sich  offenbar
Hersteller und Produkte exakt herausgesucht hat. Das lehnen wir ab, weil wir das nicht in Ordnung finden. Sie selber haben hier  im Deutschen Bundestag gesagt, dass Sie
es ebenfalls nicht tun wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber sind wir uns darin einig – das hat die Diskussion
über Acrylamid  gezeigt –,  dass  die Aufklärung  der Verbraucher  verstärkt  werden  muss.  Deshalb  ist  es  gut  und
richtig,  dass  das  Ministerium  dafür  im  Haushalt  jetzt
8 Millionen  Euro  mehr  vorsieht.  Aber  das  Geld  sollte
tatsächlich in Kampagnen investiert werden, die den Verbraucher  aufklären.  Das  Geld  wäre  in  solchen  Kampagnen  sicherlich  sinnvoller  angelegt  als  beispielsweise  in
Ihrer Öffentlichkeitsarbeit, die Sie in diesem Sommer zur
Legehennenverordnung gemacht haben. Sie haben – das
muss  man  sich  einmal  auf  der  Zunge  zergehen  lassen –
diesen  Sommer  für  ein  einziges  Plakat  am  Checkpoint
Charlie 26 000 Euro ausgegeben.

Zu  sehen war  auf  diesem  Plakat – das war  auch Gegenstand  einer  Kleinen  Anfrage – ein  Hühnerei,  über  dem
ganz pathetisch „Freiheit“ stand. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Nicht nur dass es sich hierbei um eine besonders krasse
Form von Geldverschwendung handelt, nein, ich finde es
auch  eine  echte  Geschmacklosigkeit,  gerade  an  diesem
Ort,  am  Checkpoint  Charlie,  ein  solches  Plakat  aufzuhängen. Dafür sollten Sie sich hier rechtfertigen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP – Ulrich  Heinrich  FDP:  Freiheit für Eier!)
Es  ist  tatsächlich  nicht  nachvollziehbar,  für  welche
Projekte  die Regierung Geld  zur Verfügung  stellt. Kampagnen  zu  Legehennenverordnung  und  Biosiegel  waren
Ihrem  Hause  8,5 Millionen Euro  wert.  Andere,  für  die
Verbraucher  dagegen  wirklich  wichtige  Einrichtungen,
sind  chronisch  unterfinanziert.  Ich  nenne  beispielsweise
die Stiftung Warentest. Sie soll  im Jahr 2003 6,5 Millionen Euro bekommen. Noch einmal der Vergleich: Kampagne für Legehennenverordnung und Biosiegel 8,5 Millionen Euro,  also  2 Millionen Euro  mehr.  Die  Stiftung
Warentest dagegen würde gerne richtig unabhängig werden  und  braucht  dafür  ein  Stiftungskapital  von  50 Millionen Euro. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen. Es ist nun
an der Zeit, dass Sie das tatsächlich umsetzen. 
Die Kollegin Hiller-Ohm hat von den Verbraucherzentralen  gesprochen. Sie  sind  gut  und wichtig  und machen
eine  gute  Arbeit.  Das  stimmt.  Der  Bundesverband  Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände bemüht sich
seit Jahren um vernünftige Formen der Finanzierung, beispielsweise  über  Werbeabgaben  von  Unternehmen,  mit
dem Ziel, alles  in ein Stiftungskapital zu überführen, damit die Verbraucherberatung in möglichst allen Regionen
sichergestellt werden kann. 
Ansonsten droht nämlich die Schließung von bestimmten
Verbraucherzentralen  wie  derzeit  in  Mecklenburg-Vorpommern  oder – wenn  ich  richtig  informiert  bin – in
Braunschweig. Von einer  starken  regionalen Verbreitung
der  Verbraucherzentralen  kann  leider  keine  Rede  mehr
sein. 
Ich möchte Sie noch einmal bitten, zu überlegen, ob Sie
ihre  Mittel  für  Kampagnen  verwenden  oder  ob  Sie  sie
nicht lieber in die Verbraucheraufklärung investieren und
die Verbraucherzentralen ordentlich ausstatten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Bundesverband  Verbraucherzentralen  und  Verbraucherverbände  hat  einen  Zuschuss  in  Höhe  von  9,2 Millionen Euro  beantragt. Wir meinen,  dass  Sie  ihm  diesen
Zuschuss gewähren sollten. Ich schlage vor, die Mittel aus
dem Budget für Kampagnen herauszunehmen. 
Lassen Sie mich noch einen weiteren Bereich ansprechen: die Forschung. 1 Million Euro mehr als im Vorjahr
sind  für  die  Forschung  vorgesehen.  Das  ist  auch  gut  so.
Was  wir  aber  nicht  nachvollziehen  können, 
ist, 
dass 750 000 Euro davon auf das Budget für Sachverständige  entfallen.  Dem Ministerium  unterstehen  zwar  zehn
Bundesforschungsanstalten,  die  auch  finanziert  werden
müssen,  aber  Sie  brauchen  zusätzlich  750 000 Euro  für
Sachverständige. Meinen  Sie  nicht,  dass  die  Bundesforschungsanstalten  Ihnen  auch  „spezielle  Fachfragen  im
Zusammenhang  mit  gesetzgeberischen  oder  sonstigen
Maßnahmen“, wie Sie es im Einzelplan begründet haben,
Frau  Künast,  beantworten  können?  Warum  zusätzlich
Sachverständige  in  einem  solchen  Umfang  notwendig
sind, können wir nicht nachvollziehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  weiteres  Thema  ist  die  Reorganisation  von
Behörden. In einer Zeit, in der alle Welt von einer größeren Effizienz, einem schlanken Staat und ähnlichen Zielsetzungen  spricht,  ist  es  Ihnen  getreu  dem Motto  „Mehr
ist weniger“ gelungen, eine Aufblähung des Apparates zu
erreichen.  Lassen  Sie  mich  ein  Beispiel  anführen:  Das
Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  ist die zuständige nationale Behörde  für die Zulassung  von  Pflanzenschutzmitteln  in  Deutschland.  Die
hierfür notwendige vorherige Bewertung ist Aufgabe der
Bewertungsbehörden  Biologische  Bundesanstalt 
für
Land-  und  Forstwirtschaft,  Bundesinstitut  für  Risikobewertung  und  Umweltbundesamt.  Nun  gibt  es  also  drei
statt vorher zwei Bewertungsbehörden. Noch dazu hat die
Bewertung des Umweltbundesamtes Vorrang vor den Bewertungen  der  für  den  Gesundheitsschutz  zuständigen
Behörden. Das  alles müssen  Sie  uns  erklären,  vor  allem
im Hinblick darauf, was das alles mit Verbraucherschutz
zu tun hat. 
Ursula Heinen 
Liebe Frau Künast, Sie haben angekündigt, dass Sie einen  Aktionsplan  für  den  wirtschaftlichen  Verbraucherschutz vorlegen wollen. Ich meine, es ist an der Zeit, dass
Sie  das  tatsächlich  tun.  Sie  kündigen  alles  Mögliche  an
und  führen  teure Kampagnen  durch,  aber  um  die wirklichen  Interessen  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
kümmern Sie sich nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Ulrike Höfken, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  habe  diese  Debatte  den  ganzen  Tag  lang
verfolgt. Es  ist  außerordentlich  auffällig, dass  es vonseiten  der  FDP und  der  CDU/CSU  keinen  einzigen  Vorschlag  zur  Lösung  unserer  Probleme  und  zur Beantwortung der Zukunftsfragen gibt. Es gibt mal Klamauk, mal
irgendwelche  merkwürdigen  Fragestellungen,  aber  keinen einzigen konstruktiven Beitrag Ihrerseits. 

Ich frage mich langsam, warum das so ist. Es ist wohl so,
dass  unser  Zirkusdirektor  Koch  vor  der Wahl  in  Hessen
nicht deutlicher werden möchte. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Ich habe eine Anregung dazu: Vielleicht könnte der Auftrag  des  Untersuchungsausschusses  um  das  Wahlverschweigen des Herrn Koch vor der Landtagswahl in Hessen  erweitert  werden.  Denn  auf  einmal  ist  von  tiefen
Einschnitten  in  das  Sozialsystem  und  Ähnlichem  oder
von  der  schonungslosen Aufklärung  hinsichtlich  der  Finanzmisere  der  CDU  oder  gar  der  FDP nichts  mehr  zu
hören. 
(Zuruf von der SPD: Brutalst möglich!)
–  Jawohl:  brutalst  möglich.  Tatsächlich  besteht  das
Hauptproblem neben der schlechten weltweiten Konjunktur in dem Reformstau der früheren Kohl-Regierung und
der  falsch,  nämlich  aus  den  Sozialkassen,  finanzierten
deutschen  Einheit.  Deswegen  ist – obwohl  wir  viel  geschafft haben – der Reformdruck so groß. 
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Nur zur Erinnerung: Agrardebatte!)
Die  gleiche  Politik  des  Aussitzens  vonseiten  der
CDU/CSU und der FDP findet sich auch in der Landwirtschafts-  und  Verbraucherpolitik.  Auch  hier  müssen  die
Bemühungen des Finanzministers unterstützt werden und
die  Ziele  der  Haushaltskonsolidierung  durch  eine  neue
Wirtschafts- und Arbeitsmarktstrategie sowie die Umsetzung  des Hartz-Konzepts  auch  im Agrarbereich Anwendung  finden. Das bedeutet Einsparungen bei den Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen, aber auch Abbau von
verzichtbaren  Steuersubventionen.  Wie  haben  während
des Wahlkampfes  doch  Herr  Brüderle  und  Herr  Hörster
im Bundestag nach Subventionsabbau geschrien! Heute
sitzen sie wieder unter den Tischen, wenn es um den Abbau von Subventionen und gleichzeitig um die zukünftige
Sicherung  der Ausgaben  für  Familien, Kinderbetreuung,
Bildung, Forschung und – das hat die Kollegin gerade betont – Verbraucherschutzaufgaben  sowie  um  die  Unterstützung einer nachhaltigen Landwirtschaft geht. 

Jede Reform, angefangen beim ökologischen Landbau,
wird  von  Ihnen  als  ideologisch  gegeißelt.  Die  klammheimliche  Freude,  die  der  agrarpolitische  Sprecher  der
CDU/CSU-Fraktion,  Herr  Carstensen,  beim  NitrofenSkandal geäußert  hat,  ist mir  noch  genauso  gut  in Erinnerung  wie  der  Versuch,  diesen  Skandal  den  Biobauern
anzuhängen. 

Dabei – damit komme ich auf den entscheidenden Punkt
zu  sprechen – ergab  doch  eine  gerade  durchgeführte  repräsentative Befragung der Wirtschaft, die Frau Künast in
Auftrag gegeben hatte, dass es nach Einführung des  Biosiegels eine Umsatzerhöhung von 25 Prozent im ökologischen Landbau gab. 77 Prozent der Befragten beurteilten
die Zukunft der Bioprodukte positiv. CDU/CSU und FDP
bekämpfen dieses Marktpotenzial geradezu. Das ist ideologisch.

Wir halten an unserem Ziel fest, in zehn Jahren den Anteil  des  ökologischen  Landbaus  auf  20 Prozent  zu  erhöhen. Um das zu erreichen, ist die Absatzförderung notwendig. „Deutschland braucht seine Bauern.“ 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  ist  ein  ziemlich  altbackenes  Positionspapier  der
CDU/CSU-Fraktion zur Agrarpolitik überschrieben. Aber
die Bauern brauchen die CDU/CSU nicht, die gemeinsam
mit der FDP sie 40 Jahre lang zum Dienstleister der Industrieinteressen gemacht hat 
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! Oh!)
und die nun scheinheilig die Übermacht der Ernährungskonzerne und den Preisdruck beklagt. Wir haben hier verdammt noch einmal eine Aufgabe zu erledigen. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Geradezu fahrlässig ist aber das Aussitzen im Bereich
der EU-Agrarpolitik. Wenn  es nach der CDU/CSU geht,
sollen erst nach 2006 wirkliche Reformen umgesetzt werden. Sie jagt damit – das wissen Sie ganz genau – die Betriebe in einen Verteilungskampf hinein, den letztendlich
nur die stärkeren Unternehmen gewinnen können. Gleichzeitig droht mit der Umsetzung der heutigen Agrarpolitik,
die einigen viel, aber den kleinen Betrieben und den ländlichen  Räumen  viel  zu  wenig  an  Förderung  zukommen
lässt, eine soziale Schieflage in den neuen Beitrittsstaaten zu  entstehen. Daher  unterstützen wir mit Nachdruck
Ulrike Höfken
die  sich  in  Vorbereitung  befindende  inhaltliche  Reform
der  EU-Agrarpolitik  auf  der  Grundlage  der  Vorschläge
von  EU-Kommissar  Fischler.  Damit  machen  wir  unsere
Landwirtschaft auch WTO-kompatibel. Frau Hasselfeldt,
Sie sollten sich dieses Themas annehmen. 

Unsere Entwürfe eines Haushaltsgesetzes 2003 und eines Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen und
Ausnahmeregelungen  sehen  eine  moderate  Beteiligung
der Landwirtschaft an der Haushaltskonsolidierung vor
und  unterstützen  gleichzeitig  die  Neuausrichtung  der
Agrarpolitik. Selbstverständlich  überprüfen  wir  in  Einzelpunkten  die Vorschläge  der  Bundesregierung.  Das  ist
vollkommen  normal.  Herr  Goldmann,  man  muss  ja  den
Eindruck gewinnen, dass Sie sich wünschen, dass wir irgendwelche  kleinen  Kritikpunkte  finden,  damit  Sie  den
Finger  in  die  Wunde  legen  können.  Sie  sollten  uns
stattdessen unterstützen und uns dabei helfen, eine höhere
Zielgenauigkeit zu erreichen. 

Erstens. Wir  stärken  den Verbraucherschutz sowohl
gesundheitlich  als  auch  wirtschaftlich.  Frau  Ministerin
Künast  hat  inzwischen  das  Initiativrecht  für  diesen  Bereich. Wir  haben  für  einen wirklichen  Paradigmenwechsel  gesorgt.  Verbraucherpolitik  steht  im  Mittelpunkt  der
Regierungspolitik. Dazu gehören die ordnungspolitischen
Maßnahmen wie das Produktsicherheitsgesetz. Vor allem
werden aber auch neue strukturelle Grundlagen durch die
Finanzierung der neuen Bundesbehörden, des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und
des Bundesamtes für Risikoforschung, geschaffen. 

Zweitens.  Transparenz  und  Information sind  ein
wichtiger Bestandteil unserer Politik. Gerade die Diskussion über Acrylamid hat gezeigt, dass ein Verbraucherinformationsgesetz  notwendig  ist.  NRW ist  hier – darauf 
haben Sie, Frau Heinen, schon hingewiesen – mit  leuchtendem  Beispiel  vorangegangen.  Ich  meine,  ein  kleines
Lob wäre schon fällig. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir wollen das, was NRW erreicht hat, auch auf Bundesebene  umsetzen.  Sie werden  dann  Farbe  bekennen müssen. Wir haben – das ist ein wichtiger Punkt – den Ansatz
für  eine  unabhängige  Verbraucherberatung  um  8 Millionen  Euro  erhöht.  Im  Gegensatz  zu  früher  bedeutet  das
auch  eine  Erhöhung  der Mittel  für  die  Stiftung Warentest. Die Unabhängigkeit  dieser  Stiftung  ist  ohnehin  gegeben. Ob es sich dabei um eine Stiftung oder um eine andere  Rechtsform  handelt,  ist  in  diesem  Zusammenhang
relativ  uninteressant.  Angesichts  knapper  Kassen  muss
man eben Prioritäten setzen.
Aber – um auch das noch zu  sagen – dass die Länder,
zum Beispiel das Land Sachsen, die Verbraucherschutzzentralen nicht angemessen unterstützen, bedauern wir in
hohem Maße. Nach der Verfassung ist das aber nun einmal
der Auftrag der Länder. Wir machen auf der Bundesebene
das, was wir können, und zwar sehr konsequent und gut.

Unsere  große  Zielsetzung  und  die  Herausforderung,  die
wir annehmen,  ist, die umwelt- und  tiergerechte Produktion wettbewerbsfähig zu machen. 
(Zurufe von der CDU)
Deswegen  führen wir die Gemeinschaftsaufgabe  auf hohem Niveau weiter. Dazu  brauchen wir  auch  die Modulationsgelder. Sie jammern, dass 100 Millionen Euro bei
der Gemeinschaftsaufgabe  gestrichen wurden,  aber wollen  den  Landwirten  die  Gelder  aus  der Modulation  vorenthalten.  Mit  dieser  Rosstäuschung  und  mit  diesem
Schwachsinn sollte man wirklich Schluss machen. 

Wir sichern die Sozialpolitik, unterstützen den Ökolandbau,  setzen  auf  nachwachsende Rohstoffe  und  legen  das
Bundesprogramm „Tiergerechte Haltung“ auf, um damit
Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen und der Industrie, den
Pullmanns, Ei für Ei ein Stück dieser Produktion abzujagen, und zwar auch mit solchen Werbe- und Absatzförderungsmethoden. 
Ganz zum Schluss sage ich – –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, bitte. 
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ganz  zum  Schluss  empfehle  ich  Ihnen  einen Vortrag,
den  ich  zu  meiner  Überraschung  neulich  auf  einer  Bauernversammlung gehört habe. Der hieß: „Wenn Du Bauer
bleiben willst, lerne kämpfen“.

– Ich habe auch gedacht, was Sie gedacht haben. Aber die
Botschaft lautet: Aufhören zu jammern, selbstbewusst zur
eigenen Produktion stehen, nach vorne blicken und auch
einmal die Ministerin loben, 
(Zuruf von CDU: Nein!)
dann kann man junge Leute davon überzeugen, dass landwirtschaftliche Produkte etwas wert sind, wofür die Bauern ihren Preis bekommen müssen.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gudrun Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Herren  und  Damen!
Frau  Ministerin  Künast,  Sie  haben  eben  davon  gesprochen, dass Ihre Verbraucherpolitik wie ein Stein im Wasser  ist, der  jetzt Wellen  schlägt.  Ich  sage  Ihnen: Was wir
heute  hier  gehört  haben, war  ein  totaler Schlag  ins Wasser, eine herbe Enttäuschung. Angesichts der schwierigen
Haushaltslage  frage  ich  Sie:  Können  Sie  sich  eigentlich
Verbraucherpolitik  und  Verbraucherschutz  jenseits  von
Bürokratieaufbau  und  weiteren  Kosten  vorstellen?  Ich
nenne  Ihnen  einmal  einige  Beispiele  von  Verbraucherschutz, der kein Geld kostet. Was sagen Sie beispielsweise
zu mehr Wettbewerbsfähigkeit, mehr Verbraucherfreundlichkeit beim Thema Ladenschluss? Das ist ein aktuelles
Thema.
(Beifall bei der FDP)
Null, gar nichts kommt von Ihnen. 

Wir  brauchen  Deregulierung  und  für  die  Händler  die
Möglichkeit, ihre Öffnungszeiten so zu positionieren, wie
es  ihrer Kundschaft  gefällt.  Sie  sagen  nichts  zur  nötigen
Änderung  des  Gesetzes  gegen  den  unlauteren  Wettbewerb.  Es  gibt  Rabattaktionen, ein  wahres  Rabattfeuer,
mit  denen  der  Einzelhandel  und  der  Handel  insgesamt
verzweifelte Versuche unternimmt, Umsätze zu erreichen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie,  Frau  Künast,  und  alle  anderen  Redner  der  Regierungsfraktionen  wissen  ganz  genau,  dass  sich  damit 
die  Firmen  auf  äußerst  dünnem  Eis  bewegen. Denn  laut
UWG  sind  solche  Rabattaktionen  nicht  erlaubt. Wer  als
schlechtmeinender  Mitbewerber  Klagen  anstrebt,  der
kann verursachen, dass solche Firmen, die große Rabatte
anbieten, unter enormen Bußgeldern zu leiden haben. Das
heißt, Sie haben es bis heute nicht geschafft, dieses Thema
aufzugreifen. Meine Nachfrage bei der neuen Justizministerin hat ergeben, dass es bis nach der Sommerpause keine
Gesetzesvorlage  zu  diesem  Bereich  geben  werde.  Die
Rechtssituation ist also kontra Verbraucher, denn Sie versuchen, den Verbraucher um Rabatte zu bringen. Ich finde
das mehr als beschämend. 
(Beifall bei der FDP)
Beim  Thema  Acrylamid haben  Sie  gelobt,  was  Ihre
Kollegin  in Nordrhein-Westfalen, Frau Höhn, unternommen hat. Bei dem, was man täglich hört, man muss schon
leiden,  wenn  man  wie  ich  aus  Nordrhein-Westfalen
kommt.
  –  Manfred  Helmut  Zöllmer
SPD: Möllemann!)
– Ich freue mich, dass Sie Anlaß zum Lachen haben; das
stärkt die Gesundheit. 
Beim Thema Acrylamid ist die Frage, ob Ihnen eigentlich  klar  ist, was  Frau Höhn  in Nordrhein-Westfalen  gesagt hat. Sie hat kürzlich groß verkündet, jetzt starte eine
Kampagne,  in  Nordrhein-Westfalen  werde  in  den  Gaststätten  und  in  den  Restaurants  das  Frittierfett  auf  Rückstände von Acrylamid geprüft.
Wissen  Sie  eigentlich,  dass  wir  nicht  annähernd  das
Personal  haben,  um Kontrollen  in  den  Bereichen  durchzuführen,  in denen es eine Verbrauchergefährdung durch
gesundheitsschädigende Stoffe konkret nachweisbar gibt?
Was hier an vermeintlicher Sicherheit oder an verstärkten
Kontrollen  suggeriert wird,  kann  nicht  annähernd  erfüllt
werden. Es handelt sich um Seifenblasen ohne Ende.

Wenn  Sie,  Frau  Künast,  und  Ihre  Kollegin  in  Nordrhein-Westfalen, Frau Höhn, meinen, man müsse Grenzwerte nennen, frage ich Sie, was Sie glauben, was ein Verbraucher mit diesen Werten anfangen kann. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: So ist es!)
Er kann nichts damit anfangen, weil der den Wert nicht interpretieren kann. Außerdem gibt es noch keine gesicherten Forschungsergebnisse. Bitte lassen Sie uns bei diesem
Thema  nicht  in  Panik  verfallen,  sondern  klare  Kennzeichnungen für die Zukunft auf den Weg bringen.

Es  ist  noch  etwas  nicht  zur  Sprache  gekommen,  was
aber ein klassisches Verbraucherthema ist: Was sagen Sie
und Frau Höfken – ich verstehe, dass es Sie nicht interessiert,  aber  ich  sage  es  trotzdem  –  zu  den Steuererhöhungen und zu den anhaltenden Belastungen für die Verbraucher und für den Wirtschaftsstandort Deutschland?
(Beifall bei der FDP)
So  spielt  zum  Beispiel  bei  der  Ökosteuer  das  Thema
Deregulierung des Energiemarktes und Liberalisierung
überhaupt  keine  Rolle.  Ist  Ihnen  klar,  dass  die  von  der
früheren,  von  Ihnen  viel  gescholtenen  Bundesregierung,
an  der  die  FDP beteiligt  war,  erzielten  Liberalisierungserlöse zugunsten der Verbraucher 7,5 Milliarden Euro betragen haben? Dieser Betrag ist inzwischen zu 80 Prozent
durch weitere Regulierungen aufgebraucht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, ich habe Ihnen schon eine Minute mehr
gegeben.  Aber  Sie  müssen  wirklich  zum  Schluss  kommen. 
Gudrun Kopp (FDP): 
Ich komme zum Schluss: Liebe Frau Künast, legen Sie
zur Abwechslung einmal einen Masterplan für Bürokratieabbau im  Verbraucherbereich  vor.  Das  heißt:  so  viel
Staat wie nötig und so viel Freiheit für die Konsumenten
wie  möglich.  Schützen  Sie  diesen  Standort  Deutschland
vor Rot-Grün.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Waltraud Wolff.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bevor ich zu meiner Rede komme, möchte ich
noch auf zwei Punkte eingehen. 
Frau Kollegin Hasselfeldt, Sie haben vorhin geäußert,
Frau Künast habe nicht ein Wort zur EU-Agrarpolitik gesagt.  Ich  darf  Sie  einmal  fragen: Was  ist  denn Modulation?
(Beifall bei der SPD)
Wenn  Modulation  nicht  EU-Agrarpolitik  ist,  dann  weiß
ich nicht, was es sein soll.

– Ich finde es immer schön, wenn Sie lebhaft werden.
Zum Zweiten. Herr Kollege Goldmann, Sie haben mir
vorhin  Nachhilfe  angeboten.  Ich  komme  aus  SachsenAnhalt. Bei uns ist die Landwirtschaft sehr stark. Die dortigen  Betriebe  können  sich  sehen  lassen.  Wir  haben  in
Sachsen-Anhalt einen Level erreicht, über den sich mancher in der Bundesrepublik wundert.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Nein!)
Ich  brauche  keinen Nachhilfeunterricht. An  dieser Stelle
kommen  wir  aber  jetzt  zu  einer  Nachhilfestunde  für  die
CDU und für die FDP. 

Im Rahmen der heutigen Haushaltsdebatte wollen wir
nämlich noch über ein Thema intensiver sprechen. Es geht
um das Modulationsgesetz. Sie von der Opposition wollten zu diesem Thema ja eine Extradebatte führen. Sie haben  sich  dann  aber  doch  geschlagen  gegeben  und waren
damit  einverstanden,  darüber  in  einer  verbundenen  Debatte  zu  diskutieren. Wenn  es  um  einen  Lern-  und  Verständniszuwachs geht, helfe ich an dieser Stelle gern. 

Wir haben im letzten Jahr dieses Gesetz sehr ausgiebig
diskutiert  und  festgestellt,  dass  uns  die  Einführung  der
Modulation Spielräume  im Rahmen der EU eröffnet, die
wir  nutzen  können.  Die  Konzepte  dazu  liegen  in  der
Schublade.  Frau  Höfken  hat  darauf  vorhin  schon  hingewiesen. 

Uns war  von Anfang  an  vor  allem  klar,  dass  das Modulationsgesetz  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  nur  so
lange  gelten  wird,  bis  die  Halbzeitbeschlüsse  umgesetzt
werden. Es ist nach wie vor in Betracht zu ziehen, dass die
EU die Modulation obligatorisch einführen wird. Warum
einige CDU-regierte Bundesländer anscheinend erst jetzt
auf den Trichter gekommen sind, dass die obligatorische
Modulation  in zwei  Jahren eingeführt wird,  ist  für mich,
ehrlich gesagt, ein Buch mit sieben Siegeln; ich verstehe
das nicht. 
Vielleicht  ist es so, dass man nichts Gutes denkt, dass
man verhindert, boykottiert und so ziemlich alles hintertreibt, was mit den neuen Mehrheiten im Bundesrat möglich ist. Das kann natürlich sein. Wenn die Politik der Opposition  in  Zukunft  im  Verhindern  von  Politik  besteht,
dann kann ich nur sagen: Gute Nacht! Ich hoffe nicht, dass
Sie Ihre Oppositionspolitik in Zukunft so verstehen.

Noch  einmal  zur  Erklärung:  Die  Modulation  ist  Teil
der Agenda 2000. Alle, auch die Kollegen der Oppositionsparteien, sehen, dass wir eine gemeinsame EU-Agrarpolitik  gestalten  wollen.  Der  ehemalige  Bundeskanzler
verstand sich auch als großer EU-Politiker und hat immer
wieder  eine  gemeinsame  Politik  gefordert.  Deutschland
muss zeigen, dass es  reformfähig  ist. Es kann nicht sein,
dass wir zwar auf der einen Seite die EU-Agrarpolitik gemeinsam  gestalten  wollen,  dass  aber  auf  der  anderen
Seite, wenn es ans Eingemachte geht und jedes Land Reformen  beschließen  soll,  der  Rückzug  angetreten  wird.
Wir wollen zeigen: Deutschland ist reformfähig.

Darum  stehen wir  zur Agenda 2000  und  zur  Einführung
des Modulationsgesetzes.
(Albert Deß CDU/CSU: Rot-grüne Agrarpolitik ist nur zu Schikane fähig, aber nicht zu Reformen!)
Nach  der  zweiten  und  dritten  Lesung  des  Haushaltsgesetzes 2002  im Dezember  vergangenen  Jahres  hat  der
Bundesrat  den  Vermittlungsausschuss angerufen.  Wir
haben gemeinsam einen guten Kompromiss gefunden, der
den Bundesländern entgegengekommen ist. Im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates wird von einer
Einführung „für einen kurzen Zeitraum“ gesprochen. Das
ist wirklich einfach unsinnig. 
Über die hohen Kosten, den enormen Verwaltungsaufwand und die Anlastungsrisiken haben wir ebenso intensive  Gespräche  geführt.  Aber  auch  da  helfe  ich  Ihnen
gerne noch einmal nach.
Erstens. Es kann durchaus sein, dass die freiwillige nationale  Modulation  noch  über  mehrere  Jahre  Gültigkeit
hat.
Zweitens.  Die  Herausnahme  der  „kleinen  Beihilfen“
– es handelt sich um Beihilfen für Hopfen, Stärke, Saatgut und Tabak – erfolgte auf ausdrücklichen Wunsch der
Bundesländer. Dies bedeutet doch, dass ein Weg gefunden
wurde,  die Modulation mit  einem  vertretbaren Aufwand
an Bürokratie einzuführen.
Jetzt ist es doch einfach so, dass nur die Direktzahlungen der Modulation unterliegen, die im Rahmen des integrierten  Verwaltungs-  und  Kontrollsystems  abgewickelt
werden.  Für  jeden  betroffenen  Landwirt  bedeutet  das,
dass es für ihn nur eine Zahlstelle gibt. Wo liegt eigentlich
Ihr Problem mit der Bürokratie?
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)

Die 2 Prozent Modulationsmittel werden für die Betriebe
direkt berechnet und sofort einbehalten. Bürokratisch gesehen  dürfte  das  doch  wirklich  keine  Schwierigkeiten
mehr machen.
Die Probleme, um die wir uns wirklich kümmern müssen, liegen ganz woanders. 

Ich nenne zum Beispiel die Diskussionen in der EU-Kommission über die Kappungsgrenze von 300 000 Euro bei
den  landwirtschaftlichen  Betrieben.  Wir  müssen  ganz
deutlich machen,  dass  die Kappungsgrenze  für  eine moderne  und  funktionierende  Landwirtschaft  in  den  neuen
Bundesländern  fatal  ist.  Es  kann  und  darf  einfach  nicht
sein, dass mit der Halbzeitbewertung Maßnahmen initiiert
werden, die 90 Prozent der Betriebe einer einzigen Region
in ganz Europa, nämlich Ostdeutschland, treffen.

Nach der Wende hat sich in den neuen Bundesländern
eine  –  das  habe  ich  schon  am Anfang  gesagt  – moderne
und zukunftsorientierte Landwirtschaft entwickelt, die im
Gesamtbereich  der  Wirtschaft  als  funktionstüchtig  bezeichnet werden kann. Auch die CDU/CSU und die FDP,
also die heutigen Oppositionsparteien, waren für den Einigungsvertrag, der vorsieht, dass den groß strukturierten
Betrieben  in  den  neuen Bundesländern  eine Chance  eingeräumt wird. Dies  gilt  es  doch  zu  unterstützen. Hier  ist
Ihr  Engagement  gefordert – nicht  einfach  nur  meckern,
sondern auch einmal konstruktiv mitarbeiten.

Die  Stärkung  der  zweiten  Säule  ist  richtig  wie  auch
Maßnahmen mit Beschäftigungs- und Umwelteffekten.
In  der  Beschneidung  rentabler  Unternehmen  in  ihrer
Wettbewerbsfähigkeit sehe ich aber keinen Sinn.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  wissen,  die
Haushaltssituation ist angespannt, auch in den neuen Bundesländern. Also brauchen wir auch Ihre Allianz, um unsere Position in der EU zu untermauern.
Wir  bringen  heute  den  Haushalt 2003  ein.  Die Mittel
zur Modulation sind da natürlich im Rahmen der GAK ein
wichtiger  Punkt.  Deshalb  ist  es  dringend  notwendig,  an
dieser Stelle noch einmal darüber zu reden.
Wir haben an vielen Stellen im Haushalt über die neuen
Ansätze gesprochen. Ich möchte nur noch auf einen Punkt
hinweisen, nämlich den Löwenanteil des Einzelplans 10:
Diesen  macht  wieder,  wie  in  jedem  Jahr,  die  landwirtschaftliche  Sozialpolitik aus.  Es  ist  erfreulich,  dass wir
in diesem Jahr  für 2003 an dieser Stelle eine Kostensteigerung gebannt haben.
Ich freue mich auf konstruktive Beratungen mit Ihnen,
insbesondere  zu  dem  Thema,  zu  dem  ich  gesprochen
habe: die Modulation. Ich hoffe, dass Sie im Bundesrat an
dieser Stelle zurückziehen und einer EU-Agrarpolitik offensiv entgegengehen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Helmut Heiderich.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Die  deutschen  Bauern  brauchen  einen
Haushalt,  eine  Regierung,  eine  Politik,  die  ihnen  den
Rücken stärkt und  ihnen nicht ständig neue Knüppel vor
die Füße wirft.

Die deutschen Bauern brauchen Anerkennung ihrer Produkte  und  ihrer  Leistungen,  sowohl  finanziell  wie  auch
ideell. Sie von Rot-Grün machen mit Ihrer Politik aber das
genaue  Gegenteil.  Sie  schädigen  in  Deutschland  beide,
die  Bauern  wie  die  Verbraucher –  und  dies  auch  noch
nachhaltig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube, Deutschland  ist  das  einzige  Land,  in  dem
die zuständige Ministerin die  ihr anvertrauten Landwirte
unablässig  schlecht  redet,  statt  für  zukunftssichere
Arbeitsplätze in den Betrieben zu sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der giftige Spruch –  ich  lese  ihn hier gerne noch einmal
vor –„Klasse  statt  Masse“  sollte  das  Ansehen  der  gewachsenen  und  nach  guter  fachlicher Praxis  arbeitenden
Landwirtschaft  in Misskredit  bringen. Er  sollte  den Eindruck entstehen lassen, dass diese Bauern nicht erwünscht
sind oder nicht ordentlich arbeiten. An dieser Einstellung,
Frau Ministerin, hat sich bei Ihnen offensichtlich bis heute
nichts geändert.

– Ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Frau Ministerin, Sie haben hier vorhin Ihren französischen  Kollegen  ins  Gespräch  gebracht.  Ich  muss  sagen:
Sie  unterscheiden  sich  um  Welten  von  Herrn  Hervé 
Gaymard; denn er hat festgestellt, das Ziel seiner Agrarpolitik sei – ich zitiere das einmal –,
...  dass  die  Bauern  in  der  Lage  sein  müssen,  vom
Preis  ihrer Erzeugnisse  zu  leben und die Bürden  im
Zusammenhang mit Umwelterfordernissen, gesundheitlicher  Lebensmittelsicherheit  und  der  Qualität
der Produkte zu tragen.
Helmut Heiderich
Wenn das doch das Ziel Ihrer Politik in Deutschland wäre!

Sie dagegen setzen Ihre einseitigen Attacken gegen unsere Bauern fort, die seit Generationen unsere natürlichen
Lebensgrundlagen erhalten, die Kulturlandschaft pflegen
und uns wertvolle Nahrungsmittel preisgünstig 

zur Verfügung stellen. Wie anders soll ich Ihre Anzeigenserie in deutschen Zeitschriften von gestern verstehen, wo
Folgendes zu lesen ist:
Im  biologischen  Landbau  machen  die  Tiere  so  viel
Mist, wie die Pflanzen brauchen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  dafür  wird  in
Deutschland Steuergeld ausgegeben! 

Ich kann das nur  so verstehen, dass Sie die Klugheit der
Rindviecher  gegenüber  der  Bundesregierung  und  ihrer
Minister herausstreichen wollen, macht doch diese Bundesregierung weit mehr Mist, als die Bürger  in Deutschland vertragen können.

denn Ihre eigene Forschungsanstalt hat gerade veröffentlicht, dass 60 Prozent der Ökobetriebe in Brandenburg
größer sind als 500 Hektar. So  Ihr Forschungsreport.  Ich
glaube,  nicht  einmal  die  Bundesregierung  bringt  so  viel
Mist zusammen, um solchen ökologischen Agrarfabriken,
wie der Bundeskanzler gesagt hat, hier gerecht werden zu
können.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn
das  die  Verbraucherinformationskampagne  dieser  Bundesregierung sein soll oder ist – es ist ja tatsächlich in den
Zeitungen  veröffentlicht  worden –,  dann  fordere  ich  Sie
auf,

die 35 Millionen Euro, die Sie für diese Anzeigenkampagnen im Haushalt bereitgestellt haben, sofort zu streichen
und das Geld stattdessen den Bauern für andere Arbeiten
zur Verfügung zu stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Liebe Frau Wolff, nur ein kurzes Argument zum Thema
Modulation. EU-Kommissar Fischler hat die Einführung
der Modulation  ja nicht aus  falschen Gründen zurückgestellt.  Sie  wollen  wieder  einen  nationalen  Alleingang 
machen  und  zum  nächsten  Jahresbeginn  den  deutschen
Bauern die Einkommen kürzen. Nichts anderes ist Modulation. Wie diese Kürzung von Einkommen, Frau Höfken,
die  Bauern  wettbewerbsfähiger  machen  soll,  das  ist  das
Geheimnis Ihrer rot-grünen Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  wollen –  wir  haben  das  in  Hessen  ja  einmal  geprüft –  eine  neue  Verwaltungsbürokratie  aufbauen.  Sie
wollen dieses Geld durch die Verwaltungsmühlen drehen.
Am Schluss wird wenig übrig bleiben und bei den Bauern
wird nichts davon wieder ankommen.
Frau Höfken, damit wir Zahlen aus der hessischen Landwirtschaft und nicht nur Ihre allgemeinen Darstellungen haben:  Durch  eine  aktuelle Auswertung  der  Betriebsergebnisse  in Hessen  und  Rheinland-Pfalz wurde  festgestellt,
dass  der  Getreidebau  in  einem  durchschnittlichen  hessischen oder rheinland-pfälzischen Betrieb ohne Ausgleichszahlungen defizitär wäre. Das heißt, wenn Sie in diesem Bereich  den  Bauern  noch  Einnahmen  kürzen,  gefährden  Sie
die Betriebe. Insofern ist es auch kein Wunder, dass in Hessen und Rheinland-Pfalz die Landwirte zurzeit gerade noch
durchschnittlich 1 500 Euro je Betrieb investieren.

Das muss man  sich  einmal  überlegen. Das  ist  Stillstand,
das ist Verunsicherung, das ist Zukunftsgefährdung. Und
das ist das Ergebnis Ihrer rot-grünen Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  es  ist  kein
Wunder,  dass  der  Amtsvorgänger  von  Frau  Künast  am
14. September  in  der  Presse  öffentlich  erklärt  hat:  Die
Landwirtschaft hält diese rot-grüne Regierung nicht mehr
lange aus. Es  ist  ja auch kein Geheimnis – die Zahlen  in
den nächsten Wochen werden es zeigen –, dass die Landwirtschaft  im  letzten Wirtschaftsjahr  unter  Ihrer  Verantwortung  Verluste  im  zweistelligen  Prozentbereich  gemacht  hat,  die  sie  jetzt  verkraften  muss  und  die  ihre
Wettbewerbsfähigkeit weiterhin gefährdet.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt ja gar nicht!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Negativstrategie  und  -leistung  gilt  genauso –  damit  will  ich
noch  auf  einen  anderen  Bereich  kommen,  für  den  Frau
Künast jetzt die volle Zuständigkeit erhalten hat – für den
Aufgabenbereich  der  Bio-  und  Gentechnik. Auch  hier
betreibt die Ministerin eine Strategie der Verzögerung und
der Verunsicherung, statt entsprechend zu handeln. Wenn
Sie, Frau Künast, vorhin gesagt haben – ich habe es hoffentlich richtig mitgeschrieben –, „Der andere packt kräftig an und handelt“, können Sie auf diesem Feld nun wirklich  nicht  gemeint  sein,  egal  in  welchem  Bereich  dieser
Technologie.  Sie  sind  vom EU-Parlament  erst  vor wenigen Tagen darauf hingewiesen worden und Ihnen ist deutlich gemacht worden, wie weit die deutsche Entwicklung
auf der europäischen Ebene zurück liegt. Ich will aus dem
Beschluss  des  EU-Parlaments  vom  21. November  nicht
Helmut Heiderich
alles zitieren, obwohl man eigentlich alles hier vortragen
müsste, aber dafür sind zwei Minuten Redezeit zu wenig.
Aber  ein  zentraler  Punkt  sei  hier  vorgetragen.  Das  EUParlament  hat  schriftlich  formuliert  und  beschlossen,  es
sei  der Ansicht,  die Öffentlichkeit müsse  darüber  aufgeklärt werden, dass die Biotechnologie in vielen Bereichen
Vorteile  biete,  angefangen  bei  der  Gesundheitsfürsorge
bis hin zu Landwirtschaft und Industrie.
(Matthias Weisheit SPD: Wo ist da der Widerspruch?)
Frau Künast, die Aussagen des EU-Parlaments stehen
im Widerspruch zu Ihrer Politik.

In Ihrer Regierungserklärung steht zwar, dass Sie die Biotechnologie in Deutschland fördern und ausbauen wollen,
mit  Ihrem  praktischen  Handeln  machen  Sie  aber  genau
das Gegenteil: Sie verhindern jede Entwicklung und hängen  um  Jahre  hinter  der  europäischen  Entwicklung
zurück. Das schadet der deutschen Industrie und der deutschen Landwirtschaft.

– Ich lese nicht die Äußerungen des Verbandes der Chemischen Industrie vor, sondern des EU-Parlaments. Das EUParlament  hat  festgestellt,  dass  es  Ihre  Auffassung,  die
Gentechnik  und  die  Biotechnik  im  medizinischen  Sektor
böten überwiegend Chancen, in der Landwirtschaft hingegen  seien  sie  hauptsächlich  mit  Risiken  verbunden,  nicht
teilt. Das EU-Parlament fordert vielmehr, dass beide Bereiche  der Technologie  entwickelt werden. Man  sollte  nicht,
wie Sie, Frau Künast, ständig auf der Bremse stehen, ständig  neue  Ausreden  suchen  und  sich  ständig  verweigern,
wenn es darum geht, diese Strategien voranzubringen.
Auf dem gesamten Feld der Bio- und Gentechnik hinkt
diese Bundesregierung der europäischen Entwicklung um
Meilen hinterher. Frau Höfken, deswegen werden wir das
tun, was Sie vorhin schon gefordert haben. Wir werden Ihnen  eine  umfassende Alternative  für  eine Bio-  und Gentechnologiestrategie in Deutschland vorlegen.

Dann werden wir  einmal  sehen,  inwieweit  Sie  der  europäischen  Entwicklung  folgen  oder  ob  Sie  weiterhin  einseitig  auf  der Bremse  stehen  bleiben  und  damit  die  Entwicklung in Deutschland weiter ausbremsen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Cornelia Behm.
Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  Zu  meiner Wahl  in  den  Bundestag  haben  mir  viele
Gratulanten Freude und Erfolg gewünscht. Nach den ersten  Wochen  bin  ich  immer  noch  voller  Hoffnung,  dass
diese Wünsche zumindest  in der Agrarpolitik  tatsächlich
in Erfüllung gehen. Trotz angespannter Haushaltslage haben  wir  die  Chance,  die  Erfolgsgeschichte  der  neuen
Landwirtschaft fortzuschreiben.

Auch wenn der Kollege Heiderich es giftig nennt, gilt
auch  in Haushaltsfragen  das Motto: Klasse  statt Masse.
Nicht alles hängt allein am Geld. Entscheidend ist doch,
wie  das  Geld  eingesetzt  wird.  Wir  müssen  Ideen  entwickeln  und  neue Wege  gehen.  Die  Opposition  hat  vor
der Wahl getönt, dass wir Subventionen abbauen müssen.
Wenn wir das  jedoch heute  im Rahmen des Konsolidierungsprogramms  tatsächlich  tun  und  Sondertatbestände
im Bereich der Steuern zurückführen, beklagt sie Steuererhöhungen.  Dabei  ist  doch  allen  klar,  dass  auch  die
Landwirtschaft  ihren Beitrag zur Konsolidierung  leisten
muss.
Wo,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,
würden Sie denn den Rotstift ansetzen, wenn Sie regieren
und Haushaltslöcher stopfen müssten?

Bei  der Agrarsozialpolitik?  Sie  sollten  den Wählern  reinen Wein einschenken.
Mir  liegen  drei  Schwerpunktaufgaben  besonders  am
Herzen:  die  Schaffung  vitaler  ländlicher  Räume,  die  Sicherung  solider  Einkommen  der  Landwirte  und  die Versorgung  der  Verbraucher  mit  qualitativ  hochwertigen
landwirtschaftlichen  Produkten,  die  bezahlbar  sind.  Um
diese Ziele zu erreichen, bietet unter anderem die Modulation der Agrardirektzahlungen eine große Chance. Die
Förderung  beschäftigungsintensiver  Betriebe  mit  artgerechter  Tierhaltung  und  umweltverträglicher  Produktionsweise  mit  Modulationsmitteln  ist  besonders  in  den
strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands ein Anreiz,
Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu schaffen.

Ich appelliere daher an die von CDU und CSU regierten  Bundesländer:  Blockieren  Sie  nicht  die Modulation,
sondern  machen  Sie  den  Weg  frei  für  eine  gesunde
Agrarstruktur, auch in Ostdeutschland!

Der Vorschlag  der EU-Kommission,  eine Kappungsgrenze von 300 000 Euro bei den EU-Beihilfen einzuziehen, hat insbesondere – Frau Wolff nannte es vorhin schon –
in Ostdeutschland aufgrund der dortigen Agrarstruktur  für
große Unruhe gesorgt. Wir sind uns im Klaren, dass dies
mit  einer  Politik  der  Gleichberechtigung  der  Betriebsgrößen nicht vereinbar ist. Wir setzen stattdessen darauf,
Cornelia Behm 
die Faktoren Arbeit und Umwelt stärker zu berücksichtigen.

Wir  wollen  die  Direktzahlungen  so  gestalten,  dass  Produktionszweige  differenziert  beurteilt werden,  ohne  einzelne Regionen zu benachteiligen. 

Wir wollen eine Politik der Chancengleichheit und der
Zugangsgerechtigkeit. Insofern werde ich mich dafür einsetzen, dass die unterschiedlichen Betriebsformen  in der
ostdeutschen Landwirtschaft gleichberechtigt und erfolgreich nebeneinander wirtschaften können. 

Mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf setzen wir unseren Weg  in  die Agrarwende  und  für  eine  Stärkung  des
Verbraucherschutzes  fort.  Dies  werden  wir  auch  in  den
nächsten Jahren tun. 
Ich danke Ihnen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich danke Ihnen auch, Frau Kollegin, und gratuliere im
Namen des ganzen Hauses zur ersten Rede.
(Beifall)
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Albert Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
meiner Rede hier bei einer Agrardebatte vor gut fünf Monaten sagte ich: 
Die Agrarpolitik  dieser  Bundesregierung  hat  nichts
mit einer Agrarwende zu  tun; sie  ist ein chaotischer
Schleuderkurs ...

Dann  kam  der  Wahlkampf.  Wie  sich  heute  herausstellt,
waren Schröder, Fischer, Eichel, Künast und Co. dort als
politische  Geisterfahrer  unterwegs.  Dabei  haben  sie
größtmöglichen innen- und außenpolitischen Schaden angerichtet. Heute merkt die große Mehrheit unserer Bevölkerung,  dass  Rot-Grün  das  Schleudertempo  erhöht  und
den  chaotischen  Schleuderkurs  auf  alle  Politikbereiche
ausdehnt. 

Hätte  die  gesamte  Bevölkerung  am  22. September  so
gewählt  wie  die  Bäuerinnen  und  Bauern,  wäre  die  rot
grüne Schleuderfahrt  längst  beendet. Laut  Infratest  hatte
die  CDU/CSU  bei  den  Landwirten  einen  Stimmenanteil
von 79 Prozent. 

Auch die FDP hatte noch einen beträchtlichen Anteil, sodass für Rot-Grün hier nicht mehr viel übrig blieb. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es spricht für unsere bäuerliche Bevölkerung, dass sie
den rot-grünen Täuschungsmanövern nicht auf den Leim
gegangen ist. Auch waren es die Bauern, die als Erste bemerkten, wohin  die  Politik  von Bundeskanzler  Schröder
führt. Bereits auf dem Bauerntag in Cottbus im Juli 1999
haben sie ihm ihr letztes Hemd geschenkt. 

Andere sind erst heute darauf gekommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  jetzigen  haushaltspolitischen  Vorschläge  werden
dazu  führen,  dass  immer  mehr  landwirtschaftliche  Betriebe ihre Hoftore schließen.

Bereits  in  der  letzten  Wahlperiode  wurde  die  Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft stark eingeschränkt. 

Mit  den  jetzigen Überlegungen  der  rot-grünen Koalition
wird die Existenz weiterer Betriebe gefährdet. 
Mit der geplanten Senkung der Mehrwertsteuerpauschale von  9  auf  7 Prozent  und  der Anhebung  der  Vorsteuer für Futtermittel, Gartenerzeugnisse, Holz und andere  Produkte  auf  16 Prozent  werden  Tausende
Arbeitsplätze  in  der  Land-  und  Forstwirtschaft  und,  wie
wir  heute  gehört  haben,  auch  im  Gartenbau  gefährdet.
Statt Arbeitsplätze zu erhalten bzw. neu zu schaffen, werden mit solchen Maßnahmen Arbeitsplätze vernichtet.

Es  ist  unerträglich,  mit  welchen Argumenten  die  geplante Anhebung der Vorsteuer in der Landwirtschaft auf
16 Prozent begründet wird. Vor einem Millionenpublikum
im  deutschen  Fernsehen  hat  Minister  Trittin  mit  einer
falschen Aussage  Stimmung  gegen  die Bauern  gemacht.
Bei Sabine Christiansen hat Trittin die im Koalitionsvertrag  vorgesehenen  Mehrwertsteuererhöhungen  zulasten
der deutschen Bauern damit gerechtfertigt, dass er es für
ein  Unding  halte,  dass  auf  Chemiedünger  nur  ein  ermäßigter Steuersatz zu zahlen sei.
Erstens  ist  die  Bezeichnung  Chemiedünger  falsch,  es
handelt  sich  um  Handelsdünger.  Zweitens  ist  der  von
Albert Deß
Trittin angesprochene Dünger schon immer mit dem normalen  Mehrwertsteuersatz –  er  liegt  zurzeit  bei  16 Prozent –  belastet  worden.  Eine  Umsatzsteuerermäßigung
gibt es nach geltendem Recht nur für bestimmte tierische
und pflanzliche Düngemittel. Diese Ermäßigung will RotGrün jetzt abschaffen.
Trittins Verhalten bei Sabine Christiansen macht deutlich, dass die Grünen vor keinem Mittel zurückschrecken,
um das Ansehen der deutschen Bäuerinnen und Bauern in
den Dreck zu ziehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn Minister Trittin einen Funken Anstand besäße, hätte
er sich für diese verleumderische Äußerung längst öffentlich entschuldigt.

Die  weitere  Erhöhung  der  so  genannten  Ökosteuer
führt  zu  einer  weiteren  einseitigen  nationalen  Wettbewerbsverzerrung für die deutsche Landwirtschaft und die
mit  ihr  verbundenen  Wirtschaftsbereiche.  Rot-Grün
spricht von einer Lenkungswirkung der Ökosteuer. Trittin
ist sehr stolz darauf, dass sich dadurch der Spritverbrauch
in  Deutschland  verringert  haben  soll.  Dabei  besteht  die
Lenkungswirkung der Ökosteuer darin, dass immer mehr
LKWs  und  PKWs  zu  ausländischen Tankstellen  gelenkt
werden. Mit Öko hat das Ganze nichts zu tun.

Frau  Künast,  beenden  Sie  Ihren  agrar-  und  verbraucherpolitischen  Irrweg,  bevor  es  zu  spät  ist.  Erste
Hochrechnungen  zum  Situationsbericht  der  deutschen 
Landwirtschaft  für dieses  Jahr  ergeben dramatische Einkommensverluste. Mir liegen Zahlen vor, nach denen im
laufenden  Wirtschaftsjahr  mit  einem  Einkommensrückgang von 12,9 Prozent bei den Haupterwerbsbetrieben zu
rechnen  ist.  Noch  dramatischer  wirkt  sich  die  verfehlte
rot-grüne Agrarpolitik  auf  die  Ökobetriebe  aus.  Dort  ist
mit  einem  Einkommensverlust  von  15,2 Prozent  für  das
Jahr 2002 zu rechnen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  Ihres  Kollegen
Carstensen?
Albert Deß (CDU/CSU): 
Gern.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Ich  bedanke mich,  Herr  Kollege  Deß.  –  Ich  habe  nur
eine  kurze  Frage: Kann  das  vielleicht  der Künast-Effekt
sein?
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich bin felsenfest davon überzeugt, lieber Kollege Peter
Harry  Carstensen,  dass  Frau  Künast  mit  ihrer  verfehlten
Ökopolitik, mit der sie das Ziel ansteuert, dass in Deutschland  20 Prozent  Ökolandwirtschaft  betrieben  wird,  erreicht,  dass mehr Produkte  auf  dem  deutschen Markt  angeboten werden, als die Verbraucher zu kaufen bereit sind.
Das wirkt sich auf das Einkommen unserer Ökolandwirte
aus. Selbst Claus Hipp, der Ökoprodukte verkauft, sagt in
einer  Pressemitteilung,  dass  die  20 Prozent,  die  Frau
Künast anstrebt, vollkommen illusorisch sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  bewahrheiten  sich  meine  Befürchtungen,  dass
die Absenkung der Standards durch das Künast-Ökosiegel
nachteilig für unsere Ökobetriebe ist. Das ist auch ganz logisch,  weil  immer  mehr  billige  Ökoprodukte  aus  dem
Ausland  in  die  Regale  deutscher  Supermärkte  kommen.
Die selbst ernannte Schutzpatronin der Ökolandwirtschaft
sägt am Ast der Ökolandwirtschaft in Deutschland.
Auf  einem  Irrweg  befinden  sich  Frau  Ministerin
Künast und Rot-Grün auch mit dem deutschen Modulationsgesetz, das heute schon angesprochen worden ist.

Der  bayerische Landwirtschaftsminister  Josef Miller  hat
in einem Schreiben vom 26. November das deutsche Modulationsmodell als unsozial und darüber hinaus als ökologisch fragwürdig dargestellt. Dem kann die CDU/CSUFraktion nur beipflichten.

In  Bayern  werden  mit  dem  Kulturlandschaftsprogramm, dem Vertragsnaturschutz und der Förderung von
Investitionen  in  artgerechte  Tierhaltungssysteme  wirksame  Maßnahmen  natur-  und  umweltschonender  Wirtschaftsweisen  finanziell  unterstützt  und  erfolgreich
durchgeführt. In den übrigen CDU-regierten Flächenländern  haben  vergleichbare  Programme  einen  hohen  Stellenwert.
Wenn rot- und rot-grün-regierte Bundesländer im Umwelt- und Naturschutz sowie beim Tierschutz die gleichen
Förderprogramme auflegen und auch finanzieren wie die
unionsregierten Bundesländer, ist das Modulationsgesetz
vollkommen überflüssig.
Die  Minister  Clement  und  Eichel  reden  großmundig
von Bürokratieabbau, während Frau Künast mit dem Modulationsgesetz  ein  bürokratisches  Monster  schafft.  Die
unionsregierten Länder haben einen Gesetzentwurf in den
Bundesrat  eingebracht,  der  die Aufhebung  des  deutschen
Modulationsgesetzes  zum  Ziel  hat. Am  8. November  hat
der  Bundesrat  dem  Gesetzentwurf  zugestimmt.  Es  liegt
jetzt an der rot-grünen Mehrheit im Bundestag, das unsinnige deutsche Modulationsgesetz außer Kraft zu setzen. 
Ein Problem muss ich in dieser Haushaltsdebatte noch
kurz  ansprechen.  Das  neue  Tierarzneimittelgesetz,  das
Albert Deß
mit Zustimmung  des Bundesrats  beschlossen wurde  und
am 1. November in Kraft getreten ist, lässt sich mit einem
wirkungsvollen Tierschutz, Frau Ministerin, nicht vereinbaren. Wenn  ein  Landwirt  beim Melken  eine  Koliinfektion im Euter einer Kuh bemerkt und stundenlang warten
muss,  bis  sein  Hoftierarzt  erscheint,  dann  wird  das  Tier
unnötigerweise Schmerzen ausgesetzt. Das  finde  ich unverantwortlich. 

Im schlimmsten Fall geht das Tier ein, weil das neue Tierarzneimittelgesetz  eine  Notfallbehandlung  in  telefonischer Absprache mit dem Tierarzt nicht zulässt.
Frau Künast,  in Österreich  gibt  es  hierzu  eine Neuregelung, die seit 1. Oktober gilt. Diesen Weg sollten wir in
Deutschland  gemeinsam  beschreiten,  auch  im  Interesse
des Tierschutzes.
Wer  Lebensqualität  und  Nachhaltigkeit  fördern  will,
der muss  der  Landwirtschaft  einen  entsprechenden  Stellenwert einräumen und Perspektiven für die Zukunft aufzeigen. 
FDP: Wenn jemand den Menschen Sand in die
Augen streut, dann doch wohl Sie!)
Damit orientieren Sie sich sozusagen an der Stimmungstauglichkeit, während wir versuchen, Wahrheiten zu verkünden.

–  Ich will  auf  Sie  nicht weiter  eingehen, weil  Ihre Lautstärke in einem merkwürdigen Missverhältnis zu Ihren Inhalten steht. 
Ich  bleibe  dabei:  Wir  werden  diese  Aufgabe  nur  bewältigen können, wenn wir zu einer großen solidarischen
Gemeinschaftsanstrengung fähig werden. Mindestvoraussetzung einer  solchen Gemeinschaftsanstrengung  ist, die
Wahrheit zu sagen. Das ist der entscheidende Unterschied
zwischen uns.

Die Grundlagen,  die wir  schaffen,  sind  ziemlich  klar.
Wir versuchen, die Handlungsfähigkeit der Politik zu stärken. Bei Ihnen hört man immer nur: Steuern senken, Staat
weg und damit ist alles gelöst. 
(Zuruf von der FDP: Richtig!)
Lesen Sie dazu nur einmal bei Ludwig Erhard, den Sie
ja sonst immer so hoch halten, nach, 

was er beispielsweise zu dem Verhältnis zwischen Individualrechten  von  Verbrauchern  und  der  Wirtschaft
schreibt. Erhard kommt  zu der völlig  logischen Schlussfolgerung,  dass  Individualrechte  gegen  starke  Wirtschaftsmacht  keine  Chance  haben,  wenn  es  nicht  auch
eine  öffentliche  Absicherung,  eine  staatliche  Unterstützung  gibt. So  steht  es  bei Erhard. Lesen Sie  das  einmal!
Sie kennen so etwas ja gar nicht.

Ich möchte Ihnen ein zweites Beispiel von Erhard nennen. Auf  Seite  175  seines  Buches  „Wohlstand  für  alle“
heißt es: Es katastropht von morgens bis abends, aber die
Katastrophe  finde  ich nicht. Damit hat er damals all diejenigen Wirtschaftsverbände beschrieben, die nicht in der
Lage waren, die notwendigen Reformen  in Richtung  soziale Marktwirtschaft  durchzuführen.  Die  heutige  Situation ist eine fatale Parallele dazu.

Überlegen  Sie  einmal,  wer  damals  am  Ende  gewonnen
hat! 
Zu Ludwig Erhard will  ich  Ihnen noch  einen Satz  sagen. Bei Ludwig Erhard steht unter anderem auch, es sei
richtig,  dass  die  soziale Marktwirtschaft  auch  gegen  die
Kräfte der Gewerkschaften verteidigt werden müsse. Danach  heißt  es,  das  dürfe  aber  nicht  darüber  hinwegtäuVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Zeit.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich  komme  zum  letzten  Satz,  Frau  Präsidentin.  – Mit
den im Koalitionsvertrag vorgesehenen Maßnahmen und
den  jetzigen Haushaltsansätzen werden diese Ziele nicht
erreicht. CDU und CSU haben die besseren Alternativen

und diese werden wir in die Beratungen einbringen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  der Abgeordnete Michael Müller. Er  ist
der letzte Redner in der Debatte.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  In  Etatdebatten  sollen  immer  auch  Grundlinien  aufgezeigt  werden.  Ganz  egal  wie  man  einzelne  Redebeiträge  bewertet,
ein Unterschied ist auf jeden Fall ziemlich deutlich geworden: Rot-Grün ist dabei, unter sehr schwierigen Bedingungen,  die  mit  den  Stichworten  knappe  Kassen,  Globalisierung und  EU-Erweiterung  beschrieben  werden  können,
den Prozess der Erneuerung zu betreiben. Sie machen etwas anderes: Sie streuen den Menschen Sand in die Augen
und  tun damit  so,  als ob  alles  so weitergehen könnte wie
bisher. Das ist der zentrale Unterschied zwischen uns.

schen, dass die Wirtschaftsverbände noch sehr viel weniger  Interesse an einer sozialen Wettbewerbsordnung hätten.  So  steht  es  bei  Ludwig  Erhard.  Lesen  Sie  das  doch
einmal, meine Damen und Herren!

Sie haben nämlich eine sehr einseitige Sicht in diesen Fragen. 
Ich glaube, wir sind  in einer viel zu schwierigen Zeit,
um  eine  derartige  destruktive  bis  obstruktive  Politik  auf
Dauer  akzeptieren  zu können. Dafür  ist das, was  im Augenblick  in  unserem  Land  und  in  der  Welt  passiert,  zu
ernst. Es besteht ein krasses Missverhältnis zwischen dem
Ernst der Lage und der Art Ihrer Politik.

Wir können keinen Dauerwahlkampf führen. Das müssen
Sie einmal lernen. Ich kann ja verstehen, was Sie machen.
Aber Sie müssen sich auch einmal nach Ihrer Verantwortung fragen, danach, ob es dieses Land verdient hat, dass
man einen permanenten demagogischen Wahlkampf führt
oder ob man sich konstruktiv mit inhaltlichen Fragen auseinander setzt. 

Meine Damen und Herren, wir  sind heute  in einer Situation, wo es vor allem um drei Fragen geht. Erstens. Wie
bewahren wir  die  öffentlichen,  die  kollektiven Güter,  zu
denen die Umwelt, die Bildung und vieles mehr gehören?
Zweitens. Wie schaffen wir für alle wieder mehr Chancen?  Jede  gesellschaftliche Analyse  zeigt,  dass  die Leistungsfähigkeit und die Innovationsfähigkeit jener Gesellschaften  schwinden,  die  zunehmend  ungleich  werden.
Das  ist  die  Wahrheit.  Umso  wichtiger  ist  es,  beispielsweise eine Politik zu machen, die über die Reformpolitik,
die ökologische Modernisierung, die Erneuerung der Sozialsysteme wieder mehr Gerechtigkeit schafft. 

Zu all diesen Problemen hören wir von Ihnen keinen Beitrag.
Drittens. Wie  schaffen wir es, unter einer Leitidee  Innovationen voranzubringen? Die große Leitidee heißt bei
uns  Nachhaltigkeit. Wir  werden  auch  Nachhaltigkeit
schaffen. Aber Nachhaltigkeit – das muss  jeder wissen –
bedeutet nicht, dass wir das, was wir bisher gemacht haben,  einfach  nur  fortführen.  Es  bedeutet  vielmehr  einen
tief  greifenden  Umbau,  und  zu  diesem  Umbau  sind  wir
bereit. Es  ist ein  schwerer Weg, aber wir werden  ihn gehen. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen uns.

Es  ist  falsch,  zu  glauben,  mit  ebenso  einfachen  wie
falschen  Formeln  könnten  Sie  sich  dieser  Herausforderung entziehen. Deshalb ist auch das, was Sie im Bereich
Landwirtschaft  und  Verbraucherpolitik  machen,  sehr
wohl  etwas,  was  unter  dem  Stichwort  Nachhaltigkeit
steht. Ich will das verdeutlichen.
Wir werden  einen  Schritt  vom Verbraucherschutz  zur
Verbraucherpolitik machen.  Das  ist  ein  qualitativer
Sprung. Er  ist  übrigens  unter  den Bedingungen  der Globalisierung wichtiger denn je. Denn wir stehen vor der Alternative: Entweder wird  unser Land  in  einen DumpingWettbewerb  hineingezwungen  oder  wir  haben  bewusste
Verbraucher, bewusste Bürgerinnen und Bürger, die bereit
sind, diesen Prozess auch unter schwierigen Bedingungen
mitzugestalten.  Deshalb  gehört  beispielsweise  zur  Antwort  auf  die  Globalisierung  eine  Stärkung  der  Verbraucherpolitik, eine Stärkung des mündigen Bürgers. 

Wer  unter  globalen  Bedingungen  Verbraucherpolitik
nur auf der Angebotsseite sieht, hat die Herausforderung
nicht begriffen. Deshalb heißt Verbraucherpolitik für uns
vor allem: Wir wollen einen Verbraucherschutz erreichen,
der  den  Bürger  fähig  macht,  sich  beispielsweise  für  soziale und ökologische Standards einzusetzen, auch wenn
es nicht so einfach  ist, sich dafür einzusetzen, dass diese
qualitativen  Sprünge  nach  vorn  möglich  werden.  Dafür
soll eine Legitimation geschaffen werden.
Das  ist auch ein großes  Interesse von uns, weil dieser
Punkt,  die  ökologische Modernisierung  und  die  Innovation  auf  dem  Feld  der Nachhaltigkeit,  die  große  Chance
für Europa beinhaltet, eine führende Rolle in der Welt zu
spielen. Diese Chance wollen wir nutzen. Wir wollen uns
nicht nur anpassen. Das ist der zentrale Unterschied in Ihrer und unserer Politik.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Deshalb haben wir auch einen Spitzenplatz in Europa!)
Meine Damen und Herren, es ist im wohlverstandenen
Interesse  jeder  funktionierenden  Ökonomie  und  jedes
funktionierenden Wettbewerbs,  den Verbraucher  zu  stärken.  Eine  Reihe  von  Elementen,  die  dafür  erforderlich
sind,  haben  wir  schon  genannt.  Wir  werden  in  dieser 
Legislaturperiode ein Aktionsprogramm „Verbraucherpolitik“ auflegen. Wir werden deutlich machen, dass wir in
der  Verbraucherpolitik  an  der  Reformdiskussion  der 
70er-Jahre  anknüpfen  werden.  Dies  ist  ein  wichtiger
Schritt nach vorn.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zur Landwirtschaft sagen: Es  ist  für uns wichtig, deutlich  zu machen, dass wir
über die Ausweitung  in Richtung einer multifunktionalen
Landwirtschaft wieder mehr Unabhängigkeit und mehr Sicherheit  für die Landwirtschaft erreichen wollen. Die Alternativen sind relativ klar: Entweder man verharrt im Status quo mit allen Risiken, die von der EU-Osterweiterung
über  die  WTO-Verhandlungen  bis  hin  beispielsweise  zu
den ökologischen Schäden auf uns zukommen, oder man
geht den Weg der Reformen. Es gibt keinen dritten Weg. 

Michael Müller (Düsseldorf)
Wir  haben  uns  für  den Weg  der  Reformen  entschieden.
Wir werden ihn auch gehen.
Es gibt eben für sich selbst auch nur zwei Möglichkeiten: Entweder man nimmt sich ernst und ist zum Denken
und damit auch zu Innovationen fähig oder man verharrt
dort,  wo  man  ist,  nämlich  in  einem  Stimmungspopulismus, der unserem Land überhaupt nicht dient.
Vielen Dank.

Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs
auf  Drucksache 15/108  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere Vorschläge? – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann  ist  die Überweisung so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Mittwoch,  den  4. Dezember 2002, 
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 21.57 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
CDU/CSU
Adam, Ulrich
CDU/CSU
Borchert, Jochen
Bury, Hans Martin
SPD
Büttner (Schönebeck),  CDU/CSU
Hartmut
Dr. Däubler-Gmelin,  SPD
Herta
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
SPD
Gradistanac, Renate
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
SPD
Großmann, Achim
CDU/CSU
Hörster, Joachim
Hofbauer, Klaus
CDU/CSU
entschuldigt bis
einschließlich
03.12.2002*
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002*
03.12.2002
Abgeordnete(r)
FDP
Kubicki, Wolfgang
Lintner, Eduard
CDU/CSU
Dr. Lucyga, Christine SPD
Möllemann, Jürgen W. FDP
Dr. Pinkwart, Andreas FDP
CDU/CSU
Rauber, Helmut
Schild, Horst
SPD
FDP
Dr. Stadler, Max
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
entschuldigt bis
einschließlich
03.12.2002
03.12.2002*
03.12.2002*
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002**
03.12.2002
03.12.2002
03.12.2002
* für die Teilnahme an den Sitzungen der Westeuropäischen Union
** für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des OSZE
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
