Plenarprotokoll 15/17
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
17. Sitzung
Berlin, Freitag, den 20. Dezember 2002
I n h a l t :  
Wahl  der  Abgeordneten  Hartmut  Büttner
(Schönebeck),  Hartmut  Koschyk
und 
Dr. Richard Schröder in den Beirat nach § 39
Stasiunterlagengesetz   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Ausschussüberweisungen   . . . .
1313 A
1313 B
Tagesordnungspunkt 13: 
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter
deutscher Streitkräfte  an  dem  Einsatz 
einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe 
in  Afghanistan  auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001)
vom  20.  Dezember 2001,  1413  (2002)
vom  23. Mai  2002  und  1444  (2002)  vom
27.  November 2002  des  Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen
(Drucksachen 15/128, 15/223)  . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Harald Leibrecht FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU  . . . . . . .
Gerd Höfer SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting FDP  . . . . . . . . . . .
Petra Pau fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) SPD  . . . . . . . .
Dr. Ralf Brauksiepe CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1313 B
1313 D
1315 B
1317 D
1319 A
1320 A
1321 C
1323 D
1325 A
1326 A
1327 A
1328 B
1329 D
1332 A
Tagesordnungspunkt 7:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und
des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung  zu
dem Antrag  der Abgeordneten  Dr. Angela
Merkel, Michael Glos, Volker Kauder, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses
(Drucksachen 15/125, 15/256)  . . . . . . . . .
Klaus Uwe Benneter SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Altmaier CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) CDU/CSU 
Petra Pau fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ronald Pofalla CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 14:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur Aufhebung  des  Gesetzes  zur
Modulation  von  Direktzahlungen  im
Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik
und zur Änderung des GAK-Gesetzes
(Drucksache 15/108)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Josef Miller, StMin Bayern  . . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) SPD   . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1330 A
1330 B
1334 A
1336 A
1337 A
1338 A
1339 B
1341 A
1342 C
1343 B
1344 D
1345 A
1347 B
1348 C
II
Hans-Michael Goldmann FDP  . . . . . . . . . . . .
Dr. Gerald Thalheim SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
1350 B
1351 B
zember  2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai  2002
und  1444  (2002)  vom  27. November  2002  des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Drucksachen 15/128, 15/223)  . . . . . . . . . . . .
1371 B
Tagesordnungspunkt 16:
Erste Beratung  des  von  den Abgeordneten
Jörg van Essen, Rainer Funke, Otto Fricke,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der  FDP eingebrachten  Entwurfs  eines 
Gesetzes  zum  verbesserten  Schutz  des
Eigentums
(Drucksache 15/63)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hermann Bachmaier SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Bergner CDU/CSU   . . . . . .
Daniela Raab CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ 
Marco Wanderwitz CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 9:
Abstimmung über drei Anträge der Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  auf  Zurückweisung  von
Einsprüchen des Bundesrates  . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1352 C
1352 D
1353 D
1354 D
1355 B
1356 C
1357 D
1358 D
1360 D
1361 A
1362 C
1361 B
1364 B
1361 D
1366 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
1371 A
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Wolfgang Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU)  zur
Abstimmung  über  den Antrag:  Fortsetzung  der
Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
an dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan auf Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom 20. DeAnlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Frank  Hofmann  (Volkach),  Ursula  Mogg,
Gabriele Frechen, Petra-Evelyne Merkel, Gerd
Friedrich  Bollmann,  Dr.  Hans-Ulrich  Krüger,
Dr.  Axel  Berg,  Ernst  Kranz,  Sabine  Bätzing,
Engelbert  Wistuba,  Astrid  Klug,  Walter
Hoffmann  (Darmstadt),  Hans  Büttner  (Ingolstadt),  Achim  Großmann,  Ulla  Burchardt,
Gabriele Groneberg, Tobias Marhold, Brigitte
Schulte  (Hameln),  Hans-Peter  Kemper,  Horst
Schild,  Uwe  Beckmeyer,  Anke  Hartnagel,
Bernd  Scheelen,  Rene  Röspel,  Ulrich
Kasparick,  Lothar  Binding 
(Heidelberg),
Siegmund Ehrmann, Reinhold Hemker, Holger
Ortel,  Marco  Bülow,  Jürgen  Wieczorek
(Böhlen), Annette  Faße,  Petra Heß, Dr. HansPeter Bartels, Hans-Werner Bertl, Hans-Ulrich
Klose,  Ingrid  Arndt-Brauer,  Karin  EversMeyer,  Dagmar  Freitag,  Wolfgang  Spanier,
Jelena  Hoffmann  (Chemnitz),  Gerd  Friedrich
Bollmann,  Dr.  Hans-Ulrich  Krüger,  Frank
Hofmann (Volkach), Hans-Günter Bruckmann,
Dr.  Ernst  Dieter  Rossmann,  Dr.  Michael
Bürsch,  Dr.  Margrit  Wetzel,  Dr.  Christine
Lucyga,  Bernhard  Brinkmann  (Hildesheim),
Christel Riemann-Hanewinckel, Ernst Küchler
(alle  SPD)  zur Abstimmung  über  den Antrag
der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN auf Zurückweisung des
Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Beitragssatzsicherungsgesetz
(Drucksache 15/261)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Monika  Heubaum,  Waltraud  Wolff  (Wolmirstedt),  Lothar  Mark,  Hans-Ulrich  Klose,
Siegfried  Scheffler,  Jelena  Hoffmann  (Chemnitz),  Hans-Werner  Bertl,  Willi  Brase,    zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN auf Zurückweisung des
Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Beitragssatzsicherungsgesetz
(Drucksache 15/261)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1371 D
1372 A
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1372 C
17. Sitzung
Berlin, Freitag, den 20. Dezember 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Bei  drei Mitgliedern  des  Beirats  nach  § 39  des  StasiUnterlagen-Gesetzes  läuft die  fünfjährige Mitgliedschaft
Ende  des  Jahres  aus.  Sie  müssen  daher  vom  Bundestag
neu gewählt werden. Die Fraktion der CDU/CSU benennt
hierfür  wieder  die Abgeordneten Hartmut  Büttner und
Hartmut Koschyk, die Fraktion der SPD Herrn Professor Dr. Richard Schröder. Sind Sie mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Damit
sind die genannten Personen in den Beirat nach § 39 des
Stasiunterlagengesetzes gewählt.
Interfraktionell wird  vorgeschlagen,  den  in  der  zehnten
Sitzung bereits überwiesenen Gesetzentwurf der Bundesregierung  zur Regelung  des Urheberrechts  in  der  Informationsgesellschaft  auf  Drucksache  15/38  nachträglich  dem
Ausschuss  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden?
– Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 13 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in
Afghanistan  auf  Grundlage  der Resolutionen
1386  (2001)  vom  20.  Dezember 2001,  1413
(2002) vom 23. Mai 2002 und 1444  (2002) vom
27. November 2002 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/128, 15/223 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer
Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/231 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
Ich  weise  darauf  hin,  dass  wir  nach  der  Aussprache
über  die  Beschlussempfehlung  namentlich  abstimmen
werden.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundesminister der Verteidigung, Peter Struck, das Wort.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Afghanistan braucht Hilfe und wir wollen diese Hilfe
heute beschließen.

Dafür ist das nachhaltige Engagement der internationalen
Gemeinschaft  erforderlich.  Wir  übernehmen  heute  zusätzliche Verantwortung.
Wir  wissen,  die  Stabilisierung  des  Landes,  die  Festigung  einer  multiethnischen  Regierung  der  nationalen
Aussöhnung und die Schaffung von Rahmenbedingungen
für die wirtschaftliche Entwicklung und die gesellschaftliche Demokratisierung sind von zentraler Bedeutung für
den Erfolg im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Dieser Kampf ist noch lange nicht beendet, wie der
gestrige Vorfall  vor  unserem  Lager  in  Kabul  zeigt.  Dort
wurde ein Selbstmordanschlag mit  inzwischen drei Toten verübt. Das heißt, die Lage ist äußerst instabil und sehr
gefährlich für unsere Soldatinnen und Soldaten.
Unsere herausragende Rolle für die Zukunft Afghanistans  wird  vom  Vertrauen  der  afghanischen  Bevölkerung
und der afghanischen Regierung getragen. Das spürt jeder,
Bundesminister Dr. Peter Struck
der  sich  in Kabul  ein Bild  von  der  Situation macht. Das
hat  übrigens  auch  Präsident  Karzai  während  der 
Petersberg-Konferenz am 2. Dezember erneut hervorgehoben.
Wir verstehen unser Engagement in einem sehr umfassenden Sinne, weil Stabilität und Sicherheit im Lande nur
durch  ein  umfassendes  Herangehen  gefördert  werden
können. Die Petersberg-Konferenzen, die wirtschaftliche
Unterstützung unter dem Dach der Europäischen Union,
der Aufbau der Polizei und der Anteil der Bundeswehr an
der Sicherheitspräsenz in Kabul stehen für den deutschen
Beitrag.
Unser  Engagement  geht  weiter.  Es  ist  schon  Beeindruckendes geleistet worden. Doch 20 Jahre Bürgerkrieg
und  das  grausame  Erbe  der  Taliban  können  nicht  in  ein
oder zwei Jahren bewältigt werden. Ohne fortgesetztes internationales  Engagement  kann  es  das  afghanische Volk
nicht schaffen. Es ist hierbei völlig unstreitig: In Afghanistan wie in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo und auch an
anderen Orten, wo Gewalt und Zerstörung zu Hause waren, zeigt sich, dass mit Geld allein die Probleme nicht zu
lösen sind, sondern nur mit internationaler, auch militärischer Präsenz.
Der Wiederaufbau von Polizei und Armee kann nicht
über Nacht  erfolgen. Die  gewaltigen  ethnischen  und  gesellschaftlichen Spannungen sowie die latente Gefahr der
noch nicht vollständig besiegten Taliban werden die eigenen Möglichkeiten der afghanischen Regierung noch  für
geraume  Zeit  überfordern. Deshalb  ist  die  Schaffung  eines  sicheren Umfelds  für Aufbau  und  Stabilisierung  unverzichtbar. Wir verhindern  einen Rückfall  in Zeiten der
Unterdrückung und des Bürgerkrieges. Wir stellen sicher,
dass Terroristen  in Afghanistan  kein  sicheres  Rückzugsgebiet  und  keinen Ausbildungsraum  finden.  Wir  leisten
einen wesentlichen Beitrag, um die Erfolgsaussichten der
global  operierenden  radikalen  Islamisten  zu  begrenzen.
Wir  tragen  dazu  bei,  dass  eine  von  vielerlei  Krisen  und
Spannungspotenzialen  geprägte  Region  nicht  weiter  destabilisiert wird.
Der Bundeswehr fällt dabei durch die Übernahme der
anspruchsvollen  Leitfunktion  für  ISAF  zusammen  mit
unseren niederländischen Freunden ab Februar 2003 weiterhin eine besondere Rolle zu. Die Verstärkung auf bis zu
2 500 Soldaten trägt dieser erhöhten Verantwortung Rechnung.  Erstmalig  wird  dieser  Einsatz  auch  durch  die  Bereitstellung  ausgewählter  Fähigkeiten  der  NATO  unterstützt.  Dies  ist  vielleicht  ein  erster  Schritt  zu  mehr
Verantwortung  der  NATO  in Afghanistan  und  vielleicht
ein Hinweis auf die Übernahme der Lead-Funktion durch
die NATO nach Beendigung unserer Verantwortung.
Die  Leistungen  unserer  Soldatinnen  und  Soldaten  im
Einsatz sind durchgehend beispielhaft.

Ich  habe  dies  gerade  erst  wieder  am  vergangenen  Wochenende während meiner Besuche bei unseren Soldaten
in  Dschibuti,  Mombasa  und  Kuwait  feststellen  können.
Diese Leistungen werden durch erstklassige Ausbildung,
hohe Motivation und die Unterstützung der vielen  in der
Bundeswehr gewährleistet, die hier in Deutschland die internationalen Einsätze  ermöglichen.  Ich  denke  dabei  gerade  auch  an  die  Familien  unserer  Soldatinnen  und  Soldaten, für die jeder Einsatz eine schwierige Zeit mit vielen
persönlichen Belastungen darstellt. Ich spreche allen meinen Dank und meine besondere Anerkennung aus. 
(Beifall im ganzen Hause)
Vor zwei Wochen habe ich an dieser Stelle deutlich gemacht, dass sich die Weiterentwicklung der Reform der
Bundeswehr noch konsequenter als bisher an dem wahrscheinlichsten  Einsatzspektrum  unserer  Streitkräfte  ausrichten muss. Seit Jahren bestimmen vorrangig Aufgaben
im  Rahmen  der  internationalen  Konfliktverhütung  und
der  Krisenbewältigung  die  Einsatzrealität  der  Bundeswehr. Dies muss sich in Strukturen, Umfängen, Fähigkeiten  und Ausrüstung  niederschlagen;  sonst wird  die Bundeswehr  wegen  struktureller  und  materieller  Defizite
immer wieder an die Grenzen der Belastbarkeit geführt. 
Genau diesen Weg habe ich mit ersten Entscheidungen
zu  verschiedenen  Beschaffungsvorhaben  eingeleitet.
Weitere mittelfristige Weichenstellungen werden, wie angekündigt,  im  Frühjahr  erfolgen.  Unsere  Überlegungen
gehen  von  der Annahme  aus,  dass  der  Schwerpunkt  der
Aufgaben  der Bundeswehr  auf  absehbare  Zeit  im multinationalen  Einsatz  und  jenseits  unserer  Grenzen  liegen
wird. Die Verteidigung an den Grenzen unseres Landes ist
glücklicherweise zu einer unwahrscheinlichen Option geworden. 
Um zu verdeutlichen, worum es wirklich geht, habe ich
davon  gesprochen,  dass  unsere  Sicherheit  auch  am Hindukusch  verteidigt  wird.  Deutschland  ist  sicherer,  wenn
wir  zusammen  mit Verbündeten  und  Partnern  den  internationalen Terrorismus  dort  bekämpfen, wo  er  zu Hause
ist, auch mit militärischen Mitteln. Unsere Sicherheit wird
größer, wenn sich die Bundeswehr mit Erfolg am Wiederaufbau unter demokratischen Vorzeichen auf dem Balkan
und in Afghanistan beteiligt, indem sie hilft, dort das dringend benötigte sichere Umfeld zu schaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wo  wären  wir  denn  heute  in  Europa,  wenn  die  Bundeswehr sich nicht über Jahre im multinationalen Verbund im
kriegs-  und  bürgerkriegszerrissenen  Südosteuropa  engagiert hätte?
Ein  zeitgemäßes Verständnis  von  Sicherheit  und Verteidigung  hat  zum  Ziel,  Bedrohungen  und  Krisen  durch
gemeinsames  Handeln  auf  Distanz  zu  halten.  Verteidigung  heute  umfasst  mehr  als  Verteidigung  an  den  Landesgrenzen,  wobei  Landesverteidigung  grundsätzlich
auch weiterhin möglich sein muss. Aber zeitgemäße Verteidigung umfasst die Verhütung von Konflikten und Krisen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  umfasst  die  gemeinsame  Bewältigung  von  Krisen.
Sie umfasst ebenso die Krisennachsorge und die Beteiligung  am  Wiederaufbau  und  am  Nation  Building.  Moderne  Sicherheitspolitik  heißt  multilaterale  Sicherheitsvorsorge im Rahmen der Vereinten Nationen, der NATO,
der Europäischen Union und der OSZE.
Bundesminister Dr. Peter Struck
Diese  moderne  Sicherheitspolitik  lässt  sich  geographisch  nicht  eingrenzen.  Denn  die  Risiken  und  Bedrohungen  in  der  heutigen Welt  kennen  keine Grenzen.  Sie
berühren uns auch über große Entfernungen hinweg. Wir
sprechen  hier  – mit  anderen Worten  –  nicht  über  ein  tagespolitisches Szenario,  sondern  über  einen  grundlegenden Wandel der sicherheitspolitischen Lage seit dem Ende
des letzten Jahrhunderts. Verteidigung heute ist Wahrung
unserer Sicherheit, wo immer diese gefährdet ist. Es geht
darum,  den Herausforderungen  für  die  Sicherheit  zu  begegnen, „aus welcher Richtung diese Herausforderungen
auch kommen mögen“, wie es im Gipfelkommuniqué der
NATO von Prag heißt. Wir müssen uns gegen äußere Bedrohungen, die, wie im Falle des internationalen Terrorismus, im Inland auftreten können, genauso wie gegen die
akuten Risiken schützen können, die sich im weiteren internationalen Umfeld ergeben.
Aus diesen Gründen wird der Bundestag heute für eine
Fortsetzung des Bundeswehrengagements in Afghanistan
stimmen. In Afghanistan tun wir das, was der Verantwortung Deutschlands, was unseren Möglichkeiten und unseren  Sicherheitsinteressen entspricht,  genauso  wie  auf
dem  Balkan  und  am  Horn  von Afrika  –  gemeinsam  mit
unseren Partnern und Freunden.
Meine  Damen  und  Herren,  als  Bundesminister  der
Verteidigung bin ich den Fraktionen des Hauses außerordentlich  dankbar,  dass  wir  dieses  schwierige Mandat  in
Afghanistan  mit  einer  sehr  großen  Zustimmung  aller
Fraktionen im Parlament beschließen werden. Darauf haben unsere Soldatinnen und Soldaten einen Anspruch, die
eine  schwierige Arbeit  tun, denen  ich  auch von hier  aus
noch  einmal  ein  frohes  und  gesundes  Weihnachtsfest
wünsche  und  denen  ich  sage:  Kommen  Sie  alle  gesund
nach Hause!
(Beifall bei allen Fraktionen)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Kollegen  Friedbert  Pflüger,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorgestern  hat  im Auswärtigen Ausschuss  der  Kollege Volmer von den Grünen gesagt: Die Grünen stimmen
der Verlängerung des Mandats selbstverständlich zu.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben uns angesichts der Geschichte der Grünen auf
diesem Gebiet über dieses „selbstverständlich“ etwas gewundert.
(Unruhe beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber wir  stimmen  im  Ergebnis  völlig  zu. Auch wir  sind
der  Meinung,  dass  dieses  Mandat  verlängert  werden
sollte. Selbstverständlich  ist das  für uns allerdings nicht,
Herr Kollege Volmer.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Unruhe beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn wir müssen bei einem so großen und  risikoreichen
Engagement  sehr  sorgfältig  und  sehr  genau  die  Interessenlage unseres Landes und die Sicherheitslage  für unsere Soldaten analysieren. Ich glaube, es ist sehr wichtig,
dass man  vor  einem  solchen Engagement,  das  den Steuerzahler sehr viel Geld kostet, die Dinge wirklich ganz genau untersucht und nicht sagt: Wir sind selbstverständlich
dafür.

Entscheidend ist in der Tat das, was der Kollege Struck
eben  völlig  zu  Recht  ausgeführt  hat,  nämlich  die  Frage,
wie es um die deutschen Sicherheitsinteressen steht. Wir
dürfen  nicht  vergessen:  In Afghanistan  hat  der  Terrorismus  seinen  Anfang  genommen.  Al-Qaida,  Osama  Bin 
Laden und der 11. September verbinden  sich mit Afghanistan.  Deshalb  ist  es  wichtig,  dass  wir  in  Afghanistan
nicht  nur  den  al-Qaida-Terror  militärisch  bekämpften,
sondern dass wir auch dafür sorgen, dass dem Terrorismus
der  Nährboden  durch  die  Arbeit  unserer  humanitären
Hilfsorganisationen entzogen wird, die unmöglich wäre,
wenn  nicht  die  Internationale  Sicherheitsunterstützungstruppe  unter  Beteiligung  der  Bundeswehr  die Aufbauarbeit schützen würde. 
Wir  wissen  aus  dem  Bericht  der  Vereinten  Nationen,
dass  al-Qaida  noch  nicht  zerschlagen  ist,  sondern  dabei
ist, neue Trainingscamps in Afghanistan aufzubauen. Wir
wissen des Weiteren, dass es dort nach wie vor sehr aktive
Kräfte und auch Waffenlieferungen gibt. Daher ist es ganz
wichtig, dass sich die ISAF-Truppe aus Afghanistan nicht
zurückzieht.  Das  wäre  sonst  ein  nachträglicher  Sieg  der
Taliban. Deshalb – darin stimmen wir alle überein – ist es
unter  dem  Strich  notwendig,  die Mission  in Afghanistan
fortzusetzen. 
Siba Shakib – sie ist eine Deutsch-Perserin und hat das
fabelhafte Buch „Nach Afghanistan kommt Gott nur zum
Weinen“ geschrieben; es geht in diesem Buch um die Geschichte von Shirin Gol, einer afghanischen Frau, die die
ganzen Kriegs- und Bürgerkriegswirren miterlebt hat; das
ist  ein  sehr  bestürzendes  und  bedrückendes  Buch  –  sagt
uns: Wenn  ihr Afghanistan verlasst, dann wird die ganze
Welt  daran  Schaden  nehmen,  weil  sich  der  Terrorismus
hier  wieder  regruppieren  kann  und  neue  Bedrohungen
von ihm ausgehen werden.
Wir  alle  wissen  doch  –  das  wird  von  BKA,  Bundesnachrichtendienst  und  Verfassungsschutz  immer  wieder
unterstrichen  –:  Deutschland  ist  inzwischen  nicht  nur
Ruhe-  und  Vorbereitungsraum,  sondern  auch  ein  möglicher Zielort  für den Terrorismus geworden. Deshalb  ist
es  wahr:  Wenn  es  in Afghanistan  keine  Sicherheit  gibt,
wenn  es  dort  keinen Wiederaufbau gibt,  wenn  wir  uns
dort zurückziehen, dann leidet auch die Sicherheit in unserem Land. Deshalb  stimmen  heute CDU  und CSU  der
Verlängerung des Mandats zu. 

Wir müssen anerkennen, dass es eine Reihe von wirklichen Fortschritten in Kabul gibt, die aber brüchig sind und
an  denen  deshalb  weitergearbeitet  werden  muss,  damit
Dr. Friedbert Pflüger
sich die dortige Lage stabilisiert. Wir haben bei unserem
kurzen Besuch  in Kabul – auch die Kollegen Kossendey
und Raidel  sowie Kollegen  von  anderen  Fraktionen waren dabei – eine Reihe von wirklichen Fortschritten gesehen: dass man zum Beispiel ohne Angst und Terror endlich  wieder  vernünftig  leben  kann,  dass  sich  Frauen  auf
der  Straße  wieder  alleine  bewegen  können,  dass  sie  die
Burka,  die  der  totalen  Verschleierung  der  Frauen  dient,
nicht  mehr  tragen  müssen,  dass  in  den  Fußballstadien
wieder  Fußball  gespielt  wird  und  keine Menschen mehr
exekutiert  werden. Wir  haben  aber  auch  Fortschritte  im
täglichen  Leben  festgestellt.  Es  gibt  wieder  Handel  auf
den  Straßen. Wir  haben  gesehen,  dass wieder  Felder  angelegt werden und dass Häuser gebaut werden. Man muss
bedenken, dass Kabul zu großen Teilen völlig zerstört ist.
Ein bisschen stelle ich mir so unsere deutschen Großstädte
1945  vor.  Jetzt  sieht  man,  dass  es  zwischen  den  Ruinen
erste Ansätze  eines  Wiederaufbaus  gibt.  Auch  Mädchen
können wieder  in die Schule gehen. Frauen können wieder berufstätig sein. Das alles war unter der Herrschaft der
Taliban  nicht  möglich.  Das  alles  alleine  zu  lassen  und
nicht mehr abzusichern wäre ein großer Fehler.
Die  deutschen  Hilfsorganisationen,  die  Nichtregierungsorganisationen – wir haben mit ihnen gesprochen –
leisten dort eine fantastische Arbeit. Ich nenne nur: Welthungerhilfe, Kinderwerk, Caritas, Misereor, Shelter Now,
Malteser,  Minenräuminitiativen,  German  Medical  Service,  aber  auch  THW-Freiwillige,  Deutscher  Entwicklungsdienst,  Deutscher  Akademischer  Austauschdienst,
GTZ, Goethe-Institut und BKA, das dort ein großes Polizeiprojekt durchführt. Dort findet also viel statt, auch mithilfe  von  privaten  Spendern. Durch  die  Bank  beschwören uns alle: Bleibt hier! Helft uns, dieses Land zu
stabilisieren! 
Dieses Land hat es verdient. Es ist kein Fass ohne Boden.  Es  gibt  dort  eine  Führungsschicht,  die  dankbar  das
aufgreift und selbst daran arbeitet, das Land nach vorn zu
bringen. 
Das unterstützen wir in diesem Parlament, glaube ich,
über  alle  Parteigrenzen  hinweg.  Herzlichen  Dank  den
Hilfsorganisationen,  die  dort  wirklich  eine  gefährliche
und aufopferungsvolle Arbeit leisten!
(Beifall im ganzen Hause)
Das ist nicht nur aus humanitären Gründen notwendig.
Terrorismusbekämpfung – ich wiederhole das – muss immer  auf  zweierlei  Weise  erfolgen.  Sie  muss  mit  militärischen, polizeilichen und geheimdienstlichen Mitteln erfolgen,  aber  auch  dadurch,  dass  man  dem  Terror  den
Nährboden  nimmt.  Es  geht  um  den  Nährboden,  der  aus
Ungerechtigkeit,  Not,  Würdelosigkeit  und  Unbildung
wächst. Diesen Nährboden  zu bekämpfen  liegt  ebenfalls
im Sicherheitsinteresse von uns hier in Deutschland.
Ich habe dort eine Afghanin getroffen – ich möchte das
einfach  einmal  erzählen,  damit  man  einen  Eindruck  gewinnt –, Mitte 40, würde  ich schätzen. Sie hat  in Oxford
studiert und dort auch einen Doktortitel erworben. Sie arbeitet in Afghanistan in einer Frauenbewegung und sagt:
Wir müssen in dieser Gesellschaft, die tief konservativ-islamisch  geprägt  ist,  aufklären. Wir  müssen  ihr  klar  machen, dass auch Mädchen und Frauen arbeiten dürfen. Das
ist  ein  gewaltiges  Potenzial,  das  hier  völlig  brachliegt. 
– Sie berichtet, dass die Männer auf Folgendes verweisen:
Die  Taliban  sagen,  Frauen  müssten  zu  Hause  bleiben;
Frauen dürften keine Bildung und keinen Beruf haben. –
Diese Afghanin sagt deshalb: Unser aller Aufgabe  ist es,
diesen extremistischen Kräften deutlich zu machen, dass
der Islam und der Koran durchaus die Möglichkeit vorsehen, dass Frauen ausgebildet werden und arbeiten. Wir
dürfen  die  Interpretation  des  Koran  und  des  Islam  nicht
den Taliban und anderen extremistischen Kräften überlassen.
Das ist richtig, meine Damen und Herren: Niemals dürfen  wir  diese  extremistischen  Taliban-Kräfte  und  diese 
al-Qaida-Kräfte  mit  dem  Islam  und  mit  dem  Koran  im
Ganzen in einen Topf werfen. Das sind ganz unterschiedliche  Dinge.  Das  festzuhalten  ist  für  unseren  weiteren
Kampf gegen die terroristische Bedrohung ganz wichtig.
Ich komme nun zu einem Punkt, von dem wir  finden,
dass  die  Bundesregierung  hier  bisher  nicht  genug  gemacht  hat,  nämlich  die  Entwicklung  eines  politischen
Gesamtkonzepts.
(Volker Kauder CDU/CSU: Sehr richtig!)
Wir  haben  Petersberg I  und  II  gehabt,  wir  haben  Geberkonferenzen gehabt. Wichtig ist jetzt, dass die Stabilisierung, die im Großraum Kabul erfolgt ist, auf das Land
insgesamt übertragen wird, dass man auch in den anderen
Regionen Afghanistans spürt: Hier wird stabilisiert. 
Uns  interessiert,  zu  erfahren:  Was  ist  Ihr  Konzept
dafür?  Wir  wollen  ja  nicht  auf  alle  Ewigkeit  in  Afghanistan  bleiben.  Irgendwann  müssen  die Afghanen  selbst
für  ihre  Sicherheit  sorgen. Wie  also  kann  man  die  Lage
außerhalb  Kabuls  stabilisieren?  Wie  kann  man  die 
Paschtunen, die  größte Volksgruppe,  besser  in  den Prozess einbinden, auch um zu verhindern, dass sie wieder zu
den Taliban  überwechseln? Wie  kann man  vor  allem  ein
konsequenteres  Vorgehen  gegen  den  massiven  Drogenanbau organisieren? Durch den Drogenanbau entsteht immer  noch  oder  wieder  ein  Einkommen  von  1,2 Milliarden Euro für die Leute. Die Summe der Hilfsmittel, die
bisher von der Welt bezahlt worden sind, ist ein bisschen
größer; sie beläuft sich auf 1,3 Milliarden Euro. Der Drogenhandel hat also nach wie vor ein ungeheures Gewicht
in Afghanistan. Was tun wir eigentlich dagegen?
Die  Frage  des  ökonomischen  Wiederaufbaus  ist  von
großer  Bedeutung.  Präsident  Karzai  hat  uns  gesagt: Vor
allem müssen Straßen gebaut werden, damit man von der
Zentrale  auch  wieder  in  die  Regionen  des  Landes  kommen kann.
Wenn bei den Afghanen die Hoffnung auf einen baldigen  Wiederaufbau  schwindet,  dann  wird  es  schwierig,
dieses  Land  wieder  zu  stabilisieren.  Deshalb  mahnen 
wir  bei  der  Regierung  ein  Gesamtkonzept  an,  mit  der 
Perspektive,  Afghanistan  zu  stabilisieren  und  unseren
Soldaten  eine Möglichkeit  zu  geben,  dieses  Land  in  absehbarer Zukunft wieder zu verlassen.
Meine Fraktion hat  am Mittwoch  in den Ausschüssen
die  Bundesregierung  sehr  genau  zu  den  militärischen
Aspekten der Sicherheit und des Schutzes befragt. Denn
es ist unsere Aufgabe als Opposition, uns hinsichtlich un
Dr. Friedbert Pflüger
seres  Einsatzes  für  den  Schutz  unserer Soldaten in 
Afghanistan von niemandem übertreffen zu lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kollege  Christian  Schmidt  wird  dazu  gleich  einige  ausführlichere Angaben machen.
Ich  möchte  für  meine  Fraktion  Folgendes  sagen:  Der
Bundeswehreinsatz in Afghanistan ist ohne jeden Zweifel
risikoreich;  wäre  er  das  nicht,  bräuchte  man  dort  keine
Soldaten.  Deswegen  ist  es  für  unsere  Zustimmung  sehr
wichtig,  dass  die  Bundesregierung  im Ausschuss  erklärt
hat und von hohen Militärs darin bestätigt wurde, dass alle
Vorkehrungen  zum  Schutz  unserer  Soldaten  getroffen
worden  sind.  Wir  als  Abgeordnete  können  uns  nur  ein
Bild durch einen kurzen Besuch vor Ort machen. Wir haben  keinen  eigenen Geheimdienst. Wir  sind  auf  das  angewiesen, was uns die Soldaten vor Ort, die militärische
Führung  und  letztlich  in  der  politischen  Bewertung  die
Bundesregierung  sagen.  Deshalb  müssen  wir  auf  ihre 
Angaben vertrauen.
Ich halte fest: Sie haben uns in den Ausschüssen zugesichert, dass – trotz der Häufung von Anschlägen und Raketenbeschuss auf Kabul und trotz des Attentats von gestern – das vorhandene Gerät zum Schutz unserer Soldaten
ausreichend sei; alle Wünsche der militärischen Führung
und  auch  der  Militärs  vor  Ort  seien  berücksichtigt  worden. 
Wir  sind  ein  bisschen  irritiert,  Herr  Minister,  durch
eine gewisse Diskrepanz. Wir haben im Ausschuss gehört,
es gebe nur noch ein Restrisiko und ansonsten habe  sich
die  Lage  sehr  stabilisiert.  Sie  dagegen  sagten  in  einem 
Interview in der „Berliner Zeitung“ von gestern, die Lage
sei „äußert instabil und gefährlich“. – Wir bitten Sie doch
sehr, Herr Minister Struck, diesen Widerspruch in der Bewertung aufzuklären. Zwischen Restrisiko und äußerst instabiler  und  gefährlicher  Lage  besteht  ein  Unterschied.
Wir  wären  dankbar,  wenn  Sie  uns  darüber  jetzt  Aufklärung geben würden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir,  die  Union,  haben  in  den Ausschüssen  und  auch
schon in den Beratungen, die wir in Kabul mit den dortigen Militärs hatten, großen Wert darauf gelegt, dass es detaillierte Notfallpläne für den Fall einer dramatischen Zuspitzung der Lage gibt. Die Menschen in Kabul reagieren
freundlich auf die ISAF-Truppen. Das sieht man an jeder
Ecke. General Schlenker, der dort das Kommando hat, berichtet von einer 98-prozentigen Zustimmung. Wenn unsere Soldaten patrouillieren – sie sind inzwischen 11 000
Patrouillen gefahren, vor allen Dingen mit den Wieseln,
diesen  kleinen  gepanzerten  Fahrzeugen,  mit  denen  sie
durch die Stadt fahren –, dann spüren sie, dass sie überall  positiv  aufgenommen  werden.  Trotzdem  stellt  sich
die  Frage:  Kann  man  dem  angesichts  all  der  Erfahrungen, die wir mit den Warlords und den konkurrierenden
Gruppen und Clans in Afghanistan gemacht haben, vertrauen? 
Deshalb ist so ein Notfallplan von großer Wichtigkeit.
Die  Bundeswehr  –  so  hat  die  Bundesregierung  zugesichert  –  hat  einen  solchen  Notfallplan  mit  allen  ISAFPartnern erarbeitet. Er sieht  in einem solchen Notfall die
Evakuierung von 15 000 Personen innerhalb von fünf Tagen vor. Wir hoffen nicht, dass es dazu kommt; aber wir
sind  es  unseren  Soldaten  und  ihren  Familien  schuldig,
dass  es  solche  Notfallpläne  gibt.  Ich  bin  dankbar  dafür,
dass Sie auf unser Drängen hin einen solchen klaren Notfallplan in den Ausschüssen erläutert haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wichtig  war  uns,  dass  die  Bundesregierung  uns  zusichert, dass die Amerikaner, von deren Hilfe ISAF- und Zivilpersonal in Afghanistan in Notfallsituationen abhängig
sind,  auch  im  Falle  eines  Irakkrieges  nicht  den  Umfang  ihrer  Streitkräfte  reduzieren  oder  Spezialkräfte  aus 
Afghanistan  abziehen. Es war  ja  ein Verdacht,  der  naheliegt, dass im Falle einer Zuspitzung der Situation im Irak
Kräfte abgezogen werden und unsere Soldaten und unser
Zivilpersonal  plötzlich  in  eine  ganz  andere  Sicherheitslage geraten. Hier gibt es vonseiten der Bundesregierung
die  klare  Zusicherung,  dass  dies  nicht  geschehen  wird.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Zusicherung  sind  wir  der
Meinung,  dass  es  verantwortbar  ist  –  allerdings  nicht
selbstverständlich, Herr Kollege Volmer –, der Verlängerung dieses Mandats zuzustimmen. 
Wir wünschen den Soldaten, den Vertretern der Nichtregierungsorganisationen und dem Zivilpersonal, das dort
Großartiges  leistet, eine  frohe Weihnacht, ein  friedliches
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr mit dem Rückenwind  und  der  Unterstützung  aus  dem  ganzen  Deutschen
Bundestag.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Winfried  Nachtwei,
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur
Vorbereitung  der  heutigen  Entscheidung  besuchten  die
Obleute des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses vor einigen Wochen zusammen mit dem
Außenminister Kabul. Wir  sahen  überall  die  Spuren  des
Albtraums  des  Krieges  und  ein  Meer  grauer,  zerstörter
Häuser.  Dazwischen  aber  waren  Marktstände,  kleine
Werkstätten,  ja  sogar  Fahrradparkplätze.  Sie  waren  ein
Zeichen des sich wieder entwickelnden Lebens. Aber wir
sahen  auch  Slalomsperren,  Checkpoints  und  viele  Bewaffnete, Zeichen der noch immer vorhandenen Gewalt.
Vor einem Jahr beschloss der Bundestag die Teilnahme
der Bundeswehr an der  Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan. Die PDS-Fraktion lehnte
diesen Beschluss damals als Fehlentscheidung ab und bezeichnete  ISAF als  bloße  „Leibwache  der  neuen  Regierung“. Schon lange, aber heute erst recht können wir Folgendes feststellen: ISAF und die Bundeswehr haben ihren
Auftrag voll und bestens erfüllt. In Kabul wurde dazu beigetragen, dass es dort nun ein einigermaßen sicheres Umfeld  gibt  und  dass  erste  Fortschritte  beim  Staatsaufbau
Winfried Nachtwei
und  bei  der  Wiederherstellung  eines  öffentlichen  und 
zivilen  Lebens  gemacht  werden  konnten.  Ohne  ISAF
wäre dies undenkbar gewesen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Der  bisherige  ISAF-Erfolg war  keineswegs  sicher. Er
wurde  unter  anderem  aus  folgenden  Gründen  möglich:
Vor Ort sind 5 000 ISAF-Soldaten stationiert, von denen
aber nur ungefähr 1 000 auf der Straße, also auf Patrouille,
zu  sehen  sind. Wenn man  sich das vorstellt, kommt man
zu dem Ergebnis, dass dies in einer unberechenbaren Millionenstadt mit vielen Tausenden von Bewaffneten eigentlich ein extremes Missverhältnis ist. 
ISAF konnte vor allem auf zwei Säulen Autorität und
Akzeptanz herstellen. Erstens war dies aufgrund der eigenen  überlegenen  Bewaffnung  und Ausstattung  möglich,
wobei auffällt, wie verhältnismäßig das Auftreten und die
Bewaffnung sind. Zweitens ging es um eine Strategie des
Kontakts,  der  Offenheit  und  der Vertrauensbildung,  wodurch  wirksam  Vertrauen  zur  Bevölkerung  geschaffen
werden konnte. 
Die ISAF-Präsenz würde auf Dauer allerdings völlig ins
Leere laufen und verpuffen, wenn sie nicht mit umfassenden Wiederaufbauanstrengungen einhergehen würde. Von
diesen möchte  ich nur zwei, die die unmittelbare Sicherheit  betreffen,  ansprechen.  Erstens.  Afghanistan  ist  das
am  dichtesten  mit  Minen  verseuchte  Land  der  Erde. 
Sicherheit  und  Wiederaufbau  sind  ohne  beschleunigte
Minenräumung unmöglich. Hierzu  leistet zum Beispiel
das „Mine Detection and Dog Center“ einen hervorragenden Beitrag. Allein dieses Zentrum beschäftigt 1 200 Mitarbeiter  und  verfügt  über  ungefähr  210 Minenhunde.  So
etwas gibt es weltweit nicht noch einmal. Die Bundesrepublik trägt 50 Prozent des Etats dieser vorzüglichen Organisation.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Die  Schlüsselfrage  des  Friedensprozesses  ist,  wie  die
fragile  Sicherheit  in  Kabul  stabilisiert  und  auch  landesweit  gefördert  werden  kann.  Eine  ISAF-Ausdehnung
würde  ein  Vielfaches  der  bisherigen  Truppenstärken  erfordern und die Anforderungen an Führung, Logistik usw.
potenzieren. Dazu sind die Mitglieder der Staatengemeinschaft eindeutig nicht bereit. Umso wichtiger  ist deshalb
die  Förderung  von  afghanischen  Sicherheitsstrukturen,
das  heißt  die  Hilfe  beim  Aufbau  einer  afghanischen 
Armee und einer afghanischen Polizei. 
Die  Mitglieder  des  Verteidigungsausschusses  hatten
Gelegenheit,  die  afghanische  Polizei vor  Ort  –  leider
ohne  Presse,  sodass  dies  der  Öffentlichkeit  nicht  so  bekannt  ist  –  zu  besuchen.  Sie  alle  wissen  aber,  dass  die
Bundesrepublik  die  internationale  Führungsverantwortung beim Aufbau der afghanischen Polizei übernommen
hat. Es ist schon erstaunlich, was zwölf Beamte vom BGS
und  von  den  Länderpolizeien  inzwischen  bewirkt  haben 
– sie haben eine koordinierende und beratende Funktion –,
insbesondere bei der Ausbildung von Polizisten. 
Das  Technische  Hilfswerk  hat  binnen  kürzester  Zeit
zum Wiederaufbau der Polizeiakademie von Afghanistan
beigetragen. Dort werden  1 400 Polizeischüler  nicht  nur
aus Kabul,  sondern  aus dem ganzen Land  auf  ihre künftige  Tätigkeit  vorbereitet.  Diese  Polizeischüler  wurden
zuvor  getestet  und  durchgecheckt.  Das  ist  ein  enorm
wichtiger Schritt in Richtung eigenständiger Sicherheitsstrukturen. 
Die  Bundesregierung  beantragt  nicht  nur  die  Fortsetzung  der  deutschen  ISAF-Beteiligung  für  ein  Jahr,  sondern  auch  fast  eine  Verdoppelung  des  Kontingents.  Der
Einsatz kostet 410 Millionen Euro. Für die Soldaten ist er
nicht  nur  äußerst  strapaziös,  sondern  auch  sehr  riskant.
Deshalb  haben  die Steuerzahler  und  die Soldaten  selbstverständlich  das  Recht  auf  eine  sorgfältige  und  genaue
Begründung  dieser  Auftragsverlängerung  und  -erweiterung.
In Afghanistan geht  es nicht um unmittelbare  Interessen der Bundesrepublik, nicht um eine Art erweiterte Landesverteidigung, nicht um ökonomische  Interessen. Weil
Afghanistan  aber  der  zentrale  Ausbildungs-  und  Rückzugsraum  für  internationale  Terrorismusstrukturen  war,
ist  die  Stabilisierung Afghanistans  von  zentraler  Bedeutung für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
und  damit  für  die  internationale  Sicherheit.  Insofern  hat
die  Bundesrepublik  ein  hohes  mittelbares  Interesse  an
dem Friedensprozess  in Afghanistan. Hinzu kommt: Die
Bundesrepublik kann in besonderer Weise dazu beitragen,
weil sie im Unterschied zu vielen anderen Mächten als unbelastet gilt und historisch nicht in die egoistische Machtund Interessenpolitik auf Kosten Afghanistans verwickelt
war. 
Das  deutsche  Kontingent  ist  außerdem  längst  zentrale  Stütze  von  ISAF  und  deshalb  unverzichtbar. Aus  der 
Leistung  im  Laufe  des  ersten  Einsatzjahres  ergab  sich 
der  internationale  Auftrag  an  die  Bundesrepublik,  die
Führungsrolle und damit die militärische Gesamtverantwortung für ISAF zu übernehmen. Vor einem Dreivierteljahr wäre das nicht möglich gewesen. Inzwischen steht
mit dem Stab des ersten deutsch-niederländischen Korps
aus Münster eine geeignete multinationale Führungsorganisation  zur  Verfügung,  an  der  insgesamt  19 Nationen 
beteiligt sein werden. Die NATO leistet bei der Truppenstellung  und  Aufklärung  Unterstützung.  Die  US-Streitkräfte  haben  Unterstützung  für  einen  schlimmsten  Fall
zugesagt. 
Man muss – entgegen allen Unterstellungen – hinzufügen,  dass  dieser  deutsche  Einsatz  keine  Ausgleichsleistung für unsere Nichtteilnahme an einem möglichen Irakkrieg  ist.  Diese  Auftragsfortsetzung  und  -erweiterung
ergibt  sich  aus  der  Notwendigkeit  und  der  Leistung  vor
Ort und aus nichts anderem.

Das  sind die entscheidenden Aspekte, warum wir den
neuen Auftrag für die deutsche ISAF-Beteiligung für unbedingt notwendig und trotz erheblicher Risiken für verantwortbar halten. Wir treffen diese Entscheidung – Kollege  Pflüger,  das  haben  Sie  verfolgen  können –  deshalb
in  keiner Weise  routiniert,  aufgrund  der  von mir  vorgetragenen  Argumente  aber  selbstverständlich.  Deshalb
Winfried Nachtwei
stimmt meine Fraktion dem Antrag der Bundesregierung
geschlossen zu.

Abschließend möchte ich den Soldatinnen und Soldaten einen erfolgreichen Einsatz wünschen. Ich hoffe, dass
sie und ihre Angehörigen, die indirekt betroffen sind, diesen  schweren  Einsatz  im  nächsten  halben  Jahr  wohlbehalten überstehen.  Ich wünsche mir vor allem, dass dieser  Einsatz  durch  einen  möglichen  Irakkrieg,  der  die
Situation  wieder  verschärfen  würde,  nicht  konterkariert
wird.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Harald Leibrecht, FDPFraktion. 
Harald Leibrecht (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Afghanistan haben wir jahrelang Begriffe wie Menschenrechtsverletzungen,  Unterdrückung,  Entrechtung  der  Frauen
und  Unterstützung  des  internationalen  Terrorismus  verbunden.  Erst  durch  das  entschlossene  Handeln  unserer
amerikanischen Freunde und deren Verbündeter konnten
dort das Schreckensregime der Taliban und damit auch die
al-Qaida weitgehend beseitigt werden. Heute können die
Menschen in diesem geschundenen Land, in Afghanistan,
nach mehr als zwei Jahrzehnten endlich wieder Hoffnung
schöpfen. 
Doch ist das Land weit von dem entfernt, was wir Normalität  nennen.  Unverändert  haben  heute  noch  viel 
Afghanen Angst  vor  Gewalt. Außerhalb  Kabuls  besteht
durchaus Kriegszustand und die politische Lage  ist nach
wie vor  absolut  fragil. Tausende von Minen  fordern  täglich unschuldige Opfer. An vielen Orten bekämpfen sich
die  Regionalherrscher  mit  verfeindeten  Clans.  Durch
diese Machtkämpfe werden die wichtigen Integritätsprozesse  in Afghanistan behindert. Darüber hinaus befinden
sich mit sehr großer Wahrscheinlichkeit versprengte Talibankämpfer  in  Kabul  und  in  den  umliegenden  Bergen. 
Al-Qaida  soll  sich  im  Osten Afghanistans  sogar  wieder
neu  formieren  und  dort Ausbildungslager  für Terroristen
einrichten. Es steht deshalb außer Frage, dass wir der Stabilisierung  des  Landes  und  der  Region  wegen  Präsident
Karzai weiter aktiv stärken. 
Trotz erkennbarer Defizite  in dem einen oder anderen
Bereich  erfüllen  unsere  Einsatzkräfte  ihre wichtige Aufgabe  dort  ganz  hervorragend.  Ihnen  gebührt  unser Dank
und Lob.

Unsere Soldatinnen und Soldaten genießen bei den meisten Afghanen ein sehr hohes Ansehen. Jedoch dürfen wir
uns  davon  nicht  trügen  lassen.  Denn  der  Einsatz  in Af
ghanistan birgt unverändert große Gefahren für Leib und
Leben unserer Soldaten.
Vor einigen Wochen habe ich mit einer Gruppe afghanischer Diplomaten hier im Bundestag gesprochen. Auch
während dieses Gesprächs wurde ganz deutlich, wie sehr
die Menschen in Afghanistan auf die Hilfe der Völkergemeinschaften bauen. Sie sehen diese Hilfe mitnichten als
eine Selbstverständlichkeit an. Sie baten darum, dass wir
Deutsche ihnen auch in Zukunft mit humanitärer Hilfe zur
Seite stehen und ihnen Hilfe zur Selbsthilfe geben.

Erste gute Schritte in diese Richtung sind getan. So ist
die  Mithilfe  bei  der  Polizeiausbildung sicherlich  ein
sinnvoller  Beitrag  zur  Stabilisierung  der  inneren  Sicherheit  von  Afghanistan.  Auch  das  Goethe-Institut engagiert sich unermüdlich, den Afghanen bei der Rückbesinnung auf ihre eigene Kultur zu helfen und nach Jahren der
Unterdrückung zu ihrer eigenen Identität zurückzufinden.
Der Aufbau der Verwaltungsstrukturen und der Bildungseinrichtungen ist hier ein durchaus wichtiger Ansatz. Das
Ende der Diskriminierung der Frauen und Mädchen in der
afghanischen Gesellschaft ist darüber hinaus von herausragender Bedeutung.

Bei  aller  humanitärer  und  militärischer  Hilfe  dürfen
wir niemals vergessen, dass Afghanistan ein selbstständiger Staat ist, der seine inneren Angelegenheiten letztendlich selber anpacken und lösen muss. Wir müssen diesem
Land aus einer schwierigen Situation helfen, wir müssen
es  herausbegleiten  und  in  eine  Lage  versetzen,  in  der  es
für sich selber sorgen kann. Wir müssen auch darauf Acht
geben, dass wir nicht in den Geruch kommen, dieses Land
und  sein  stolzes Volk  zu bevormunden.  Ich weiß, das  ist
auch nicht beabsichtigt.
Meine Damen und Herren, am Ende meines Beitrages
möchte ich diese Debatte zum Anlass nehmen, um an die
beiden  deutschen  Soldaten  zu  erinnern,  die  am  6.  März
dieses Jahres beim Entschärfen einer Rakete in Afghanistan  ums  Leben  gekommen  sind.  Deren  Tod  zeigt  uns,
welch  große  Verantwortung  und  welch  große  Gefahr
solch  ein  Mandat  mit  sich  bringt. Wir  bekennen  uns  zu
dieser Verantwortung und darum stimmen wir dem Antrag
der  Bundesregierung  auf  Verlängerung  des  ISAF-Mandats zu.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Leibrecht,  ich  möchte  Ihnen  zu  dieser  Ihrer
ersten Rede herzlich gratulieren.
(Beifall)
Nun  erteile  ich  das  Wort  Bundesminister  Joseph
Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Afghanistan-Konferenz  anlässlich  des  Jahrestages  der  Petersberg-Konferenz hat klar gemacht, dass das politische Umfeld, die politische Lage, die diese langjährige Tragödie in
Afghanistan  hervorgebracht  hat,  nach  wie  vor  existiert
und dass es demnach zur internationalen Hilfe, zur politischen und zur militärischen Hilfe, zur Sicherheitsstabilisierung,  zur  Wiederaufbauhilfe  keine  Alternative  gibt,
wenn man  nicht wieder  in  genau  dieselbe  Problemsituation zurückfallen will, die zu der Entwicklung geführt hat,
mit  der  wir  uns  vor  über  einem  Jahr  auseinander  setzen
mussten.
Schauen  wir  heute,  im  Jahre  1  nach  dem  Ende  des
Kampfs  gegen  die Taliban,  auf Afghanistan,  können wir
sagen:  Es  sind  große  Fortschritte gemacht  worden.
Heute  können  die  humanitären  Hilfsorganisationen  wieder  überall  im  Land  arbeiten.  Wenn  diese  Arbeit  auch
nach  wie  vor  gefahrvoll  bleibt,  so  kann  sie  stattfinden.
Heute können wir feststellen, dass es zumindest regional
an wichtigen  Punkten  gelungen  ist, mit  dem Wiederaufbau  zu  beginnen,  dass  zumindest  im  Großraum  Kabul
wieder so etwas wie Staatlichkeit entsteht, dass die Rechte
der Frauen und die Rechte von Minderheiten wieder geachtet werden,  dass  die Taliban-Diktatur  zerstört wurde.
Das  alles  sind  beeindruckende  Fortschritte.  Aber  wir
konnten uns davon überzeugen – wir waren mit einer Delegation  in Afghanistan  –,  dass  das Land  von  einem Zustand,  den  man  mit  allergrößtem  Optimismus  auch  nur
annähernd  als  Normalität  bezeichnen  könnte,  nach  wie
vor weit entfernt ist.
Politisch müssen wir feststellen, dass vor allen Dingen
die Problemstruktur, die Konfliktstruktur weiterhin existiert. Nach wie vor gibt es rivalisierende, widerstreitende,
hoch gerüstete, unterschiedliche Interessen im Land; Kollege Pflüger hat die Warlords erwähnt. Nach wie vor ist es
sehr wichtig, dass die Interessen der regionalen Anrainerstaaten, der regionalen Nachbarn nicht wieder kontraproduktiv  nach  Afghanistan  hineinwirken,  sondern  in  die
Wiederaufbaubemühungen  eingebunden  werden.  Deshalb hat Präsident Karzai für den 22. Dezember nach Kabul eingeladen, um eine Vereinbarung über gute regionale
Nachbarschaft zu unterschreiben.
Nach wie vor besteht die Gefahr des Terrorismus, des
Wiedererstarkens, der Reorganisation der Taliban in Verbindung  mit  der  Refinanzierung  durch  organisierte  Kriminalität, hier vor allen Dingen Drogenkriminalität. Nach
wie  vor  besteht  auch  die Gefahr,  dass  al-Qaida  sich  dort
reorganisiert  und  sich  erneut  Ausbildungszentren  und
Rückzugsräume eröffnet. Damit wird klar: Es gibt zum internationalen Engagement  in Afghanistan  keine Alternative,  wenn  wir  die  Lehren  aus  dem  11.  September  2001
wirklich gezogen haben.
Ein zweiter Punkt in diesem Zusammenhang wurde bei
der  Reise  auch  klar:  Ohne  ISAF  gibt  es  keinen  Frieden
und  keine  Stabilität,  gibt  es  nicht  den Ansatz  eines Wiederaufbaus in Kabul.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das  heißt  aber  in  der  Konsequenz  –  davon  konnten  wir
uns  alle  überzeugen,  ob Angehörige  der  Koalition  oder
der Opposition oder der Bundesregierung –: Schon heute
ruht  die  Hauptlast  bei  ISAF  auf  dem  deutschen  Kontingent. Das muss man wissen. Deswegen ist es so wichtig,
dass  wir  heute  eine  Verlängerung  des  Mandats  beschließen, damit diese sinnvolle, risikohafte, gleichzeitig
aber alternativlose Arbeit an der Sicherung der Stabilisierung des Wiederaufbauprozesses in Afghanistan vorangehen kann. Ich denke, es ist klar, dass wir unseren Soldaten
für dieses zweite ISAF-Mandat eine möglichst breite Unterstützung geben, denn  ihre Arbeit  ist gefahrvoll und risikoreich, wie gerade das gestrige Ereignis klar gemacht
hat. Risiken  sind  nicht  auszuschließen. Auch wenn  alles
für  eine  Risikominimierung  getan  wird  –  ich  betone
nochmals: es wird alles getan –, bleibt die Situation in Afghanistan ohne jeden Zweifel gefahrvoll. Das kann jeder,
der dort war, schon nach dem ersten Eindruck vor Ort bestätigen. Aber diese Mission  ist alternativlos und deswegen verdienen unsere Soldatinnen und Soldaten jede Unterstützung durch das deutsche Parlament.

Zu  Recht  wurde  die  Frage  nach  der  politischen  Perspektive,  nach  einem  politischen  Lösungskonzept  gestellt.  Natürlich  kann  der  Aufbau  nicht  auf  Kabul,  so
wichtig  Kabul  auch  ist,  beschränkt  bleiben.  Gerade  die
Zerstörungen in Kabul nach dem Abzug der sowjetischen
Truppen und dem Ende der  Invasion durch die damalige
Rote Armee  haben  klar  gemacht,  welche  Bedeutung  der
Besitz von Kabul für jede afghanische Autorität hat. Es ist
aber  selbstverständlich:  Der  Zusammenhalt  des  Landes
und der Wiederaufbau machen es notwendig, dass die Zentralregierung nicht nur auf die Region Kabul begrenzt ist. 
Zur Sicherung des ganzen Landes ist der Aufbau eines
afghanischen  Militärs von  entscheidender  Bedeutung.
Ohne  eine  eigene  afghanische  Sicherheitskomponente
wird  die  Zentralregierung  langfristig  nur  eingeschränkt
handlungsfähig  sein.  Das  muss  man  klar  sehen.  Da  wir
eine  demokratische  Zentralregierung  wollen  –  der  Prozess  für  die Wahlen  ist  im  Zusammenhang mit  der  Umsetzung des Petersberg-Abkommens angestoßen worden –,
kommt  diesem Aufbau  eine  ganz  entscheidende  Bedeutung zu. Daran arbeiten vor allen Dingen unsere Partner,
allen voran die USA. 
An zweiter Stelle  steht der Polizeiaufbau. Die Frage,
wie wir  den Drogenanbau  besser  bekämpfen  können,  ist
nicht  nur  eine  ökonomische  und  soziale  Frage,  sondern
auch eine polizeiliche. Beim Aufbau polizeilicher Strukturen in Afghanistan leisten deutsche Polizeibeamte – das
kann ich nur noch einmal unterstreichen – eine hervorragende Arbeit. Das wurde mir von internationalen Partnern
auf  bilateraler  und  auf  VN-Ebene  bestätigt.  Ich  möchte
mich  bei  den  Beamten wie  auch  beim  Innenminister  für
diese Arbeit herzlich bedanken. 

Darüber hinaus gibt es ein vielfältiges Engagement der
Bundesrepublik  Deutschland,  aber  auch  vieler  anderer
Bundesminister Joseph Fischer
Partnerländer.  Wir  konzentrieren  uns  sehr  stark  auf  die
Hilfe  beim  Wiederaufbau  des  Bildungswesens.  Ein
Schwerpunkt  dabei  ist  Kabul.  Der  Frage  der  Überwindung  der Diskriminierung  von  Frauen  und Mädchen  gerade im Bildungsbereich kommt eine ganz besondere Bedeutung zu.
Die Arbeit – Kollege Pflüger hat sie zu Recht hervorgehoben – der vielen Nichtregierungsorganisationen, die
vor allem im zivilgesellschaftlichen Bereich für den Wiederaufbauprozess  unverzichtbar  sind,  muss  man  zusammenfügen.  Man  muss  aber  ehrlich  hinzufügen:  Es  wird
lange  dauern.  Bereits  zum Kosovo  haben wir  uns  schon
oft gefragt, ob wir das im Kosovo jemals werden packen
können. Ich glaube, Kollege Pflüger und alle anderen, die
uns  nach Afghanistan  begleitet  haben,  wir  können  eines
feststellen: Angesichts dessen, was wir in Kabul gesehen
und erlebt haben, wissen wir, dass es ein sehr langfristiges
Engagement wird. 
Der  Kampf  gegen  den  Terror  hat  immer  zwei  Elemente.  Ein  Element  ist  militärisch,  polizeilich,  geheimdienstlich. Dort, wo Terror existiert, wo sich Terrorismus
organisiert, müssen seine Strukturen zerstört werden. Genauso  muss  aber  auch  der  Nährboden,  auf  dem  sich  der
Terrorismus  entwickeln  und  aus  dem  er  sich  rekrutieren
kann,  trockengelegt werden. Das  heißt Hilfe  zum Nationenbauen. Das  ist  eine  umfassende  und  sehr  langfristige
Aufgabe.  Die  Sicherungskomponente  spielt  dabei  eine
wesentliche Rolle, dennoch erschöpft sich diese Aufgabe
nicht allein in der Sicherungskomponente. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Bundesregierung weiß sich deshalb beiden Aufgaben
verpflichtet. 
Man muss  der Ehrlichkeit  halber  sagen: Das wird  ein
sehr  langfristiges  Engagement  sein.  Das  muss  man  wissen. Deswegen möchte ich mich bei allen, die heute dem
neuen Mandat  zustimmen  –  ich  hoffe,  es  wird  eine  sehr
breite Zustimmung hier im Hause geben –, recht herzlich
bedanken. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen.
Ich sehe zur Erneuerung des Mandats keine Alternative.
Das Mandat nicht zu erneuern hieße, dass der ISAF-Auftrag nicht erfüllt werden könnte. Er  ist  für den Frieden,
den Wiederaufbau und die Stabilität  in Afghanistan unverzichtbar.  Es  ist  ein Auftrag  der  Vereinten  Nationen.
Er trägt zum Wiederaufbau der Nationen in Afghanistan
bei. 
Deswegen: Alle,  die  dort  eingesetzt  sind,  leisten  eine
gefahrvolle, aber unverzichtbare Arbeit. Ich möchte mich
bei den Soldatinnen und Soldaten, aber auch bei allen anderen, die sich im Rahmen dieser gefahrvollen Arbeit für
den Wiederaufbau  einsetzen,  ganz  persönlich  bedanken.
Ich  wünsche  ihnen  ein  frohes  Fest,  ein  gutes  neues  Jahr
und gesunde Heimkehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollege  Christian  Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen!  Die  „Süddeutsche  Zeitung“  schreibt  heute:  „Der
Ohne-Michel  in Kabul“. – Ohne mich woanders, deswegen in Kabul. Dies ist ein Thema, über das wir heute auch
reden müssen. 
Natürlich steht vorneweg die Erkenntnis – darüber sind
wir uns hier im Hause einig –, dass eine internationale Sicherheitspräsenz  in  Afghanistan  notwendig  ist.  Aber
schon  durch  die  Unterschiede  im  Titel  –  Kabul  und Afghanistan – wird deutlich, dass hierin weitaus mehr Probleme  liegen,  als  ab und  an  auf der Wegstrecke bis hierher, bis zum heutigen Tage dargestellt worden ist. 
Ich verstehe, dass man es in der Koalition ab und zu so
darstellen muss, als würde es sich bei dem, was dort in Kabul  stattfindet,  um  eine  andere  Form  von  Ferienbetreuungsprogramm handeln,

schon allein um die Grundeinstellung der Grünen, um die
fehlende  Achtung  vor  der  Bundeswehr  zu  übertünchen
und zu überdecken, Appeasement bis in die eigene Fraktion hinein zu betreiben.

Kurz vor Schluss der Debatte wird dann gestern in der
„Berliner  Zeitung“  deutlich  gemacht,  wie  die  Wahrheit
aussieht, dass dies nämlich ein extrem gefährlicher Einsatz
ist. Ich kann dem Verteidigungsminister in der Bewertung,
die  er  in  diesem  Interview  gemacht  hat,  nur  zustimmen.
Am gestrigen Nachmittag unserer Zeit  ist dies auch noch
einmal  deutlich  untermauert  worden.  Tage  vorher  haben
wir darüber geredet, dass der Eingang unseres Feldlagers
Warehouse  anders  gestaltet werden müsse. Dies  hat Gott
sei Dank stattgefunden. Ich stelle fest, dass für den Schutz
unserer Soldaten Erhebliches getan worden ist.
Aber wie wichtig und wie gefährlich es ist, mit Patrouillen  durch  Kabul  zu  fahren,  ist  deutlich  geworden.  Dies
muss allen, wie wir hier sitzen, bewusst sein, wenn wir der
Bundesregierung  das  Plazet  dafür  geben,  dass  sie  diesen
Einsatz  verlängert,  weil  wir  unsere  internationale Verantwortung sehen. Wir tun dies im Bewusstsein, dass wir der
Bundesregierung damit eine große Verantwortung auferlegen: dass sie dafür Sorge zu  tragen hat, dass  im Falle krisenhafter Zuspitzungen eine Evakuierungsmöglichkeit und
in gewissem Rahmen auch eine Verteidigungsmöglichkeit
besteht. Wir müssen fordern, dass die diesbezüglichen Vereinbarungen mit anderen Ländern eingehalten werden.
Es ist geradezu eine Ironie, dass man diejenigen, denen
man anderswo vorwirft, sie wollten Abenteuer machen, 

Christian Schmidt (Fürth) 
nun dringend darum bitten muss, dass sie Transportkapazitäten zur Verfügung stellen, um im Notfall – –

– Daran störe ich mich nicht, Herr Kollege Glos, denn entweder wird verfahrenswidrig von der Regierungsbank dazwischenredet  oder  geklatscht  –  was  nicht  erlaubt  ist  –
oder es wird nicht zugehört. Aber dies ist halt so, so sind
sie halt beieinander.

– Ja, hören Sie einmal zu! Ich höre auch zu. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Schmidt, darf ich Sie einen Moment unterbrechen?
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Jawohl, Herr Präsident. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Ramsauer, wir hatten uns in diesem Hause gelegentlich auf einen Stil geeinigt.

Deswegen sind Zwischenrufe wie der von Ihnen, – „verantwortungsloses Pack“ in Richtung auf die Regierungsbank – zurückzuweisen.

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr Präsident, ich möchte in meiner Rede fortfahren.
Das  Spannungsverhältnis  zwischen  Kabul  und  dem
restlichen Afghanistan zeigt, dass wir die Sicherheit in Afghanistan  mit  der  ISAF-Präsenz allein  überhaupt  nicht
garantieren können. Herr Minister, Sie haben in einer Bemerkung über das Thema Sicherheitspräsenz darauf hingewiesen.  In  der  Sicherheitspräsenz  liegt  das  Problem.
Wir  haben  diese Woche  die  Frage  diskutiert,  ob  es  sinnvoll  ist,  die  Aufgaben  von  ISAF  zu  ändern.  ISAF,  das
heißt die Polizeischutzsicherungsgruppe in Kabul für die
Regierung  und  den  Flughafen  in  Kabul.  Mehr  ist  das
nicht.  ISAF  steht  für  die  Sicherheitspräsenz  in  einem
Land,  dessen  Größe  der  unseres  Landes  entspricht. Was
die Bewegungsfreiheit in diesem Land und die Verschiedenheit der Bevölkerungsgruppen in diesem Land angeht,
ist  die  Situation  außerordentlich  zersplittert.  In  diesem
Land gibt es sehr viele Waffen. Außerdem gibt es dort sehr
viele verschiedene Interessen und Völkerschaften.
Der Kollege der FDP hat darauf hingewiesen, dass uns
im letzten UN-Bericht gewisse Reorganisierungen der Taliban  und  der  al-Qaida  angezeigt  worden  sind. Wenn  es
diese  Reorganisierungen  wirklich  gibt,  dann  wird  sich 
irgendwann die Frage stellen, welche Konsequenzen aus
dem Engagement für die Sicherheit in Afghanistan – dieses Engagement  ist hier mehrfach beschworen worden –
zu  ziehen  sind.  Zu  klären  wäre  dann  zum  Beispiel  die
Frage,  ob Enduring  Freedom  und  ISAF  noch  zu  trennen
sind.
Natürlich  ist  es  für  uns  gegenwärtig  bequemer  –  gestatten Sie, dass ich das so sage; ich will das gar nicht herunterspielen –, beides zu trennen. Wenn die Entwicklung
zeigt, dass die Aktivitäten der Regionalteams, die versuchen sollen, ohne deutsche Beteiligung in dem einen oder
anderen Fall zu schlichten, nicht ausreichen, dann kann es
in  diesem  Lande  aufgrund  von  Auseinandersetzungen
schneller zur Stunde der Wahrheit kommen, als uns allen
hier lieb ist. 
Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen das nicht. Nicht
nur wegen  der Burka,  nicht  nur wegen  der Scharia,  sondern  auch,  weil  im  Zusammenhang  mit  der  Terrorbekämpfung die Stabilität der ganzen Region im Wesentlichen von Afghanistan ausgeht, wollen wir nicht, dass in
Afghanistan gewisse Dinge wieder eintreten. Wer glaubt,
es handele sich hierbei allein um eine Frage von „Nationen bilden“, der greift, sehr diplomatisch gesagt, sehr weit
in die Zukunft. 
(Dr. Wolgang Schäuble CDU/CSU: Blauäugig!)
Diese Auffassung wird mehr von der Hoffnung als von der
Erkenntnis der Realität getragen.

Herr  Karzai  hat  uns  das  afghanische Militär  versprochen. Wer  ist Herr Karzai? Es  ist eine hoch  reputierliche
Persönlichkeit,  die  in  Kabul  Macht  hat.  70 000 Mann 
allein werden die Sicherheit nicht garantieren. Wenn es in
diesem  Jahr  zu  Bewegung  in Afghanistan  kommt,  dann
muss man sich dem stellen.
Ich  komme  nun  auf  einen  Punkt  zu  sprechen,  der  zu
Beginn der Debatte eine Rolle gespielt hat. Es geht um die
Frage, ob die Freiheit, die Sicherheit unseres Landes am
Hindukusch verteidigt werden. Herr Minister Struck, Sie
gestatten, dass ich sage: Ich hatte den Eindruck, dass Sie
versuchen, das, was Sie in der Presseerklärung gesagt haben, ein bisschen „einzufangen“. Worauf können wir uns
einigen?  Die  Bekämpfung  des  internationalen  Terrors 
ist  in  der  Tat  ein  Teil  der  Stabilität  und  damit  auch  der 
Sicherheit unseres Landes. 
Ganz weit vorausgedacht kann man sich die Frage stellen:  Was  wird  am  Hindukusch  gemacht?  Ich  behaupte,
dort wird nicht verteidigt, sondern es wird versucht, Stabilität  zu  erhalten.  Das  sind  nämlich  noch  immer  zwei
Paar  Stiefel.  Landesverteidigung  und  Bündnisverteidigung  sind vielleicht nicht mehr  so aktuelle Fragestellun
Christian Schmidt (Fürth) 
gen, wie sie es vor 15 Jahren waren. Diese Fragestellungen sind deswegen aber nicht überflüssig geworden, auch
wenn sie anders geworden sind. 
Hindukusch  ist  das  eine,  Hindelang  und  Hinterzarten
sind das andere.

Ob  unser  Land  stabil  und  sicher  vor  Terror  ist,  ist  ein
Thema, dem sich Innen-, Außen- und Sicherheitspolitiker
gemeinsam widmen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Beim  Thema  Struktur der Bundeswehr – darüber
können wir heute an dieser Stelle nicht ausführlich diskutieren  – werden wir  uns  bei  einer  Frage  treffen,  nämlich
bei der Frage, inwieweit wir bereit sind, in unserem eigenen  Land  die  Strukturen  so  zu  verändern,  dass  die  Bundeswehr  nicht  nur  als  Einsatzarmee  zur Verfügung  steht 
– das ist richtig und wichtig –, sondern dass auch ihr zweites Standbein, die Landesverteidigung, neu definiert wird.
Wenn es stimmt und richtig ist – und es ist richtig –, dass
an  unseren  Grenzen  Verteidigung  nicht  mehr  prioritär
stattfinden muss, dann heißt das aber nicht, dass die Bundeswehr nur jenseits der Grenzen ein Augenmerk braucht;
sie  muss  auch  innerhalb  der  Grenzen  ein  stärkeres  Augenmerk  bekommen.  Die  Bedrohungen  von  außen  und
von innen gehen ineinander über. Das wird die Grundlage
aller weiterer Planungen für die Bundeswehr sein müssen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn man sich die Frage stellt, was und wo man verteidigen  muss,  und  wenn  man  über  das  Thema  Terrorbekämpfung  diskutiert,  dann  muss  man  auch  die  Frage
nach Massenvernichtungswaffen stellen. 

Wenn man von den Vereinten Nationen Ende Januar hören
sollte,  dass  Massenvernichtungswaffen  unterwegs  sind,
wenn man – – 

– Entschuldigung, hören Sie doch mit diesem saudummen
Zwischenruf auf! Das ist ein saudummer Zwischenruf! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  muss  das  einmal  deutlich  sagen: Mir  reicht  es  langsam, in welcher Art und Weise diese selbst ernannten Friedensapostel meinen, sie könnten hier etwas für sich pachten. Wir  alle  hier  sind  sehr  dafür,  dass  in  diesem  Lande
und  auf  der Welt  Frieden  bleibt.  Sie  sollten  sich  endlich
mit solch dummen Bemerkungen zurückhalten! 

Für den Frieden in der Welt tun diejenigen, die zum rechten Zeitpunkt bereit sind, Flagge zu zeigen mehr, als diejenigen, die damit schäbigen Wahlkampf führen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Damit  eines  völlig  klar  ist: Wer meint,  ohne Mittel  in
Kabul mitspielen zu können und meint, deutsche Interessen dort, wo es notwendig ist, nicht vertreten zu müssen,
wie  zum Beispiel  im  Sicherheitsrat  der Vereinten Nationen, der muss sich die Frage stellen, ob er den Interessen
unseres  Landes  gerecht  wird.  Ich  kann  Ihnen  sagen:  Er
wird ihnen nicht gerecht. 

Da Weihnachten  vor  der  Tür  steht,  ein  versöhnliches
Wort zum Ende. 

Den  Soldaten in  unserem  Lande  und  in  Afghanistan
gehört natürlich unsere Solidarität. Sie müssen  sich  aber
sicher  sein,  dass  ihnen  die  Solidarität  aller  in  diesem
Hause gehört. Darüber hinaus müssen sie wissen, dass sie
so bald wie möglich, wenn  es die Situation  zulässt, wieder zurückgeholt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Antwort auf diese Fragen steht noch aus. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem Kollegen Gerd Höfer,  SPDFraktion.
(Dr. Andreas Schockenhoff CDU/CSU: Er entschuldigt sich jetzt für seinen Kollegen!)
Gerd Höfer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Es  ist  sehr  erstaunlich, welche  Emotionen  eine Debatte über einen friedenserhaltenden Einsatz in Kabul lostreten kann. Es ist erstaunlich, Herr Kollege Schmidt, wie
man allein durch den Begriff „Frieden“ so gereizt werden
kann, wie das bei Ihnen gerade der Fall war. 

–  Herr  Pflüger,  ich  saß  etwas  näher  dran  als  Sie.  Ich
konnte diese Dinge sicherlich mithören.

– Sie werden mit Ihren dauernden Zwischenrufen alles erreichen,  nur  zwei Dinge  nicht: Erstens  kriegen  Sie mich
nicht aus der Ruhe und zweitens will ich Dinge nicht wiederholen, die Sie aufgeregt haben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Aus gutem Grund!)
Gerd Höfer (SPD)
Ich will Sie darauf hinweisen, dass man bei der Beantwortung  der  Frage, wie man  Frieden  definieren  und wie
man ihn erreichen kann, verschiedene Wege gehen kann.
Einer dieser Wege ist derjenige, der jetzt durch den ISAFEinsatz in Kabul beschritten wird. 
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen Wiesloch SPD)
Es  gibt  weitere  Wege,  die  durchaus  in  eine  Zivilgesellschaft hineinpassen und die andere Ansätze haben als die,
die mit Militär zu tun haben. 
Ich  habe  die  ganze  Zeit  darauf  gewartet,  wie  man 
innerhalb dieser Debatte an die Regierung zumindest versteckte  Vorwürfe  richten  kann.  Davon  haben  wir  dann
auch  hinreichend  genug  bekommen.  Es  ist  schon
schlimm,  wenn  in  einem  Zwischenruf  von  Verantwortungslosigkeit  gesprochen  wird.  Ich  würde  mich  dafür
entschuldigen, dies überhaupt gesagt zu haben. 
(Zuruf des Abg. Michael Glos CDU/CSU)
Es  ist  aber  auch  eine  andere Art  der  Verharmlosung,
wenn man eine Rede damit beginnt, anderen zu unterstellen, sie stimmten dem Einsatz nur zu, weil das in Kabul so
eine Art Ferienbetreuung sei. Auch dies ist eine ziemlich
heftige  Unterstellung.  Ich  glaube  nicht,  dass  die  Kolleginnen und Kollegen von den Grünen nicht genauso in der
Lage  sind,  Risiken  einzuschätzen,  wie  jeder  auf  der 
Oppositionsbank dies kann.

Also, eine Ferienbetreuung ist das Ganze nicht.
Es  ist  auch  nicht  bequem,  Enduring  Freedom von
ISAF zu trennen. Ich halte es militärisch aber für dringend
notwendig,  dass  beide  Mandate  getrennt  werden,  denn
beide Mandate haben verschiedene Aufträge. Damit sind
wir beim militärischen Teil dieser Dinge. Als Reserveoffizier bin ich es gewohnt, nach Aufträgen zu handeln, die
mir politisch gegeben werden.

Die Trennung der beiden Mandate Enduring Freedom und
ISAF  ist dringend geboten, weil die Aufträge, die vergeben worden sind, völlig andere sind.
Enduring Freedom ist der Auftrag, der speziell der Terrorbekämpfung dient. ISAF ist ein Auftrag, um Stabilität
zu gewähren. Diese Trennung bedeutet ein völlig anderes
Verhalten  auch  für  die  Soldaten,  bedeutet  völlig  andere
Rules of Engagement und bedeutet eine völlig andere Bewertung ihrer Sicherheit. Die Unsicherheit in der Bewertung der Sicherheitslage besteht darin, dass die Sicherheit
nicht  militärisch  bedroht  ist,  sondern  durch  eine  Gesellschaft in Afghanistan, die in ihren zivilen Strukturen instabil ist, in ihren zivilen Strukturen bandenähnliche Einheiten, aber auch Fanatiker beinhaltet. Wer die Sicherheit
der Bundeswehrsoldaten in Kabul gefährdet, ist nicht erkennbar. In einer militärischen Struktur wäre das erkennbar. Denn dann hätte man Kombattanten, man könnte sie
schon  allein  an  der  Uniform  erkennen;  so  kann  man  es
eben nicht. 
Insofern ist den Soldaten zu danken, dass sie eigentlich
keine echt militärische, sondern eine polizeiliche Aufgabe
wahrnehmen. Es ist ihnen zu danken, dass sie diesen Auftrag mit großer Umsicht und vor allen Dingen mit einem
guten,  in  sich  ruhenden  Selbstbewusstsein  erfüllen  und
sich dort in keiner Art und Weise gefährden lassen.
Es ist ihnen zu danken, dass sie die Geduld haben, die
Fortschritte, die erkennbar sind, abzusichern. Sie können
das Ergebnis ihrer Arbeit nicht sofort sehen, sondern müssen  sehr  lange  darauf  warten,  zum  Beispiel  darauf,  dass
sie durch eine selbstbewusste afghanische Polizei, die  in
Kabul Streife geht, abgelöst werden können, die die Soldaten letztlich ersetzen kann. Der Einsatz in Kabul ist ein
Schlüsseleinsatz  für  eine  künftige  Sicherheit  für  das  gesamte Land. Es braucht nicht die Frage gestellt zu werden,
ob  eine  räumliche Ausdehnung  des  Einsatzes  geschehen
muss. Denn wenn Kabul sicher ist und von Kabul aus Sicherheit für das Land ausgehen kann, bekommt man demnächst auch die Sicherheit über das ganze Land. Ich hoffe,
dass der Versuch der Amerikaner und der Briten – wie ich
gelesen habe –, mit kleinen Einheiten in anderen Städten
etwas  zu  bewegen,  erfolgreich  ist  und  damit weitere  Sicherheit in das Land gebracht werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Insofern  besteht  kein  Spannungsverhältnis  zwischen 
Kabul  und  Afghanistan,  sondern  es  geht  um  eine  Entwicklung,  die  sich  von  Kabul  aus  auf  Afghanistan  erstrecken muss. Ohne Kabul ist dort nichts zu machen.
Der  zweite Hinweis  von Herrn Schmidt war  in  seiner
Leichtigkeit und in seiner leise vorgetragenen Art beinahe
perfide. Zu versuchen, das Verhalten der Bundesregierung
in  zwei  verschiedenen  Politikfeldern  in  einem  Satz  miteinander  zu  verknüpfen,  ist  leichtfertig.  Die  Frage  der
Evakuierung und der selbstverständlichen NATO-Kameradschaftshilfe hat nichts mit dem zu tun, was möglicherweise in einem anderen Land geschehen soll. Heute wird
in  der  Presse  berichtet,  dass  noch  nicht  über  einen Angriffsbefehl befunden worden ist. 
Ein  Vergleich  der  beiden  Vorhaben  zeigt,  dass  beide
sehr  sauber  und  klar  voneinander  zu  trennen  sind.  Das
heißt, das Zusammenwirken mit den Amerikanern bei einem möglichen  schnellen Abzug  der Truppen  hat  nichts
mit dem zu tun, was in einer anderen Region der Welt geplant ist. Ich halte es für selbstverständlich, dass die Truppen von Verbündeten, die im selben Land im Einsatz sind,
gegenseitig die notwendige Hilfe leisten.
Die Soldaten  in Kabul werden  gebraucht, weil  es  dort
keine zivilen Strukturen gibt.  Ihr Einsatz  ist nicht nur ein
Ausdruck  von Verteidigung,  sondern  Soldaten  sind  –  um
mit Bert Brecht zu sprechen – auch ein Ausdruck von eigener  Souveränität. Wir  sollten  endlich  damit  aufhören,
im  Zusammenhang  mit  dem  Thema  Soldaten  nur  in
Freund-Feind-Bildern zu denken. Vielmehr gibt es eine in
sich  ruhende,  selbstverständliche  Souveränität,  die  auch
von Soldaten abgesichert werden kann und wird. Wenn die
in  Kabul  eingesetzten  Soldaten  ein  ähnliches  Selbstverständnis  haben  sollten,  dann wäre  das  auch  im Sinne  der
inneren Führung und des Staatsbürgers in Uniform richtig.

Gerd Höfer (SPD)
Die Frage – um zum Ende zu kommen –, wie hoch das
Risiko für die Soldaten ist, hat der versuchte Einbruch in
das deutsche Lager beantwortet. Die Frage der Sicherheit
kann  nicht  militärisch  beantwortet  werden,  sondern  sie
kann nur nach zivilen Kriterien beurteilt werden. Denn es
handelt sich nicht um einen echten militärischen Einsatz;
vielmehr  nehmen  die Soldaten  dort  polizeiähnliche Aufgaben wahr. Die Unsicherheit und die Gefahren, mit denen  die  Soldaten  konfrontiert  sind,  gehen  nicht  von  formierten  Truppen  aus,  sondern  sie  können  von  einem
Individuum bzw. von einzelnen Gruppen oder Kriminellen in Kabul ausgehen. Die Soldaten sind allen Gefahren
der  bestehenden  zivilen  Strukturen  ausgesetzt.  Insofern
besteht kein Widerspruch zu der Einschätzung der Lage in
Kabul durch Minister Struck.
Ich habe den Kameradinnen und Kameraden in Kabul
für ihre Geduld und Souveränität zu danken, mit denen sie
ihren Auftrag wahrnehmen. Ich hoffe auch, dass die Soldatinnen und Soldaten ein ruhiges Weihnachtsfest und einen  guten  Jahreswechsel  verleben  und  dass  sie  gesund
und munter wieder nach Hause kommen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Günther  Friedrich  Nolting,
FDP-Fraktion, das Wort.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Höfer, wir alle haben nichts gegen Zwischenrufe,
aber es kommt schon auf die Qualität an.
(Beifall des Abg. Markus Meckel SPD)
Wenn dem Kollegen Schmidt unterstellt wird, er wolle
den Krieg –  er wurde  in der  letzten Sitzung  als  „Kriegstreiber“ bezeichnet –,
(Zuruf von der FDP: Pfui!)
dann sollten Sie in der SPD-Fraktion einmal über Stil und
den Umgang miteinander reden und darüber, wie Sie mit
der Opposition verfahren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie sollten auch überlegen, wie verantwortungsvoll bzw.
verantwortungslos Sie bei diesem Thema agieren. Das ist
eine Frage des Stils, mit der Sie sich auseinander zu setzen haben.

Meine  Damen  und  Herren,  unsere  Soldatinnen  und
Soldaten unterstützen  den  politischen  Befriedungsprozess in Afghanistan mit militärischen Mitteln. Tagtäglich
patrouillieren  Soldaten  verschiedenster  Nationen  durch
Kabul und  schützen durch Präsenz und mutiges Eingreifen  die  Arbeit  der  Übergangsregierung.  Dabei  riskieren
sie  ihr  Leben.  Ich  denke,  dafür  gebührt  ihnen  unsere
Hochachtung. Wie gefährlich dieser Auftrag ist, mussten
wir  gestern  leider  erfahren.  Trotzdem  gilt  es,  die  Un
terstützung  durch  Entsendung  eines  deutschen  Bundeswehrkontingents  fortzusetzen.  Daher  wird  die  FDPBundestagsfraktion dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
Anfang  dieses  Jahres  waren  sich  der  Kanzler  und 
sein  damaliger  Verteidigungsminister  darin  einig,  dass 
die  Bundeswehr  mit  der  Übernahme  der  internationalen
Führungsrolle in Afghanistan überfordert wäre. Die FDPBundestagsfraktion hat das schon damals anders gesehen.
Aber die Zeiten ändern  sich. Ebenso  schnell ändern  sich
die  Auffassungen  und  Aussagen  der  Bundesregierung.
Deutschland wird ab Februar des nächsten Jahres zusammen mit den Niederländern die Führungsrolle übernehmen und die deutsche Truppenpräsenz in Kabul auf bis zu
2 500 Soldaten erhöhen. Das ist richtig und findet die Unterstützung der FDP-Bundestagsfraktion. 
(Beifall bei der FDP)
Der  damals  zitierte  Personalmangel  scheint  auf  wundersame  Weise  behoben  zu  sein. Aus  anderen  Gebieten
wie Mazedonien und Kosovo werden Soldaten abgezogen.
Es sieht so aus, als ob nur so die Präsenz in Afghanistan gewährleistet  werden  kann.  Dies  ist  aus  unserer  Sicht  der
falsche Weg.  Richtig  wäre  es  gewesen,  die  Bundeswehr
schneller und konsequenter auf die neuen Anforderungen
auszurichten.  Dann  hätten  wir  schon  heute  eine  größere
Zahl von einsatzbereiten Soldatinnen und Soldaten für die
neuen Aufgaben der Bundeswehr. 
Die Einsicht, dass mehr einsatzbereite Soldaten für die
vielfältigen Einsätze der Bundeswehr gebraucht werden,
kam bei der Bundesregierung zu spät. Von Weitsicht und
vorausschauendem  Handeln  ist  nichts  zu  spüren.  Die
Bundesregierung ist Weltmeister im Reagieren. Das Agieren  und  das  gestalterische  Handeln  hat  sie  nicht  nur  im
Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik aus ihrem Repertoire gestrichen. 

Wichtig  ist  nun,  für  die  Beteiligten  die  Risiken des
Einsatzes  zu  minimieren.  So  muss,  einer  Bedrohungsanalyse folgend, zum Beispiel der Aktionsradius der Soldaten auf die Umgebung von Kabul ausgeweitet werden.
Allein dadurch könnten die Gefahren, die aus den umliegenden Bergen  drohen,  frühzeitig  erkannt  und  bekämpft
werden. Der Kollege Niebel hat auf dieses Problem schon
an anderer Stelle aufmerksam gemacht. 
(Beifall bei der FDP)
Es gibt eine ganze Reihe von anderen Fragen: Wie sieht
es mit einem Notfallexit aus? Ist dieser überhaupt durchführbar?  Wie  schnell  können  unsere  Soldaten  und  auch
die  Mitglieder  der  Nichtregierungsorganisationen  aus
dem  Land  herausgeholt  werden,  wenn  es  zu  einer  Verschlechterung der Lage in Afghanistan kommen sollte? 
Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Der Kollege
Nachtwei  hat  auf  die  Notwendigkeit  des Minenräumens
hingewiesen. Ich frage mich allerdings, warum im aktuellen Regierungsentwurf nur noch rund 2,2 Millionen Euro
enthalten  sind,  wohingegen  für  den  Haushalt 2003  ein 
Bedarf  von  11 Millionen Euro  angemeldet  wurde.  Herr
Günther Friedrich Nolting
Bundesminister  Fischer,  Sie  versuchen,  große  Reden  zu
halten, aber es  folgen keine Taten. Hier wird  reine Symbolpolitik  praktiziert. Damit werden  Sie  Ihren Aufgaben
nicht gerecht.

Ich  komme  zum Schluss, Herr Präsident. Nur mit  angemessener  Vor-  und  Umsicht  kann  dieser  militärische
Einsatz als ein Beitrag für einen dauerhaften Frieden gelten.  Die  Verantwortung,  die  mit  einer  Zustimmung  zur
Verlängerung des  ISAF-Mandats verbunden  ist,  ist groß.
Wir sind uns dessen bewusst. Wir werden zustimmen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
möchte  vor  allem  einem  Eindruck  widersprechen,  dem
Eindruck, es handele sich heute um eine Routineentscheidung, dem Eindruck, etwas Begonnenes solle lediglich zu
einem guten Ende geführt werden, und dem Eindruck, der
Worte  zu  diesem  Gegenstand  seien  genug  gewechselt.
Dieser Eindruck trügt und das soll er wohl auch. 
Das  Afghanistanmandat  soll  verlängert  werden,  das
deutsche Kontingent soll verdoppelt werden und die Bundeswehr  soll  eine  Führungsrolle  übernehmen.  Das  ist
keine Routine. Das ist eine neue Qualität. 

Rot-Grün begrüßt das  alles. Die Opposition  zur Rechten
stimmt  im  Prinzip  zu.  Es  bleibt  die  PDS  im  Bundestag.
Wir lehnen das ab. Das macht den Unterschied.
Erinnern wir uns noch einmal: Ausgangspunkt der militärischen Afghanistanmission waren die furchtbaren Anschläge in den USA am 11. September 2001. Bin Laden
und  sein  Netzwerk  galten  als  Quelle  des  Terrors, 
Afghanistan  als  Hort  der  Planer  weltweiter  Verbrechen,
die Drahtzieher des Terrors sollten dingfest gemacht und
bestraft werden. Gemessen an diesem Ziel  ist der Erfolg
eher  mäßig,  weshalb  Sie  den  Sinn  der  Militäroperation
auch  ständig  umdeuten.  Wir  haben  immer  gesagt:  Der
Kampf  gegen  den  Terrorismus  lässt  sich  gewinnen,  ein
Krieg gegen den Terrorismus nicht. Sie haben den Krieg
gewählt und wollen ihn nun ausweiten.
Reden wir doch einmal Klartext über die humane Mission,  die  Sie  hier  ständig  bemühen:  Die  ARD  hat  am 
Mittwoch eine Reportage des irischen Journalisten Doran
gesendet.  Es  ging  dabei  um  Massaker und  Kriegsverbrechen –  geduldet  von  und  verantwortet  durch 
US-Militärs. Ich habe hier kein Wort von den Massakern
in Afghanistan, die in dem Film dokumentiert sind, keine
Widerrede  zu  den  Menschenrechtsverletzungen,  die  im
Namen  der Menschenrechte  begangen werden,  keinerlei
Kritik an den amerikanischen Verbündeten, die daran beteiligt sind, gehört. 
Hinzu  kommt  –  ich  zitiere  Herrn  Minister  Struck  –,
dass  Sie  meinen:  „Landesverteidigung  findet  heute  weit
außerhalb  des  Landes,  zum  Beispiel  am  Hindukusch,
statt.“  Damit  segeln  Sie,  Herr Verteidigungsminister,  im
kreuzgefährlichen  Sog  der  neuen  US-Doktrin.  Sie  kreuzen  auf  völkerrechtswidrigem  Terrain.  Sie  tun  das  nicht
nur mit Worten, sondern Sie richten die Bundeswehr entsprechend  aus  und  die  Bundesrepublik  darauf  ein. Auch
das lehnt die PDS grundsätzlich ab.

Nun  sagt  Rot-Grün  Ja  zum  Afghanistaneinsatz  der
Bundeswehr und zugleich Nein zu einer deutschen Beteiligung  an  einem  Irakkrieg.  Beides  lässt  sich  aber  weder
geographisch  noch  militärisch  trennen  und  im  Übrigen
auch  nicht  rechtlich.  Oder  wollen  Sie  mir  ernsthaft  das
Bild vermitteln, dass dann, wenn die US-Armada auf den
Irak losgelassen wird,  sich  die Kommandeure  der  deutschen  Spürpanzer  in  Kuwait  eine  Scherpe  mit  der Aufschrift  „Keine  Gewalt!“  überstreifen,  die  deutschen
Schiffe am Horn von Afrika eine weiße Fahne hissen und
die  deutschen AWACS-Flieger  lediglich  noch  die Kollateralschäden zählen und bedauern? Das alles glauben Sie
doch selbst nicht.
Die Gefahr, dass Deutschland erneut zündelt und auch
Helfershelfer  wird,  ist  daher  riesengroß.  Ohne  Not  und
verantwortungslos  hat  die  Bundesregierung  Überflugund andere Hoheitsrechte abgetreten, und zwar ausdrücklich  auch  für den Fall, dass die USA und  andere NATOStaaten  einen  völkerrechtswidrigen Angriffskrieg  gegen
den Irak führen. Mein Kollege Wolfgang Gehrcke hat deshalb den Bundeskanzler nach § 80 des Strafgesetzbuches
bei der Bundesanwaltschaft angezeigt.

Es geht nämlich um den Amtseid, um das Friedensgebot
im Grundgesetz und um eine friedliche Welt. Auch dieser
Debatte versuchen Sie stillschweigend auszuweichen. 
Im heute diskutierten Antrag zum Afghanistaneinsatz
heißt  es  lapidar,  er  koste  409,6 Millionen Euro  und  dafür  sei  Vorsorge  getroffen.  Die  Entwicklungsministerin
Wieczorek-Zeul  sprach  unlängst  über  den Wiederaufbau
in Afghanistan und sagte, dafür habe die Bundesregierung
im  Jahre  2002  insgesamt  126 Millionen Euro  bereitgestellt.  Rechnen  Sie  mit,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen: Das Verhältnis zwischen Militäreinsätzen und humanitärer Hilfe beträgt demnach vier zu eins zugunsten des
Militärischen.  Genau  das  beschreibt  ein  grundsätzliche
Missverhältnis  deutscher  Politik.  Wir  kritisieren  das.
Auch deshalb sagt die PDS im Bundestag Nein.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Gert Weisskirchen.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
finde  es  schade,  dass  in  den  letzten  Beiträgen  zu  dieser
Debatte die Menschen in Afghanistan, die darauf warten,
dass wir  ihnen helfen, eigene Formen  für ein  selbstorganisiertes Leben zu entwickeln, hier  leider nicht mehr zur
Sprache gekommen sind. Ich finde das sehr schade.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  will  auch  sagen,  warum: Afghanistan,  das  zwischen
mächtigen  Nachbarn  eingezwängt  ist  und  das  so  viele
Jahrhunderte  einen  Weg  zur  Selbstbestimmung  gesucht
hat, hat zum ersten Mal nach einem ungeheuer schrecklichen Zeitraum von 23 Jahren,  in dem ein Krieg dem anderen gefolgt  ist und  in dem das Land die Erfahrung gemacht  hat,  dass Mächtige  von  außen,  die  das  Land  zum
Teil überfallen haben, Gewalt nach innen getragen haben
und dass diese Gewalt im Innern aufgenommen und verstärkt worden ist – Brutalität und Gewalt bestimmen also
das kollektive Gedächtnis der Menschen in Afghanistan –,
die Chance, eine ganz andere Erfahrung zu machen. Dieses  Land  kann  nämlich  erfahren,  dass  Gewalt  nicht  von
außen  nach  innen  getragen  sowie  im  Innern  verstärkt,
zeitlich verlängert und noch brutaler ausgeübt wird, sondern dass eine Chance von außen gegeben wird, dass Sicherheit von außen nach innen getragen wird. Nur so kann
die Außenwelt  als  etwas  verstanden werden, was  die  innere  Entwicklung  vorantreibt.  Es  ist  entscheidend,  dass
die Menschen Sicherheit erfahren. Deshalb brauchen wir
die  ISAF  und  deshalb  werden  wir  der  dritten  Verlängerung des Mandats zustimmen. 

Lieber Christian Schmidt, Sie haben die zentrale Frage
– Sie haben sie leider nicht so beantwortet, wie die Menschen in Afghanistan das empfinden – angesprochen. Sie
haben anzudeuten versucht, dass die Frage der Nationenbildung viel zu früh gestellt sei. Ich sage Ihnen: Nein, sie
ist nicht zu früh gestellt. Jetzt ist sie vielmehr so gestellt,
dass die Menschen selber die Arbeit in die Hand nehmen
können.  Ende  Oktober  fand  in  Kabul  eine  wunderbare 
Jugendkonferenz statt, die von der Bundesregierung, namentlich  von  Frau  Ministerin  Heidemarie  WieczorekZeul, mitfinanziert wurde. Dort hatten sich 240 Jugendliche – davon waren 100 Mädchen – aus allen Landesteilen
versammelt und haben darüber debattiert, wie die Zukunft
des Landes aussehen soll. Sie haben zum ersten Mal – das
berichten Beteiligte  –  die Erfahrung  der Begegnung  von
Mädchen  und  Jungen  im  Rahmen  eines Austauschs  von
unterschiedlichen  Meinungen  gemacht.  Es  hat  eine  lebhafte und kontroverse Debatte stattgefunden. Unterschiedliche  Gruppierungen  aus  allen  Landesteilen  haben  miteinander gerungen und debattiert, um eine neue Basis für
ein Afghanistan zu schaffen, das ein anderes Afghanistan
ist, als es sich  in vielen Jahren, besonders  in den  letzten,
gezeigt  hat.  Ich  finde,  dass  dies  ein  tolles  Zeichen  dafür
ist, wie  die Arbeit  der  internationalen Gemeinschaft  und
besonders  der  Bundesregierung  mithilft,  dass  ein  neues,
ein anderes Afghanistan von unten, aus der Gesellschaft,
heranwächst. Das neue Afghanistan nimmt das Leben  in
die eigene Hand.

Genau in zwei Tagen kann Hamid Karzai auf eine einjährige  Präsidentschaft  zurückblicken.  In  dieser  Zeit  hat
sich in Afghanistan sehr viel zum Positiven verändert. Wir
alle – darüber ist heute bereits gesprochen worden – kennen die Bedrohungssituation. Natürlich gibt es, Kollege
Pflüger,  noch  immer  Warlords  in  den  unterschiedlichen
Regionen  um  Kabul  herum.  Im  Norden,  Süden, Westen
und  Osten  gibt  es  noch  immer  die  Einflüsse  von Mordbrennern, Verbrechern, Mafiosi und Kriegsfürsten, die genauso agieren, wie es – das gehört zu unserem kollektiven
Gedächtnis – im Dreißigjährigen Krieg der Fall gewesen
ist. 
Umso  dringender  und  wichtiger  ist  es,  dass  die  Zentralmacht in Kabul gestärkt wird. Natürlich ist zu Recht
die Frage zu stellen, Christian Schmidt: Wie ist es mit der
Sicherheit in Herat oder anderswo? Ich finde es auch gut,
dass die USA nun endlich beginnen, dafür zu sorgen, dass
zumindest kleine militärische Teams  in die Regionen hinausgehen und dadurch die Sicherheit über Kabul hinaus
in die Regionen hineintragen. Das ist richtig, das ist notwendig und das  ist  sinnvoll. Wir  sollten uns  irgendwann
später überlegen, was wir dazu beitragen können, sodass
auch dies verändert werden kann.
Kollege Niebel, wir waren dort

und haben gesehen, wie zukunftsfreudig und hoffnungsvoll
die Kinder an den Straßen beobachten, wie die Internationalen  versuchen,  dem  Land  zu  helfen.  Die  Bundeswehr
trägt  zusammen mit den Nichtregierungsorganisationen
dazu bei, diesen Menschen, den jungen zumal, Hoffnung zu
geben.  Ich  bedanke  mich  dafür. Was  dort  im Auftrag  der
deutschen  Bundesregierung  geleistet  wird,  ist,  finde  ich,
eine großartige Leistung.

Hamid  Karzai  ist  eine  eindrucksvolle  Persönlichkeit;
wir  haben  es  hier  im Auswärtigen Ausschuss des Bundestages selbst erlebt. Es kommt nicht von ungefähr, was
er, als wir dort gewesen sind, in einem offenen und auch
durchaus kontroversen Gespräch zu Joschka Fischer über
die  Deutschen  gesagt  hat.  Lieber  Christian  Schmidt,  ich
möchte gern, dass Sie das in dem Artikel von Peter Münch
heute  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  nachlesen.  Peter
Münch hat ja nicht nur eine Überschrift geschrieben, sondern auch  in der Substanz etwas gesagt. Er hat zum Beispiel Hamid Karzai wie  folgt  zitiert:  „Wir  vertrauen  den
Deutschen blind.“ Das ist, finde ich, eine wunderbare Erklärung dafür, dass es nötig  ist, dass es  sinnvoll  ist, dass
es auch politisch geboten ist, das dritte Mandat von ISAF
zu unterstützen, zu verstärken und heute zu beschließen.
In der Tat: Es gibt ein Vertrauensverhältnis zwischen
Afghanen und Deutschen. Es ist lange gewachsen. Dieses
Vertrauensverhältnis  ist  eine  feste  Grundlage  für  die
Hilfe.  Das  Goethe-Institut,  die  Armani-Oberschule  und
andere Schulen beispielsweise werden gebaut. Dort können Jungen und Mädchen gemeinsam eine neue Erfahrung
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
machen,  nämlich  dass  sie  nicht  von  Geschlechts  wegen
getrennt werden,  sondern  gemeinsam  lernen,  ein Afghanistan aufzubauen, das ein anderes Bild zeigt, das der Welt
zeigt: Dieses Land Afghanistan hat ein so starkes inneres
Potenzial,  so eine Fähigkeit, die Zukunft  selber  friedlich
zu erobern, dass dieses Afghanistan auch wirklich unterstützt werden muss.
Wir  Deutsche  leisten  unseren  Beitrag  dazu.  Über  die
80 Millionen Euro  hinaus,  die  in  diesem  Jahr  zugesagt
worden sind, leistet Deutschland – es ist vorhin schon zitiert worden  –  allein  in  diesem  Jahr  160 Millionen Euro
dafür,  dass  Bildung neu  aufgebaut  wird  und  dass  beispielsweise  neue  Schulbücher  geschrieben  werden.  Das
entspricht  auch  dem,  was  die  UNESCO-Konferenz,  die
Jugendkonferenz,  die  ich  schon  angesprochen  habe,  beschlossen hat.  Junge Menschen –  ich zitiere das, was  sie
selbst beschlossen hat; das können Sie in ihrer Erklärung
nachlesen, die sich an die Regierung, an die Gesellschaft
und  an  die  internationale  Gemeinschaft  richtet  –  wollen
eine Erziehung ohne Vorurteile, eine Erziehung ohne Diskriminierung und eine Erziehung, die darauf gerichtet ist,
dass  sich  die  unterschiedlichen  Gruppen  in Afghanistan
versöhnen. Das zeigt, dass die Zeichen – die Bundesrepublik Deutschland arbeitet ja mit den anderen 26 Nationen
in  ISAF  zusammen  –  in  der  Gesellschaft  aufgenommen
werden. 
In zwei Tagen wird Hamid Karzai das zweite Jahr seiner  Präsidentschaft  erleben  können.  Am  22. Dezember 
–  das möchte  ich  am  Schluss  sagen  – wird  nicht  nur  die
Regierung Karzai auf ein Jahr guter Arbeit zurückblicken
können, sondern es wird auch eine gemeinsame Erklärung
von Afghanistan, Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, China und Pakistan, also der Länder in der Region,
geben.  Sie  werden  eine  gemeinsame  Erklärung  verabschieden, eine Freundschaftserklärung, in der die Nachbarn Afghanistans sagen: Wir möchten mit euch Afghanen
zusammenarbeiten;  wir  wollen  eine  Freundschaftserklärung abgeben. Wir  wollen  uns  nicht  mehr  von  außen  in
eure  inneren  Angelegenheiten  einmischen.  Wir  wollen
euch respektieren. 
Genau das  ist der wichtige historische und qualitative
Sprung,  den Afghanistan  braucht,  damit  es  seine  eigene
selbstbestimmte  Zukunft  hat  und  damit  die  Menschen,
insbesondere  die  jungen,  die  so  lange  so  schreckliche
Kriege  haben  erleiden  müssen,  sich  jetzt  selbst  auf  den
Weg  in  eine neue Zukunft machen können.  Ich bin  froh,
dass wir heute mit dem Beschluss dazu beitragen können,
dass Afghanistan diesen Weg gehen kann.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Ralf  Brauksiepe,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
bisherige Erfolg des ISAF-Mandates ist bei allen Proble
men, die  es gibt, unbestreitbar. Das macht deutlich, dass
die  von  der  internationalen  Staatengemeinschaft  eingeschlagene Politik im Grundsatz richtig war und deswegen
auch  fortgesetzt werden  sollte. An dieser Sachgerechtigkeit  orientieren  wir  uns  bei  unserer  Politik  und  nicht  an
den  beschimpfenden  Zwischenrufen,  die  hier  von  RotGrün kommen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
An diesen sachgerechten Fragen orientieren wir uns. Deswegen tragen wir dies mit.
Die  beispielhaften  Leistungen  der  Soldatinnen  und
Soldaten und die großen Opfer, die sie und ihre Familien
bringen,  sind  schon  angesprochen  worden.  Wir  tun  sicher  gut  daran,  auch  alle  engagierten  und  couragierten
Entwicklungshelferinnen  und  Entwicklungshelfer  und
alle  Angehörigen  der  Hilfsorganisationen  in  diesen
Dank ausdrücklich  einzuschließen.  Sie  leisten  ihren
Einsatz  unter  mindestens  ebenso  großen  Gefahren  und
Anstrengungen und haben unseren Respekt allseits verdient.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ohne  den  militärischen  Erfolg  der  internationalen
Staatengemeinschaft gegen das Talibanregime gäbe es gar
keine Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklungspolitik. Aber  umgekehrt  gilt  auch: Wenn  in Afghanistan
keine  erfolgreiche  Entwicklungspolitik  gelingt,  kann
auch aller militärischer Einsatz letztlich nicht erfolgreich
sein. Die Bundeswehr wird umso mehr in Gefahr geraten,
je weniger der Wiederaufbau funktioniert. Das ist für uns
ein ganz wichtiges Thema. Es  ist eigentlich schade, dass
alle  rot-grünen  Entwicklungspolitiker  in  dieser  Debatte
schweigen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Afghanistan
muss  umfassend  konzipiert  sein  und  schnelle Wirksamkeit  zeigen.  Nur  so  erreichen  wir  eine  rasche  Besserung
der  wirtschaftlichen  Situation  zugunsten  der  verarmten
Bevölkerung  im  Land.  Dass  es  dabei  auf  afghanischer
Seite, wo sämtliche notwendigen Institutionen von null an
erst aufgebaut werden müssen, noch Probleme gibt, wird
niemanden verwundern. 
Ärgerlich ist aber aus unserer Sicht, dass es auf der Geberseite offensichtlich immer noch an einem abgestimmten internationalen Wiederaufbaukonzept mangelt. Dieser
Mangel  fängt bei uns  schon national bei den  sattsam bekannten  Abstimmungsproblemen zwischen  dem  Auswärtigen Amt und dem Entwicklungshilfeministerium an.
Das muss dringend behoben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  vermissen  auch  ein  schlüssiges  Konzept  der  Geberinstitutionen,  wie  es  denn  nun  zu  der  ausgewogenen
Entwicklung zwischen Kabul einerseits und den Provinzen des Landes andererseits, die immer angemahnt wird,
kommen soll. Die Unterstützung für die Zentralregierung,
die  auch  seitens  unserer Bundesregierung  immer wieder
betont wird, ist sicher wichtig. Aber eine erfolgreiche und
auf Dauer angelegte Entwicklungspolitik kann sich unserer Meinung  nach  darin  nicht  erschöpfen. Wir  brauchen
Dr. Ralf Brauksiepe 
eine  Vision,  wie  eine  ausgewogene  Struktur  zwischen 
Kabul und dem Rest des Landes aussehen soll.
Der  Sturz  des  Talibanregimes  bietet  endlich  die
Chance, dass Demokratieförderung, Frauenförderung und
der Aufbau einer Zivilgesellschaft in Afghanistan vorankommen. Völlig unstrittig ist auch, dass gerade in der ersten  Zeit  eines  solchen  Einsatzes  natürlich  humanitäre
Hilfe  notwendig  ist. Aber  als  Unionsfraktion  sagen  wir
genauso  klar: Wenn  man  die  derzeitige  afghanische  Regierung  gegenüber  ihren  internen Gegnern wirkungsvoll
stützen  will,  dann  braucht  man  auch  schnelle  und  sichtbare  Zeichen  des  Wiederaufbaus  von  Straßen  und
Brücken, der Strom- und Wasserversorgung, von Schulen,
Krankenhäusern, Flughäfen usw.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  heißt,  wir  brauchen  eine  Belebung  der Wirtschaft. Wir  wissen,  dass  Sie,  Rot-Grün,  sich  bei  dem
Thema  Belebung  der  Wirtschaft  auch  anderswo  schwer
tun.  Aber  wir  brauchen  eine  Belebung  der  Wirtschaft
durch  Investitionen  in  die  materielle  Infrastruktur.  Wir
brauchen  Bauaktivitäten,  die  zumindest  für  eine  Übergangszeit wichtige Einkommen bei den Menschen schaffen.  Gerade  Präsident  Karzai  hat  darauf  immer  wieder
drängend, zuletzt noch bei der Petersberg-Konferenz, hingewiesen. 
Ich glaube, die afghanische Regierung betont zu Recht,
dass  fehlende  schnelle  Fortschritte beim  materiellen
Wiederaufbau des Landes das Vertrauen in die Regierung
unterminieren und den nach wie vor vorhandenen radikalen Kräften in die Hände spielen. Diese Sorge müssen wir
ernst nehmen und jetzt, im zweiten Jahr dieses Einsatzes,
auch  unsere  Prioritäten  entsprechend  auf  diese  harten
Faktoren ausrichten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus vielen Berichten
wissen  wir,  dass  es  zurzeit  eine  beachtliche  Aufbruchstimmung in  der  Bevölkerung  Afghanistans  gibt,  und
zwar  insbesondere  in  Kabul,  zum  Teil  aber  auch  außerhalb der Hauptstadt. Allerdings beobachten wir auch mit
Sorge, dass wirtschaftliche Aktivitäten im Lande zum Teil
in die falsche Richtung gehen. 
Zwar blüht der Handel allenthalben wieder sehr stark.
Aber noch wird im Land kaum etwas bzw. zu wenig produziert. Dort, wo  produziert wird,  geht  die  Entwicklung
zum Teil  in  die  falsche  Richtung. Afghanistan  spielt  bekanntlich schon seit langem eine sehr unrühmliche Rolle
beim  Drogenanbau und  beim  internationalen  Drogenhandel. Dieses Problem verschärft sich in letzter Zeit offenkundig. 
Im  Entwicklungshilfeausschuss,  aus  dem  ich  dies  berichten kann, haben wir dies in dieser Woche von der Bundesregierung selber gehört. Dort wurde uns berichtet, dass
mittlerweile wieder 75 Prozent des europäischen Heroinmarktes, also drei Viertel, aus Afghanistan versorgt werden.  Die  Mohnernte  ist  in  Afghanistan  exorbitant  gestiegen.  In  diesem  Jahr  ist  sie  aktuellen  Zahlen  zufolge
zehn- bis fünfzehnmal höher, als dies noch im letzten Jahr
der Fall gewesen ist.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  ist  doch  eine
alarmierende  Entwicklung.  Es  ist  völlig  klar,  dass  der
wirtschaftliche Wiederaufbau nicht von heute auf morgen
gelingen kann. Es ist klar, dass er sich langsam vollzieht.
Aber wenn man sich diesen Teil der Entwicklung ansieht,
dann muss man sagen: Es geht nicht darum, dass die Entwicklung zu langsam ist. Vielmehr vollzieht sich hier eine
rasante Entwicklung in die falsche Richtung. Die internationale  Gebergemeinschaft  muss  geschlossen  und  entschlossen  handeln  und  gegensteuern. Auch  ist  ein  klares
entwicklungspolitisches  Konzept  erforderlich,  das  die
Anreize, in die illegale Drogenproduktion im Lande zu investieren, beseitigt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eine  solche  in  sich  geschlossene  entwicklungspolitische Konzeption,  die wir  anmahnen,  die wir  aber  bisher
auch  bei  der  Bundesregierung  nicht  sehen,  wird  auf  absehbare  Zeit  militärisch  abgesichert  werden  müssen.
Auch hier darf man sich keinen Illusionen hingeben. Dies
wird  nicht  das  letzte Mal  sein,  dass wir  über  die Verlängerung des ISAF-Mandats zu entscheiden haben. Es wird
noch einen langen Atem brauchen. Der entwicklungspolitische Weg, der gegangen werden muss, muss noch lange
militärisch abgesichert bleiben. Deswegen findet der Antrag  der  Bundesregierung  zur Verlängerung  dieses Mandats heute unsere Zustimmung.
Wir wünschen den Soldatinnen und Soldaten, ihren Familien und allen, die sich in diesem Land in Hilfsorganisationen  engagieren,  viel  Erfolg  bei  ihrem  Einsatz  und
Gottes Segen für ihre Arbeit.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des Auswärtigen Ausschusses  auf  Drucksache  15/223  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
„Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan“.  Der  Ausschuss
empfiehlt,  den Antrag  auf  Drucksache  15/128  anzunehmen.  Es  ist  namentliche  Abstimmung  verlangt  worden.
Zur  Abstimmung  liegt  eine  persönliche  Erklärung  des
Kollegen Börnsen vor.1
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Ist das geschehen? –
Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung. 
Hat  eine  anwesende  Kollegin  oder  ein  anwesender
Kollege seine Stimme noch nicht abgegeben? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit  der Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  na1 Anlage 2
Präsident Wolfgang Thierse
mentlichen Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.1
Wir setzen die Beratungen fort. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen  und  Kollegen,  Platz  zu  nehmen,  damit  wir  die
Beratungen  zum  nächsten  Tagesordnungspunkt  aufnehmen können. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu dem
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Angela  Merkel,
Michael  Glos,  Volker  Kauder,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
– Drucksachen 15/125, 15/256 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht
Ronald Pofalla
Volker Beck (Köln)
Jürgen Koppelin
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Klaus Uwe Benneter, SPD-Fraktion.
Klaus Uwe Benneter (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Damit
keine  Missverständnisse  aufkommen:  Dieser  Untersuchungsausschuss ist überflüssig.
(Beifall bei der SPD)
Er ist überflüssig, weil mit ihm offensichtlich etwas ganz
anderes beabsichtigt ist als die Aufklärung von Missständen.  Aber  die  Verfassung  gibt  auch  den  Minderheiten
Rechte. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Hört! Hört!)
Es macht den Rang und den Wert unserer Demokratie aus,
dass  Minderheiten auch  Überflüssiges  beantragen  und
durchsetzen  können. Allerdings  muss  die  Mehrheit darauf  achten,  dass  solche  Begehren  verfassungskonform
bleiben. Deshalb haben wir diesen Antrag  im Geschäftsordnungsausschuss behandelt.
Zum  einen  musste  geprüft  werden,  ob  dieser  Antrag
überhaupt  bestimmt  genug  ist,  um  den  Anforderungen
an  die  Einsetzung eines  Untersuchungsausschusses  zu
genügen.  Zum  anderen musste  geprüft  werden,  ob  nicht
der Kernbereich  exekutiver Eigenverantwortung tangiert  ist.  Denn  dieser  Bereich  wird  vom  Bundesverfassungsgericht der Exekutive zugestanden und ist der parlamentarischen Kontrolle insoweit entzogen. 
1 Ergebnis Seite 1332.
Diese  Klarstellung  zum  Ursprungsantrag  haben  wir
vorgenommen. Wir haben darüber einstimmig befunden.
Damit ist klargestellt, dass es richtig war, den Geschäftsordnungsausschuss mit diesem Antrag zu befassen.

Es wäre nicht richtig gewesen – wie es einige befürwortet
haben  –,  mit  großer  Hast  vorzugehen,  zumal  dies  allein
dazu gedient hätte, mit diesem Ausschuss ein Wahlkampfinstrument zu haben. Das haben wir als Mehrheit verhindert, weil wir insoweit eine Verantwortung gegenüber der
Verfassung gesehen haben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben in dem Antrag nun klargestellt, dass Vereinbarungen, die den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betreffen, von irgendwelchen Überprüfungen ausgenommen sind.

Wir  haben  den  Antrag  auch  ergänzen  müssen.  Das
Bundesverfassungsgericht  lässt  solche  Ergänzungen
ausdrücklich  dann  zu,  wenn  dadurch  ein  umfassenderes
und wirklichkeitsgetreueres Bild gewonnen wird. Genau
dem dient unsere Ergänzung des Untersuchungsauftrages,
wenn wir  den Ausschuss  nun  damit  befassen,  dass  er  zu
klären hat, inwiefern seit der Wiedervereinigung Prognosen und Modellrechnungen zutrafen und ob die Staatspraxis  im  Jahr  2002 wesentlich  von  der  der  Jahre  seit  1990
abgewichen ist. Insofern war dies wichtig: Wir können ein
exakteres  und  wirklichkeitsgetreueres  Bild  erlangen,  als
wenn wir es bei dem einengenden Antrag der CDU/CSU
belassen hätten.
Wir betreten mit diesem Untersuchungsausschuss doppelt  Neuland.  Wir  betreten  juristisches  Neuland.  Denn
zum  ersten  Mal  geht  ein  Untersuchungsausschuss  des
Deutschen Bundestages nach einem Untersuchungsausschussgesetz vor.  Insofern  werden  wir  sicher  die  eine
oder andere Klippe überwinden müssen. Es wird sich zeigen, ob die Kolleginnen und Kollegen, die  in der  letzten
Legislaturperiode dieses Gesetz neu geschaffen haben, an
alles gedacht haben.
Aber wir betreten auch deshalb Neuland, weil zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik zumindest
mittelbar  Wahlaussagen  und  Wahlversprechen  zum  Untersuchungsgegenstand  eines  solchen  Ausschusses  gemacht werden. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Regierungsamtliche Verlautbarungen!)
Deshalb  ist  es  gerade  für  uns  als Mehrheit wichtig,  dass
dieses Minderheiteninstrument, dieses Minderheitenrecht
nicht missbraucht wird,

Klaus Uwe Benneter
dass es nicht zu einem Krawallausschuss kommt,
(Zuruf von der CDU/CSU)
dass der Ausschuss nicht dem Klamauk dient und dass er
insbesondere auch keine Bühne darstellt für irgendwelche
angeblich  spontanen  Ausbrüche  von  Politikern,  gleich
welcher  Couleur.  Wir  werden  mit  unserer  Mehrheit  der
politischen  Kultur in  der  Weise  dienen,  dass  wir  ein
wichtiges  Instrument  für  Minderheitenrechte  nicht  verkommen lassen.
(Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP: Krokodilstränen!)

Ich gehe davon aus, dass wir die Sacharbeit sehr zügig
durchführen.  Die  Behauptung,  wir  würden  irgendetwas
verzögern wollen, hat sich ja jetzt schon als unrichtig herausgestellt. Wir haben sehr zügig gearbeitet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Geschäftsordnungsausschuss hat sich so zügig, wie es
nur ging, mit der Sachlage befasst und gestern bis spät in
die Nacht getagt,
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
um zu einem verfassungsgemäßen Ergebnis zu kommen. 

Sie  sollten  es  nicht  gering  schätzen,  wenn  die  Mehrheit
hier  alles  tut,  damit  die  Minderheit  so  zügig  zu  ihrem
Recht kommt,
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
wie es das Gesetz vorsieht.

Deshalb  wird  dieser  Untersuchungsausschuss  heute
unverzüglich eingesetzt.
(Ronald Pofalla CDU/CSU: Das ist ja lächerlich! Es hätte schon  in der  letzten Sitzung passieren können!)
Wir  könnten  uns  ja  darauf  verständigen,  die  konstituierende Sitzung dieses Ausschusses erst in der nächsten
Sitzungswoche  im  neuen  Jahr  einzuberufen.  Auch  das
wäre noch  zügig  im Sinne des Untersuchungsausschussgesetzes. Aber nein, wir haben uns darauf verständigt, den
Untersuchungsausschuss schon zehn Minuten nach dieser
Debatte  einzusetzen,  um  einem  konstituierten  Untersuchungsausschuss  die  Möglichkeit  zu  geben,  so  schnell
wie möglich mit der Arbeit zu beginnen.

Sie sollten wirklich beachten, dass wir hier fair und sachlich vorgehen.
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Brutalstschnell!)
Frau  Merkel,  für  Sie  müssten  wir  ja  eigentlich  einen
Extra-Untersuchungsausschuss einrichten,

denn Ihr Kollege Merz hat sich darüber beklagt, Sie hätten ihm vor den Wahlen Versprechungen gemacht, die Sie
nach den Wahlen nicht eingehalten haben.

So weit wollen wir nicht gehen,

sondern wir wollen mit Ihnen gemeinsam die Minderheitenrechte wahren und deshalb heute den Untersuchungsausschuss einsetzen.

– Wovor  sollen  wir Angst  haben? Wir  zeigen  ja  gerade
durch die Art und Weise unseres nicht zögernden, sondern
unverzüglichen Vorgehens,
(Lachen bei der CDU/CSU)
dass wir keine Angst haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber eines machen wir nicht: Wir werden kleinen Klamauk zulassen.

Wer meint, er müsse nur bestimmte Zeugen hören und das
möglichst  noch  vor  dem  2. Februar,  der macht  deutlich,
dass es  ihm ausschließlich darum geht, den Wahlkampf
mit anderen Mitteln fortzusetzen. Nehmen Sie endlich zur
Kenntnis,  dass  Sie  die  Bundestagswahl  verloren  haben
und  solche Ausschüsse  nicht  dazu  da  sind,  die Wahlauseinandersetzung fortzusetzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, gebe
ich  das  Ergebnis  der namentlichen Abstimmung  über
die  Beschlussempfehlung  des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung „Fortsetzung der Beteiligung  bewaffneter  deutscher Streitkräfte  an  dem Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan“  bekannt.  Abgegebene  Stimmen
576.  Mit  Ja  haben  gestimmt  565.  Mit  Nein  haben  gestimmt  9.  Enthaltungen  2.  Die  Beschlussempfehlung  ist
damit angenommen. 
Ja
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
9
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
CDU/CSU
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ulrich Adam
Ute Granold
Ilse Aigner
Kurt-Dieter Grill
Peter Altmaier
Reinhard Grindel
Dietrich Austermann
Hermann Gröhe
Norbert Barthle
Michael Grosse-Brömer
Günter Baumann
Markus Grübel
Ernst-Reinhard Beck
Manfred Grund
(Reutlingen)
Olav Gutting
Veronika Bellmann
Holger Haibach
Dr. Christoph Bergner
Gerda Hasselfeldt
Otto Bernhardt
Helmut Heiderich
Dr. Rolf Bietmann
Ursula Heinen
Clemens Binninger
Siegfried Helias
Renate Blank
Uda Carmen Freia Heller
Peter Bleser
Michael Hennrich
Antje Blumenthal
Jürgen Herrmann
Dr. Maria Böhmer
Bernd Heynemann
Jochen Borchert
Ernst Hinsken
Wolfgang Bosbach
Peter Hintze
Dr. Wolfgang Bötsch
Robert Hochbaum
Klaus Brähmig
Martin Hohmann
Dr. Ralf Brauksiepe
Joachim Hörster
Helge Braun
Hubert Hüppe
Paul Breuer
Dr. Peter Jahr
Monika Brüning
Dr. Egon Jüttner
Georg Brunnhuber
Bartholomäus Kalb
Verena Butalikakis
Steffen Kampeter
Hartmut Büttner
Irmgard Karwatzki
(Schönebeck)
Bernhard Kaster
Cajus Caesar
Volker Kauder
Peter H. Carstensen
Siegfried Kauder 
Dürrheim)
Gitta Connemann
Gerlinde Kaupa
Hubert Deittert
Eckart von Klaeden
Albert Deß
Jürgen Klimke
Alexander Dobrindt
Julia Klöckner
Vera Dominke
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Thomas Dörflinger
Manfred Kolbe
Marie-Luise Dött
Norbert Königshofen
Maria Eichhorn
Hartmut Koschyk
Georg Fahrenschon
Thomas Kossendey
Ilse Falk
Rudolf Kraus
Dr. Hans Georg Faust
Günther Krichbaum
Albrecht Feibel
Dr. Günter Krings
Enak Ferlemann
Dr. Martina Krogmann
Ingrid Fischbach
Dr. Hermann Kues
Hartwig Fischer (Göttingen)
Werner Kuhn (Zingst)
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Karl A. Lamers
Axel E. Fischer 
(Heidelberg)
(Karlsruhe-Land)
Dr. Norbert Lammert
Dr. Maria Flachsbarth
Barbara Lanzinger
Klaus-Peter Flosbach
Karl-Josef Laumann
Dr. Hans-Peter Friedrich
Vera Lengsfeld
(Hof)
Werner Lensing
Erich G. Fritz
Peter Letzgus
Jochen-Konrad Fromme
Ursula Lietz
Dr. Michael Fuchs
Walter Link (Diepholz)
Hans-Joachim Fuchtel
Eduard Lintner
Dr. Jürgen Gehb
Patricia Lips
Norbert Geis
Dr. Michael Luther
Roland Gewalt
Dorothee Mantel
Eberhard Gienger
Erwin Marschewski
Georg Girisch
(Recklinghausen)
Michael Glos
Stephan Mayer (Altötting)
Ralf Göbel
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Reinhard Göhner
Dr. Martin Mayer
Tanja Gönner
(Siegertsbrunn)
Josef Göppel
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Otto Fricke
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Horst Friedrich (Bayreuth)
Werner Schulz (Berlin)
Rainer Funke
Petra Selg
Dr. Wolfgang Gerhardt
Ursula Sowa
Hans-Michael Goldmann
Rainder Steenblock
Joachim Günther (Plauen)
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Karlheinz Guttmacher
Hans-Christian Ströbele
Dr. Christel Happach-Kasan
Jürgen Trittin
Christoph Hartmann
Marianne Tritz
(Homburg)
Hubert Ulrich
Klaus Haupt
Dr. Antje Vogel-Sperl
Ulrich Heinrich
Dr. Antje Vollmer
Birgit Homburger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer
Josef Philip Winkler
Dr. Heinrich L. Kolb
Margareta Wolf (Frankfurt)
Gudrun Kopp
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Claudia Winterstein
Nein
Manfred Carstens (Emstek)
Leo Dautzenberg
Henry Nitzsche
Willy Wimmer (Neuss)
FDP
Jürgen Koppelin
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
CDU/CSU
Susanne Jaffke
Norbert Schindler
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege  Peter
Altmaier, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Altmaier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Seit heute ist klar: Der Untersuchungsausschuss  kommt.  Er  kommt  mit  unserem  ursprünglichen Antrag und er kommt gegen all Ihren Widerstand, gegen all Ihre Verzögerungstaktik. Das ist ein Sieg
für die politische Kultur und eine Niederlage für alle, die
versucht haben, dieses Minderheitenrecht zu vereiteln. 

– Da können Sie noch so viel schreien. 
Ich möchte das wiederholen, was ich Ihnen in der letzten  Debatte  von  dieser  Stelle  aus  angeboten  habe:  Wir
können bei allem Streit um die Einsetzung und das Mandat  und  bei  aller Gegnerschaft,  die  in  der Politik  normal
ist  und  auch  in  diesem Untersuchungsausschuss  stattfinden wird, 

in diesem Ausschuss fair und sachlich zusammenarbeiten.
Wir sollten uns über Regelungen verstehen und uns vornehmen,  den Menschen,  die  uns  heute  vor  den  Fernsehbildschirmen, aber auch bei den Sitzungen des Ausschusses und unseren öffentlichen Aktivitäten zuschauen, nicht
Politik  zum Abgewöhnen,  sondern  ein Beispiel  dafür  zu
bieten,  wie  man  im  Parlament  fair  miteinander  streiten
und umgehen kann.

Zu  dieser  Fairness  gehört,  keine  Vorverurteilungen
vorzunehmen. 

Aber  wir  haben  den  Ausschuss  natürlich  deshalb
durchgesetzt,  weil  wir  aus  dem  Studium  der  uns  vorliegenden Akten 

und  Ihrer  Äußerungen  in  der  Öffentlichkeit  inzwischen
den Eindruck und den konkreten Verdacht gewonnen haben,  dass  der  Bundeskanzler,  der  Bundesfinanzminister,
der Bundesarbeitsminister und die Bundesgesundheitsministerin in der Tat nicht nur das Parlament, sondern auch
die Menschen und die Öffentlichkeit in unserem Land vor
der Wahl getäuscht haben, indem sie die Unwahrheit über
die wirtschaftliche Lage im Land gesagt haben. 

Mein  Eindruck  ist  übrigens,  dass  das  außer  den  Betroffenen  selbst  niemand mehr  ernsthaft  bestreitet,  sogar
auf Ihrer Seite nicht. Das ist der Grund für die Einsetzung
dieses Ausschusses, der diesem Verdacht nachgehen wird.
Der  Untersuchungsausschuss  kann  diesen  Verdacht  bestätigen,  er  kann  ihn  aber  auch  widerlegen.  Er  kann  Sie
weiter belasten oder entlasten. Deshalb war es eigentlich
auch  nachvollziehbar,  dass  Ihr  Parlamentarischer  Geschäftsführer Wilhelm Schmidt am 24. November erklärt
hat: Wir werden 
sofort Bundeskanzler Gerhard Schröder und Bundesfinanzminister Hans Eichel laden, damit sie noch im
Dezember aussagen können, was wirklich geschah. 
Peter Altmaier
Von  dieser  Zusage  wollen  Sie  inzwischen  nichts  mehr
wissen.  Sie  flüchten  sich  in Verfahrenstricks.  Sie  tun  alles,  um  über  den Termin  der  Landtagswahlen  am  2. Februar zu kommen, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
weil Sie selbst nicht mehr daran glauben, dass  Ihnen der
Entlastungsbeweis gelingen wird. 
Wir  bieten  Ihnen,  Herr  Müntefering,  wenn  Sie  zu
Ihrem Wort stehen, an, auf alle Fristeinreden zu verzichten. 

Wir sind bereit, zu jeder Tages- und Nachtzeit, zu Wasser,
zu Lande und in der Luft, im Dezember, im Januar mit Ihnen  im Ausschuss  zu  arbeiten  und  dafür  zu  sorgen,  dass
Herr Eichel und Herr Schröder  ihre Version zu Protokoll
geben können. 

Dann werden wir sehen, was die Akten hergeben und die
Beamten aus den Ministerien sagen. Ich sage Ihnen: Auf
diese Auseinandersetzung freuen wir uns. Denn es darf in
der  Politik  nicht  der  Eindruck  entstehen,  dass  Politiker,
Minister und Staatssekretäre, einfach so reden, wie sie es
für richtig halten, 
(Christine Lambrecht SPD: Roland Koch!)
egal ob es der Wahrheit entspricht oder nicht. 

Meine  Damen  und  Herren,  Ihre  Verzögerungstaktik
ist  vielleicht  nicht  besonders  aktuell,  sie  ist  auch  nicht
überzeugend,  aber  sie  ist  immerhin  legal,  soweit  sie  im
gesetzlichen Rahmen Ihrer Mehrheitsrechte im Ausschuss
bleibt. 
(Jörg Tauss SPD: Legal ist gut!)
Was Sie aber heute dabei sind zu tun, lieber Herr Kollege,
geht weit über das hinaus. Sie sind mit Ihrem Änderungsantrag,  mit  Ihrem  Ergänzungsantrag  zu  unserem  Einsetzungsbeschluss  an  der  Schwelle  zum  offenen  Verfassungsbruch.

Ich bitte Sie,  sich wirklich noch  einmal  zu überlegen,
ob  Sie  mit  Ihrem Abstimmungsverhalten  nachher  bereit
sind,
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
zum ersten Mal in der Geschichte dieses Bundestages und
in  der  Geschichte  der  Untersuchungsausschüsse  durch
den Beschluss der Mehrheit das Recht der Minderheit  in
verfassungswidriger Weise  so  zu  bepacken  und  zu  überfrachten, dass der eigentliche Untersuchungsauftrag nicht
mehr wahrgenommen werden kann.

Sie  wissen  im  Grunde  genau:  Was  Sie  heute  beschließen,  hat  in  Karlsruhe  genauso  wenig  Bestand  wie
Ihre Trickserei im Bundesrat zum Zuwanderungsgesetz.

Dass Sie es trotzdem tun und versuchen, sich wie ein angeschlagener Boxer über die Runden zu retten, 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
ist  kein  Zeichen  von  Stärke,  sondern  ein  Zeichen  wachsender Verzweiflung und Panik.

Ich kann dies  ja verstehen, weil Sie  in der Diskussion
über diesen Untersuchungsausschuss inzwischen auch in
der Öffentlichkeit hoffungslos  in die Defensive gedrängt
worden sind.
(Jörg Tauss SPD: Oh nein!)
Es ist doch richtig, dass es zu Anfang Zweifel gab. Auch
in unseren eigenen Reihen gab es diese Zweifel. Inzwischen  aber  sagt  die Mehrheit  der  Bevölkerung:  Dieser
Ausschuss  ist richtig. Ich zitiere aus einer Umfrage für
das Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“ von der vorletzten Woche:  68 Prozent  der  19-  bis  29-Jährigen  finden
diesen Ausschuss richtig. Daran sollten Sie sich bei Ihrer Kritik orientieren. Je mehr Sie von Klamauk reden,
je  mehr  Sie  verzögern  und  tricksen,  desto  größer  wird
Ihr  Glaubwürdigkeitsproblem  in  der  Öffentlichkeit
sein.

Die  Menschen  draußen  haben  erkannt:  Es  geht  nicht
um  irgendwelche  Wahlkampfreden  und  irgendwelche
Wahlversprechen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Es  geht  um  die  zentrale  Frage,  ob  die  Regierung,  ob
Minister  und  Staatssekretäre  die Wahrheit  gesagt  haben.
Die Pflicht zur Wahrheit haben sie zu jedem Zeitpunkt,
egal ob gerade Wahlen stattfinden oder nicht. Daran werden wir Sie in diesem Untersuchungsausschuss messen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, lassen Sie diesen Ausschuss
zu einer Chance werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Altmaier, Ihre Redezeit ist zu Ende.
(Zuruf von der SPD: Gott sei Dank!)
Peter Altmaier (CDU/CSU): 
Ich komme sofort zum Ende, Frau Präsidentin. – Lassen Sie uns  in diesem Ausschuss  in der gebotenen Sachlichkeit,  in  der  gebotenen Kürze  über  das  sprechen, was
aufzuklären ist, und lassen Sie uns dann darüber sprechen,
wie wir verhindern können, dass sich so etwas in der Zukunft wiederholt.

Dann  leisten  wir  einen  Beitrag  zum  Abbau  von  Politikverdrossenheit. Wir leisten einen Beitrag zur Steigerung  der  Glaubwürdigkeit  von  uns  allen  in  diesem
Land.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP – Volker  Beck  Köln  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Das  war  jetzt  vorurteilsfrei!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Einzige, was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, noch daran hindern könnte, sich
selbst  und  damit  uns  allen  diesen  Untersuchungsausschuss wie einen unnötigen Kropf an den Hals zu hängen,
wäre Ihre bessere Einsicht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Hoffnung ist gering, aber ich gebe die Hoffnung
nie auf, dass man in einem Diskurs mit Argumenten überzeugen könnte. 
(Zuruf von der SPD: Bei denen nicht!)
Deswegen werde  ich  Ihnen  drei Gründe  vortragen, weswegen  es  eigentlich  besser  und  sinnvoller wäre,  auf  diesen Untersuchungsausschuss zu verzichten.
Sie werden  auf uns  sicherlich nicht hören,  aber hören
Sie  doch  auf  die  kritischen  Stimmen  aus  Ihren  eigenen
Reihen, hören Sie auf die Bürgerinnen und Bürger, 

die – im Gegensatz zu dem, was Kollege Altmaier gesagt
hat  –  immer  mehr  Unverständnis  äußern  und  sich  zu
Recht darüber aufregen, dass der Bundestag Ressourcenund  Energieverschwendung  betreibt  für  Spiegelfechtereien,  für  Bloßstellungsveranstaltungen,  die  Sie  planen,
und  für  ein Wahlkampfgetöse  für  die  Herren Wulff  und
Koch im Januar des nächsten Jahres.

Bevor  ich  auf diese drei Gründe  zu  sprechen komme,
will  ich  noch  einige  grundsätzliche  Bemerkungen  machen.  Natürlich  haben  Sie  als  die  Minderheit  in  diesem
Hause ein verfassungsmäßig abgesichertes Recht auf die
Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gnädig!)
Wir Grüne, eine Partei, die die Opposition kennt, die die
Oppositionsbank aber nicht nur als hart, sondern auch als
edel verstanden hat,

haben überhaupt nichts dagegen, dass Sie die Ersten sind,
die  einen  solchen  Untersuchungsausschuss  nach  dem
neuen Untersuchungsausschussgesetz fordern. Wir betreten  damit  Neuland.  Es  ist  wirklich  schade,  dass  dieses
gute Instrument durch ein völlig unbrauchbares Thema so
in Misskredit gezogen wird, wie Sie es tun.

Wir haben Ihren Antrag nicht bepackt, ihn somit nicht
verfassungswidrig gemacht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Eindeutig!)
Wir haben  ihn auf verfassungsgemäße Art und Weise ergänzt. Wir  haben  überhaupt  keine Angst  davor,  dass  Sie
tatsächlich  den Weg  nach Karlsruhe  gehen. Davon  kann
ich Ihnen nur abraten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt komme ich auf die Gründe zu sprechen. 
Der erste Grund lautet: Dieser Untersuchungsausschuss
ist  absolut  unnötig;  denn  es  gibt  nach  Ihren  eigenen Darstellungen überhaupt nichts aufzuklären. Es gibt nichts aufzudecken,  es  gibt  nichts  auszuleuchten.  Nehmen  Sie  sich
doch Ihren eigenen Text im Sinne einer Textanalyse einmal
genau vor. Was wollen Sie denn eigentlich? Sie behaupten,
dass  Mitglieder  der  Bundesregierung  die  Öffentlichkeit
und  das  Hohe  Haus  unvollständig  oder  falsch  informiert
haben. Sie beziehen sich auf amtliche Verlautbarungen und
auf  Reden  in  diesem  Hohen  Hause.  Das  alles  ist  bekannt
und muss nicht überprüft und untersucht werden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Sie wollen das, was bekannt ist, gegenüberstellen – ich
zitiere aus  Ihrem Antrag – „... der Situation des Bundeshaushaltes, der Finanzlage der gesetzlichen Kranken- und
Rentenversicherung sowie der Einhaltung der Stabilitätskriterien des EG-Vertrages ...“ Hinter diesen Punkten stehen Zahlen und diese Zahlen waren uns allen von Monat
zu Monat bekannt. Sie wollen also Bekanntes in Verhältnis zu Bekanntem setzen, um daraus Ihre Schlüsse zu ziehen. Aber diese Schlüsse haben Sie schon im Wahlkampf
gezogen!  Das  ist  Ihr  gutes  Recht. Aber  nehmen  Sie  zur
Kenntnis:  Der  Wahlkampf  ist  zu  Ende!  Sie  haben  die
Wahlen  verloren  und  die Mehrheit  der  Bürgerinnen  und
Bürger hat  Ihnen nicht geglaubt, dass  es  eine Falschaussage der Regierung gegeben hat.
Jerzy Montag

Der zweite Grund lautet, meine Damen und Herren von
der  Opposition:  Der  von  Ihnen  gewünschte  Untersuchungsausschuss  ist  ein  reines  Wahlkampfinstrument.
Das  belegt  zunächst  einmal  das  Verhalten  des  Mentors
dieser Idee, des Ministerpräsidenten Koch, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ein guter Mann!)
der die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses angeregt  hat. Außerdem  belegt  das  der  von  Ihnen  gewollte
Zeitplan ganz eindeutig.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Gehb?
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wenn  es mir  nicht  von  der Zeit  abgezogen wird,  sehr
gerne.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Herr Kollege Montag,  teilen Sie die Auffassung, dass
es einen Unterschied gibt zwischen der Tatsache, dass ein
Dieb oder ein anderer Delinquent auf frischer Tat ertappt
wird, 
(Zurufe von der SPD: Oijoijoi!)
und der Tatsache, dass man  ihn hinterher in einem förmlichen  Verfahren  nach  den  Regeln  der  Strafprozessordnung im Namen des Volkes verurteilt? Glauben Sie nicht,
dass Dinge, obwohl sie vielleicht pressebekannt, ja notorisch sind, in einem förmlichen Verfahren festgestellt werden müssen?
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Gehb, Sie hätten vielleicht gern, dass wir
diesen  Untersuchungsausschuss  zu  einem  Strafprozess
machen; aber es ist keiner.

Es  ist  lediglich  ein  Verfahren  dieses  Hohen  Hauses.  Es
sollen  auch  keine Strauchdiebe  vor Gericht  gestellt werden;  vielmehr  wollen  Sie  die  Bundesregierung  bloßstellen. Damit missbrauchen Sie das Instrument des Untersuchungsausschusses.  Das,  was  Sie  machen  wollen,  ist
Wahlkampf.  Wahlkampf  sollen  Sie  auch  machen,  aber
nicht im Rahmen dieses Ausschusses.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Gehb,  Sie  durften  eine  Zwischenfrage
stellen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  glaube,  ich  habe  die  Zwischenfrage  beantwortet,
wenn  auch  nicht  zu  Ihrer Zufriedenheit. Das  ist  aber  Ihr
Problem und nicht meines.

Der  von  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von  der
CDU/CSU,  angestrebte  Zeitplan  weist  ebenfalls  darauf
hin:  Sie  wollten  die  Einsetzung  des  Untersuchungsausschusses,  ohne  die Verfassungsmäßigkeit  vorher  im  Geschäftsordnungsausschuss  zu  prüfen.  Sie  wollen  eine
Konstituierung und Arbeitsaufnahme, ohne dass wir eine
Verfahrensordnung haben und ohne dass wir wissen, welche Akten wir zur Verfügung haben. Sie wollen Beweisanträge  ins  Blaue  hinein  stellen,  ohne  dass  wir  irgendwelche  Akten  beiziehen  können.  Sie  wollen  Zeugen
vernehmen,  ohne  dass  es  in  diesem  Ausschuss  irgendwelche Akten  gibt. Deswegen  kann  ich  zum Glück  feststellen,  dass  die  Sachleitung  dieses  Untersuchungsausschusses nicht  in  Ihren Händen  liegt. Wir werden diesen
Ausschuss  in  ordnungsgemäßen  Bahnen  auf  der  Grundlage der Verfassung und der StPO arbeiten lassen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
In  aller Kürze  der  dritte  Punkt. Dieser Antrag  ist  von
Pharisäern gestellt worden. 

Mit  treuherzigem  Augenaufschlag  tun  Sie  so,  als  ob 
Sie  die  Wahrheit  suchen  würden.  Dabei  kamen  die 
Koch’schen Lügen und die Kohl’schen Verschweigungen
doch aus Ihren Reihen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU. Deswegen können Sie doch nicht glaubwürdig  behaupten,  dass  dieser Untersuchungsausschuss,  der
erste  nach  dem  neuen  Untersuchungsausschussgesetz,
nichts anderem als der Wahrheitsfindung dienen würde.
Ich will  zum Schluss  eine Passage  aus der  „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zitieren und eine Frage wiederholen,  die  in  diesem  Artikel  an  Sie,  meine  Damen  und
Herren von der CDU/CSU, gestellt wurde – ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin –:
Die Union (hat) das Einverständnis darüber aufgekündigt,  was  jedenfalls  kein  geeigneter  Gegenstand  für
ein Instrument des Untersuchungsausschusses ist. Erinnert man sich noch der Klage, im Parteispendenausschuss werde ein Schauprozess inszeniert? Immerhin
konnte er hartnäckige Schweiger und geständige Lügner vorladen. Was bedeutet es, dass man einen ökonomischen  Umgang  (jetzt) mit  Informationen,  der  eine
Sache politischer Klugheit oder Dummheit  ist, durch
ein  Gremium  aufklären  lassen  will,  das  seine Arbeit
gemäß der Strafprozessordnung organisiert? 
Jetzt kommt die Frage:
Hat  die Opposition  die Hoffnung  aufgegeben,  noch
einmal die Regierung zu stellen?
(Dr. Norbert Lammert CDU/CSU: Nein!)
Ich stelle zum Schluss fest:
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  kommen  Sie  damit  bitte  wirklich  zum
Schluss.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das  einzig  Positive  an  diesem  Untersuchungsausschuss ist, dass diese Frage gestellt worden ist. Sie beantworten sie uns auch: Sie wollen Opposition bleiben.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Max Stadler, FDP-Fraktion.
Dr. Max Stadler (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die FDP hatte  in der Debatte  in der  letzten Woche  vorgeschlagen,  dem Antrag  der  CDU/CSU  auf  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses  sofort  zuzustimmen.  Die  Heftigkeit  dieser  Debatte  und  die  langen
Diskussionen im Geschäftsordnungsausschuss, die es darüber gegeben hat, führen mich zu dem Schluss: Das war
alles viel Lärm um nichts. Denn das Recht auf Einsetzung
eines  Untersuchungsausschusses  ist  vor  allem  ein  Recht
der Minderheit,  ein  Recht  der  Opposition.  Nach Art. 44
des  Grundgesetzes  muss  der  Bundestag  solche  Ausschüsse  einrichten,  wenn  ein Viertel  der Mitglieder  dies
beantragt. Ein solcher Antrag lag vor.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun ist viel darüber geredet worden, ob dieser Antrag
mit der politischen Kultur vereinbar  ist. Für uns als FDP
hat  das  dazu  geführt,  dass  wir  unseren  kulturpolitischen
Sprecher,  Hans-Joachim  Otto,  in  diesen Ausschuss  entsenden werden. Aber im Ernst: Zum einen wird vorgetragen,  die  politische  Kultur  nehme  durch  einen  solchen
Ausschuss  Schaden.  Das  halte  ich  für  stark  übertrieben.
Umgekehrt  wird  gesagt:  Mit  diesem  Ausschuss  ergebe
sich  die  Chance,  zu  einer  neuen  politischen  Kultur  zu
kommen.  Da  bin  ich  ebenfalls  skeptisch,  Herr  Kollege
Altmaier.
In  Wahrheit  ist  die  Sache  viel  einfacher.  Jakob 
Augstein  hat  das  gestern  in  der  „Süddeutschen Zeitung“
auf den Punkt gebracht, allerdings mit einer etwas saloppen Formulierung. Er hat geschrieben:
Es ist ein Recht der Opposition, der Regierung Saures zu geben. Mit allen zulässigen Mitteln.
Deswegen kommt es nur darauf an, ob dieser Antrag
zulässig  war.  Das  wurde  von  SPD  und  Grünen  in  der
letzten Woche in Zweifel gezogen. Heute müssen sie zugeben, dass die Auffassung der FDP richtig war. Der Antrag  der  CDU/CSU  ist  zulässig.  Deswegen  war  und  ist
ihm  zuzustimmen,  jenseits  aller  politischen  Opportunität.
Meine Damen und Herren, die Verweisung an den Geschäftsordnungsausschuss erwies sich somit als reine Verzögerung.

Das  war  schon  schlimm  genug. Aber  es  kam  dort  noch
schlimmer. Mit ihrer Mehrheit hat die Koalition in diesem
Ausschuss  eine  Ausweitung  des  Untersuchungsauftrags
durchgesetzt. Dies widerspricht  erstens  dem  auch  in  der
Öffentlichkeit verbreiteten Wunsch, dass dieser Ausschuss
rasch durchgeführt werden soll. 

Zweitens finden wir es – das will ich Ihnen schon sagen  –  wirklich  unangemessen,  dass  Sie  mit  Ihrem  Erweiterungsbeschluss nun auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses  des  Bundestages  überprüfen  wollen.
Das  ist  unkollegial,  unangemessen  und  auch  nicht  notwendig. 

Drittens  haben  Sie  natürlich  erkannt,  dass  Ihnen  mit
Ihrem  Plan,  nun  auch  einige Ministerpräsidenten  in  diesen  Ausschuss  zu  zitieren,  entgegengehalten  werden
könnte,  dass  dies  nicht  Sache  des  Bundestages,  sondern
Sache der Bundesländer sei. Aus diesem Grund haben Sie
diese  Ministerpräsidenten  –  zum  Beispiel  Stoiber  und
Koch  –  in  Ihrem  Erweiterungsbeschluss  als  Mitglieder
des Bundesrates  apostrophiert, weil der Bundesrat  zweifellos ein Bundesgremium ist. 
(Zuruf von der SPD: Jawohl!)
Gleichwohl  ist dies natürlich ein Kniff. Sie werden doch
wohl nicht glauben, dass dieser Kniff von der Öffentlichkeit nicht durchschaut würde.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schlimmer ist noch, dass Sie mit Ihrer Überprüfung der
Staatspraxis  seit  1990  insinuieren  und  inhaltlich  die Hypothese  einführen,  es  gebe  womöglich  eine  ständige
Staatspraxis  unrichtiger  und  wahrheitswidriger  Information der Bevölkerung. Ich finde es schlimm, dass das zwischen den Zeilen insinuiert wird. 
Das  ist  auch  der  Unterschied  zum Antrag  der  Union.
Die  Union  hat  einen  konkreten Vorgang,  für  den  es  immerhin  Anhaltspunkte  gibt,  zum  Gegenstand  ihres  Antrags  gemacht.  Sie  beziehen  sich  auf  eine  angebliche
Staatspraxis seit 1990.
Zum  Letzten: Mag  es  auch  legal  sein,  diese  Erweiterung  mit  Ihrer  Mehrheit  zu  beschließen,  so  komme  ich
doch  zum  Ausgangspunkt  der  Überlegungen  der  FDP
zurück. Es  ist das Recht der Minderheit, es  ist das Recht
der Opposition, einen Untersuchungsausschuss zu verlangen. Wenn  Sie  gegen  den Willen  und  ohne  Zustimmung
der Opposition den Auftrag dieses Ausschusses, den Untersuchungsgegenstand,  erheblich  verändern,  dann  mag
Dr. Max Stadler
dies  vielleicht  noch  legal  sein,  legitim  ist  es  auf  keinen
Fall. 

Dazu  wird  die  FDP aus  prinzipiellen  Gründen  die  Hand
nicht reichen.
Am Ende fällt eines auf: Die personelle Besetzung dieses Ausschusses  scheint  sich  deutlich  von  derjenigen  des
Parteispendenuntersuchungsausschusses der letzten Legislaturperiode zu unterscheiden. Fast ist man versucht zu sagen: Ein neues Ensemble versucht sich an diesem Untersuchungsgegenstand.  Trotz  der  Erweiterung,  die  Sie  heute
beschließen,  sage  ich  Ihnen  am  Ende:  Liebe  Kolleginnen
und Kollegen, macht bitte schnell mit diesem Ausschuss. 
(Lachen bei der SPD)
Ihr werdet für andere Aufgaben noch dringend benötigt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Christine Lambrecht,
SPD-Fraktion.

Christine Lambrecht (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Um  es
noch einmal deutlich zu sagen – man kann es gar nicht oft
genug  sagen  –:  Wir  halten  diesen  Untersuchungsausschuss für überflüssig.

Das, was Sie hier begehren, ist ein Thema der politischen
Auseinandersetzung  in  den Ausschüssen,  im  Plenum,  in
den von  Ihnen  so gern gehandhabten Talkshows, aber es
ist  kein  Thema  für  einen  Untersuchungsausschuss.  Mit
dieser  Meinung  stehen  wir  auch  überhaupt  nicht  allein.  Fragen  Sie  einmal  in  Ihren  Reihen  den  Herrn 
von Weizsäcker oder auch den Herrn Eylmann, einen ganz
profilierten Rechtspolitiker aus Ihren Reihen. Er hat seine
Zweifel  an  der  Sinnhaftigkeit  dieses  Untersuchungsausschusses deutlich zum Ausdruck gebracht

und sogar von Wahlkampfkalkül gesprochen.

Nichtsdestotrotz werden wir uns Ihrem Ansinnen stellen.  Es  wird  interessant,  noch  einmal  darzustellen,  was
mittlerweile über die Presse schon längst zu erfahren war,
nämlich  wer  was  wusste  und  wer  welche  Schlussfolgerungen aus diesem Wissen gezogen hat.
Meine  Damen  und  Herren,  Herr  Altmaier  und  Herr
Stadler, es handelt sich bei Punkt zwei der Beschlussempfehlung  natürlich  nicht  um  eine  unzulässige Bepackung.
Herr  Altmaier,  Sie  werden  mit  Ihrer  verfassungsrechtlichen Einschätzung genauso auf den Bauch fallen wie bei
der  Frage  der  Besetzung  des  Vermittlungsausschusses.
Auch  dafür  haben  Sie  schließlich  in Karlsruhe  die Quittung bekommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schauerte?
Christine Lambrecht (SPD): 
Nein, ich möchte gern im Zusammenhang weiter vortragen.  Ich  habe  vorhin  die  Zwischenfrage  zur Kenntnis
genommen.  Sie war  qualitativ  nicht  so  hochwertig,  dass
man auf so etwas eingehen müsste.

Meine  Damen  und  Herren,  es  geht  uns  darum,  ein
zulässiges und umfassendes Bild zu erhalten. Es geht aber
nicht  darum,  Herr  Stadler,  die  Ministerpräsidenten  über
das  anzuhören,  was  sie  in  ihren  Ländern  machen.  Das
wäre sicherlich auch interessant. Es geht vielmehr darum,
warum  zum  Beispiel  Herr  Stoiber, der  sich  immerhin 
– wenn  auch  ziemlich  glücklos  –  aufgemacht  hat,  in  der
Bundesliga  zu  spielen,  und  der  angeblich  so  genau  über
den bedrohlichen Zustand der öffentlichen Haushalte und
die leeren Kassen Bescheid gewusst hat, noch im August
den Menschen mit  einem Sofortprogramm  circa  20 Milliarden Euro versprochen hat. Auch über solche unseriösen Versprechen müssen wir reden, wenn es um die Wahrheit gehen soll.

Denn wenn ihm die Situation genau bekannt war – und
zwar noch vor den Wirtschaftsinstituten und allen Experten  –,  frage  ich  mich,  warum  er  solche Versprechen  gemacht hat. Wollte er vielleicht die Wähler täuschen? Das
kann  doch  wohl  nicht  sein.  Oder  war  er  vielleicht  doch
nicht so genau über die Situation informiert? Das werden
wir in dem Untersuchungsausschuss zu klären haben. 
Eines ist aber schon heute klar, nämlich dass Sie wegen
der  offensichtlich  mangelnden  Glaubwürdigkeit  in  der
Bundestagswahl von den Bürgern keine Mehrheit bekommen haben und dass Sie sich deswegen jetzt in der Opposition befinden. Sie meinen, den längst verlorenen Wahlkampf noch weiterführen  zu müssen. Meine Damen und
Herren, geben Sie dieses Ansinnen endlich auf!

Haben Sie immer noch nicht gemerkt, dass die Bürgerinnen und Bürger diesen Dauerwahlkampf nicht wollen?
Christine Lambrecht 
Sie  wollen  endlich Antworten  auf  die  anstehenden  Fragen. Dazu ist aber von Ihnen nichts zu hören.

Mit  dem Untersuchungsausschuss wollen Sie  von  dieser
Konzeptionslosigkeit in Ihren Reihen ablenken.
Ihrem Vorwurf,  dass  wir  eine Verzögerungstaktik  betrieben, kann ich nur eines entgegenhalten: Sie haben erst
in der vorigen Sitzungswoche diesen Antrag eingebracht.
Eine Sitzungswoche später,
(Volker Kauder CDU/CSU: Jetzt!)
nämlich jetzt, wird er sogar unter Verzicht auf Fristeinrede
durch  uns  behandelt  und  beschlossen  und  zehn Minuten
nach  Beendigung  dieser  Debatte  wird  sich  der  Untersuchungsausschuss konstituieren. Wenn uns dabei noch  jemand  eine  Verzögerung  vorwerfen  will,  weiß  ich  nicht,
wie er diese erklären will.

Ich  finde  es  ziemlich  unangemessen,  Herr  Stadler,
wenn  Sie  die  Behandlung  im  Geschäftsordnungsausschuss als  „viel  Lärm  um  Nichts“  oder  als  „Verzögerungstaktik“ bezeichnen.
(Dr. Max Stadler FDP: Wenn ich das tatsächlich so sehe!)
Das halte ich weder für angemessen noch für sachgerecht.
Mir  würden  dazu  auch  noch  andere  Begriffe  einfallen.
Gerade im Geschäftsordnungsausschuss ist es in zahlreichen  Gesprächen  mit  Kolleginnen  und  Kollegen  –  auch
der  Union;  bei  ihnen  möchte  ich  mich  für  die  sachliche
Auseinandersetzung bedanken – gelungen, eine wichtige
Änderung  einzubringen,  der  die  Union  gestern  im  Geschäftsordnungsausschuss  sogar  zugestimmt  hat.  Daran
sehen Sie, wie wichtig die Behandlung im Geschäftsordnungsausschuss war und dass es sich dabei keinesfalls um
eine Verzögerungstaktik gehandelt hat.

Es  stellt  sich  aber  die  Frage,  warum  Sie  den Antrag
erst  in  der  vergangenen  Sitzungswoche  eingebracht  haben.  Seit  Wochen  laufen  Sie  durch  die  Lande  und  behaupten, hier sei irgendetwas getrickst worden. Ich frage
mich, warum Sie das nicht schon viel früher gemacht haben.

Warum  haben  Sie  zehn Wochen  gebraucht,  um  einen
einzigen  Satz  zu  formulieren?  Ich  kann  Ihnen  die  Frage
beantworten: Sie waren innerparteilich erst einmal damit
beschäftigt,  Personalquerelen  auszutragen,  zum  Beispiel
Merz  gegen Merkel. Da musste  gekungelt  und  dafür  gesorgt werden, dass die  entsprechenden Strippen gezogen
werden.

Nachdem das alles erledigt war, haben Sie den Ruf aus
Hessen  bekommen,  endlich  von  dem Mangel  an  für  Sie
günstigen Themen im dortigen Wahlkampf abzulenken.

Das  war  der  eigentliche  Hintergrund,  warum  jetzt  auf
einmal der Untersuchungsauftrag formuliert wurde. Es ist
schon sehr verwunderlich, Frau Merkel, dass Sie sich darauf eingelassen haben. Ich kann mich noch an eine Pressekonferenz  erinnern,  in  der  Sie  gefragt  wurden,  ob  Sie
Koch  vertrauen.  Darauf  haben  Sie  ausweichend  geantwortet: Wir unterstützen ihn und das ist schon viel. – Das
sagt doch eine ganze Menge.

Diesem  Ministerpräsidenten  Koch  ist  kurz  vor  der
Landtagswahl  in Hessen aufgefallen, dass  ihm  für  seinen
Wahlkampf noch ein Thema fehlt. Er will nämlich von seinen dürftigen Resultaten im Land ablenken. Dabei kommt
ihm ein solcher Ablenkungsausschuss genau recht.

Ausgerechnet  Koch  fordert  einen Ausschuss,  der  die
Wahrheit aufdecken soll; ausgerechnet Koch, der das hessische Parlament und die Öffentlichkeit nachweislich belogen hat;

ausgerechnet  Koch,  der  persönlich  beim  Rechenschaftsbericht  der  CDU  Hessen  nachweisbar  getrickst  hat; 
ausgerechnet  Koch,  der  seine  eigene Aussage  im  CDUParteispendenausschuss nicht beeiden lassen wollte; ausgerechnet  Koch,  der  dem  CDU-Schwarzgeld-Untersuchungsausschuss die Herausgabe der notwendigen Akten
verweigert hat. 
(Zuruf von der SPD: Pfui!)
Ausgerechnet der spielt sich  jetzt als Hüter der Wahrheit
auf. Meine Damen und Herren, das hat schon etwas; das
muss man sagen.

Sie, Frau Merkel, lassen sich von diesem Koch auch noch
zur Kellnerin machen. Das verwundert.

Ansonsten sind Sie doch gegenüber Ihren Parteifreunden
nicht zimperlich, wie wir mittlerweile wissen.
Kehren Sie endlich wieder zu einem seriösen Politikstil
zurück. Nehmen Sie endlich Ihre Rolle und auch Ihre Aufgabe als Opposition an. Geben Sie endlich Antworten auf
die Fragen. Lenken Sie nicht ständig ab.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Hans-Peter
Friedrich, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Frau  Lambrecht,  Ihre  Rede,  in  der  Sie  versucht
haben,  vom  Thema  abzulenken,  zeigt  auch,  welch
schlechtes  Gewissen  Sie  im  Umgang  mit  unserem  Beschluss in den letzten Tagen haben. 

Die Art  und  Weise,  wie  die  Einsetzung  dieses Ausschusses verzögert  worden  ist,  ist  beschämend.  Lassen
Sie mich das so sagen. Der Kollege Stadler hat die Rechtslage  dargestellt. Wenn  25 Prozent  der Abgeordneten  die
Einsetzung  eines Untersuchungsausschusses  beantragen,
hat der Bundestag die Pflicht, dem nachzukommen. 
(Sebastian Edathy SPD: Machen wir doch!)
Das Gesetz geht noch weiter. Es heißt dort nämlich: Er ist
unverzüglich einzusetzen. 
(Christine Lambrecht SPD: Ohne schuldhaftes Zögern!)
Bis  jetzt  haben  Sie  mit  vorgeschobenen Argumenten,
von denen bis zum heutigen Tag kein einziges mehr übrig
geblieben  ist, die Einsetzung verzögert. Deswegen  stelle
ich  fest:  Sie  haben  mit  dieser  Verzögerung  die  verfassungsmäßigen  Rechte  der  Minderheit  in  diesem  Hause
beschädigt und behindert. 

Aus all dem spricht eine Grundeinstellung, die man bei
Ihnen  überall  und  immer  wieder  feststellt:  Sie  glauben,
dass Sie dann, wenn Sie die Mehrheit im Deutschen Bundestag  haben,  den  Staat,  die  Institutionen  und  das  ganze
Parlament zur Beute machen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wo das hinführt, hat  Ihnen  in dieser Woche das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gezeigt. 
Ich  sage  etwas  zu  Ihrem  vorgeschobenen  Argument,
der  exekutive Kernbereich  sei  tangiert. Natürlich  gibt  es
eine  Grenze  des  exekutiven  Kernbereichs. Das  haben
wir  nie  bestritten.  Das  ist  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts.  Deswegen  ist  für  uns  völlig  klar,
dass eine Grenze vorhanden sein muss. Man muss natürlich  immer  darüber  streiten  –  das werden wir  in  der Zukunft  sicherlich  tun  –,  wo  diese  Grenze  liegt.  Insofern 
ist  die  Ergänzung,  die  Sie  vorgenommen  haben,  in  der
Substanz nichts wert. Sie  ist  rein deklaratorisch. Sie hätten  genauso  gut  schreiben  können:  Im  Übrigen  gilt  das
Grundgesetz. Oder: Das Völkerrecht wird nicht verletzt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  gestrige  Beschluss  des Geschäftsordnungsausschusses, der Punkt  für Punkt die Verfassungsmäßigkeit unseres  Antrags  bestätigt,  bestätigt  damit  inzidenter  die
Rechtswidrigkeit  Ihres  Verhaltens  in  den  vergangenen
zwei Wochen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  sage  Ihnen  noch  etwas  zum  exekutiven  Kernbereich. Es gab in der letzten Wahlperiode einen Untersuchungsausschuss.  Frau  Lambrecht,  Sie  werden  sich  gut
daran  erinnern.  Die  rot-grüne  Regierung  hat  nie  etwas
zum exekutiven Kernbereich gesagt. Bei den Themen Eisenbahnerwohnungen  und  Panzerlieferungen  hat  man
sich intensiv damit befasst, wie Entscheidungsprozesse in
der Bundesregierung gelaufen sind. Man hat Minister befragt.  Man  wollte  wissen,  welche  Staatssekretäre  wohin
geschickt worden sind. Man hat nach Briefen gefragt. 

– Meine lieben Kollegen, die Protokolle sind zum großen
Teil veröffentlicht.
Wir werden uns die Fragen, die Sie gestellt haben, genau  anschauen.  Dann  werden  wir  wissen,  was  Sie  unter
exekutivem  Kernbereich  verstehen,  und  uns  an  diese
Grenzen halten.

Dieselben  Leute,  die  damals  mit  Schaum  vor  dem
Mund  jeden  Vermerk,  jede  Aktennotiz,  selbst  Visitenkarten in den Akten als wichtige Beweismittel präsentiert
haben,  sagen  jetzt,  der  Kernbereich  sei  so  eine Art  Käseglocke, die man über die Regierung stülpen könne, um
sie vor dem Untersuchungsauftrag eines Untersuchungsausschusses zu schützen. Das werden wir so nicht akzeptieren und auch nicht zulassen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich sage Ihnen da auch Auseinandersetzungen voraus.
In  Bezug  auf  die  von  Ihnen  verlangten  Ergänzungen
hat Kollege Stadler ebenfalls schon Wichtiges gesagt. Ich
sage  Ihnen, wie  diese Ergänzungen  zustande  gekommen
sind. Herr Müntefering hat gesagt: Wenn in dem Untersuchungsauftrag Schröder steht, dann muss auch der Name
Stoiber  herein.  –  Der  arme  Kollege Wiefelspütz  musste
dann gegen seine juristischen Überzeugungen eine völlig
absurde Bepackung und Ergänzung konstruieren.

Sie  wissen  ganz  genau,  dass  der  Bundestag  die  Länderregierungen nicht untersuchen kann. 
Wir  wollen  –  das  haben  wir  mehrfach  deutlich  gemacht – keine Wahlkämpfer und keine Parteivorsitzenden
untersuchen, 

wir  wollen  wissen:  Haben  Mitglieder  der  Bundesregierung kraft Autorität ihres Amtes die Menschen im Lande
belogen? Das ist der Auftrag.

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) 
Mit  Ihrer Ankündigung, Mitglieder des Bundesrates
laden zu wollen, fordern Sie nicht nur einzelne Mitglieder
heraus,  sondern  den  Bundesrat  insgesamt;  dieser  aber
wird seine Rechte gegenüber dem Bundestag wahren wollen. Ich bin darauf gespannt, wie Sie  trotz der von Ihnen
gemachten Einschränkung „im Rahmen der Zuständigkeit
des  Bundestages“  verfassungskonform  Bundesratsmitglieder laden und vernehmen wollen. Ob das möglich ist,
werden wir in den nächsten Monaten noch sehen.
Die Erweiterung  des Untersuchungsauftrages  um Prognosen und Modellrechnungen  stellt eine  reine Verzögerungstaktik dar. So etwas  ist eher einem historischen Seminar als einem Untersuchungsausschuss zugänglich. Mit
all Ihren Ergänzungen verfolgen Sie nur ein Ziel: die Aufklärung  zu verhindern. Die Behinderung der Aufklärung
von  Unwahrheit  ist  die  Fortsetzung  der  Unwahrheit  mit
anderen Mitteln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich bedaure im Übrigen außerordentlich, dass Sie jetzt
versuchen,  das  neue Untersuchungsausschussgesetz,  das
sich erstmals bewähren soll, umzudrehen, und sich gegen
die Intention, die alle Fraktionen bei der Verabschiedung
dieses  Gesetzes  hatten,  wenden.  Sie  wissen  genau,  dass
dieses Gesetz dazu da war, die Minderheitenrechte  in einem  Untersuchungsausschuss  des  Bundestages  zu  stärken. Sie machen jetzt genau das Gegenteil: Sie versuchen,
durch Ihre Auslegung dieses Gesetzes den Art. 44 Grundgesetz unzulässigerweise restriktiv zu interpretieren. Auch
das werden wir nicht akzeptieren.
Jetzt erst recht wollen wir wissen, mit welchen Mitteln
die Bundesregierung Zahlen, Fakten und Daten verschleiert hat. Jetzt erst recht wollen wir wissen, welches Mittel
Rot-Grün recht ist, um die Macht zu erhalten.
(Hubertus Heil SPD: Fragen Sie Herrn Kohl!)
Wir werden eines Tages vielleicht auch wissen, ob all das,
was  Sie  den Menschen  in  den  letzten  zwei  bis  drei Wochen angetan haben, vielleicht von langer Hand vorbereitet war, 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
ob die Bauern, die Ärzte, die Zahntechniker, die Blumenhändler, die Werbemittelhersteller, die Beitragszahler alle
vor der Wahl schon auf Ihrer Abschussliste standen, weil
Sie Ihre Vorhaben aufgrund besserer Informationen vielleicht von langer Hand geplant hatten. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ganz  peinlich  wird  es  für  den  Herrn  Bundesminister
Eichel,  wenn  sich  herausstellen  sollte,  dass  er  seine
Pflicht  zur  Einhaltung  der  Maastricht-Kriterien  verletzt
haben sollte.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Friedrich, gucken Sie bitte einmal auf die
Uhr.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Ich  komme  zum  Schluss,  Frau  Präsidentin.  – Der  auf
den  Maastricht-Kriterien  beruhende  Stabilitätspakt  ist
von zentraler Bedeutung und Wichtigkeit für die Stabilität
unserer Währung. 
Von Tag zu Tag wächst aus all diesen Gründen die Notwendigkeit,  diesen Untersuchungsausschuss  einzusetzen
und die von mir angesprochenen Fragen aufzuklären. Am
Ende wird das  für Sie und  Ihre Regierung eine ganz bittere Geschichte. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  fraktionslose Kollegin  Petra
Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Würde  die  SPD  der  CDU/CSU  alle  Lügen der  Vergangenheit vorhalten, dann nähme das wohl Wochen  in Anspruch. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Anders herum gilt das allerdings ebenfalls. Auch FDP und
die Grünen sind keine Unschuldslämmer, selbst die PDS
nicht. 

Immerhin  hatten wir  vor  der Wahl  6  plus  x Prozent  versprochen,  aber  nur  4 Prozent  erhalten. Allein  an  diesem
Beispiel  können  Sie  sehen:  Selbst  offensichtliche  Unwahrheiten werden sehr unterschiedlich bewertet. Sie halten es für gut, dass die PDS ihr Versprechen nicht gehalten hat. Ich halte es für schlimm, übrigens nicht nur für die
PDS,  sondern  für  alle,  denen  die  herrschende  Politik  zu
kapitalhörig ist. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Überhaupt ist das mit der politischen Lüge so eine Sache.  Ich möchte  Ihnen  das  an  zwei Beispielen  verdeutlichen. Erstes Beispiel: Bereits vor der Wahl 1998 hatte die
SPD versprochen, sie wolle mehr direkte Demokratie einführen.  Die  PDS  hatte  einen  entsprechenden  Gesetzentwurf  eingebracht  und  war  damit  auch  an  Rot-Grün  gescheitert.  Damit  steht  die  PDS  zwar  ehrlich,  aber  ohne
Erfolg da. Die CDU/CSU wiederum steht ehrlich und erfolgreich  da;  denn  sie  wollte  auf  Bundesebene  noch  nie
mehr direkte Demokratie. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Zweites Beispiel: Bereits vor der Wahl 1998 hatte die SPD
versprochen,  sie  wolle  große  Vermögen  in  die  soziale
Pflicht nehmen. Die PDS fordert noch immer die Wiedereinführung  der  Vermögensteuer,  bislang  wiederum  vergeblich. Wieder steht die CDU/CSU scheinbar ehrlich da;
denn  die  offensichtliche  Steuerungerechtigkeit  ist  ja  ihr
Programm. 
Petra Pau

Es bleibt also die Frage: Wer braucht einen solchen Lügenausschuss? Der Volksmund ist sich ohnehin einig: Vor
der Wahl und nach der Jagd wird am meisten gelogen. Anders gesagt: Die Wählerinnen und Wähler wissen es. Sie
brauchen  also  keinen  Untersuchungsausschuss.  Noch
wichtiger finde ich: Ein Lügenausschuss würde keinerlei
Beitrag  zum  Abbau  der  Massenarbeitslosigkeit,  zur  Sicherung der solidarischen Systeme oder zur Wahrung des
Friedens  weltweit  leisten.  Ein  solcher  Wahlkampfausschuss hebt nicht die politische Kultur. Er hilft auch nicht
in der Sache. Deshalb lehnen wir ihn ab. 
Nun wurde heute bereits mehrfach über das Recht auf
Einsetzung  von  Untersuchungsausschüssen  gesprochen.
Es ist völlig richtig: Wir haben auch jedes Recht, hier politischen Unsinn  zu  beschließen. Aber  ich  finde, wir  haben auch das Recht,  solchen Unsinn zu vermeiden. Deshalb werden wir gegen die Einsetzung dieses Ausschusses
stimmen. 
Danke.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos sowie bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner  in  der Debatte  ist  der Kollege Ronald
Pofalla, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ronald Pofalla (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auf  der Zuschauertribüne  sitzen  heute  viele  junge Menschen. Diese haben es satt, belogen zu werden. 

Die jungen Menschen sind es übrigens auch satt, dass wir
ständig über alles, selbst über kleinste Details, 

streiten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Daher  möchte  ich  meine  Rede  mit  einer  versöhnlichen
Anmerkung – diese ist auch so gemeint – beginnen.
(Hubertus Heil SPD: Fröhliche Weihnachten!)
Trotz  unüberwindbarer  inhaltlicher  Differenzen  bei  der
Formulierung  des  Einsetzungsantrags  –  das  wird  auch
gleich bei der Abstimmung deutlich werden – hatten wir
nicht nur gestern – gestern haben wir über 12 Stunden verhandelt –, sondern auch in den vergangenen Tagen ein akzeptables  Klima  im  Geschäftsordnungsausschuss  und
sind zu einem Ergebnis gekommen. Das wollte ich an den
Anfang stellen, weil es tagelang nicht so ausgesehen hat,
als ob wir überhaupt zu einem Ergebnis kämen. 
Ich  möchte  jetzt  zwei Anmerkungen  zu  den  Beratungen machen.
Erstens.  Sie,  meine  Damen  und  Herren,  haben  in  der
letzten Sitzungswoche dem Plenum des Deutschen Bundestages und damit der Öffentlichkeit gegenüber erklärt,
Sie müssten  die Verfassungsmäßigkeit unseres Antrags
prüfen. Jetzt will ich Ihnen sagen, welche textlichen Änderungen an unserem Antrag, übrigens mit unserem Einverständnis, vorgenommen werden. Ich lese es Ihnen vor.
Es  werden  die  gigantischen  Worte  „ob  und  gegebenenfalls“ eingefügt.
(Franz Müntefering SPD: Das ist nicht unwichtig! Das „ob“ ist ja sehr interessant!)
Es  werden  die  gigantischen  Worte  „insbesondere  auch“
eingefügt. Es wird das Wort „Vereinbarungen“ statt „Verabredungen“ gewählt. Am Schluss wird eine verfassungsrechtliche  Selbstverständlichkeit,  die  wir  nie  bestritten
haben, an den Text angehängt.  Ich will auch diese verlesen: 
... soweit hierdurch nicht der Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung betroffen ist
So weit zur verfassungsrechtlichen Prüfung durch die
rot-grüne Mehrheit, die wir nicht verhindern konnten, die
aber deutlich macht, dass der Antrag, den wir in der letzten Sitzungswoche eingebracht haben, von Anfang an verfassungskonform war.

Die zweite Anmerkung bezieht sich auf das, was RotGrün jetzt empfiehlt. Ich lese Ihnen § 2 Abs. 2 des Untersuchungsausschussgesetzes vor:
Der  Einsetzungsbeschluss  darf  den  in  dem  Einsetzungsantrag  bezeichneten  Untersuchungsgegenstand nicht ändern, es sei denn, die Antragstellenden
stimmen der Änderung zu.
(Zuruf von der SPD: Wir ändern ihn ja nicht!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stimmen
Ihrer Änderung nicht nur nicht zu, sondern wir lehnen sie
sogar ab, weil Verfassungsrecht, nämlich Art. 44, und einfachgesetzliches  Recht,  das  Untersuchungsausschussgesetz, durch Sie in dem Beschluss, der gleich gefasst werden wird, gebrochen werden wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  gibt  das Verbot  der Bepackung. Das  ist  durch  entsprechende  Entscheidungen  des  Bundesverfassungsgerichts  verfassungsrechtlich  garantiert. Herr Müntefering,
ich hätte von  Ihrer Fraktion erwartet, vor allem nach der
Entscheidung vom Mittwoch, dass Sie sich mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts etwas genauer
auseinander setzen. Wenn Sie das getan hätten, dann hätten auch Sie als Fraktionsvorsitzender, Herr Müntefering,
feststellen können, dass durch die Beschlussempfehlung,
Ronald Pofalla
die Ihre Fraktion formuliert hat, wieder Verfassungsrecht
gebrochen  wird.  Die  Beschlussempfehlung  widerspricht
der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  eindeutig.

Herr Müntefering, Sie gehen auch persönlich als Fraktionsvorsitzender einen schweren Weg, weil Sie nämlich
durch die Verfahrensprozedur, die Sie  in den  letzten beiden  Wochen  im  Hinblick  auf  unseren  Antrag  betrieben 
haben, an der Grenze des rechtlich Zulässigen operiert haben,  indem  Sie  den Antrag  zunächst  einmal  zur  verfassungsrechtlichen  Überprüfung  an  den  Geschäftsordnungsausschuss überwiesen haben.

Ich  füge  hinzu:  Zum  ersten  Mal  in  der  Geschichte  der
Bundesrepublik Deutschland ist eine solche Überweisung
zur verfassungsrechtlichen Überprüfung erfolgt.
(Franz Müntefering SPD: Berechtigterweise!)
Herr Müntefering, ich habe Ihnen gerade vorgelesen, wie
das Ergebnis war.
Sie haben  jetzt eine Beschlussempfehlung vorgelegt.
Wir werden uns ausdrücklich vorbehalten,  in den nächsten Wochen darüber zu entscheiden, ob wir Karlsruhe anrufen oder nicht. 
(Christine Lambrecht SPD: Schon wieder?)
Sollten wir Karlsruhe anrufen, werden Sie als Fraktionsvorsitzender  –  das  sage  ich  Ihnen  voraus  –  nicht  nur  die
Entscheidung  des  vergangenen  Mittwochs  erlebt  haben,
mit der Sie eine bittere Schlappe hinnehmen mussten; Sie
werden dann auch erleben, dass das Bundesverfassungsgericht  zu  einem  der  ersten  Beschlüsse  unter  Ihrer
Führung die Rechtswidrigkeit und Verfassungswidrigkeit
feststellen wird. 

Dann werden Sie, Herr Müntefering, persönlich einen Titel bekommen. In der kürzesten Zeit, die überhaupt denkbar  ist,  haben  Sie  als  Fraktionsvorsitzender  persönlich
schon zu verantworten, dass ein verfassungswidriger Einsetzungsbeschluss gefasst worden ist. 

Herr Müntefering, ich wünsche Ihnen, dass Sie Ihre Vorlagen  in  Zukunft  etwas  gründlicher  prüfen. Wir  werden
unsere Minderheitenrechte nicht durch eine Mehrheit von
Rot-Grün  rechtswidrig  degenerieren  lassen.  Das  sollten
Sie sich merken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der Fraktion der CDU/
CSU  zur  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses,
Drucksache 15/256. Nach Art. 44 Abs. 1 des Grundgesetzes ist der Deutsche Bundestag verpflichtet, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, wenn die Einsetzung von
einem Viertel seiner Mitglieder verlangt wird.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Der Ausschuss  empfiehlt, den Antrag  auf Drucksache
15/125  in  der Ausschussfassung  anzunehmen. Über  Ziffer 1 und 2 der Beschlussempfehlung soll getrennt abgestimmt werden.
Wer stimmt für die Ziffer 1 der Beschlussempfehlung?
– Gegenprobe! –

–  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  es  herrschte  gerade
ein bisschen Unklarheit.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  wiederholen  die  Abstimmung.  Wer  stimmt  für  die
Ziffer 1  der  Beschlussempfehlung?  – Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – 

Damit  ist  die  Ziffer 1  der  Beschlussempfehlung  mit  den
Stimmen  der CDU/CSU  und  der  FDP bei Gegenstimmen
der  beiden  fraktionslosen  Mitglieder  und  bei  Enthaltung
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.
Wer stimmt für die Ziffer 2 der Beschlussempfehlung?
– Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Ziffer 2 ist mit den
Stimmen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen bei
Gegenstimmen  der  CDU/CSU,  der  FDP und  der  beiden
fraktionslosen Mitglieder angenommen.
Damit  ist  der  erste  Untersuchungsausschuss  der
15. Wahlperiode eingesetzt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Aufhebung  des  Gesetzes  zur Modulation  von  Direktzahlungen  im  Rahmen  der gemeinsamen
Agrarpolitik  und  zur Änderung  des GAK-Gesetzes
– Drucksache 15/108 –
(Erste Beratung 12. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft (10. Ausschuss)
– Drucksache 15/225 –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP
vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
(Unruhe)
–  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  möchte  diejenigen,  die  dieser  Debatte  nicht  beiwohnen  wollen,  bitten,
den  Saal  möglichst  schnell  zu  verlassen  und  die  Gespräche  draußen  fortzusetzen,  damit  ich  die Aussprache
eröffnen kann.
Ich  eröffne  die Aussprache.  Erster  Redner  in  der  Debatte ist der Staatsminister für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten des Freistaates Bayern, Herr Josef Miller.
Josef Miller, Staatsminister (Bayern):
Frau Präsidentin! Hohes Haus! Meine Damen und Herren!  Der  Bundestag  berät  heute  über  den  Gesetzentwurf
des  Bundesrates,  dessen  Ziel  die  Aufhebung  des  deutschen  Modulationsgesetzes  ist.  Gegen  dieses  Modulationsgesetz  sprechen  viele  gewichtige  Argumente.  Ich
werde nur die wichtigsten ansprechen.
Erstens. Dieses Modulationsgesetz ist unsozial und darüber hinaus ökologisch fragwürdig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  wehre  mich  entschieden  gegen  das  Totschlagargument: Wer gegen die Modulation ist, ist gegen mehr Umwelt. Wir  sind  nicht  gegen  mehr  Umwelt.  Ganz  im  Gegenteil: Die unionsregierten Länder machen es mit  ihren
Agrar-Umwelt-Landesprogrammen  doch  schon  lange
vor, wie man den Umweltschutz mit und nicht gegen die
Landwirte  gestalten  kann.  Sie  zeigen  auch,  dass  es  eine
Frage der politischen Schwerpunktsetzung einer Landesregierung  ist,  was  an  Finanzmitteln  für Umweltmaßnahmen bereitgestellt wird. Da sieht es bei Rot-Grün zappenduster aus.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ein  Blick  in  den  Bundesagrarbericht  wird  auch  den
letzten  Zweifler  überzeugen:  Die  Länder  Baden-Württemberg, Bayern, Sachsen und Thüringen stehen mit Zahlungen zwischen 50 und 106 Euro pro Hektar und Jahr bei
der Honorierung  für umweltgerechte Agrarerzeugung  an
der Spitze der Bundesländer. Dagegen sieht die rot-grüne
Bilanz  in  den  Ländern,  in  denen  Sie Verantwortung  tragen, nicht nur extrem mager, sondern extrem schlecht aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schlusslichter,  weit  entfernt  von  Zahlungen  zwischen 
50  und  106  Euro,  sind  Nordrhein-Westfalen  mit  gerade
einmal 7 Euro pro Hektar, 

Niedersachsen mit 3 Euro pro Hektar und Schleswig-Holstein mit 0 Euro pro Hektar. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vollkommen  widersprüchlich  zu  den  Zielen  der  Modulation ist es, wenn zum Beispiel bei den Mutterkuh- und
bei  den  Mutterschafprämien  eingespart  wird.  Gerade
diese Tierarten  sind  für die Offenhaltung der Landschaft
unverzichtbar
(Eduard Oswald CDU/CSU: So ist es!)
und  dienen  in  besonderer  Weise  den  Agrarumweltmaßnahmen. Daran sieht man, wie unglaubwürdig und wie inkonsequent rot-grüne Agrarpolitik ist.

Kontraproduktiv ist beispielsweise auch die vorgesehene
Kürzung  der  Rinderprämien.  Gerade  die  Rinderhaltung
erfüllt das  in der Modulation geforderte Beschäftigungskriterium  in  weit  höherem Maße,  als  es  im  Getreidebau
der Fall ist.
Zweitens. Das Modulationsgesetz ist ein Affront gegen
die  Landwirte  und  führt  zu  erneuten  Wettbewerbsverzerrungen in der deutschen Landwirtschaft. Ihnen ist viel
zu  wenig  bewusst,  dass  eine  ökologisch  intakte  Landschaft  nur  durch  ökonomisch  intakte  Betriebe  erhalten
und  weiterentwickelt  werden  kann.  Nur  wettbewerbsfähige Betriebe können nachhaltig wirtschaften.

Diese Tatsache vergessen Sie. Sie haben kein Gespür für
die Realität.
Mit dem  stetigen Aushöhlen der Wettbewerbskraft  im
Vergleich zu den anderen EU-Staaten vernichtet die Bundesregierung in großem Umfang Bauernhöfe und Arbeitsplätze  im  ländlichen  Raum.  Was  die  deutschen  Bauern
brauchen,  sind  endlich  faire  Wettbewerbsbedingungen.
Die  Bundesregierung  muss  endlich  erkennen,  dass  das
weithin  anerkannte  Ziel  eines  attraktiven  ländlichen
Raumes nur mit und nicht gegen die Landwirtschaft zu erreichen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Angesichts der im vergangenen Wirtschaftsjahr zu verzeichnenden Einkommenseinbrüche von durchschnittlich
13 Prozent  und  des  von  Eurostat,  dem  statistischen Amt
der EU, geschätzten Rückgangs der Einkommen der deutschen Landwirtschaft im Jahr 2002 mit minus 18 Prozent
–  das  ist  übrigens  der  vorletzte  Platz  bei  den  landwirtschaftlichen  Einkommen  innerhalb  der  15 EU-Staaten  –
ist die Modulation ein politischer Fehlgriff ersten Ranges.
Sie  bewirkt  nämlich  weitere  Einkommenskürzungen,
verstärkt  die  ohnehin  herrschende  Verunsicherung  der
Landwirte  und  reduziert  die  Investitionstätigkeit  weiter,
was  letzten  Endes  die  Investitionskraft  des  ländlichen
Raumes nachhaltig schwächt. Sie sind nicht nur gegen die
Landwirtschaft,  sondern  Sie  vernachlässigen  auch  die
ländlichen Räume ganz massiv.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Staatsminister Josef Miller (Bayern)
Die Modulation  verschiebt Mittel  von  den  direkt  einkommenswirksamen  Zahlungen  der  ersten  Säule  in  Bereiche,  von  denen  viele  durch  die  Kürzung  betroffene
Landwirte  nicht  profitieren,  weil  die  Gelder  in  ganz  andere Verwendungszwecke umgeleitet werden. 
Die Bundesregierung verstärkt weiter die von ihr schon
in  der  letzten  Legislaturperiode  eingeführten  Belastungen. Zusätzlich plant sie einschneidende Verschlechterungen  im  steuerlichen  Bereich.  Diese  Politik  der  gezielten
Benachteiligung  im  europäischen Wettbewerb  schwächt
die Landwirtschaft  in einer Zeit,  in der sie eigentlich gestärkt werden müsste, um mit ihren hohen Kosten und hohen Standards im internationalen Vergleich wettbewerbsfähig  bleiben  zu  können.  Sie  stärken  die  Landwirtschaft
nicht,  sondern  schwächen  sie  ganz  massiv  mit  diesen
Maßnahmen im internationalen Wettbewerb. Das kann an
den Märkten nicht erwirtschaftet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Drittens. Weil  eine  zusätzliche  finanzielle  Basis  für  die
Umsetzung  fehlt,  geht  die Modulation  zulasten wichtiger
Agrarstrukturmaßnahmen. Frau Künast, Sie haben das
Modulationsmodell stets mit dem Argument angepriesen,
durch die nationale Kofinanzierung und durch die zusätzlich  für  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung der
Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“  bereitgestellten
Mittel  fließe unter dem Strich mehr Geld  in die Landwirtschaft und den ländlichen Raum. Was ist aber das Ergebnis?
Die  verfügbaren  Haushaltsmittel  werden  um  mindestens
100 Millionen  Euro  gekürzt.  Die  Versprechungen,  dass
mehr Geld in den ländlichen Raum fließt, werden angesichts
dieser Kürzungen nicht eingehalten. Dies ist vielmehr eine
weitere Wählertäuschung durch die Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Jetzt  zeigt  sich,  dass  vor  allem  die  finanzschwachen
Länder,  insbesondere die neuen Länder, von Frau Künast
mit der Modulation in eine ideologische Falle gelockt werden sollen. Die Länder können die Modulationsmittel nur
dann zurückbekommen, wenn  sie  für die Kofinanzierung
entsprechende  Landesmittel  bereitstellen.  Damit  sind  sie
nun gezwungen, die Fördermaßnahmen nach der Modulation  auszurichten.  Viele  Länder  müssen  andere  wichtige
Vorhaben  zur  Weiterentwicklung  der  Agrarstruktur  und
zur  Stärkung  der Agrarwirtschaft  zurückstellen.  Sie  verhindern  damit  Investitionen,  die  in  diesen  Ländern  dringend notwendig sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dabei  hätte 
jedes  Bundesland  die  Möglichkeit,
Agrarumweltmaßnahmen selbst zu konzipieren und anzubieten, wenn die Mehrheit  in dem  jeweiligen Länderparlament darin einen Schwerpunkt sieht. Insofern stellt sich
die Frage, warum allen Ländern die Zwangsjacke der nationalen Modulation übergestülpt werden soll. Es gibt einen  viel  sinnvolleren  und  einfacheren Weg: Machen  Sie
die Kürzung  der Haushaltsmittel  für  die Gemeinschaftsaufgabe  rückgängig  und  stellen  Sie  den  Ländern  diese
Mittel  zur  Verfügung!  Dann  können  sie  Agrarumweltmaßnahmen finanzieren, ohne vorher den Bauern die Einkommen zu kürzen. So einfach ist das. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie tun jetzt so, als ob die Fördergrundsätze eine Erfindung von Ihnen seien. Die meisten davon setzen viele
Länder  wie  zum  Beispiel  Bayern,  Baden-Württemberg,
Thüringen  und  Sachsen  seit  vielen  Jahren  um. Die Bundesregierung  hat  sie  nur  abgeschrieben.  Wir  brauchen
kein  derart  kompliziertes  und  hinsichtlich  seiner Anlastung sehr riskantes Instrument. Es hat doch gute Gründe,
warum die Modulation heute  in Europa  in keinem  anderen  Land  –  außer  im Vereinigten Königreich  –  durchgeführt  wird.  Die  Franzosen  haben  sie  wieder  rückgängig
gemacht. Deutschland ist neben Großbritannien, das eine
ganz andere Landwirtschaft hat, das einzige Land  in Europa, das jetzt eine Modulation einführt. 
Viertens. Die Modulation verursacht einen unverhältnismäßig  hohen  Verwaltungsaufwand  und  ist  gegenüber
den  Steuerzahlern  nicht  zu  vertreten.  In  Bayern  würden
durch  die  Modulation  4 Millionen  Euro  freigesetzt.  Es
müsste  aber 1 Million Euro  für den Verwaltungsaufwand
ausgegeben werden. In Baden-Württemberg ist das ErtragAufwand-Verhältnis mit 2 : 1,4 noch ungünstiger. Im Saarland wird wesentlich mehr Geld für das Erheben der Modulationsgelder aufgewandt, als dadurch hereinkommt. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Abenteuerlich!)
Die Länder werden mit diesem Gesetz in einen unverhältnismäßig  hohen  Verwaltungsaufwand  gezwungen.
Bauern  und  Agrarverwaltung  brauchen  aber  nicht  noch
mehr, sondern endlich weniger Bürokratie.

Die Bundesregierung kündigt Bürokratieabbau an, handelt aber entgegengesetzt. Sie schafft nicht weniger, sondern  ständig  mehr  Bürokratie.  Sie  verantworten  uneffiziente Maßnahmen, die die Verwaltungen nur belasten, in
der Sache nichts bringen und die Bauern schädigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schon  jetzt  zeigt  sich,  dass  bei  der  Umsetzung  des
Modulationsgesetzes enorme Schwierigkeiten im Verwaltungs- und Haushaltsvollzug zu erwarten sind und zusätzliche Anlastungsrisiken auf uns zukommen. Die Bundesregierung  tut  sich  aber  leicht;  sie  wälzt  das  schlichtweg
auf  die Länder  ab. Hinzu  kommt,  dass  die Notifizierung
in  Brüssel  sechs  Monate  beträgt.  Damit  steht  fest,  dass
den Bauern nächstes Jahr das Geld gekürzt wird und das
Geld erst ein Jahr später ausgezahlt werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Bund erschließt sich so – nichts anderes ist es – eine
neue Einkommensquelle zulasten der Bauern

und holt in den SPD- und rot-grün-regierten Ländern das
nach, was in den unionsregierten Ländern längst gemacht
wird.

Staatsminister Josef Miller (Bayern)
Fünftens. Die deutsche Modulation greift der derzeitigen  intensiven  Diskussion  zur  Weiterentwicklung  der
europäischen Agrarpolitik unnötig vor. Sie müssten von
Fischler  eigentlich  lernen:  Fischler  ist  dazu  übergegangen, die Modulation der EU zurückzustellen. Er räumt ihr
keine Priorität mehr ein. Interessant ist auch, dass mit den
jüngsten Beschlüssen in Kopenhagen den Beitrittsländern
die Umschichtung aus der zweiten Säule in die erste Säule
erlaubt, also eine Umkehrung der Modulation vorgenommen wurde.
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, ich bitte
Sie,  dieses  Modulationsgesetz  in  der  Form,  wie  es  der
Bund  vorgelegt  hat,  das  den Landwirten  und Verwaltungen schadet und unseren Steuerzahlern nichts bringt, abzulehnen und unserem Vorschlag zuzustimmen. Eine Verbesserung  der  Umwelt  und  der  artgerechten  Tierhaltung
kann  mit  dem  bestehenden  Instrumentarium  viel  einfacher,  unbürokratischer  und  praxisorientierter  erreicht
werden – wenn Sie nur bereit sind, Ihren politischen Willen mit entsprechenden Geldmitteln zu unterlegen. Damit
machten Sie deutlich, dass  Ihnen Agrarumweltschutz  etwas bedeutet. Ich appelliere als Beauftragter des Bundesrates an Sie, für die Gesetzesinitiative des Bundesrates zu
stimmen und damit für die Aufhebung eines ineffizienten,
unnötigen  Modulationsgesetzes,  das  in  der  Sache  total
verfehlt ist und niemandem etwas bringt.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Waltraud  Wolff,
SPD-Fraktion.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Ich  habe  nach  dieser  Rede  wirklich  den  Eindruck,  dass  Bayern  weder  zu  Deutschland  gehört  noch
hier EU-Agrarpolitik vertritt.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie  anders  ist  es  zu  erklären,  dass  Herr  Staatsminister
Miller völlig außer Acht lässt, was in den letzten zwei Jahren in Bundestag und Bundesrat beschlossen wurde? Aber
darauf komme ich noch zu sprechen.
Zu zwei Punkten aus Ihrer Rede: Sie haben gesagt, die
Modulation  sei  ökologisch  fragwürdig.  Was  der  PLANAK-Beschluss  vom  letzten  Freitag  auf  den  Weg  gebracht hat, zeigt, so denke ich, dass davon überhaupt keine
Rede sein kann. 
Daneben  sind  Sie  auf  das  große  Höfesterben eingegangen.  Wir  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  im
Rahmen  der  Neuorganisation  der  landwirtschaftlichen
Sozialversicherung  über  das  Höfesterben  gesprochen.
Wissen  Sie,  wann  das  große  Höfesterben  stattgefunden
hat?  In  der  Zeit  der CDU/CSU-Regierung  hat  das  große
Höfesterben stattgefunden.

Nun  zum Modulationsgesetz.  Ich  habe  vor  14  Tagen
im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  schon  wiederholt
versucht,  die  Opposition  dazu  zu  bewegen,  diesen  Gesetzentwurf des Bundesrates abzulehnen. Der heute vorliegende Antrag der FDP zeigt, dass die Argumente weder  aufgenommen  noch  begriffen  wurden.  Doch  dazu
später.
(Ulrich Heinrich FDP: Das wird aber Zeit!)
Bund und Länder waren sich einig, mit der Umschichtung von Gemeinschaftsmitteln aus dem Marktbereich in
die Förderung  von Maßnahmen  im  ländlichen Raum  die
zweite  Säule  der  gemeinsamen Agrarpolitik  zu  stärken.
Wir  wollten  damit  einen  ganz  wichtigen  Impuls  für  die
Weiterentwicklung der umweltverträglichen und nachhaltigen Landwirtschaft geben.

Genau aus diesem Grund  ist es  falsch, das Modulationsgesetz aufzuheben.

Lassen Sie es mich noch einmal erklären.
Die Einführung der Modulation mit der Prämienkürzung von jährlich 2 Prozent – das möchte ich noch einmal
festhalten – oberhalb des Freibetrages von 10 000 Euro je
Betrieb  bedeutet  erstens  einen  ganz  vernünftigen,  zweitens einen  sozial  sehr verträglichen und drittens auch einen moderaten Einstieg in die Modulation.

Die Umschichtung  der  eingesparten Mittel  in  die  zweite
Säule der gemeinsamen Agrarpolitik  ist nicht nur WTOkonform, sondern schafft auch neue Chancen für die ländlichen  Räume,  für  die  Förderung  nachhaltiger  und  umweltverträglicher Landwirtschaft.
Es geht hier um  äußerst geringe Geldeinbußen. Wenn
wir von 2 Prozent sprechen, kann man ja auch einmal eine
Zahl  nennen. Wenn wir  bei  einem Hof  von  30  000 Euro
ausgehen, betragen die Einbußen 600 Euro. Ich denke, daran geht wirklich kein Hof kaputt.

Diese 600 Euro, die von den Direktzahlungen abgezogen
werden,  haben  aber  einen  großen  Effekt,  weil  dadurch
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) 
sehr viel mehr Mittel vor allem für Agrarumweltmaßnahmen zur Verfügung stehen.

Meine  Damen  und  Herren,  der  PLANAK-Beschluss
vom  letzten  Freitag  zeigt  doch  ganz  deutlich, wohin  die
Reise  geht.  Ich  will  nur  einige  der  Fördermaßnahmen
nennen: die Erweiterung der Fruchtfolge, die Anlage von
Blühflächen,  die  Förderung  ganz  besonders  umweltverträglicher  Mulchsaat  und  Pflanzverfahren  und  Maßnahmen zur artgerechten Tierhaltung.

Endlich  leisten wir einen Beitrag zur Entzerrung der hohen Viehbesatzdichten in den Veredelungsgebieten, ohne
an dieser Stelle die Wirtschaftskraft zu schwächen. Das ist
doch ein ganz wichtiger Punkt.

Nun  zum  vorliegenden  Entwurf,  meine  Damen  und
Herren.  Ich  wiederhole  noch  einmal,  auch  für  Sie,  Herr
Staatsminister Miller: Weder Punkt 1 Ihrer Rede, wonach
die  nationale Modulation  nur  für  einen  kurzen  Zeitraum
zur Anwendung  kommen  würde,  noch  Punkt  2,  in  dem
von  einem  enormen Verwaltungsaufwand  die  Rede  war,
können überzeugen.
Erstens.  Die  obligatorische  Modulation  könnte  –  das
wissen wir, wenn wir  uns mit EU-Politik  beschäftigen  –
auf  EU-Ebene  erst  nach  2006  eingeführt  werden.  Ich
denke  nicht,  dass  die  Zeit  von  2002  bis  2006  ein  kurzer
Zeitraum ist.
Zweitens. Durch die Herausnahme der kleinen Beihilfen  für  Hopfen,  Saatgut,  Kartoffelstärke  und Tabak  sind
wir  bereits  zu  einem  vertretbaren Aufwand  in  der  Bürokratie gekommen. Dass die Länder das ähnlich sehen – ich
muss  ja  jetzt  sagen:  sahen  –,  beweist  das  gemeinsame
Vorgehen.
Ich nenne noch einmal die Beschlüsse. Wir haben am
14. Dezember 2001 im Deutschen Bundestag das Modulationsgesetz beschlossen.

Der  Vermittlungsausschuss  hat  am  20.  März  2002  beschlossen und eine gute Möglichkeit für ein gemeinsames
Vorgehen  von  Bundesländern  und  Bundestag  gefunden.
Für Sie, Herr Goldmann, noch einmal zum Mitschreiben,
weil Sie es im Ausschuss jüngst angezweifelt haben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Wolff,  Sie  müssen  zum  Schluss  kommen.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Mein  letzter  Satz: Am  22.  März  sind  wir  gemeinsam
mit  den  Bundesländern  zu  einem  Beschluss  gekommen,
der allen Bundesländern entgegenkam. Bitte beachten Sie
auch  die  PLANAK-Beschlüsse  der  letzten  Woche.  Ich
kann  nur  noch  einmal  an Sie  als Opposition  appellieren,
für die positive Perspektive der gemeinsamen EU-Agrarpolitik Einsicht zu zeigen. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Friedrich Ostendorff,
Bündnis 90/Die Grünen.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin
noch einigermaßen neu hier  in Berlin, aber das, was Sie,
Herr Minister Miller,  und mit  Ihnen  all  jene  im Bundesrat, die erst die Modulation gefordert haben und sie  jetzt
wieder verhindern wollen, den Bäuerinnen und Bauern an
Planungsunsicherheit zumuten, überrascht mich als Bauern doch sehr.

Kurz  nach  Beginn  der  großen  BSE-Krise  haben  Sie,
Herr  Miller,  in  Ihrer  Regierungserklärung zur  Weiterentwicklung der Agrarpolitik am 14. März 2001 in München Folgendes erklärt:
Nach EU-Recht  ist  schon  seit dem  Jahr  2000  ... die
so genannte Modulation möglich, das heißt die Abschöpfung  von Zahlungen  an Großbetriebe  zugunsten  von  Umwelt-  und  ökologischen  Leistungen  ...
Genau  das  aber  hat  Rot-Grün  in  Deutschland  nicht
umgesetzt. 
Dann haben Sie gefragt:
Was  hindert  eigentlich  die  Bundeslandwirtschaftsministerin? Es  ist  doch  höchste Zeit,  eine Differenzierung als wesentlichen Bestandteil des derzeitigen
Prämiensystems auch in Deutschland einzuführen. 
Wie wahr! Wie wahr!

Nun gibt es genau dieses Gesetz, das Sie, Herr Miller,
damals in den Zeiten der Krise so vehement gefordert haben, und nun wollen Sie es kippen. Mit berechenbarer Politik  für  die  Bäuerinnen  und  Bauern  hat  das  aus  meiner
Sicht  und  aus  der  Sicht  von Rot-Grün  nicht  sehr  viel  zu
tun. 

Es mag aber auch sein, Herr Miller, dass das Politik frei
nach  dem  westfälischen  Motto  ist:  Kräht  der  Hahn  auf
dem Mist, ändert sich das Wetter oder es bleibt, wie es ist.
Wir  Grünen  haben  in  der  für  die  Landwirtschaft
schwierigsten  Krise  der  letzten  Jahrzehnte  gesagt,  dass
wir  die Agrarwende wollen. Wir wollen  das  dafür Notwendige  tun. Dazu stehen wir. Wir setzen das Schritt  für
Schritt um. Das ist ein langer Weg, aber zu ihm gibt es für
die Bäuerinnen und Bauern wie für die Verbraucherinnen
und Verbraucher keine echte Alternative. 
Worum  geht  es,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen?  Es
geht  hier  im  Kern  um  die  Frage: Wollen  wir  der  Landwirtschaft das Signal geben, wie es insbesondere Bayern
und  Rheinland-Pfalz  heute  schon  tun,  dass  die  Leistungen der Betriebe zum Erhalt der Kulturlandschaften,
besonders  in den benachteiligten Gebieten, beim Bodenund  Grundwasserschutz,  beim  Naturschutz  und  bei  den
tiergerechten  Haltungsformen  in  Zukunft  ordentlich  honoriert werden? 

– Peter Harry Carstensen, dich nehme ich gleich dran. Ich
nenne  Nordrhein-Westfalen  beispielhaft,  es  ist  in  vielen
Dingen mit Bayern im Gleichschritt. 
Wir wollen bei den tiergerechten Haltungsformen weiterkommen, das heißt, die Tiere sollen auf Stroh gehalten
werden, die Hühner sollen aus den Käfigen und die Kühe
auf die Weide kommen. Wollen wir, dass diese Leistungen
in Zukunft ordentlich honoriert werden oder soll mit dem
Geld weiterhin  der Anreiz  gegeben werden,  ohne  Rücksicht auf ökologische Belange und unter Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen Getreide, Raps oder Rindfleisch
zu  erzeugen,  unabhängig  davon,  ob  es  gebraucht  wird
oder nicht? Sollen sich die Landwirte nur an den Direktzahlungen aus Brüssel orientieren? 
Die  Gesellschaft  erwartet  von  zukunftsfähiger  Landwirtschaft,  dass  die  Gelder  für  die  Landwirtschaft  für
mehr Ökologie und für mehr Arbeitsplätze im ländlichen
Raum verwendet werden. 

Dies  liegt  auch  und  besonders  im  Interesse  der Bäuerinnen und Bauern. Unsere Aufgabe ist es, dies umzusetzen. 
Die heutige Situation ist Folgende: Das bisherige System der Direktzahlungen der EU führt dazu, dass eine
kleine Zahl von Betrieben den Großteil der Gelder unter
sich aufteilt. EU-weit erhalten 20 Prozent der Betriebe 80
Prozent der Direktzahlungen. 70 Prozent der Betriebe – in
Bayern,  Rheinland-Pfalz  und  auch  in  Baden-Württemberg sind es sogar über 80 Prozent – erhalten weniger als
10 000 Euro. Deshalb führen wir bei der Modulation den
Freibetrag von 10 000 Euro ein. Erst darüber hinaus kür
zen wir die Direktzahlungen für Getreide und Rinder um
2  Prozent  –  also  erst  über  dem  Freibetrag  in  Höhe  von 
10 000 Euro. In Bayern betrifft dies nur 20 Prozent der Betriebe.
In  Deutschland  kennen  wir  allerdings  auch  rationalisierte  Ackerbaubetriebe,  die  umgerechnet  auf  die  beschäftigten Arbeitskräfte im Betrieb bis zu 100 000 Euro
und  mehr  pro  Arbeitskraft  erhalten  –  und  dies  Jahr  für
Jahr. Das ist völlig legal.
(Albert Deß CDU/CSU: Wo sind die Betriebe hauptsächlich?)
Diese Betriebe nutzen lediglich die Regelungen konsequent aus. Dies kann ihnen niemand vorwerfen.
Deshalb müssen wir  uns  heute  fragen: Geben wir mit
unserer Agrarpolitik  noch  die  richtigen Anreize?  Meine
Damen  und  Herren,  wir  müssen  umsteuern.  Dies  steht
außer  Frage.  Diese  Zahlen  sind  der  Öffentlichkeit  nicht
mehr  zu  erklären.  Auch  innerhalb  der  Landwirtschaft
führen sie zu großen Ungerechtigkeiten.
Eines  sei  noch  bemerkt: Gehen wir  diesen Weg  nicht,
dann droht uns, dass wir spätestens in den WTO-Verhandlungen gezwungen werden, die Gelder schlicht zu kürzen,
weil Prämien, die auch Produktionsanreize bringen, nicht
mehr  akzeptiert  werden.  Sie  wären  damit  für  die  Landwirtschaft verloren. Verlierer werden dann die Bäuerinnen
und Bauern sein, die sich noch die Arbeit machen, Hecken
auf den Stock zu setzen, um Bäume im Feld herum zu pflügen,  statt  sie  zu  roden,  Kühe  mit  Heu  zu  füttern  oder
Schweine auf Stroh statt auf Betonspalten zu halten.
Um weiter umzusteuern, brauchen wir die circa 80 Millionen Euro aus der Modulation. Ohne dieses Geld ist für
die  Wende  sehr  wenig  Spielraum.  Mit  der  Modulation
aber halten wir diese 80 Millionen Euro in der Landwirtschaft. Dies ist ganz entscheidend.

In der zuständigen Konferenz der Bundesländer – PLANAK
genannt  –  besteht  große  Einigkeit  zwischen  fast  allen
Bundesländern über die Ausgestaltung dieses Weges.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf den angeblich
immensen  Verwaltungsaufwand zu  sprechen  kommen,
der von den Gegnern der Modulation so gern ins Feld geführt  wird.  Herr  Miller,  ich  vermag  das,  was  Sie  sagen,
überhaupt nicht nachzuvollziehen. Wenn meiner Frau und
mir auf unserem 70-Hektar-Betrieb heute per GPS-Satellitensystem eine Flächenabweichung von 22 Quadratmetern nachgewiesen werden kann, muss es doch – auch  in
Bayern – möglich sein, die Prämienhöhe eines Betriebes
zusammenzurechnen.  Jeder  Betrieb  ist  doch  heute  kodiert. Die zuständige Zahlstelle hat die Prämienhöhe jedes
einzelnen Betriebes vorliegen. Und da soll es viele Millionen Euro kosten, den Computer dazu zu bringen, bei einem Viertel der Betriebe, in Bayern bei einem Fünftel der
Betriebe – denn nur so viele sind hier betroffen –, von den
Ergebnissen 2 Prozent abzuziehen? So viel zum Bürokratieaufwand. 

Friedrich Ostendorff
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege,  ich darf Sie dezent an  Ihre Redezeit erinnern.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss. Ich bin  ja noch neu, wie  ich
am Anfang bemerkt habe.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich habe den Eindruck, Frau Präsidentin, dass die Gegner  selbst  kleiner  Schritte  wie  der  Modulation,  über  die
wir heute entscheiden, diese Zusammenhänge sehr genau
kennen.  Weil  sie  aber  das  langfristige  und  nachhaltige
Umsteuern verhindern wollen, wollen sie jeden einzelnen
Schritt auf diesem Weg blockieren – und dies ausgerechnet unter der Führung von Bayern, was ich nun überhaupt
nicht verstehen kann!
Wir  wollen  die  Modulation  und  lehnen  deshalb  den
vom  Bundesrat  vorgelegten  Gesetzentwurf  zur  Aufhebung des Modulationsgesetzes ab.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Ostendorff,  ich  gratuliere  Ihnen  recht
herzlich zu Ihrer ersten Rede hier in diesem Hohen Hause
und  wünsche  Ihnen  für  Ihre  politische  und  persönliche
Zukunft alles Gute.

Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Michael  Goldmann,
FDP-Fraktion.

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht können wir
dem Kollegen Goldmann jetzt die Chance geben, mit seiner Rede zu beginnen.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Ostendorff, wenn etwas Vernünftiges auf
den  Weg  gebracht  wird  –  da  können  Sie  ganz  sicher 
sein –, sind wir Liberale dabei. Wenn etwas Vernünftiges
für den ländlichen Raum gemacht wird, wenn etwas Vernünftiges  für unsere wettbewerbsorientierten Bauern gemacht wird, haben Sie uns an Ihrer Seite. 
Nur,  Herr  Kollege  Ostendorff,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen,  Staatsminister  Miller  hat  nun  wirklich  sehr  eindeutig,  nach
weisbar und belegbar aufgezeigt, dass das von Ihnen auf
den  Weg  gebrachte  Modulationsgesetz  schlicht  und  ergreifend ungeeignet ist.
Herr Ostendorff, die Angelegenheit ist nicht damit aus
der Welt geschafft, dass man sagt: Mein Betrieb ist codiert
und wird vom UPS-System erfasst. Wenn Sie  in das Gesetz  hineinschauen  –  ich  denke,  das  haben  Sie  getan  –,
dann werden Sie  feststellen, dass der bürokratische Aufwand  hoch  ist,  dass  die Übergangsregelungen  sehr  teuer
sind und dass der Zeitplan völlig unklar ist. 
Sie haben vorhin das schöne Beispiel im Hinblick auf
den  PLANAK genannt. Wenn  das  Gesetz  im  Bundesrat
nicht zunächst einmal gestoppt worden wäre, dann hätten
wir überhaupt keine Unterlagen zu diesem Gesetz gehabt;
denn  die  Unterlage  des  PLANAK  ist  uns  erst  nach  der
Ausschusssitzung  am  vorgestrigen  Mittwoch  zugestellt
worden. 

Zu einem am Mittwoch behandelten Tagesordnungspunkt
gab es keine Vorlage aus dem Ministerium. 
Vor  diesem  Hintergrund  muss  man  ganz  klar  sagen:
Die Dinge, die Sie hier auf den Weg bringen wollen, sind,
was  ihre  Vorbereitung  angeht,  völlig  unzulänglich.  Von
der  Effektivität,  die  Sie  zum Ausdruck  gebracht  haben,
kann keine Rede sein. Sie behaupten, dass man bestimmte
Dinge  ändern  muss.  Dazu  kann  ich  nur  sagen: Wir  sind
selbstverständlich dazu bereit, diese Dinge zu ändern. 
Viele Bundesländer haben diese Änderungen schon in
Angriff  genommen.  Der  eigenverantwortliche Weg,  den
diese  Bundesländer  gehen,  ist  besser  und  effektiver.
Außerdem  entspricht  dieser Weg  unserem  Staatsaufbau.
Ich  wehre  mich  schlicht  und  ergreifend  dagegen,  dass
„Windpuper“  aus  der  „Reichshauptstadt“  kommen  und
sagen, was  für Niedersachsen,  für  das  Emsland  oder  für
Nordrhein-Westfalen gut ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das wissen die Menschen vor Ort selbst besser. Sie können mit den ökologischen Herausforderungen – Stichwort
Nachhaltigkeit – umgehen.
Herr  Ostendorff,  auch  wenn  das  Ihre  erste  Rede  war,
will  ich  Ihnen  Folgendes  sagen:  Es  ist  absolut  nicht  in
Ordnung, dass Sie hier behauptet haben –  ich werde das
im Protokoll nachlesen –, dass Bauern bisher ohne Rücksicht auf ökologische Belange produziert haben. Dass Sie
Ökobauer  sind,  ist  Ihr  sehr  gutes  Recht.  Ich  habe  dafür
volles Verständnis und Sie haben meine Unterstützung.

– Das  haben  Sie  genau  so  gesagt.  –  Die  konventionelle
Landwirtschaft hat ökologische Belange bisher sehr wohl
berücksichtigt.  Da  liegen  Sie  schlicht  und  ergreifend
falsch.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hans-Michael Goldmann
Unser Vorgehen sollte darauf abzielen, die Qualität dieses Ministeriums  zu  verbessern. Es  hat  sich mittlerweile
zu einem „Verbraucherverunsicherungsministerium“ entwickelt.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern, das uns
im Moment bedrückt. Wir diskutieren im Ausschuss über
Acrylamid. Wir stehen vor der Bewältigung einer großen
Herausforderung. Herr Staatssekretär Berninger sagt: Die
Verpackung  von  Babynahrung  muss  so  gekennzeichnet
sein, dass jeder weiß, wie viel Acrylamid in dem Produkt
enthalten  ist.  Wissenschaftler  sagen:  Eine  solche  Kennzeichnung  ist  völlig  absurd  und  bringt  überhaupt  nichts.
Daraufhin  teilt  die  Ministerin  mit:  Auch  ich  bin  nicht
dafür, dass die Verpackung von Babynahrung so gekennzeichnet ist, dass klar ist, wie viel Acrylamid in dem Produkt  enthalten  ist. Der Verbraucher  stellt  sich  die  Frage:
Was gilt denn nun?
Was  ich meine, will  ich Ihnen noch an einem anderen
Beispiel ganz kurz deutlich machen. Es geht um Nitrofuran.  Ich  halte  es  für  einen Skandal,  dass brasilianisches
Geflügelfleisch  den  deutschen  Markt  überflutet.  Die
Menge  von  brasilianischem  Geflügelfleisch  auf  dem
deutschen Markt  ist  von  5 000 Tonnen  auf  200 000 Tonnen angestiegen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Goldmann, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Der deutsche Zoll sorgt sogar noch dafür, dass der Import  von  nitrofuranbelastetem  Fleisch  nicht  behindert
wird. Die Ministerin schaut diesen Vorgängen untätig zu.
An  den  parlamentarischen  Erörterungen  dieses  Themas
nimmt  sie  nicht  teil.  In  dieser  Frage  lässt  sie  uns  im
Grunde  genommen  so  allein,  wie  sie  die Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in  Deutschland  auch  sonst  allein
lässt. Das ist ein Skandal!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Gerald
Thalheim, SPD-Fraktion.
Dr. Gerald Thalheim (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Herr Staatsminister Miller, als Sie hier Ihre Rede
gehalten haben, habe ich versucht, mir vorzustellen, dass
die  Wahl  am  22. September  anders  ausgegangen  und
Edmund Stoiber Kanzler geworden wäre. Wenn Edmund
Stoiber  für  die  Osterweiterung  so  erfolgreich  wie  Bundeskanzler Gerhard Schröder verhandelt hätte, dann hätten Sie Ihre Rede mit viel Lob für Bundeskanzler Edmund
Stoiber begonnen. Ich vermute, Sie hätten sogar eine Woche  schulfrei  in  Bayern  gefordert  oder  Sie  hätten  den
13. Dezember als „Tag der erfolgreichen Verhandlungen“
zum Feiertag in Bayern erklärt.

Ich vermute auch, Sie hätten darüber hinaus besonders
hervorgehoben,  wie  erfolgreich  sich  der  Bundeskanzler
mit Präsident Chirac über die Finanzierung der gemeinsamen Agrarpolitik geeinigt hat. Um sich das vorzustellen,  muss  man  die  Fantasie  aber  besonders  anstrengen.
Denn Ministerpräsident Stoiber hat immer – das wäre das
Problem  gewesen  –  eine  Kofinanzierung  gefordert.  Mit
den  Franzosen  über  eine  Kofinanzierung  zu  reden  wäre
jedoch so, als wollte man den Eiffelturm schwarz-rot-gold
anstreichen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Es wäre also nicht zu einer Einigung gekommen. 
Wir fordern weder einen Feiertag noch schulfrei. Aber
wir müssen würdigen, wie wichtig die Einigung über die
Finanzierung der gemeinsamen Agrarpolitik war. Sie hat
den  Stolperstein  für  die  Osterweiterung  aus  dem  Weg
geräumt  und  sie  lag  im  Interesse  Deutschlands  und  der
deutschen Bauern.

Deswegen  möchte  ich  –  das  ist  mir  besonders  wichtig – die Kritik von Frau Merkel, die sie gestern hier vorgebracht  hat,  zurückweisen.  Sie  behaupten  immer,  dass
die Bauern viel Steuern  zahlen müssten.  Ich habe  in den
ganzen Jahren keinen Bauern kennen gelernt, der für die
Osterweiterung mehr Steuern zahlen müsste. Mit dem Finanzkompromiss  ist  Verlässlichkeit  für  die  Landwirtschaft  geschaffen worden. Das  ist  am Ende  im  Interesse
der deutschen Bauern. 
Zurück zu Ihnen, Herr Miller. Was hätten Sie weiter gefordert, wenn der Bundeskanzler Stoiber hieße? – Sie hätten sicher mehr Liberalisierung gefordert, weil Sie wissen, wie wichtig  am Ende  die  nächste Welthandelsrunde
ist.  Dies  hätten  Sie  nicht  nur  mit  Blick  auf  den  Koalitionspartner  verlangt,  sondern  vielleicht  auch  mit  Blick
auf  die  bayerischen Bauern  und  die  bayerischen  Interessen. Denn gerade Bayern dürfte von offenen Märkten profitieren, wenn man sich anschaut, in welchem Umfang angesichts  eines  Selbstversorgungsgrads  von  180 Prozent
bei  Milch  und  von  220 Prozent  bei  Rindfleisch  Agrarerzeugnisse aus dem Freistaat exportiert werden. 

Gerade der Freistaat profitiert also von offenen Grenzen.
Demzufolge  muss  man  sich  den  Konsequenzen  stellen
und  eine  solche  Politik mit Reformen  bei  der  gemeinsamen Agrarpolitik flankieren.
Herr  Miller,  Sie  hätten  vermutlich  um  Verständnis
dafür geworben, dass  auch  im Agrarhaushalt Kürzungen
notwendig sind. Denn ich gehe davon aus, dass gerade Sie
als  CSU-Minister  noch  gut  in  Erinnerung  haben,  mit
welch  umfangreicher  Erhöhung  der  Staatsverschuldung
Dr. Gerald Thalheim 
Theo Waigel die deutsche Einheit finanziert hat, und dass
es  deswegen  gerade  für  Sie  nach  wie  vor  eine  wichtige
Aufgabe  wäre,  die  Staatsverschuldung  zurückzuführen
und  diese  falsche  Politik  auch  mit  den  entsprechenden
Konsequenzen für die Landwirtschaft zu korrigieren. 

Herr  Miller,  Sie  hätten  bei  einem  Bundeskanzler
Stoiber, mutmaße ich, die Modulation zwar nicht leidenschaftlich verteidigt, aber die Kritik wäre wesentlich  leiser ausgefallen. Sie müssen sich klar machen, was 2 Prozent  Modulation  bedeuten,  wobei  es  am  Ende  eines 
Jahres Unterschiede gibt, gerade was die Auszahlung der
Flächenbeihilfen bei  Getreide  –  Grundflächenüberschreitung – angeht. 2 Prozent Modulation hätten den Untergang der deutschen Landwirtschaft zur Folge.

Zur Problematik des Vorwurfes von zu viel Bürokratie.
Herr Miller,  die  Bürokratie  ist  erst  durch  den  Freibetrag
pro Betrieb  in das Gesetz gekommen. Ohne diesen Freibetrag, der eine zentrale Forderung Bayerns war, wäre es
nicht zu dieser zusätzlichen Bürokratie gekommen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Thalheim,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Carstensen?
Dr. Gerald Thalheim (SPD): 
Nein,  ich wüsste  nicht, wie  diese Nachfrage  den Vorgang noch erhellen könnte.

Denn  die Argumente  zur  Modulation  sind  ausgetauscht.
Meine  Kollegin  Wolff  hat  deutlich  gemacht,  dass  man
sich im PLANAK auf eine ganze Reihe von vernünftigen
Vorschlägen verständigt hat. 

Insofern ist mit dem Gesetz eine wichtige Grundlage geschaffen worden, um Reformfähigkeit zu dokumentieren
und  sie  in  Deutschland  und  in  der  Europäischen  Union
voranzutreiben.
Herr  Miller,  ich  komme  am  Schluss  meiner  Rede
zurück zur Realität. Wir wissen, Edmund Stoiber ist nicht
Bundeskanzler  geworden.  Sie  brauchten  diese  fiktive
Rede  also  hier  nicht  zu  halten.  Ich  denke,  Sie  und  Ihre
Kolleginnen  und Kollegen  sind  sehr  dankbar  dafür,  dass
sie  sich  eine  solche  Rede  nicht  anhören  mussten.  Aber
trotzdem die Bitte: Kommen Sie zurück zur Realität! Verlassen Sie an dieser Stelle die weißblaue Traumwelt! Die
Rahmenbedingungen  haben  sich  insbesondere  durch  die
Uruguay-Runde  und  die  Agenda 2000  verändert.  Dem
muss  auch  die  Agrarpolitik  Rechnung  tragen.  Mit  dem
Modulationsgesetz  haben  wir  das  getan.  Ich  bin  überzeugt, dass Sie diesem Weg in der Zukunft folgen werden.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundesrat  eingebrachten Gesetzentwurf  zur Aufhebung des Gesetzes  zur Modulation  von  Direktzahlungen  im  Rahmen
der  gemeinsamen  Agrarpolitik  und  zur  Änderung  des
GAK-Gesetzes,  Drucksache  15/108.  Der  Ausschuss  für
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  empfiehlt  auf  Drucksache  15/225,  den  Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf 
zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/233.
Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der
FDP und der CDU/CSU abgelehnt.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Jörg 
van  Essen,  Rainer  Funke,  Otto  Fricke,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  verbesserten Schutz des Eigentums
– Drucksache 15/63 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache.  Erster  Redner  in  der  Debatte ist der Kollege Jörg van Essen, FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Frau  Präsidentin  Dr.  Kastner!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Das Thema Graffiti und  ihre Bekämpfung haben wir schon  in der  letzten Legislaturperiode bei vielen
verschiedenen Gelegenheiten diskutiert. Wir als FDP sind
ganz außerordentlich unzufrieden damit, dass wir  immer
noch nicht vorangekommen sind.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Dass  diese  Unzufriedenheit  nicht  nur  bei  der  FDPBundestagsfraktion  vorhanden  ist,  sondern  ganz  offensichtlich  auch  bei  den  Ländern,  ersehen  Sie  daran,  dass
heute  zeitgleich  im  Bundesrat  ein  Gesetzentwurf  von 
Jörg van Essen 
fünf  Bundesländern  mit  dem  gleichen  Ziel  eingebracht
worden ist.
Graffiti sind manchmal Kunst.

Das sieht man an Keith Haring, das sieht man an Harald
Naegeli,  die  ich  beide  als Künstler  ganz  außerordentlich
schätze.

Aber das, was wir an unseren Brücken, das, was wir an öffentlichen Gebäuden,

das, was wir an unseren Zügen sehen, 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: An privaten Häusern!)
das  ist  schlicht  Umweltverschmutzung,  das  ist  Beeinträchtigung des Eigentums und das  ist nicht zu akzeptieren.

Beispielsweise der Städte- und Gemeindebund schätzt
die Kosten  für  die Beseitigung  von Graffiti  allein  an  öffentlichem Eigentum auf 200 bis 250 Millionen Euro pro
Jahr.  Das  zeigt,  wie  hoch  die  Kosten  sind. Auch  bei  der
Bahn  entstehen  für die Beseitigung  jeweils unglaubliche
Kosten. Diese  sind vom Steuerzahler und damit von uns
allen zu tragen. 
Das,  was  hier  behauptet  wird,  dass  nämlich  der  bisherige strafrechtliche Schutz ausreicht, trifft ja nicht wirklich zu. 
(Joachim Stünker SPD: Doch!)
Ich komme selbst aus der Strafverfolgung. Häufig müssen
Gutachten eingeholt werden, 

weil  beispielsweise  die  Frage  der  Substanzverletzung,
die  nach  dem  Strafgesetzbuch  Voraussetzung  für  die
Sachbeschädigung ist, 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
nachgeprüft werden muss. Damit  entstehen  noch  einmal
zusätzliche Kosten für die Öffentlichkeit; denn viele dieser Täter sind ja gar nicht in der Lage, beispielsweise die
entsprechenden Kosten des Gerichts zu tragen.

Auch das muss vom Steuerzahler bezahlt werden.
Weil der Begriff des Verunstaltens im Strafgesetzbuch
schon enthalten 

und  damit  überhaupt  nichts  Neues  ist,  Herr  Kollege
Ströbele, wollen wir mit einer vernünftigen Neuregelung
im Strafgesetzbuch denen in der Strafverfolgung, die diesem  Unwesen  einen  entsprechenden  Riegel  vorschieben
wollen, eine einfach handhabbare gesetzliche Grundlage
geben. Das ist das Ziel unseres Antrages.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  werden  darauf  dringen,  dass  wir  diesmal  vorankommen. Ich befürchte zwar, dass wir heute bei der ersten
Lesung  wieder  die  bekannten Argumente  hören  werden.
Aber ich meine, dass insbesondere durch die Initiative des
Bundesrates sichergestellt ist, dass wir diesmal ein Stück
vorankommen.
Wir  haben  es  bei  ähnlichen  Initiativen  der CDU/CSU
erlebt,  dass  die  neue  Bundesjustizministerin  offensichtlich  in  neuen  Kategorien  denkt.  Ich  hoffe,  dass  sie  das
auch in dieser Frage tut. 
Wer beispielsweise mit dem Zug durch das Ruhrgebiet
fährt  und  an  den  vielen  öffentlichen  Brücken  vorbeikommt, die  in geradezu unerträglicher Weise beschmiert
worden sind, wird sich darüber freuen, wenn wir strenger
dagegen vorgehen und damit für eine Umwelt sorgen, die
wieder sehenswert  ist. Künstler wie Harald Naegeli oder
Keith Haring würden  ihren Weg  auch  ohne  Sachbeschädigung gehen. Dessen bin ich mir sicher.
Herzlichen Dank.
:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit mehreren Legislaturperioden liefern wir uns mit steter Regelmäßigkeit  immer  wieder  Redeschlachten  darüber,  wer
wohl der beste Graffitibekämpfer in der Republik ist. Viel
Neues  ist  dabei  nicht  zutage  getreten.  Das  gilt  auch  für
Ihren heute  eingebrachten Gesetzentwurf und  Ihren Beitrag, Herr van Essen.
Ihr  Gesetzentwurf  wird  auch  dadurch  nicht  besser,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  dass  Sie
wieder einmal den Eindruck erwecken, man müsse lediglich  den  Straftatbestand  der  Sachbeschädigung  um  das
Merkmal  der  so  genannten  Verunstaltung  erweitern  und
schon wären  die  ärgerlichen Graffitischmierereien wirksamer zu bekämpfen.

–  So  wirklichkeitsfremd  sind  Sie.  Das  nehme  ich  Ihnen
fast ab. 
Hermann Bachmaier
Das entscheidende Problem  ist doch – das wissen Sie
genauso gut wie wir –, dass man der Täter in aller Regel
nicht habhaft werden kann. Schon deshalb wird  sich das
Katz-und-Maus-Spiel zwischen Strafverfolgern und denjenigen,  die  offensichtlich  eine  unstillbare  Freude  daran
haben,  Mauern,  Wände,  Brücken,  Straßen  und  Eisenbahnwaggons  zu  bemalen,  zu  beschmieren  und  zu  besprühen, fortsetzen.
Wir haben es doch nicht mit einem ins Auge springenden Defizit unseres materiellen Strafrechts zu tun,

sondern damit, dass sich die Graffitisprüher nach wie vor
mit bisweilen großem Geschick der Strafverfolgung entziehen können.

Wenn wir den Straftatbestand der Sachbeschädigung über
die  so  genannte  Substanzverletzung hinaus  erweitern,
wird dies an dem Graffitiübel herzlich wenig ändern. Das
muss der Ehrlichkeit halber festgestellt werden.
(Beifall  bei  der  SPD  sowie  des  Abg.  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Meine  Damen  und  Herren,  ein  symbolisches  Strafrecht, das in der Sache wenig bewirkt, ist nicht dazu angetan,  die  von  der  Öffentlichkeit  mit  Recht  erwartete
Handlungskompetenz  des  Staates  unter  Beweis  zu  stellen.
(Beifall  bei  der  SPD  sowie  des  Abg.  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Wenn wir dennoch meinen, eine kleine Lücke im Straftatbestand  der  Sachbeschädigung  beseitigen  zu  müssen,
dann sollten wir das wenigstens mit den dafür geeigneten
Mitteln  versuchen. Am  allerwenigsten  geeignet  ist  es,  in
den Straftatbestand der Sachbeschädigung den  schillernden Begriff der Verunstaltung aufzunehmen.
Für viele Richter, Staatsanwälte und Polizisten wäre es
ein Horror, wenn sie sich in Zukunft bei Strafverhandlungen  auch  noch  damit  herumschlagen  müssten,  ob  eine
Graffitisprüherei  verunstaltender  Natur  ist  oder  nicht.
Wenn aber partout die kleine Strafbarkeitslücke in § 3 des
Strafgesetzbuches geschlossen werden soll, dann scheint
uns der vom Bundesrat in Kürze zu erwartende Vorschlag
immer noch der vernünftigere Weg zu sein, obwohl auch
diese  Formulierung  mit  unbestimmten  Rechtsbegriffen
gepflastert  ist. Danach  sollen  in Zukunft nicht nur diejenigen wegen Sachbeschädigung bestraft werden können,
die  etwas  zerstört  oder  beschädigt  haben,  sondern  auch
diejenigen, die –  so heißt  es  im Gesetzentwurf – das Erscheinungsbild  einer  Sache  gegen  den  Willen  des  Eigentümers  oder  sonstig  Berechtigten  nicht  unerheblich
verändern.  Dass  sich  dadurch  in  der  Praxis  viel  ändert,
wage ich zu bezweifeln.

Statt  unser  Heil  in  ständig  neuen  Erweiterungen  der
Straftatbestände  zu  suchen, wären wir und vor  allem die
Bundesländer  besser  beraten,  über  im  Ansatz  durchaus
vorhandene  Präventionsstrategien  intensiver  als  bisher
nachzudenken.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Dazu zählt zum Beispiel – die Zeit ist kurz, ich kann nur
einige erwähnen – eine verbesserte Aufklärung vor allem
in  Schulen,  bei  der  deutlich  gemacht  wird,  dass  auf  die 
Täter  dann,  wenn  sie  erwischt  werden,  erhebliche  Schadensersatzforderungen  zukommen.  Dazu  zählen  Schadensbeseitigungsmaßnahmen  im  Rahmen  des  TäterOpfer-Ausgleichs. Dazu zählt auch, dass Graffiti-Sprühereien  umgehend  beseitigt  werden,  sodass  sie  im  öffentlichen Raum keine hohe Bestandskraft haben. Dies sind nur
einige Beispiele. Es ließen sich viele anschließen, mit denen man in der Prävention durchaus Erfolge erzielen kann. 
Daneben gibt es erfreulicherweise inzwischen auch bei
der  Strafverfolgung  erfolgreichere  Ansätze  als  bislang,
zum  Beispiel  die  Registrierung  der  spezifischen  Handschrift der Sprayer und eine aktivere Einbeziehung der
Bevölkerung bei Fahndungsmaßnahmen. Sie wissen, dass
alle Sprayer ein ganz bestimmtes Bild hinterlassen. Wenn
man dieses Identitätsmerkmal erkennt, ist die Strafverfolgung wesentlich leichter, als wenn man sie Zufallsprinzipien überlässt.
Strafrecht  ist  kein  Allheilmittel.  Wir  sollten  nicht  so
tun, als sei es das.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn wir  dennoch  bestehende  oder  vermeintliche Strafbarkeitslücken  beseitigen  wollen,  sollten  wir  die  einschlägigen Tatbestände daraufhin kontrollieren, ob sie in
der Praxis handhabbar sind, und nicht Steine statt Brot liefern. 

– Den machen wir.  Ich habe vorhin  angedeutet, dass der
Vorschlag  des  Bundesrates  diskussionswürdiger  ist  als
das,  was die FDP in steter Wiederholung aus den vergangenen Jahren vorlegt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Bachmaier, es gibt den Wunsch des Kollegen Bergner nach einer Zwischenfrage.
Hermann Bachmaier (SPD): 
Bitte sehr, Herr Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr Kollege, ich bin neu im Deutschen Bundestag und
habe die Landespolitik sehr aufmerksam beobachtet. 

Was mich ein bisschen wundert, ist der Umstand, dass die
Notwendigkeit  einer Strafrechtsänderung unter Kommu
Dr. Christoph Bergner
nal- und Landespolitikern der SPD ganz anders bewertet
wird, als Sie es tun. Haben Sie dafür eine Erklärung?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hermann Bachmaier (SPD):
Herr Kollege Bergner, wenn  Sie  etwas  aufmerksamer
zugehört hätten, hätten Sie hören müssen, dass wir den ins
Auge  gefassten  Antrag  des  Bundesrates  sehr  ernsthaft
prüfen, der uns ein besserer Weg als das zu  sein  scheint,
was mit der ewigen Wiederholung des Verunstaltungsbegriffes gemeint  ist. Den Begriff der Verunstaltung halten
wir für unselig und nicht weiterführend. Über alles andere
kann man nachdenken. 
Dennoch bleibt – ich habe versucht, das auszuführen –,
dass wir mit den Mitteln des Strafrechts bei dem, was wir
gemeinsam verurteilen, nämlich das Überhandnehmen von
Graffitisprayereien, nicht weiterkommen werden. Wir dürfen den Menschen nicht vorgaukeln, wir könnten mit den
Mitteln des Strafrechts etwas bewirken und in Wirklichkeit
bewirken wir nichts. Dies sind Scheinmaßnahmen. 

Sie  lieben  ja  das  symbolische  Strafrecht. Sie  tun  so,
als würden Sie etwas tun. In Wirklichkeit haben Sie nichts
getan und vor allem nichts bewirkt. Das ist doch das Entscheidende. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber die Methode, alles ins Strafrecht zu verlagern, um so
die Welt in Ordnung zu bringen, ist eine alte Ideologie der
Konservativen,  von  der  Sie  sich  langsam  verabschieden
sollten.
Vielleicht machen wir uns einmal Gedanken darüber –
das würde ich auch Ihnen empfehlen –, warum so viele Jugendliche das offensichtlich unstillbare Bedürfnis haben,
mit großflächigen und bisweilen sogar monströsen Graffiti in einer für sie nicht immer gerade freundlichen Umwelt auf sich aufmerksam zu machen. Wir sollten einmal
den gesellschaftlichen Hintergrund von Graffiti diskutieren, wenn wir über Abhilfe  reden. Wenn  ich nämlich die
Ursache  kenne,  dann  kann  ich  die  Folgen  leichter  und
sinnvoll bekämpfen.
Herzlichen Dank.
(Beifall  bei  der  SPD  sowie  des  Abg.  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Daniela  Raab,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Daniela Raab (CDU/CSU): 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies  ist der  letzte Sitzungstag des Bundestages  in
diesem Jahr.  Ich möchte meine Redezeit heute dazu nutzen, um deutlich zu machen, dass gerade in den Zeiten, in
denen  den  Bürgern  bei  wirklich  jeder  Gelegenheit  das
Geld aus der Tasche gezogen wird, 

der Eigentumsschutz besonders wertvoll ist und vom Gesetzgeber entsprechend gewürdigt werden muss.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  ist  nicht  nur  ärgerlich,  sondern  auch  teuer,  Graffitischmierereien  von  Hauswänden  oder  anderen  Flächen
entfernen zu lassen. Es handelt sich hier auch keineswegs
um  Bagatelldelikte.  Nein,  meine  Damen  und  Herren,
Graffitischmierereien sind ein Teil der Alltagskriminalität 

und  belasten  sowohl  private  Haushalte  als  auch  die  öffentlichen Kassen finanziell stark; 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn der volkswirtschaftliche Schaden ist immens. Nach
einer Studie des Deutschen Städtetages kostet die Beseitigung  dieses Vandalismus  an  öffentlichen Verkehrsmitteln jährlich 100 Millionen Euro; 60 Millionen Euro müssen Privatleute aufwenden, um  ihre Hauswände  reinigen
zu lassen; nochmals 40 Millionen Euro kostet den Steuerzahler die Reinigung öffentlicher Gebäude.
Die  Bemühungen  der  Bürger  und  Kommunen,  die
Städte attraktiver zu gestalten und Innenstädte aufzuwerten,  werden  durch  Farbschmierereien  schlicht  konterkariert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb muss es unser erklärtes Ziel sein, Graffitisprühereien  als  rechtswidrig  und  strafbar  im  Sinne  des  §  303
Strafgesetzbuch zu qualifizieren.
(Jörg van Essen FDP: Und zwar alle!)
Wie  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  bereits  vor
drei  Jahren  gefordert  hat,  ist  eine  Präzisierung  der  strafrechtlichen  Sanktionen  im  Umgang mit  Graffitisprayern
unbedingt geboten. Es ist schier ein Affront gegen rechtstreue  Bürger,  dass  Rot-Grün  die  Bekämpfung  des  Graffitiunwesens immer wieder verhindert. 

Derartige  Verunstaltungen  ermuntern  Nachahmer;  der
Eindruck  von  Verwahrlosung  steigt  und  die  Hemmschwelle für andere kriminelle Delikte sinkt.

Um  diesen  Missstand  zu  beheben,  wollen  wir  in  Kürze
unseren Gesetzentwurf  zur Änderung  des Strafgesetzbuches, das Graffiti-Bekämpfungsgesetz, erneut zur Diskussion stellen
(Jörg van Essen FDP: Sehr gut!)
Daniela Raab 
und  somit  nochmals  klarstellen,  dass  solche  Schmierereien  als  Sachbeschädigungen zu  betrachten  und  dementsprechend zu bestrafen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Erst  im März dieses  Jahres haben wir nun  schon  zum
fünften Male  in  diesem  Hause  über  Graffitibekämpfung
beraten. Damals ging es um eine Initiative des Bundesrates,  die  die  gleiche  Zielrichtung  hatte. Die Bundesregierung hat dabei erneut  ihre ablehnende Haltung unter Beweis gestellt.
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  der  Schutz
des Eigentums ist durch § 303 und § 304 des Strafgesetzbuches nur lückenhaft abgedeckt. Die Unversehrtheit des
äußeren  Erscheinungsbildes  einer  Sache  wird  von  unserem Strafrecht absolut unzureichend geschützt. 
(Jörg van Essen FDP: Genauso ist es!)
Wir  von  der  Union  sind  der  Meinung,  dass  auch  das
Äußere  einer  Sache  schützenswert  ist,  gerade  auch  im
Hinblick  darauf,  dass  diese  Beschädigungen  und Verunstaltungen  der  Sache  durch  Graffiti  ausdrücklich  gegen
den  Willen  des  Eigentümers  und  gegen  den  Willen  des
Verfügungsberechtigten geschehen. Das  ist ein ganz entscheidender Gesichtspunkt auch vor dem Hintergrund des
Schutzes des Eigentums nach Art. 14 des Grundgesetzes.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zur Tatbestandsverwirklichung  gehört  nach  geltender
Rechtslage  und  Rechtsprechung  eine  nicht  unerhebliche
Beschädigung  der  Sachsubstanz.  Bei  einer  Verschmutzung durch Graffiti wird eine Beschädigung verneint, solange eine Reinigung der Sache, sei sie auch noch so aufwendig und teuer, möglich ist. 

Um  die  hier  bestehende  Rechtsunsicherheit endlich  zu
beseitigen,  fordern wir, dass bereits das Besprühen einer
Sache  als  Sachbeschädigung  gilt  und  somit  den  Tatbestand des § 303 erfüllt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  den  Koalitionsfraktionen, den Gesetzesantrag des Landes Berlin aus
dem  Jahre  1998  haben  Sie  im  Frühjahr  2000  abgelehnt.
Unser  Gesetzesantrag  wurde  von  Ihnen  im  März  2000
niedergestimmt.  Heute  beraten  wir  in  erster  Lesung  den
Antrag der FDP. Bald werden wir den Gesetzesantrag der
Länder  Baden-Württemberg,  Hessen,  Hamburg,  Thüringen und Sachsen-Anhalt sowie den von uns erneut eingebrachten Gesetzentwurf beraten.
Wann werden Sie endlich einsehen, dass die Bevölkerung  Graffiti  als  ernsthafte  Bedrohung  ihres  Eigentums
ansieht und von uns und auch von Ihnen natürlich die nötigen  strafrechtlichen  Schritte  gegen  diesen  Vandalismus
einfordert?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Geben Sie sich einen Ruck und sehen Sie endlich ein, dass
Graffiti keine Bagatelle sind und nicht nur durch Präventivmaßnahmen,  sondern  verstärkt  durch  eine  zu  erwartende harte Bestrafung gestoppt werden können.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Raab,  auch  Ihnen  gratulieren  wir  sehr
herzlich zu Ihrer ersten Rede in diesem Hohen Hause und
wünschen Ihnen politisch und persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege
Christian Ströbele, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau  Kollegin,  Sie  sollten  nicht  versuchen,  mit  falschen
Argumenten – Sie wissen, dass diese falsch sind – 

und  durch  das  öffentliche  Verbreiten  populistischer
Sprüche einen Gesetzentwurf im Bundestag durchzubringen. Man macht sich schon heute in Deutschland strafbar,
wenn  man  Graffiti  beispielsweise  auf  die  Wände  des
Deutschen Bundestages  in Berlin sprüht; denn dies wäre
angesichts der porösen Fassade des Deutschen Bundestages eine Substanzverletzung 

und  würde  vom  Amtsgericht  Moabit  als  Sachbeschädigung  bestraft  werden.  Das  alles  ist  Ihnen  natürlich  bekannt. 
Sie versuchen trotzdem immer wieder, mit dem öffentlichen Unmut über Vandalismus in U-Bahnen und S-Bahnen  Politik  zu  machen.  Diese  Politik  ist  falsch  und  gefährlich; denn Sie wissen ganz genau, dass es Graffiti gibt
–  das  hat  selbst  der  Kollege  van  Essen  zugegeben,  der
Oberstaatsanwalt  ist –, die Kunst  sind, und  es gibt Graffiti, die keine Kunst sind. Welcher Sachverständige das jeweils entscheiden soll, hat uns der Kollege van Essen aber
nicht verraten. 

Es gibt ganz zweifellos auch Vandalismus, wenn zum Beispiel  in Zügen Scheiben, Lack und Sitze vorsätzlich zerkratzt und zerstört werden. Auch wir sehen das als ärgerlich und rechtswidrig an. Das wollen auch wir verhindern,
soweit das innerhalb unserer Rechtsordnung möglich ist. 

Nur,  wenn  Sie  behaupten,  dass  dies  mit  dem  Gesetzentwurf zu erreichen sei, den Sie eingebracht haben, dann
Hans-Christian Ströbele 
sage ich Ihnen, Herr Kollege van Essen: Die Praxis zeigt,
dass das nicht funktioniert. 

–  Das  erkläre  ich  Ihnen  jetzt.  –  Zweifellos  ist  beispielsweise  das  Zerkratzen  von  Scheiben  –  wenn  Sie  mit  den 
U-  und  S-Bahnen  durch  Berlin  fahren,  werden  Sie  feststellen,  dass  fast  ausnahmslos  alle  Scheiben  zerkratzt 
sind  –  nach  der  Meinung  aller  eine  Sachbeschädigung.
Obwohl das so klar ist – wenn die Täter erwischt werden,
werden  sie  auch  wegen  Sachbeschädigung  bestraft  –,
kann man das nicht verhindern. Das beweist doch, dass allein mit  der Feststellung  der Strafbarkeit  –  ich  sage  ausdrücklich:  leider  –  solche  Verunstaltungen  oder  Zerstörungen  von  Fenstern  und  Sitzen  nicht  verhindert
werden können. 

Mit  Ihrem  wieder  aufgelegten Vorschlag,  den  Begriff
der Verunstaltung einzuführen, erreichen Sie nicht mehr;
denn  die  Sachverständigen,  die  Sie,  Herr  van  Essen,  als
Oberstaatsanwalt offenbar beschäftigen mussten, um festzustellen,  ob  eine  Substanzverletzung  vorliegt,  müssten
dann  bemüht werden,  um  zu  klären,  ob  ein Graffito,  ein
„tag“,  auf  einer  Hauswand  oder  auf  einer  U-Bahn  eine
Verunstaltung ist oder ob es Kunst ist. Hängt das von der
Gestaltung  des  Graffito  oder  davon  ab,  ob  man  es  anschließend in einem Kunstkalender – das kommt manchmal  vor  – wiederfinden  kann? Wie wollen  Sie  das  beurteilen? 

Als weiteres Tatbestandsmerkmal  führen  Sie  an,  dass
das  Graffito  nur  mit  größerem Aufwand beseitigt  werden könne. Was ist denn ein größerer und was ein kleinerer Aufwand? 
(Jörg van Essen FDP: Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff!)
Sie  erreichen  damit  nicht mehr Rechtsklarheit  und mehr
Vorgaben,  auf  die  sich  die  Gerichte,  die  Staatsanwaltschaften und die Verteidiger beziehen können. 

Das ist der völlig falsche Weg. 
Es gibt sicherlich – das sehen auch wir – ein Vollzugsdefizit. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Wie?)
Dieses Problem muss aber anders gelöst werden, nämlich
präventiv,  soweit  das  möglich  ist.  Man  muss  viel  mehr
Wert darauf  legen, dass die Täter, die wirklich Vandalismus  und Zerstörung  betreiben,  zivilrechtlich  zur Verantwortung gezogen werden und dass sie, wenn sie erwischt
werden, auch den Schaden ersetzen müssen. 
Lassen  Sie  mich  ein  Letztes  sagen.  Frau  Kollegin
Raab, Sie haben darauf hingewiesen, dass  in der Öffent
lichkeit wenig Verständnis  dafür  besteht,  dass  nichts  dagegen unternommen wird. Ich kann Ihnen dazu nur sagen:
Wir  sind  im Augenblick  in  einer  politischen  Diskussion
über  die  Frage,  ob  man  Steuerbetrüger,  die  Milliardenschäden  angerichtet  haben,  vielleicht  dadurch  begünstigen kann, dass man sie straffrei stellt, um dadurch zu erreichen,  dass  sie  ihr  Vermögen  nach  Deutschland
zurückbringen.

In dieser Situation kommen Sie wegen der Beschädigung
von Eigentum,  auch  von  öffentlichem Eigentum, mit  einem Gesetzentwurf. Kurz vor Weihnachten muss man im
Deutschen Bundestag als Letztes noch über einen Gesetzentwurf diskutieren, der sich mit Graffiti beschäftigt. Die
Bundesrepublik  Deutschland  hat  wichtigere  Probleme
und sollte sich diesen zuwenden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Parlamentarische Staatssekretär im Justizministerium, Alfred Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe
Kollegen! Mit Blick auf den Oberstaatsanwalt van Essen
und  die  junge Kollegin  Raab  und  die  bei  ihnen  vorherrschende Leichtigkeit des Seins möchte ich ein Goethe-Zitat an den Anfang stellen:
Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, doch grün 
–  sagen wir  besser:  bunt;  ich  komme  gleich  noch  darauf
zurück –
des Lebens goldner Baum.

Selbstverständlich sind wir alle uns darüber einig, dass
Graffitischmierereien nicht nur eine Straftat sind – wie es
Herr Ströbele  schon gesagt hat –,  sondern  in weiten Teilen der Bevölkerung auch als großes Ärgernis angesehen
werden

– sei doch mal ruhig, Mensch! –, werden dadurch doch die
Rechte  der  Betroffenen  missachtet.  Die  Beseitigung  der
Farbschmierereien  kommt  die Geschädigten  oft  teuer  zu
stehen. Wir  alle  sind  uns  darüber  einig,  dass  dieser  Zustand nicht hinnehmbar ist.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Nicht ganz so einfach  ist aber die Frage zu beantworten, was wir tun können und was wir tun müssen, um gegenzusteuern.  Die  FDP hat  uns  einen  Entwurf  aus  dem
Jahr 1999 wieder vorgelegt. Damit komme  ich zu einem
weiteren  Zitat,  diesmal  aus  „Max  und  Moritz“  von
Wilhelm Busch,

nämlich über das Sauerkraut der Witwe Bolte, „wovon sie
besonders  schwärmt,  wenn  es  wieder  aufgewärmt“.  So
kommt mir das bei Ihrem Entwurf ebenfalls vor.
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Sie müssen nur zustimmen!)
– Quatsch nicht!
Neben dem FDP-Entwurf  lagen dem Bundestag 1999
auch Gesetzentwürfe des Bundesrats und der CDU/CSU
mit der gleichen Zielrichtung vor. Wir alle haben noch die
Sachverständigenanhörungen  des  Rechtsausschusses  in
bester Erinnerung. Damals haben wir uns über den Begriff
des  Verunstaltens unterhalten,  weil  dieser  Begriff  ein
rein  subjektives  Tatbestandsmerkmal  ist  und  Rechtsanwendern,  also  Staatsanwälten  und  vor  allem  den  vielen
Amtsrichtern,  eine  ästhetische  Wertung  abverlangen
würde.  Deshalb  hat  der  Bundestag  die  Gesetzentwürfe
nach ausführlicher Erörterung im Plenum und in den Ausschüssen  in  seiner  Sitzung  am  23. März 2000 mehrheitlich abgelehnt.
Die damaligen Argumente gelten nach wie vor. Der Begriff des Verunstaltens ist für den Tatbestand der Sachbeschädigung zu unbestimmt und auslegungsbedürftig.
(Jörg van Essen FDP: Er ist schon im Strafgesetzbuch enthalten!)
– Das weiß ich auch; das betrifft aber Urkunden, Herr van
Essen.  –  Er  enthält,  zum Beispiel  im Bauordnungsrecht,
eine  ästhetische  Bewertung  und  damit  ein  subjektives
Moment.  Bei  seiner  Auslegung  im  Zusammenhang  mit
Sachbeschädigung allein auf objektive Kriterien abzustellen, wie es im FDP-Entwurf angedacht wird, dürfte kaum
machbar sein. Die Entscheidung darüber, ob jemand wegen  einer  Straftat  verurteilt  wird,  kann  aber  nicht  von
ästhetischen Urteilen, also von Geschmacksfragen abhängig  gemacht  werden.  Der  Begriff  des  Verunstaltens  erscheint mir daher für eine etwaige Ausdehnung der Tatbestände der Sachbeschädigung und der gemeinschädlichen
Sachbeschädigung nicht geeignet.
Die FDP macht es sich zu einfach, wenn sie meint,  in
ihrem Entwurf auch auf Österreich hinweisen zu sollen.
(Jörg van Essen FDP: Richtig!)
Was in Österreich gilt, gilt bei uns noch lange nicht.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Darüber sind wir aber froh, nicht? 
Ich schaue mich um, wo Herr Bergner ist. Ich hätte einen guten Vorschlag, auch  für den Oberstaatsanwalt und
für  den  praktizierenden  Staatsanwalt. Warum  gehen  wir
nicht her und machen allen unseren Länderjustizministern
ein Angebot? Sie könnten doch in den Richtlinien für das
Strafbefehls-  und  das  Bußgeldverfahren  ihren  Staatsanwaltschaften klar machen, dass sie künftig keine Einstellungen der Verfahren mehr dulden, dass angeklagt werden
soll oder zumindest Strafbefehle verhängt werden sollen.
Das wäre ein Vorschlag, der der Praxis und nicht nur der
Theorie genügt. Damit könnten wir eine ganze Menge erreichen.
Der Bundesrat beschäftigt  sich heute, wie eben  schon
richtig gesagt worden ist, ebenfalls mit dem Begriff Graffiti. Dort liegt ein Gesetzesantrag der Länder vor, die Sie,
Frau  Raab,  eben  aufgezählt  haben;  ich  muss  das  nicht
wiederholen. Danach soll der Tatbestand der Sachbeschädigung und der gemeinschädlichen Sachbeschädigung um
die  Handlungsalternative  einer  „nicht  unerheblichen
Veränderung des Erscheinungsbildes“ ergänzt werden.

Auch  dieser  Vorschlag  ist  Ihnen  bekannt.  Er  entspricht
dem Gesetzentwurf des Bundesrates vom 30. November
2001, der in diesem Jahr der Diskontinuität anheim gefallen ist.
Ich  möchte  hier  an  die  Stellungnahme  der  Bundesregierung zu jenem Gesetzentwurf des Bundesrates erinnern:
Um dem Graffitiunwesen entgegenzuwirken, bedarf
es  neben  strafrechtlichen  Maßnahmen  vorrangig
vielfältiger  Anstrengungen  auf  dem  Gebiet  der
Prävention.
Nun  ist  es  so,  dass  –  anders  als  bei  dem  Begriff  des
Verunstaltens – bei dem Begriff der „nicht unerheblichen
Veränderung“  bei  uns  durchaus  ein  Nachdenken  eingesetzt  hat  und wir  gerne  bereit  sind, mit  Ihnen  vernünftig
darüber zu reden.

– Mein lieber Wolfgang Götzer, nun höre dir einmal meinen Schlusssatz an. – Ich erhoffe mir davon, dass wir dann
nicht  immer  wieder  das  alte  Weihnachtslied  zu  singen
brauchen – ich wandele es ein bisschen ab, ein wenig wie
Hans Sachs –: Alle Jahre wieder kommt das Graffito auf
die Menschheit nieder und belästigt sie.
Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Marco  Wanderwitz,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir dürfen  Sachbeschädigungen  durch  Graffitischmierereien,
wie  man  sie  täglich  in  unseren  Städten  und  Gemeinden
Marco Wanderwitz
sieht – das ist die Realität –, nicht länger hinnehmen. Zumindest so weit sollte die Einigkeit reichen.

Verunstaltungen  durch  das  Graffitiunwesen  stellen  einen Straftatbestand dar, wenn dies – das ist nun einmal
der Regelfall – gegen den Willen des Eigentümers passiert.
Bislang  können  die  Täter  nur  begrenzt  zur  Rechenschaft  gezogen werden. Der Tatbestand  der  Sachbeschädigung liegt nach jetziger Rechtslage nur dann vor, wenn
die Fläche nachhaltig geschädigt ist.

Das  lässt  sich  in  den  seltensten Fällen  nachweisen. Deswegen soll laut unserem Gesetzentwurf schon das Verunstalten einer Fläche als strafbare Handlung geahndet werden. 
Wir  von  der  CDU/CSU  versuchen  seit  nunmehr  drei
Jahren und, wie schon richtig angesprochen, zum fünften
Mal  vergebens,  dieses  Thema  mit  Ihnen  abzuschließen
und den Straftatbestand umfassender zu gestalten. Meine
Damen und Herren von Rot-Grün, hier treffen Ihre juristischen Winkelzüge auf Unverständnis der breiten Bevölkerung; denn dort entstehen die jährlichen Reinigungskosten von mehreren 100 Millionen Euro.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie sind doch
angetreten, die öffentlichen Haushalte zu sanieren. Dann
fragen Sie doch einmal in den Kommunen und den kommunalen Verkehrsbetrieben  nach  den  Kosten, die  durch
die Reinigung entstehen!

–  Wenn  Sie  es  wissen,  Herr  Ströbele,  dann  ist  es  umso
schlimmer, dass Sie nicht handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese Kosten belasten die Etats und die Haushalte und
führen  letztlich  dazu,  dass  die  Bürger  über  höhere  Gebühren und Abgaben diese Verunstaltungen auch noch finanzieren.  Die  Berliner Verkehrsbetriebe  mussten  allein
in diesem Jahr 4,6 Millionen Euro für die Entfernung von
Graffiti und Vandalismusschäden aufbringen.
Wir  fordern  eine  Verschärfung  der  Bestrafung.  Die 
rot-grüne Bundesregierung fördert dagegen durch ihre bewährte Strategie des „Weiter  so!“  seit nunmehr drei  Jahren  offensichtlich  die  Verfestigung  dieses  Unrechtszustands  in  der  Bevölkerung,  nämlich  fremdes  Eigentum
mutwillig  zu  beschädigen,  und  setzt  damit  dauerhaft  ein
rechtspolitisch  nicht  akzeptables  Zeichen.  Diese  falsche
Politik zieht rasch weitere Sachbeschädigungen und Vandalismus nach sich. Insofern ist es ein Irrtum, zu glauben,
man könne Vandalismus und Graffitisprayen auseinander
halten.  Zudem  steht  das  Sprayen  von  Graffiti  bereits  im
Vorfeld  in  Verbindung  zu  anderen  Straftaten  wie  Diebstahl und Hausfriedensbruch. Gehen Sie doch  in die einschlägigen Viertel der Städte und schauen Sie sich das Ergebnis Ihrer Politik an!
Wir  wollen  keine  Kriminalisierung  von  Kinderstreichen, sondern eine klare Grenze zwischen Recht und Unrecht ziehen, die für alle unmissverständlich ist. Um eine
präventive  Politik  betreiben  zu  können,  muss  man  aber
den Mechanismus von Eskalation verstehen. Jugendliche
müssen Wertediskussionen  führen,  sich  in  die  Rolle  des
Geschädigten  versetzen  und  den  Umfang  des  Schadens
einschätzen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie müssen  legale Möglichkeiten  zur Entfaltung  suchen,
aber  auch  mögliche  Konsequenzen  und  Strafen  kennen
lernen. 
Ich  werde  Ihnen  sagen,  warum.  Stellen  Sie  sich  folgende alltägliche Situation einmal vor: Sie wohnen in einer Häuserzeile  und  plötzlich  taucht  da  ein Graffito  auf.
Wie  reagieren Sie? Freuen Sie sich und sagen, ganz  toll,
auf so etwas habe ich gewartet, das finde ich schön? Dass
bei  Ihnen  von  Rot-Grün  der  prozentuale Anteil  derjenigen, die dies so sehen würden, höher ist, ist mir klar. Herr
Kollege  Ströbele  würde  wahrscheinlich  sagen:  Was  für
ein künstlerisch schönes „tag“! 
Wie  naiv  sind  Sie,  zu  glauben,  die Menschen  hierzulande würden  so  etwas  gut  finden? Die  Folge  ist  zudem
meist die Verunstaltung der ganzen Straße. Insofern geht
der  vorhin  geäußerte  Einwand  fehl,  die  Schmiererei
müsse  schnell  entfernt  werden;  denn  irgendwer  muss
dafür bezahlen. Das sind die privaten und die öffentlichen
Eigentümer.

Künstlerische Freiheit oder Farbschmierei? Dies ist sicher die Frage. Dass wir uns hier uneins sind, ist mir aber
absolut unbegreiflich. Beispielsweise sagte der damalige
baden-württembergische  Justizminister  Dr. Ulrich  Goll
am 22. März 2002:
Ich habe im Bundesrat mit Interesse festgestellt, dass
Ministerpräsident  Clement,  der  mit  mir  sprach,  gesagt hatte, er sei meiner Meinung.

Wir sehen hier wieder einmal, dass der Ministerpräsident
Clement noch für die Verschärfung des Gesetzes war, der
Bundesminister Clement hingegen schweigt.
(Jörg van Essen FDP: Ja!)
Ich  kann  Ihnen  noch  ein weiteres Beispiel  nennen.  In
einem  Schreiben  an  „Haus & Grund“  hat  die  damalige
SPD-Bundesjustizministerin  Däubler-Gmelin  wörtlich
geschrieben:
Deshalb  bin  ich  sehr  dafür,  dass  Graffiti  in  der  Öffentlichkeit als das bezeichnet werden, was sie sind:
Marco Wanderwitz
ärgerliche  Verunstaltungen  und  Eingriffe  in  die
Rechte von Hausbesitzern.

– Schön. 
Wir fordern die Bundesregierung und insbesondere die
neue Bundesjustizministerin auf, weniger den Mund voll
zu nehmen – so wie ihre Vorgängerin –, sondern an einem
konstruktiven Weg mit uns zu arbeiten. Mir sei gestattet,
festzustellen,  dass  ich  nach  dem  Besuch  der  Bundesjustizministerin  in  dieser Woche  im  Rechtsausschuss  daran
glaube, dass das so geschehen wird.

Es  kann  nicht  sein  –  hier  gebe  ich  Ihnen  Recht,  Herr
Kollege Bachmaier –, dass sich bei den ohnehin wenigen
Verfahren,  in  denen  man  Täter  dingfest  machen  kann 
– hier sehe ich aber anders als Sie einen generalpräventiven Aspekt  –,  die Sachverständigen  in  aufwendigen  und
teuren  Gutachten  über  das  Für  und Wider  des  Kunstbegriffes  streiten  müssen.  Sowohl  diese  Gutachterstreitigkeiten  als  auch  die  Schadensermittlungen  durch  weitere
Gutachter wären nach unserem Vorschlag für eine Gesetzesänderung nicht mehr nötig.
Stellen  wir  uns  einmal  jemanden  vor,  der  so  etwas
macht. Zumeist geht es dem Täter doch darum, im Freundeskreis  damit  zu  prahlen.  Dass  er  damit  Sachbeschädigung begeht, stört ihn nicht im Geringsten. Im Gegenteil:
Es ist das Verbotene, das lockt. Im Zweifel ist es ja Kunst.
So  etwas  soll  hier  toleriert  werden,  meine  Damen  und
Herren von der Koalition?
Akzeptieren  Sie  endlich  die  Meinung  der  Bevölkerung! Hören Sie auf den Bundesrat, der seit Ende des letzten Jahres an Initiativen in Sachen Graffitibekämpfung arbeitet! Hören Sie auf uns von der CDU/CSU! Hören Sie
auf die FDP! Die Gemeinden und die betroffenen Bürger
hoffen auf strenge Gesetze, und dies zu Recht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  sind  für  eine  Verschärfung  des  Strafgesetzbuches  an  dieser  Stelle,  weil  sie  ihr
Hab und Gut  als gefährdet betrachten. Die Bundesregierung  kommt  aber  nach  wie  vor  dieser  Forderung  nicht
nach. Deshalb ist diese Regierung kein Garant für Sicherheit  und  Ordnung  in  diesem  Land.  Eine  Regierung,  die
Täterschonung  zulasten  der Opfer  betreibt  und  die  übertriebene Nachsicht gegenüber Menschen übt, die fremdes
Eigentum  beschädigen,  ist  zum  Regieren  nicht  befähigt,
da sie grundlegende Bürgerinteressen missachtet.

An  dieser  Stelle  zeigt  sich  leider  einmal  mehr,  dass
Rot-Grün ein Werteverständnis besitzt, welches nicht dem
der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger entspricht.
Ich danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wanderwitz, herzlichen Glückwunsch zu
Ihrer  ersten  Rede  in  diesem  Hohen  Hause.  Ich  wünsche
Ihnen persönlich und politisch alles Gute.
(Beifall)
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 15/63 an die in der Tagesordnung aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist es so beschlossen.
Da  wir  heute  noch  über Anträge  auf  Zurückweisung
von  Einsprüchen  des  Bundesrates  abzustimmen  haben,
der Bundesrat, wie  ich  höre,  aber  noch  tagt,  unterbreche
ich die Sitzung bis zum Ende der Sitzung des Bundesrates. Der Wiederbeginn der Sitzung wird Ihnen rechtzeitig
durch Klingelzeichen und durch Hausdurchsage bekannt
gegeben.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung von 13.13 bis 14.46 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unterbrochene
Sitzung  ist  wieder  eröffnet.  Ich  setze  Ihr  Einverständnis
voraus,  dass wir  die Abwicklung  der  noch  zu  erledigenden Tagesordnung mit den zu treffenden Entscheidungen
so zügig wie eben möglich über die Bühne bringen.
(Beifall bei allen Fraktionen)
– Ich bedanke mich für den spontanen Applaus.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung um  die  Beratung  der  Anträge  der  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung von Einsprüchen des Bundesrates zu erweitern und
diese  jetzt  als  Zusatzpunkt  9  aufzurufen.  Dazu  besteht
ganz offensichtlich allgemeines Einverständnis. Dann ist
so beschlossen.
Ich rufe Zusatzpunkt 9 auf:
Abstimmung über drei Anträge der Fraktionen
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN auf Zurückweisung von Einsprüchen des
Bundesrates
Ich  weise  ausdrücklich  darauf  hin,  dass  nach  unserer
Geschäftsordnung  dazu  eine  Aussprache  nicht  zulässig
ist. Das  erledigt  die  Frage  nach möglichen Rednern  und
deren  Redezeiten.  Es  dürfen  allenfalls  Erklärungen  zur
Abstimmung  abgegeben  werden.  Dazu  liegen  entsprechende Ankündigungen vor.
Bevor wir zur Abstimmung über die Anträge kommen,
bitte  ich  um  Ihre  Aufmerksamkeit  für  einige  Hinweise
zum Abstimmungsverfahren.
Wir führen jetzt drei Abstimmungen durch, die jeweils
namentlich erfolgen.
Nach  Art.  77  Abs.  4  des  Grundgesetzes  ist  für  die
Zurückweisung  eines  Einspruchs  des  Bundesrates  die
Mehrheit  der Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages  erforderlich. Das sind mindestens 302 Stimmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Wer  den  Einspruch  zurückweisen  will,  muss  mit  Ja
stimmen.
Sie benötigen außer Ihren Stimmkarten auch Ihre Stimmausweise in den Farben Grün, Rosa und Blau für die drei
Abstimmungen. Die Farbe des zu verwendenden Stimmausweises werde  ich bei der  jeweiligen Abstimmung gesondert mitteilen.
Die Stimmausweise können Sie, soweit noch nicht geschehen, wie  immer Ihrem Stimmkartenfach entnehmen.
Bitte  achten  Sie,  ebenfalls  wie  immer,  darauf,  dass
Stimmkarten und Stimmausweise Ihren Namen tragen.
Bevor  Sie  Ihre  Stimmkarte  in  die Urne werfen,  übergeben  Sie  bitte  den  jeweiligen  Stimmausweis  einem  der
Schriftführer  an  der  Urne.  Ich  bitte  schon  jetzt  um  Verständnis: Die Schriftführer sind gehalten, eine ordnungsgemäße  Abstimmung  sicherzustellen.  Das  wird  in  der
Hektik, mal mit und mal ohne Absicht, auch zum Einsatz
von  Ellbogen  führen  können.  Es  wäre  schön  –  ich  sehe
schon  demonstrative  Zustimmung  der  Fraktionsvorsitzenden –, wenn wir uns in der Vorbereitung auf besinnliche  Tage  wechselseitig  bemühten,  uns  die  notwendigen
Prozesse nicht unnötig schwer zu machen.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer bitte ich, darauf  zu  achten,  dass  Stimmkarten  nur  von  Kolleginnen
und Kollegen  in die Urnen geworfen werden dürfen, die
vorher  ihren  Stimmausweis  in  der  richtigen  Farbe  abgegeben haben.
Wir  kommen  jetzt  zur  ersten  namentlichen  Abstimmung. Sie benötigen Ihren grünen Stimmausweis. 
Wir stimmen jetzt über den Antrag der Fraktionen der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Erste Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt ab. 
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind alle Plätze besetzt?  – Das  ist  offensichtlich  der Fall. Dann  eröffne  ich
hiermit die Abstimmung.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, das keine Gelegenheit hatte, seine Stimme für die erste Abstimmung abzugeben? – Zumindest meldet sich keines. 
(Widerspruch)
–  Doch?  Könnten  Sie  freundlicherweise  winken,  wenn
diejenigen, die Sie im Auge haben, ihre Stimmkarte in die
Urne geworfen haben? 
Ich  bekomme  gerade  den  zielführenden  Hinweis,  ich
sollte mich  besser  nicht  darauf  verlassen,  dass  freiwillig
gewinkt  würde.  Deswegen  frage  ich  noch  einmal:  Sind
jetzt alle Stimmen abgegeben? – Ich sehe ein hinreichend
eindeutiges  Nicken.  Dann  schließe  ich  hiermit  die  erste
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird  Ihnen  später bekannt gegeben,  sodass
wir die Abstimmungsprozedur fortsetzen können.
Wir  kommen  jetzt  zur  zweiten  namentlichen Abstimmung.  Dazu  benötigen  Sie  Ihren  Stimmausweis  in  der
Farbe Rosa. Wir stimmen nun über den Antrag der Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf
Zurückweisung  des  Einspruches  des  Bundesrates  gegen
das  Beitragssatzsicherungsgesetz  auf  der  Drucksache
15/261 ab.
Ich habe den Eindruck, dass die Schriftführerinnen und
Schriftführer  ihre  vorgesehenen  Plätze  nicht  verlassen
und insofern längst wieder eingenommen haben. Mir wird
auch nirgendwo signalisiert, dass eine der Urnen nicht mit
Schriftführern umstellt wäre. Dann eröffne ich hiermit die
zweite Abstimmung.
Während  jetzt  die  zweite  Abstimmung  stattfindet,
weise ich darauf hin, dass es zu dieser zweiten namentlichen Abstimmung eine Reihe von persönlichen Erklärungen  nach  §  31  unserer  Geschäftsordnung  gibt,  die  wir
nach  den  Regeln  unserer  Geschäftsordnung  wie  immer
dem Protokoll beifügen.
Vereinzelt angemeldete Zweifel, ob der Abstimmungsvorgang  förmlich  eröffnet  sei,  räume  ich  dadurch  aus,
dass ich bekräftige: Er ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend, das seine Stimmkarte nicht hat abgeben  können? –  Das  ist  offensichtlich  nicht  der  Fall.
Dann schließe ich auch die zweite Abstimmung. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Auch das Ergebnis dieser Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Ich bin von einer bemerkenswert breiten Koalition von
Repräsentanten der Regierung und der Opposition ermutigt worden, die Prozedur, wenn irgend möglich, weiter zu
beschleunigen. Dazu sehe ich rein physisch nur eine einzige Möglichkeit: dass nämlich diejenigen, die schon abgestimmt haben, ihre Weihnachtswünsche nicht neben der
Urne  austauschen,  sondern  ein  bisschen  schneller  Platz
machen. Versuchen wir das jetzt einmal bei der dritten Abstimmung!  Sie  benötigen  für  die  dritte  namentliche Abstimmung Ihren blauen Stimmausweis. 
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung über
den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des  Einspruches
des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Fortentwicklung
der  ökologischen  Steuerreform,  Drucksache  15/262.  Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die bereits
eingenommenen  Plätze  nicht  zu  verlassen.  Sind  alle Urnen  besetzt?  –  Das  ist  der  Fall.  Ich  eröffne  hiermit  die
dritte Abstimmung.
Ich entnehme dem fröhlichen Winken im hinteren Teil
des Plenarsaals, dass man dort den verlässlichen Eindruck
hat,  dass  niemand  mehr  im  Besitz  einer  Stimmkarte  ist,
die er noch abgeben möchte. Ich versichere mich dennoch
förmlich: Hat jemand seine Stimmkarte noch nicht abgegeben? – Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann schließe
ich die dritte Abstimmung.
Ich  bitte  die Schriftführerinnen  und Schriftführer, mit
der Auszählung  zu  beginnen. Diese  haben mir  zugesagt,
alles Mögliche zu  tun, um das Auszählen der Ergebnisse
in rekordverdächtig kurzer Zeit abzuschließen. 
Bis  zur  Bekanntgabe  der  Ergebnisse  der Abstimmungen unterbreche ich die Sitzung für wenige Minuten. 
(Unterbrechung von 15.07 bis 15.19 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet. 
Ich  gebe  Ihnen  das  von  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen Abstimmungen bekannt. Da für alle drei Abstimmungen das
gleiche  Ergebnis  ausgezählt  worden  ist,  können  wir  die
begonnene  Übung  fortsetzen,  so  zügig  wie  möglich  zu
verfahren, und drei Vorträge auf einen verdichten.
Zu den drei Anträgen der Koalition zur Zurückweisung
des Einspruchs des Bundesrates – das betrifft erstens das
Erste  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt,  zweitens  das  Beitragssatzsicherungsgesetz  und
drittens das Gesetz zur Fortentwicklung der ökologischen
Steuerreform; Drucksachen 15/260, 15/261 und 15/262 –
sind jeweils 572 Stimmen abgegeben worden. Mit Ja haben 305 Kolleginnen und Kollegen gestimmt, 

mit  Nein  haben  267 Mitglieder  des  Bundestages  gestimmt, Enthaltungen hat es  in allen drei Abstimmungen
nicht  gegeben.  Die  Anträge  sind  mit  der  erforderlichen
Mehrheit angenommen; 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
265
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Heinz Schmitt (Berg)
Heidi Wright
Uta Zapf
Carsten Schneider
Manfred Helmut Zöllmer
Walter Schöler
Dr. Christoph Zöpel
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dr. Heinz Riesenhuber
Dr. Michael Meister
Hannelore Roedel
Dr. Angela Merkel
Franz Romer
Friedrich Merz
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Laurenz Meyer (Hamm)
Dr. Klaus Rose
Doris Meyer (Tapfheim)
Kurt J. Rossmanith
Maria Michalk
Dr. Christian Ruck
Hans Michelbach
Albert Rupprecht (Weiden)
Klaus Minkel
Peter Rzepka
Marlene Mortler
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Gerd Müller
Dr. Wolfgang Schäuble
Hildegard Müller
Andreas Scheuer
Stefan Müller (Erlangen)
Norbert Schindler
Bernward Müller (Gera)
Georg Schirmbeck
Bernd Neumann (Bremen)
Christian Schmidt (Fürth)
Henry Nitzsche
Andreas Schmidt (Mülheim)
Claudia Nolte
Dr. Andreas Schockenhoff
Günter Nooke
Dr. Ole Schröder
Dr. Georg Nüßlein
Bernhard Schulte-Drüggelte
Franz Obermeier
Wilhelm Josef Sebastian
Melanie Oßwald
Horst Seehofer
Eduard Oswald
Kurt Segner
Rita Pawelski
Matthias Sehling
Dr. Peter Paziorek
Marion Seib
Ulrich Petzold
Bernd Siebert
Dr. Joachim Pfeiffer
Thomas Silberhorn
Dr. Friedbert Pflüger
Johannes Singhammer
Beatrix Philipp
Jens Spahn
Ronald Pofalla
Christian Freiherr von Stetten
Ruprecht Polenz
Gero Storjohann
Daniela Raab
Andreas Storm
Thomas Rachel
Max Straubinger
Hans Raidel
Matthäus Strebl
Dr. Peter Ramsauer
Thomas Strobl (Heilbronn)
Helmut Rauber
Michael Stübgen
Christa Reichard (Dresden)
Michaela Tadjadod
Klaus Riegert
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Endgültiges Ergebnis 
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
265
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Anton Schaaf
Dr. Heinz Köhler
Axel Schäfer (Bochum)
Walter Kolbow
Gudrun Schaich-Walch
Fritz Rudolf Körper
Rudolf Scharping
Karin Kortmann
Bernd Scheelen
Rolf Kramer
Dr. Hermann Scheer
Anette Kramme
Siegfried Scheffler
Ernst Kranz
Horst Schild
Nicolette Kressl
Otto Schily
Volker Kröning
Horst Schmidbauer
Dr. Hans-Ulrich Krüger
(Nürnberg)
Angelika Krüger-Leißner
Ulla Schmidt (Aachen)
Horst Kubatschka
Silvia Schmidt (Eisleben)
Ernst Küchler
Dagmar Schmidt (Meschede)
Helga Kühn-Mengel
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Ute Kumpf
Heinz Schmitt (Berg)
Dr. Uwe Küster
Carsten Schneider
Christine Lambrecht
Walter Schöler
Christian Lange (Backnang)
Olaf Scholz
Christine Lehder
Karsten Schönfeld
Waltraud Lehn
Fritz Schösser
Dr. Elke Leonhard
Wilfried Schreck
Eckhart Lewering
Ottmar Schreiner
Götz-Peter Lohmann
Gerhard Schröder
Gabriele Lösekrug-Möller
Gisela Schröter
Erika Lotz
Brigitte Schulte (Hameln)
Dr. Christine Lucyga
Reinhard Schultz
Dirk Manzewski
(Everswinkel)
Tobias Marhold
Swen Schulz (Spandau)
Lothar Mark
Dr. Angelica Schwall-Düren
Caren Marks
Dr. Martin Schwanholz
Christoph Matschie
Rolf Schwanitz
Hilde Mattheis
Erika Simm
Markus Meckel
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Ulrike Mehl
Dr. Cornelie SonntagPetra-Evelyne Merkel
Wolgast
Ulrike Merten
Wolfgang Spanier
Angelika Mertens
Dr. Margrit Spielmann
Ursula Mogg
Jörg-Otto Spiller
Michael Müller (Düsseldorf)
Dr. Ditmar Staffelt
Christian Müller (Zittau)
Ludwig Stiegler
Gesine Multhaupt
Rolf Stöckel
Franz Müntefering
Christoph Strässer
Dr. Rolf Mützenich
Rita Streb-Hesse
Volker Neumann (Bramsche)
Dr. Peter Struck
Dietmar Nietan
Joachim Stünker
Dr. Erika Ober
Jörg Tauss
Holger Ortel
Jella Teuchner
Heinz Paula
Dr. Gerald Thalheim
Johannes Pflug
Wolfgang Thierse
Joachim Poß
Franz Thönnes
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Jürgen Uhl
Florian Pronold
Rüdiger Veit
Dr. Sascha Raabe
Simone Violka
Karin Rehbock-Zureich
Jörg Vogelsänger
Gerold Reichenbach
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Carola Reimann
Dr. Marlies Volkmer
Christel RiemannHans Georg Wagner
Hanewinckel
Hedi Wegener
Walter Riester
Andreas Weigel
Reinhold Robbe
Petra Weis
René Röspel
Reinhard Weis (Stendal)
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Matthias Weisheit
Karin Roth (Esslingen)
Gunter Weißgerber
Michael Roth (Heringen)
Gert Weisskirchen
Gerhard Rübenkönig
(Wiesloch)
Ortwin Runde
Dr. Ernst Ulrich von
Marlene Rupprecht
Weizsäcker
(Tuchenbach)
Jochen Welt
Thomas Sauer
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Manfred Kolbe
Klaus-Peter Flosbach
Norbert Königshofen
Herbert Frankenhauser
Hartmut Koschyk
Dr. Hans-Peter Friedrich
Rudolf Kraus
(Hof)
Günther Krichbaum
Erich G. Fritz
Dr. Günter Krings
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Martina Krogmann
Dr. Michael Fuchs
Dr. Hermann Kues
Hans-Joachim Fuchtel
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Jürgen Gehb
Dr. Karl A. Lamers
Norbert Geis
(Heidelberg)
Roland Gewalt
Dr. Norbert Lammert
Eberhard Gienger
Barbara Lanzinger
Georg Girisch
Karl-Josef Laumann
Michael Glos
Vera Lengsfeld
Ralf Göbel
Werner Lensing
Dr. Reinhard Göhner
Peter Letzgus
Tanja Gönner
Ursula Lietz
Josef Göppel
Walter Link (Diepholz)
Peter Götz
Eduard Lintner
Dr. Wolfgang Götzer
Patricia Lips
Ute Granold
Dr. Michael Luther
Reinhard Grindel
Dorothee Mantel
Hermann Gröhe
Erwin Marschewski
Michael Grosse-Brömer
(Recklinghausen)
Markus Grübel
Stephan Mayer (Altötting)
Manfred Grund
Dr. Martin Mayer
Olav Gutting
(Siegertsbrunn)
Holger Haibach
Wolfgang Meckelburg
Gerda Hasselfeldt
Dr. Michael Meister
Helmut Heiderich
Dr. Angela Merkel
Ursula Heinen
Friedrich Merz
Siegfried Helias
Laurenz Meyer (Hamm)
Uda Carmen Freia Heller
Doris Meyer (Tapfheim)
Michael Hennrich
Maria Michalk
Jürgen Herrmann
Hans Michelbach
Bernd Heynemann
Klaus Minkel
Ernst Hinsken
Marlene Mortler
Peter Hintze
Dr. Gerd Müller
Robert Hochbaum
Hildegard Müller
Martin Hohmann
Stefan Müller (Erlangen)
Joachim Hörster
Bernward Müller (Gera)
Hubert Hüppe
Bernd Neumann (Bremen)
Susanne Jaffke
Henry Nitzsche
Dr. Peter Jahr
Claudia Nolte
Dr. Egon Jüttner
Günter Nooke
Bartholomäus Kalb
Dr. Georg Nüßlein
Steffen Kampeter
Franz Obermeier
Irmgard Karwatzki
Melanie Oßwald
Bernhard Kaster
Eduard Oswald
Volker Kauder
Rita Pawelski
Siegfried Kauder 
Dr. Peter Paziorek
(Bad Dürrheim)
Ulrich Petzold
Gerlinde Kaupa
Dr. Joachim Pfeiffer
Eckart von Klaeden
Dr. Friedbert Pflüger
Jürgen Klimke
Beatrix Philipp
Julia Klöckner
Ronald Pofalla
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard (Dresden)
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
264
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Lothar Ibrügger
Willi Brase
Brunhilde Irber
Bernhard Brinkmann
Renate Jäger
(Hildesheim)
Jann-Peter Janssen
Hans-Günter Bruckmann
Klaus Werner Jonas
Edelgard Bulmahn
Johannes Kahrs
Marco Bülow
Ulrich Kasparick
Ulla Burchardt
Dr. h. c. Susanne Kastner
Dr. Michael Bürsch
Ulrich Kelber
Hans Martin Bury
Hans-Peter Kemper
Hans Büttner (Ingolstadt)
Klaus Kirschner
Marion Caspers-Merk
Hans-Ulrich Klose
Dr. Peter Danckert
Astrid Klug
Karl Diller
Dr. Heinz Köhler
Martin Dörmann
Walter Kolbow
Peter Dreßen
Fritz Rudolf Körper
Detlef Dzembritzki
Karin Kortmann
Sebastian Edathy
Rolf Kramer
Siegmund Ehrmann
Anette Kramme
Hans Eichel
Ernst Kranz
Marga Elser
Nicolette Kressl
Gernot Erler
Volker Kröning
Petra Ernstberger
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Karin Evers-Meyer
Angelika Krüger-Leißner
Annette Faße
Horst Kubatschka
Elke Ferner
Ernst Küchler
Gabriele Fograscher
Helga Kühn-Mengel
Rainer Fornahl
Ute Kumpf
Gabriele Frechen
Dr. Uwe Küster
Dagmar Freitag
Christine Lambrecht
Lilo Friedrich (Mettmann)
Christian Lange (Backnang)
Iris Gleicke
Christine Lehder
Günter Gloser
Waltraud Lehn
Uwe Göllner
Dr. Elke Leonhard
Renate Gradistanac
Eckhart Lewering
Angelika Graf (Rosenheim)
Götz-Peter Lohmann
Dieter Grasedieck
Gabriele Lösekrug-Möller
Monika Griefahn
Erika Lotz
Kerstin Griese
Dr. Christine Lucyga
Gabriele Groneberg
Dirk Manzewski
Achim Großmann
Tobias Marhold
Wolfgang Grotthaus
Lothar Mark
Karl Hermann Haack
Caren Marks
(Extertal)
Christoph Matschie
Hans-Joachim Hacker
Hilde Mattheis
Bettina Hagedorn
Markus Meckel
Klaus Hagemann
Ulrike Mehl
Alfred Hartenbach
Petra-Evelyne Merkel
Michael Hartmann
Ulrike Merten
(Wackernheim)
Angelika Mertens
Anke Hartnagel
Ursula Mogg
Nina Hauer
Michael Müller (Düsseldorf)
Hubertus Heil
Christian Müller (Zittau)
Reinhold Hemker
Gesine Multhaupt
Rolf Hempelmann
Franz Müntefering
Dr. Barbara Hendricks
Dr. Rolf Mützenich
Gustav Herzog
Volker Neumann (Bramsche)
Petra Heß
Dietmar Nietan
Monika Heubaum
Dr. Erika Ober
Gabriele Hiller-Ohm
Holger Ortel
Stephan Hilsberg
Heinz Paula
Gerd Höfer
Johannes Pflug
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Joachim Poß
Walter Hoffmann
Dr. Wilhelm Priesmeier
(Darmstadt)
Florian Pronold
Iris Hoffmann (Wismar)
Dr. Sascha Raabe
Frank Hofmann (Volkach)
Karin Rehbock-Zureich
Eike Hovermann
Gerold Reichenbach
Klaas Hübner
Dr. Carola Reimann
Christel Humme
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Nein
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Christa Nickels
Georg Fahrenschon
Friedrich Ostendorff
Ilse Falk
Simone Probst
Dr. Hans Georg Faust
Claudia Roth (Augsburg)
Albrecht Feibel
Krista Sager
Enak Ferlemann
Christine Scheel
Ingrid Fischbach
Irmingard Schewe-Gerigk
Hartwig Fischer (Göttingen)
Rezzo Schlauch
Dirk Fischer (Hamburg)
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Axel E. Fischer 
Werner Schulz (Berlin)
(Karlsruhe-Land)
Petra Selg
Dr. Maria Flachsbarth
Ursula Sowa
Klaus-Peter Flosbach
Rainder Steenblock
Herbert Frankenhauser
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Hans-Peter Friedrich
Hans-Christian Ströbele
(Hof)
Jürgen Trittin
Erich G. Fritz
Marianne Tritz
Jochen-Konrad Fromme
Hubert Ulrich
Dr. Michael Fuchs
Dr. Antje Vogel-Sperl
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Antje Vollmer
Dr. Jürgen Gehb
Dr. Ludger Volmer
Norbert Geis
Josef Philip Winkler
Roland Gewalt
Margareta Wolf (Frankfurt)
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard (Dresden)
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Sabine LeutheusserUlrich Heinrich
Schnarrenberger
Birgit Homburger
Markus Löning
Dr. Werner Hoyer
Dirk Niebel
Dr. Heinrich L. Kolb
Günther Friedrich Nolting
Gudrun Kopp
Hans-Joachim Otto
Jürgen Koppelin
(Frankfurt)
Harald Leibrecht
Eberhard Otto (Godern)
Ina Lenke
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
die Einsprüche des Bundesrates sind damit zurückgewiesen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Wir  sind  auch  am  Schluss  der  parlamentarischen Arbeit  dieses  Jahres.  Es  war  ein  Jahr  mit  manchen Aufregungen, manchen Erfolgen, vielleicht auch manchen Enttäuschungen,  viel  notwendigem,  gelegentlich  vielleicht
auch  vermeidbarem  Streit.  Gerade  weil  dies  so  ist,  will
ich auch im Namen der übrigen Kolleginnen und Kollegen  des  Präsidiums  allen  Mitgliedern  des  Bundestages
und  ihren Familien ein  ruhiges, besinnliches und gesegnetes  Weihnachtsfest  und  alles  Gute  für  das  neue  Jahr
wünschen.
(Beifall)
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.21 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
FDP
SPD
Brüderle, Rainer
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
CDU/CSU
Eppelmann, Rainer
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
FDP
Flach, Ulrike
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Freiherr von und zu 
CDU/CSU
Guttenberg, 
Karl-Theodor
Hedrich, Klaus-Jürgen
Hofbauer, Klaus
Laurischk, Sibylle
Lehn, Waltraud
Dr. Lippold 
(Offenbach), Klaus W.
FDP
Möllemann, Jürgen W.
CDU/CSU
Pfeiffer, Sibylle
CDU/CSU
Dr. Röttgen, Norbert
CDU/CSU
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
Steinbach, Erika
Dr. Stinner, Rainer
FDP
Dr. Westerwelle, Guido FDP
Dr. Wetzel, Margrit
SPD
CDU/CSU
Wissmann, Matthias
Wülfing, Elke
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
SPD
CDU/CSU
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
20.12.2002
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
des Abgeordneten Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
(CDU/CSU)  zur Abstimmung  über den  Antrag
„Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan“  auf  Grundlage  der Resolutionen  1386
(2001) vom 20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom
23. Mai 2002 und 1444 (2002) vom 27. November
Anlagen zum Stenografischen Bericht
2002 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Drucksachen 15/128, 15/223 und 15/231)
Zum Antrag der Bundesregierung erkläre  ich: Mit der
Fortsetzung der aktiven Beteiligung der Bundeswehr bei
ISTAF zementieren wir den von der Regierung Schröder/
Fischer begonnenen Weg der Militarisierung der Politik.
Die  Politik  muss  den  Vorrang  haben,  nicht  der  militärische Ansatz.
Es fehlt eine wirkliche Friedensperspektive für Afghanistan. Unsere Bundeswehr ist im Prinzip und in ihrer Tradition eine Verteidigungs-, keine Angriffsstreitmacht. Ihre
Anwesenheit  hat  in Afghanistan  keine Berechtigung,  sie
ist nicht im unmittelbaren deutschen Interesse. Das Risiko
unserer Soldaten, die dort ihren Dienst tun, ist nach meiner Meinung unvertretbar, ihr Abzug ist unverzüglich vorzunehmen.
Fragwürdig  werden  humanitäre  Ziele,  wenn  sie  militärisch  durchgesetzt  werden.  Es  erschüttert,  wenn  man
erfährt, dass die Zahl der getöteten afghanischen Zivilisten die der Opfer des 11. September in den USA deutlich
übersteigt. Der Krieg in Afghanistan läuft leer, es ist Zeit,
auszusteigen. Das gilt auch für die Truppenkontingente in
Usbekistan, Kuwait, Kenia und Dschibuti. Über 2 Milliarden  kostet  die  Bundesrepublik  der  Anti-Terror-Einsatz,
ohne  dass  die  internationale  Mitwirkungspflicht  verfassungsrechtlich  ausreichend  begründet  ist.  Auch  deshalb
sage ich Nein.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten  Frank  Hofmann  (Volkach),
Ursula  Mogg,  Gabriele  Frechen,  Petra-Evelyne
Merkel,  Gerd  Friedrich  Bollmann,  Dr.  HansUlrich  Krüger,  Dr.  Axel  Berg,  Ernst  Kranz,
Sabine Bätzing, Engelbert Wistuba, Astrid Klug,
Walter Hoffmann  (Darmstadt),  Hans  Büttner
(Ingolstadt), Achim Großmann, Ulla Burchardt,
Gabriele  Groneberg,  Tobias  Marhold,  Brigitte
Schulte  (Hameln),  Hans-Peter Kemper,  Horst
Schild, Uwe Beckmeyer, Anke Hartnagel, Bernd
Scheelen,  René  Röspel,  Ulrich  Kasparick,
Lothar
Binding 
(Heidelberg), 
Siegmund
Ehrmann,  Reinhold  Hemker,  Holger Ortel,
Marco  Bülow,  Jürgen  Wieczorek  (Böhlen),
Annette  Faße,  Petra  Heß,  Dr.  Hans-Peter
Bartels, Hans-Werner Bertl, Hans-Ulrich Klose,
Ingrid  Arndt-Brauer,  Karin  Evers-Meyer,
Dagmar
Spanier, 
Freitag,  Wolfgang 
Jelena  Hoffmann  (Chemnitz),  Hans-Günter
Bruckmann,  Dr.  Ernst  Dieter Rossmann,  Dr.
Michael  Bürsch,  Dr.  Margrit  Wetzel,  Dr.
Christine  Lucyga,  Bernhard  Brinkmann  (Hildesheim), Christel Riemann-Hanewinckel, Ernst
Küchler (alle  SPD)  zur Abstimmung  über den
Antrag  der Fraktionen  der SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen
das  Beitragssatzsicherungsgesetz  
Wir stimmen dem Gesetz unter der Voraussetzung zu,
dass im Laufe des Jahres 2003 eine Überprüfung der geplanten  und  der  tatsächlichen  von  den  Apotheken  erbrachten Sparbeiträge erfolgt.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Monika Heubaum, Waltraud
Wolff (Wolmirstedt), Lothar Mark, Hans-Ulrich
Klose,  Siegfried  Scheffler,  Jelena  Hoffmann
(Chemnitz),  Hans-Werner Bertl,  Willi  Brase,
(alle SPD) zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen  der SPD  und  des BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  auf  Zurückweisung  des  Einspruchs des Bundesrates gegen das Beitragssatzsicherungsgesetz (Drucksache 15/261)
Wir stimmen dem Gesetz unter der Voraussetzung zu,
dass im Laufe des Jahres 2003 eine Überprüfung nicht nur
der  geplanten  und  der  tatsächlichen  von  den Apotheken
erbrachten  Sparbeiträge,  sondern  auch  der  wirtschaftlichen Konsequenzen für die Apotheken erfolgt.
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen
Der Vorsitzende  des Vermittlungsausschusses  hat  mit
Schreiben  vom  5. Dezember  2002 mitgeteilt,  dass  nachfolgende, vom Bundestag beschlossene Gesetze vom Vermittlungsausschuss bestätigt worden sind:
–  Gesetz zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform
– Zwölftes  Gesetz  zur  Änderung  des  Fünften  Buches 
Sozialgesetzbuch (Zwölftes  SGB  V-Änderungsgesetz – 12. SGB V-ÄndG)
–  Gesetz  zur  Sicherung  der  Beiträge  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung und in der gesetzlichen Rentenversicherung (Beitragssatzsicherungsgesetz – BSSichG)
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
