Plenarprotokoll 15/11
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
11. Sitzung
Berlin, Freitag, den 15. November 2002
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
647 A
Zusatztagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung  des  von  den Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs  eines Ersten Gesetzes  zur Korrektur des
Versorgungsänderungsgesetzes 2001
(Drucksache 15/45)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 9: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einbeziehung beurlaubter Beamter in
die kapitalgedeckte Altersversorgung 
(Drucksache 15/97)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 10: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen Ausschusses  zu  dem Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
des  Einsatzes  bewaffneter deutscher
Streitkräfte  bei  der Unterstützung
der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe  gegen  die USA auf
der Grundlage  des  Art.  51  der Satzung der Vereinten Nationen und des
Art.  5  des  Nordatlantikvertrags  sowie der Resolutionen 1368 (2001) und
1373  (2001)  des  Sicherheitsrats  der
Vereinten Nationen
(Drucksache 15/37, 15/67)   . . . . . . . . .
647 B
647 B
b) Bericht des Haushaltsausschusses gemäß
§ 96 der Geschäftsordnung
(Drucksache 15/70)   . . . . . . . . . . . . . . .
Gernot Erler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ruprecht Polenz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . . . . .
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU   . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin BMZ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Raidel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Winfried Nachtwei  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Arnold  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Schockenhoff  CDU/CSU   . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Ruprecht Polenz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis der namentlichen Abstimmung   . . . .
Winfried Hermann  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
648 A
648 A
649 C
651 B
652 A
652 D
653 D
655 C
657 B
658 C
660 A
661 B
663 A
664 A
664 B
665 C
666 B
667 D
666 C
Tagesordnungspunkt 11: 
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
647 D
II
eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten Gesetzes  für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
(Drucksache 15/25)   . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes  für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
(Drucksache 15/26)   . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Aktivierung  kleiner Jobs
(Kleine-Jobs-Gesetz)
(Drucksache 15/23)   . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
den  Abgeordneten  Karl-Josef
Laumann, Dagmar Wöhrl, weiteren
Abgeordneten  und  der Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes zum optimalen Fördern und Fordern in Vermittlungsagenturen (OFFENSIV-Gesetz)
   . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Rainer  Brüderle,  Dirk  Niebel,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP: Handeln für mehr Arbeit
(Drucksachen 15/32, 15/77)   . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zum  Fördern  und  Fordern  in
der Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
(Drucksache 15/46)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Erste Beratung  des  von  den Abgeordneten
Dirk Niebel, Rainer Brüderle, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Reform der Arbeitnehmerüberlassung
(Drucksache 15/55)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Göhner  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Doris Barnett  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Doris Barnett  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis der namentlichen Abstimmung   . . . .
Tagesordnungspunkt 12: 
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von 
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Sicherung  der  Beitragssätze  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung und  in
der  gesetzlichen  Rentenversicherung
(Beitragssatzsicherungsgesetz)
(Drucksachen 15/28, 15/73, 15/75)  . . .
b) Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen 
des
und 
SPD 
der 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zwölften
Gesetzes  zur Änderung  des  Fünften
Buches  Sozialgesetzbuch  
(Drucksachen 15/27, 15/74, 15/76)  . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS  . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg  SPD   . . . . . . . . . . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz  CDU/CSU   . . . . . . .
Petra Selg  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . .
Detlef Parr  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silvia Schmidt (Eisleben)  SPD   . . . . . . . . . . .
Maria Michalk  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Schaich-Walch  SPD   . . . . . . . . . . . . .
670 B
670 B
670 B
670 B
670 D
671 A
671 A
671 B
673 D
675 C
677 D
678 C
679 A
680 B
681 D
682 A
682 B
684 A
685 A
688 D
692 C
694 A
697 C
694 C
694 D
695 A
699 B
703 B
704 A
704 B
705 D
707 A
709 A
711 A
712 B
713 D
715 C
716 D
III
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU   . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis der namentlichen Abstimmung   . . . .
718 C
719 C
720 D
721 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
723 D
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
723 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
725 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Rüdiger Veit, Klaus Barthel (Starnberg), Lothar
Binding (Heidelberg), Marco Bülow, Reinhold
Hemker,  Petra  Heß, Walter  Hoffmann  (Darmstadt), Astrid Klug, Horst Kubatschka, Christine
Lehder,  Götz-Peter  Lohmann  (Neubrandenburg), Dr.  Christine  Lucyga,  Dr.  Wilhelm
Priesmeier, Florian Pronold, René Röspel, Horst
Schmidbauer  (Nürnberg),  Ottmar  Schreiner, 
Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk,  Christoph  Strässer
und Waltraud Wolff  (Wolmirstedt)  (alle  SPD)
zur Abstimmung über den Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung
der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische
Angriffe gegen die USA auf der Grundlage des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und
des Art.  5  des Nordatlantikvertrages  sowie  der
Resolution  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des 
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten 
Dr. Antje Vollmer, Christa Nickels, Thilo Hoppe,
Josef  Philip  Winkler,  Rainder  Steenblock und
Jerzy Montag  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Bundesregierung:  Fortsetzung  des  Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische  Angriffe  gegen  die  USA auf  der
Grundlage des Art. 51 der Satzung der Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des  Nordatlantikvertrages  sowie  der  Resolution  1368
(2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10) 
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Jutta  Dümpe-Krüger    zur Abstimmung  über  den Antrag
725 B
der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der
Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf
terroristische Angriffe gegen die USA auf der
Grundlage des Art. 51 der Satzung der Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des  Nordatlantikvertrages sowie der Resolution 1368 (2001)
und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10) 
Anlage 5 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Hans-Christian  Ströbele    zur Abstimmung  über  den Antrag
der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der
Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf
terroristische Angriffe gegen die USA auf der
Grundlage des Art. 51 der Satzung der Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des  Nordatlantikvertrages sowie der Resolution 1368 (2001)
und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10)  . . .
Anlage 6 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Jürgen Koppelin (FDP) zur Abstimmung über
den Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen
Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die
USA auf  der  Grundlage  des Art.  51  der  Satzung der Vereinten Nationen und des Art. 5 des
Nordatlantikvertrages  sowie  der  Resolution
1368 (2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Rüdiger Veit,  Klaus  Barthel  (Starnberg),  GötzPeter Lohmann (Neubrandenburg), Dr. Christine
Lucyga, Florian Pronold, René Röspel, Thomas
Sauer,  Anton  Schaaf,  Ottmar  Schreiner, 
Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk  und Waltraud Wolff
(Wolmirstedt) (alle SPD) zur namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Zweiten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)  . . . . . . . . . . .
726 C
727 B
728 A
728 A
726 A
Anlage 8 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Willi  Brase,  Peter  Dreßen,  Klaus  Kirschner,
Hans  Büttner  (Ingolstadt),  Horst  Kubatschka,
Horst  Schmidbauer 
(Nürnberg),  Anette
Kramme, 
Jella  Teuchner  und  Verena
Wohlleben  (alle  SPD)  zur  namentlichen  AbIV
stimmung über den Entwurf eines Zweiten Gesetzes  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)  . . . . . .
728 B
728 D
729 A
729 C
Anlage 9 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Fritz  Schösser  (SPD)  zur  namentlichen  Abstimmung über den Entwurf eines Zweiten Gesetzes  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)  . . . . . .
Anlage 10 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Hans  Büttner  (Ingolstadt)  (SPD)  zur  namentlichen  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Zweiten Gesetzes für moderne Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)
Anlage 11
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten 
Dr.  Wolfgang  Wodarg,  Horst  Schmidbauer
(Nürnberg),  Horst  Kubatschka,  Dr.  Heinz
Köhler,  Willi  Brase,  Fritz  Schösser,  Renate
Gradistanac, Engelbert Wistuba, Hans Büttner
(Ingolstadt), Ingrid Arndt-Brauer, Axel Schäfer
(Bochum),  Rolf  Kramer,  Ursula  Mogg, 
Dr. Hermann Scheer, Dirk Manzewski, Ulrike
Mehl,  Wolfgang  Spanier,  Frank  Hofmann
(Volkach),  Hans-Werner  Bertl,  Erika  Simm,
Klaus  Barthel  (Starnberg),  Florian  Pronold,
Bernd  Scheelen,  René  Röspel,  Verena
Wohlleben und Karin Evers-Meyer  (alle SPD)
zur  namentlichen Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Beitragssätze 
in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung 
(Beitragssatzsicherungsgesetz)
(Tagesordnungspunkt 12 a)  . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 12
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Hubertus Heil, Sabine Bätzing, Dr. Hans-Peter
Bartels,  Sören  Bartol,  Klaus  Uwe  Benneter, 
Dr.  Axel  Berg,  Ute  Berg,  Petra  Bierwirth,
Marco  Bülow,  Martin  Dörmann,  Sebastian
Edathy, 
Petra
Ehrmann, 
Siegmund 
Ernstberger, Gabriele Frechen, Kerstin Griese,
Michael  Hartmann 
(Wackernheim),  Nina
Hauer,  Monika  Heubaum,  Petra  Heß,  Eike
Hovermann,  Klaas  Hübner,  Johannes  Kahrs,
Ulrich  Kelber,  Astrid  Klug,  Christian  Lange
(Backnang),  Dirk  Manzewski,  Lothar  Mark,
Caren Marks, Christan Müller (Zittau), Gesine
Multhaupt,  Dr.  Carola  Reimann,  Silvia
Schmidt 
(Eisleben),  Carsten  Schneider,
Karsten  Schönfeld,  Swen  Schulz  (Spandau),
Dr. Martin Schwanholz, Rolf Stöckel, Simone
Violka, Andreas Weigel, Andrea Wicklein und
Dr.  Rainer Wend  (alle  SPD)  zur Abstimmung
über den Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung
der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung 
(Beitragssatzsicherungsgesetz)
(Tagesordnungspunkt 12 a)  . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 13 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Alexander  Bonde,  Anna  Lührmann,  Grietje
Bettin,  Josef Philip Winkler, Kerstin Andreae,
Christine  Scheel,  Michaele  Hustedt,  Albert
Schmidt  (Hitzhofen),  Anja  Hajduk,  Rainder
Steenblock,  Werner  Schulz  (Berlin),  Petra
Selg,  Hubert  Ulrich,  Dr.  Antje  Vogel-Sperl,
Franziska  Eichstädt-Bohlig,  Peter  Hettlich,
Ulrike  Höfken  und  Marianne  Tritz    zur  namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Beitragssätze in der gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der
gesetzlichen Rentenversicherung (Beitragssatzsicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 12 a)
Anlage 14 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Ulrich  Kasparick  (Ingolstadt)  (SPD)  zur 
namentlichen Abstimmung über den Entwurf 
eines  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Beitragssätze  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
(Beitragssatzsicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 12 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 15
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Waltraud Wolff (Wolmirstedt), Petra Bierwirth,
Petra  Heß,  Eckhart  Lewering,  Götz-Peter
Lohmann  (Neubrandenburg),  Dr.  Christine
Lucyga,  Dirk  Manzewski,  Markus  Meckel, 
Dr.  Marlies  Volkmer,  Jürgen  Wieczorek
(Böhlen) (alle SPD) zur namentlichen Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur 
Sicherung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung 
(Beitragssatzsicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 12 a)  . . . . . . . . .
Anlage 16 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
730 A
730 C
731 C
731 D
732 C
11. Sitzung
Berlin, Freitag, den 15. November 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat  hat  vereinbart,  dass  in  der Haushaltswoche  vom  2. Dezember  2002  keine  Regierungsbefragung,  keine  Fragestunden  und  keine Aktuellen  Stunden
stattfinden sollen. 
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung um  die  erste Beratung  des  von  den Fraktionen  der
SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Einbeziehung beurlaubter Beamter in
die  kapitalgedeckte  Altersversorgung  zu  erweitern  und
jetzt  gleich  als  Zusatzpunkt  9  ohne  Aussprache  aufzurufen.
Sie sind damit einverstanden? – Dann ist so beschlossen.
Ich rufe Zusatzpunkt 5 sowie den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 9 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Günter
Baumann,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion der CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs  eines
Ersten  Gesetzes  zur Korrektur des  Versorgungsänderungsgesetzes 2001
– Drucksache 15/45 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss
Finanzausschuss
(Federführung strittig)
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Einbeziehung  beurlaubter Beamter in  die  kapitalgedeckte Altersversorgung
– Drucksache 15/97 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss
Finanzausschuss
(Federführung strittig)
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 15/45 und 15/97 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu  überweisen.
Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  wünschen  die  Federführung beim Finanzausschuss, die Fraktion der CDU/CSU
wünscht die Federführung beim Innenausschuss. 
Ich  lasse  zunächst  über  den  Überweisungsvorschlag
der Fraktion der CDU/CSU – Federführung beim  Innenausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Überweisungsvorschlag  ist  mit  den  Stimmen  von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von
CDU/CSU und FDP abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Überweisungsvorschlag  der  SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen,  also  für  die  Federführung beim Finanzausschuss? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen?  –  Dieser  Überweisungsvorschlag  ist  mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. Damit  liegt
die Federführung beim Finanzausschuss.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 a und b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe
gegen die USA auf der Grundlage des Art. 51 der
Satzung der Vereinten Nationen und des Art. 5
des  Nordatlantikvertrags  sowie  der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksache 15/37, 15/67 –
Präsident Wolfgang Thierse
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/70 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Jürgen Koppelin
Über die Beschlussempfehlung werden wir  später namentlich abstimmen.
Es  liegt  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Gernot Erler, SPD-Fraktion.
Gernot Erler (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Deutsche Bundestag wird heute mit großer Mehrheit dem
Antrag  der  Bundesregierung  auf  Fortsetzung  des  deutschen  Beitrags  für  die  Mission  Enduring  Freedom  zustimmen.  Auch  die  SPD-Fraktion  wird  dies  mit  großer
Einmütigkeit  tun. Aber  auch  diesmal  hat  es  sich  keiner
von  uns  leicht  gemacht.  Wir  haben  eine  intensive  und
sorgfältige Beratung hinter uns und das  ist auch notwendig; denn der Einsatz in Afghanistan ist der komplizierteste  und  der  gefährlichste,  den  die  Bundeswehr  zurzeit
durchführt.
Was  ist  Enduring  Freedom?  Es  ist  und  bleibt  die  militärische Antwort auf den 11. September 2001. An diesem
Einsatz sind 70 Länder beteiligt. Er steht auf der sicheren
völkerrechtlichen  Grundlage  der  beiden  Sicherheitsratsresolutionen 1368 und 1373. 
Dieser Einsatz richtet sich gegen die Täter des 11. September 2001, gegen das Netzwerk von al-Qaida, gegen
die Organisations- und Ausbildungszentren der Terroristen und gegen ihre Beschützer, das Regime der Taliban.
Zu dieser militärischen Antwort auf den 11. September
2001 gab und gibt es keine Alternative.

Attentäter brachten 3 000 Menschen den Tod. Sie haben Millionen von Menschen geschockt und verunsichert.
Dabei gab es keinerlei Vorankündigung. Es geschah, ohne
dass  irgendeine erfüllbare Forderung gestellt wurde, und
es gab keinerlei Verhandlungschance, weder vorher noch
nachher.  Das  Regime  der  Taliban  war  nicht  bereit,  die
Tätigkeit  der  terroristischen  Netzwerke  zu  unterbinden
und die Befehlshaber für den Mord an Tausenden von un
schuldigen Zivilisten auszuliefern. Der Begriff Selbstverteidigung ist in der Geschichte oft missbraucht worden. In
diesem Fall aber wenden  ihn die Vereinten Nationen mit
Recht an.

Enduring  Freedom  ist  die  Wahrnehmung  unserer
Schutzpflicht gegenüber  der  Bevölkerung,  gegenüber
potenziellen  künftigen  Opfern.  Dieser  Pflicht  entsprechend hat Enduring Freedom einen klar umrissenen Auftrag und ein klar umrissenes Ziel, nämlich neue Anschläge
von dort zu verhindern, wo sie vorbereitet und organisiert
wurden, in Afghanistan die logistische Basis von al-Qaida
zu zerschlagen und das Regime, das die Terroristen unterstützt hat, zu entmachten, zu verjagen und an jeder Rückkehr zu hindern.
Ein Jahr ist vorbei. Es ist Zeit, eine nüchterne und ehrliche Bilanz zu ziehen. Es hat Erfolge gegeben. In Afghanistan sind die Basen der Terroristen zerstört, aus den Jägern  sind Gejagte  geworden.  Sie  haben  ihre Beschützer,
das Regime der Taliban, verloren. Erst Enduring Freedom
hat die Voraussetzungen für einen politischen Neuanfang
im Lande geschaffen und dabei einen 22 Jahre dauernden
Bürgerkrieg  beendet.  Dies  hatte  einen  hohen  Preis:  Zerstörungen im Lande und zahlreiche zivile Opfer. 
Doch  trotz  all  dieser Anstrengungen  konnte  der Auftrag  bisher  noch  nicht  vollständig  erfüllt  werden.  Die
wichtigen Führer Osama Bin Laden und Mullah Omar
sind bisher nicht gefasst worden. Es gibt  im Lande nach
wie  vor  Reststrukturen  und  auch  noch  handlungsfähige
Einheiten von al-Qaida. Es gibt Reorganisationsversuche
der Taliban. Dies macht sich bemerkbar durch Anschläge
auf  die  neue  Interimsregierung,  auf  die  Einheiten  von 
Enduring Freedom und auch die Schutztruppe ISAF. Dies
sind Anschläge auf das neue Afghanistan.
Die Netzwerke des Terrors beweisen auch sonst weltweit  ihre Handlungsfähigkeit  –  ich  nenne  hier  die Stichworte  Djerba,  Bali  und  den  Tanker  „Limburg“  –,  ohne
dass wir genau wissen, wo diese Anschläge geplant oder
organisiert werden. Dies für sich genommen ist schon ein
ausreichender  Grund,  den  bewaffneten  Druck  auf  die
Reststrukturen  von  al-Qaida  und  Taliban  vor  Ort  in Afghanistan  aufrechtzuerhalten  und  fortzusetzen.  Dies  ist
unser Schutzauftrag, unsere Verpflichtung, um jede Wiederholungstat zu vermeiden.
Aber  es  gibt  noch  einen  anderen Grund, weshalb  Enduring Freedom fortgesetzt werden muss. Warum ziehen
sich denn diese Resteinheiten nicht zurück und  riskieren
nach wie vor Anschläge auf die Neuordnung in Afghanistan,  auf  den  Wiederaufbau?  Sie  machen  dies  auch  deshalb,  weil  die  Netzwerke  des  Terrorismus  hierin  eine 
exemplarische  Auseinandersetzung  sehen.  Die  Augen
vieler Länder sind darauf gerichtet, was aus diesem Testfall Afghanistan wird.
Es gibt den Weg der internationalen Gemeinschaft. Er
setzt  auf  eine  Gesellschaft  der  Partizipation  aller  ethnischen  Gruppen,  auf  Versöhnung,  auf  die  Rückkehr  der
Flüchtlinge,  auch  auf  die  Rückkehr  aus  dem  Exil  und
langfristig  auf  die  Perspektive  einer  demokratischen 
Gesellschaft,  aber  nicht  eine  durch  Oktroi  oder  durch
Gernot Erler
Zwang,  sondern  in  Form  einer  Selbstfindung Afghanistans, in Form einer Wiedergeburt der afghanischen Identität.
Deutschland hat wichtige Beiträge zum Erreichen dieses  Ziels  geleistet,  zum Beispiel  durch  humanitäre Hilfe,
die  nach  wie  vor  geleistet  werden  muss,  durch  seine
Beiträge zu dem so genannten Post-Taliban-Prozess – das
ist in dem so genannten Petersberg-Agreement besonders
deutlich  geworden,  das  bis  heute  die  Grundlage  für  den
neuen, hoffnungsvollen Weg Afghanistans darstellt – und
durch  viele Hilfen,  die  es  beim Wiederaufbau  besonders
der Polizei und des Bildungswesens – darauf wird in dieser Debatte noch eingegangen werden – geleistet hat. 

Wir  erklären,  dass  wir  die  Botschaft,  die  Kofi Annan
von diesem Rednerpult aus an uns gerichtet hat, verstanden  haben:  Nur  ein  andauernder,  nachhaltiger  Einsatz
wird auch zu einem nachhaltigen Frieden in Afghanistan
führen. Wir  rufen  auch  alle  anderen Länder  auf,  in  ihren
Bemühungen, diesen Einsatz zu einem Erfolg zu machen,
nicht nachzulassen. 

Denn wir wissen, welche Bedeutung dieser Einsatz hat und
was es bedeuten würde, wenn es zu einem späten Triumph
der Terroristen in dem Sinne käme, dass in Afghanistan eine
Gesellschaft  des  Fanatismus,  des  Hasses,  der  Unterdrückung, der inneren Gewalt und womöglich auch der Logistik des Terrorismus zurückkehren würde. Die Menschen
in Afghanistan müssen wissen, dass es richtig war, sich von
al-Qaida und den Taliban abzuwenden. Aber dafür brauchen
sie  fortdauernd  unseren  Schutz  und  unsere Unterstützung.
Das  bedeutet,  dass wir weiter  die Mission  Enduring  Freedom brauchen; denn sie alleine kann einen späten Triumph
der Terroristen, der völlig inakzeptabel wäre, verhindern.

Dieser  Einsatz  ist  die  einzige  Überlebenschance  für
eine politische Antwort  auf  den Terrorismus. Wir  befinden  hier  nicht  über  irgendeine  militärische  Mission,
sondern darüber, ob die politische Antwort auf die globale
Herausforderung des Terrorismus, die am 11. September
letzten  Jahres  begonnen  hat,  eine  Chance  bekommt.  In
diesem Sinne  tun wir heute das, was wir  tun können,  indem  wir  dem  gefährlichen  Einsatz  unserer  Soldatinnen
und Soldaten  in Afghanistan eine möglichst breite parlamentarische  Unterstützung  geben.  Ich  verbinde  das  abschließend mit  dem Dank  und  der Anerkennung  für  diesen Einsatz. Ich kann nur sagen: Glück und Sicherheit auf
allen Wegen für die Bundeswehr in Afghanistan!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Ruprecht  Polenz,
CDU/CSU-Fraktion.
Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn  es
noch eines Beweises bedurft hätte, dass unsere eigene Sicherheit  durch  den  transnationalen Terrorismus bedroht  ist,  dann  hat  ihn  das  Tonband vom  vergangenen
Mittwoch  geliefert,  das  mutmaßlich  von  Osama  Bin 
Laden stammt. Es enthält nämlich auch Drohungen gegen
Deutschland,  Großbritannien,  Italien,  Kanada  und  Australien.  Es  waren  ja  auch  Deutsche  unter  den  Toten  von
Djerba und Bali. 
Die  Botschaft  der  Terroristen  war  die  gleiche  wie
schon am 11. September: Unser Hauptfeind sind die USA.
Haltet  euch  raus;  dann  geschieht  euch  nichts!  – Es wäre
fatal, wenn dieser Botschaft gefolgt würde, wenn  es Bin
Laden gelingen würde, unsere Antiterrorallianz zu spalten
und damit zu schwächen. Über kurz oder lang würden wir
dann erst recht zum Ziel terroristischer Anschläge. Es gibt
gegenüber Terroristen kein Appeasement. Mit  ihnen gibt
es  nichts  zu  verhandeln.  Nur  gemeinsam  in  der  internationalen Antiterrorkoalition können wir den transnationalen Terrorismus besiegen.
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  stimmt  deshalb
dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur  weiteren  Beteiligung  deutscher  Soldaten  an  Enduring  Freedom  zu.  Wir
danken unseren Soldaten dafür, dass sie seit nunmehr einem  Jahr  auch  in diesem gefährlichen Einsatz  so  erfolgreich für unsere Sicherheit eintreten. 

Ich möchte daran erinnern, dass es kaum ein Jahr her ist,
da wäre die Bundesregierung an dieser Frage fast gescheitert.  Scharenweise  haben  sich  Abgeordnete  der  Grünen
und der SPD von dieser Linie abgesetzt. Der Bundeskanzler  musste  die  Notbremse  der  Vertrauensfrage  ziehen;
sonst wäre seine Regierung vor die Wand gefahren. 
Damit das nicht wieder passiert, haben Sie die Debatte
diesmal möglichst  niedrig  gehängt  und  haben  gesagt,  es
handle sich um ein unverändertes Mandat. Das haben Sie
immer  wieder  betont,  nach  dem Motto:  Ihr  habt  damals
zugestimmt,  also  könnt  ihr  auch  jetzt  zustimmen.  Es  ist
richtig: Es handelt sich um ein unverändertes Mandat. Allerdings  haben  wir  es mit  einer  deutlich  veränderten  Sicherheitslage  zu  tun:  in Afghanistan  selbst,  aber  auch  in
der Region und vor allem vor dem Hintergrund der Irakkrise.  Eine  weitere  Zuspitzung  dort  hätte  unzweifelhaft
Auswirkungen auf die Einsätze im Rahmen von Enduring
Freedom.
Der  Bundeskanzler  und  der Außenminister  haben  gesagt, es gebe keine deutsche Beteiligung an militärischen
Maßnahmen gegen den Irak. Aber es gibt Überlappungen
bei den Einsatzgebieten,  insbesondere für unsere Marine
und möglicherweise auch  für die  in Kuwait  stationierten
ABC-Spürpanzer.  Außerdem  könnte  es  Rückwirkungen
auf unsere KSK-Kräfte  in Afghanistan haben, wenn sich
die USA verstärkt auf den Irak konzentrieren würden. In
den Unterlagen, die wir zur Abstimmung bekommen haben,  heißt  es,  die  KSK-Kräfte  sollten  „eine  eigenständigere Rolle“ übernehmen. 
Ruprecht Polenz
Damit bin ich beim Irakdilemma der Bundesregierung.
Der  Bundeskanzler  hat  die  UN-Resolution  begrüßt,  für
deren Zustandekommen die Bundesregierung nichts, aber
auch gar nichts getan hat; das Gegenteil  ist vielmehr der
Fall.

Das Lob aus Bagdad, Herr Außenminister, sollte die Bundesregierung wenigstens nachdenklich machen. 
Bezeichnend für deren Schlingerkurs in der Irak-Frage
ist das Hin und Her um die ABC-Spürpanzer. Sie sind im
Rahmen  von  Enduring  Freedom  in  Kuwait  stationiert.
Aber was soll mit diesen ABC-Abwehreinheiten geschehen, wenn es zu militärischen Maßnahmen gegen den Irak
kommt? Der Bundeskanzler im Frühjahr: Die Spürpanzer
bleiben,  auch  im  Fall  eines  einseitigen  Vorgehens  der
Amerikaner.  Ihr Abzug  hätte  nicht  absehbare  Folgen  für
das deutsch-amerikanische Verhältnis der nächsten 30 bis
50 Jahre. – Verteidigungsminister Struck im Wahlkampf:
Die Spürpanzer werden zurückgezogen. – Verteidigungsminister  Struck  nach  der Wahl: Die  Spürpanzer  bleiben;
ihr Abzug wäre  außenpolitisch  fatal.  – Verteidigungsminister Struck Anfang November: Die Frage  ist  rein  theoretischer  Natur;  niemand  weiß,  ob  es  einen Angriff  auf
den Irak gibt. 

Der  Parlamentarische  Geschäftsführer  der  Grünen,
Herr Kollege Beck,  hat  vorgestern  gesagt,  falls Amerika
den  Irak  angreife,  müsse  in  jedem  Fall  ein  neuer  Beschluss  des  Bundestages  darüber  herbeigeführt  werden,
was aus den deutschen Fuchs-Panzern werden solle. 

Nur, Herr Kollege, was  passiert  in  der Zeit  zwischen  einem möglichen Kriegsbeginn und der Verabschiedung eines solchen Bundestagsbeschlusses? Sollen die deutschen
Soldaten  in Kuwait  so  lange  die weiße  Fahne  hissen,  so
wie 1991 weiße Betttücher aus deutschen Wohnzimmerfenstern  hingen,  als  die  internationale  Koalition  gegen
Saddam Husseins Überfall auf Kuwait vorging?

Wären  die  deutschen  Abwehrkräfte  nicht  zur  Nothilfe
verpflichtet, wenn Saddam Hussein chemische oder biologische  Waffen  gegen  unsere  Verbündeten  einsetzen
würde?  Präzise  gefragt,  Herr  Außenminister:  Was  geschieht, wenn der Sicherheitsrat nach der Feststellung eines  ernsthaften  Verstoßes  gegen  die  UN-Resolution  die
angedrohten  ernsthaften  Konsequenzen  zieht  und  die
Weltgemeinschaft  dann  mit  militärischen  Mitteln  gegen
den  Irak vorgeht? Die Bundesregierung muss hier  rechtzeitig  Klarheit  schaffen,  nicht  erst  dann,  wenn  militärische Auseinandersetzungen  begonnen  haben. Das  ist  sie
auch unseren Soldaten schuldig. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die fehlende Klarheit in der Irakpolitik der Bundesregierung kann  auch  für die Kräfte der Marine zu Problemen führen. Im Rahmen von Enduring Freedom gehören
alle Seegebiete zu ihrem Einsatzgebiet, die an die Arabische  Halbinsel  und  an  Nordostafrika  angrenzen.  Zu  den
Aufgaben  unserer  Marinekräfte  zählt  auch,  anderen
Schiffen Geleitschutz gegen terroristische Angriffe zu geben.  Ich  frage  Sie, Herr Außenminister: Gilt  dieser Auftrag auch dann fort, wenn diese Schiffe im Fall einer militärischen Auseinandersetzung mit dem  Irak Nachschub
für die gegen den Irak kämpfenden Streitkräfte  transportieren? Hier müssen Sie endlich Klarheit schaffen.
Typisch  für  den  außenpolitischen Nebel,  den  Sie  hier
verbreiten,  waren  die  Aussagen  Ihres  früheren  Adlatus
Volmer am vergangenen Mittwoch  im Auswärtigen Ausschuss.

Herr Volmer, zunächst haben Sie die UN-Resolution gelobt
und gesagt – ich habe es mir aufgeschrieben –: Auf dieser
Basis wollen wir jetzt gemeinsam handlungsfähig werden.
Ergänzend haben Sie gesagt: Aber die militärische Eskalationsschwelle  darf  nicht  überschritten  werden.  –  Trotzdem haben Sie gehofft –  ich habe es mir wörtlich aufgeschrieben  –,  „dass  die  UN  die  Kraft  haben,  Saddam
Hussein zu nötigen, alle Bedingungen zu erfüllen“. Wenn
die  Bundesregierung  jetzt  endlich  dazu  beitragen  will,
dann  muss  sie  erklären,  dass  sie  eventuell  erforderliche
ernste Konsequenzen der Weltgemeinschaft gegen Saddam
Hussein  unterstützt.  Es  geht  nicht,  dass  Sie  im  Sicherheitsrat zustimmen und danach weiterhin abseits stehen.
Lassen Sie mich noch zu einem zweiten Themenkomplex kommen, der ebenfalls  im Zusammenhang mit dem
internationalen  Terrorismus  steht,  nämlich  Tschetschenien. Die  bekannte  russische  Korrespondentin  Anna 
Politkowskaja, die auch  jetzt noch kritische Berichte aus
dem  Kriegsgebiet  liefert,  hat  in  dieser Woche  im  „Spiegel“ wörtlich gesagt:
Die Zahl möglicher Selbstmordattentäter ist sprunghaft angestiegen, weil die Armee in diesem Jahr auf
besonders brutale Art so genannte Säuberungsaktionen durchgeführt hat – so, als wolle man den Terrorismus  geradezu  hervorrufen.  Das  hat  auch  bislang
gemäßigte Kräfte radikalisiert.
Herr Bundeskanzler,  diese  Problematik  haben  Sie  bei
Ihrem Treffen mit Putin in Oslo offensichtlich nicht angesprochen.

Die  Schlagzeilen  zu  den Artikeln,  in  denen  über  dieses
Treffen  berichtet  wird,  lauten  allesamt  so  oder  ähnlich:
„Schröder  lobt  Putins  Tschetschenien-Politik“;  er  habe
„gute Ansätze“  gesehen.  Herr  Bundeskanzler, Memorial
und  andere  Menschenrechtsorganisationen  waren  entsetzt.

Ruprecht Polenz
Sie haben – daran möchte ich erinnern – die Kritik an
Ihren Äußerungen zur amerikanischen Irakpolitik zurückgewiesen  und  der Opposition Leisetreterei  vorgeworfen,
mit der man in der Irakfrage gegenüber den Amerikanern
nichts  erreiche.  Sie  haben  die  amerikanische  Regierung
als Abenteurer  bezeichnet  und  das  damit  gerechtfertigt,
dass man  sich  unter Freunden  schließlich  auch  offen  die
Meinung sagen können müsse.

Herr  Bundeskanzler,  wenn  man  Sie  mit  Putin  in  der
Talkshow mit Alfred Biolek gesehen hat oder wenn man
die Berichte über Ihre gemeinsame Schlittenfahrt mit dem
russischen  Präsidenten  noch  in  Erinnerung  hat,  dann
kommt  man  zu  der  Erkenntnis,  dass  der  Eindruck  eines
freundschaftlichen Verhältnisses zwischen Ihnen und dem
russischen Präsidenten vermittelt werden sollte.

Wo  sind  denn  nun  die  klaren Worte  von Schröder  zur
Tschetschenien-Politik seines Freundes Putin geblieben?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gegenüber Präsident Bush und den USA hat der Bundeskanzler  als  Tiger  die  Zähne  gefletscht  und  gebrüllt;
gleichzeitig hat er sich Putin als Bettvorleger angedient.

Es wird höchste Zeit, dass die Außenpolitik der Bundesregierung Maß und Orientierung zurückgewinnt.
(Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU: Richtig!)
Ich  erwarte  von  der  Bundesregierung  auch,  dass  sie
den  Protest,  den  der  Presseattaché  der  russischen  Botschaft  gegen  die  Berichterstattung  der ARD  im  Zusammenhang mit der Geiselnahme jetzt vorgebracht hat – von
diesem hat die ARD das Außenministerium informiert –,
zurückweist  und  sich  hinter  die  freie  und  ungehinderte
Berichterstattung  der  ausländischen  Korrespondenten  in
Russland  stellt  und  damit  wenigstens  ein  Zeichen  dafür
setzt, dass man sich in Sachen Pressefreiheit und Tschetschenien-Politik Russlands nicht alles diktieren lässt, wie
es der russische Präsident offensichtlich möchte.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Joseph Fischer das Wort.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der  internationale Terrorismus ist die größte Gefahr für unsere Si
cherheit.  Insofern  ist  es  von  entscheidender  Bedeutung,
dass  wir,  eingebunden  in  das  Bündnis mit  unseren  Partnern,  zusammenstehen.  Es  ist  sicherlich  allen  klar,  wie
wichtig der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland, der
Bundeswehr,  aber  auch  vieler  anderer  ziviler  Helfer  in
diesem Zusammenhang ist. 
Wenn  es  auch  keinen  formellen  Zusammenhang  gibt,
ist der Wiederaufbau in Afghanistan doch ein wesentlicher  Bestandteil  des  Kampfes  gegen  den  Terrorismus.
Das  humanitäre  Engagement  in  Afghanistan  und  die
Fähigkeit, den Wiederaufbau unter  schwierigsten Bedingungen  voranzubringen,  stehen  in  einem  engen  Zusammenhang mit dem Mandat, das wir heute beschließen wollen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Insofern möchte ich mich im Namen der Bundesregierung
bei der größten Oppositionsfraktion recht herzlich für die
Zustimmung bedanken.
Lassen Sie mich  dennoch  die  gestrige Debatte,  in  der
Sie  Deutschlands  Rolle  und  unser Verhältnis  zur  NATO
beschrieben haben, und Ihre heutigen Ausführungen – ich
sehe darin durchaus einen Zusammenhang – vergleichen.
Wir stellen im Rahmen von Enduring Freedom die meisten Truppen nach den USA und  leisten damit  auch unter
dem  Gesichtspunkt,  dass  wir  die  Risiken  gemeinsam
schultern  wollen,  einen  entsprechenden  Beitrag.  Unsere
Leistungen  im  Zusammenhang  mit  der  Friedensmission
der  Vereinten  Nationen,  ISAF,  und  unser  umfassendes
Engagement finden breite Unterstützung. Daher stelle ich
fest,  dass  das,  was  Sie  gestern  dargestellt  haben,  nicht
stimmt, Herr Schäuble. 

Die Union ist mit uns einer Meinung, dass der internationale Terrorismus die größte Gefahr darstellt. Sie haben
aber gestern im Zusammenhang mit der Frage, wie diesen
Bedrohungen zu begegnen ist, im Plenum so getan, als sei
die Bundesregierung  nicht  seit  dem  11. September 2001
zusammen  mit  unseren  Partnern  in  der  Europäischen
Union  in  die  Staatengemeinschaft  –  unter  anderem  steht
der  deutsche  Innenminister  mit  dem  amerikanischen  Innenminister  in  Verbindung  –  eingebunden.  Ich  konnte
mich kürzlich bei meinem Besuch in Spanien davon überzeugen, wie wichtig das  ist. Sie aber  tun so, als ob keine
Vorsorge getroffen würde, als wenn  ich nicht seit Monaten  die  Ausschüsse,  vor  allem  den  Auswärtigen  Ausschuss,  darüber  unterrichten  und  den Abgeordneten  unsere Sorge darstellen würde. 
Sie bleiben  in  einem  entscheidenden Punkt völlig unpräzise  –  auch Herr  Polenz  hat  das  heute  getan  –: Wenn
der  internationale  Terrorismus  die  Gefahr  Nummer  eins
ist  und  diese  Gefahr  heute  mitnichten  als  erledigt  betrachtet werden kann – wir befürchten im Gegenteil, dass
der  Terrorismus  wieder  zuschlagen  kann,  wie  es  in
Djerba und Bali der Fall war –, dann müssen Sie mir eine
Prioritätensetzung  in Bezug  auf den  Irak  erklären. Wenn
Sie  meinen,  dass  dabei  die  Frage  der  Massenvernichtungsmittel  im Vordergrund  steht,  halte  ich  Ihnen  entgegen,  dass  Sie  eine  Bedrohungsanalyse  zur  Frage  der 
Bundesminister Joseph Fischer
Trägersysteme  und  der  Nuklearprogramme  vornehmen
müssen, und frage Sie in diesem Zusammenhang, ob Sie
nach einer solchen Analyse tatsächlich auf den Irak kommen.  Die  entscheidende  Frage  ist  doch,  ob  eine  solche
Prioritätensetzung nicht vielmehr zu dem kontraproduktiven  Ergebnis  einer  Stärkung  der  terroristischen  Gefahr
statt  zu  ihrer  Schwächung  führen  würde.  Das  ist  meine
große Sorge, meine Damen und Herren.

– Bitte, Herr Kollege Schäuble.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Schäuble,  Sie  haben  die  Gelegenheit  zu  einer
Zwischenfrage.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU):
Herr  Bundesaußenminister,  würden  Sie  mir  zustimmen, dass das Thema Irak auf dem NATO-Gipfel vermutlich eine zentrale Rolle spielen wird, und können Sie mir
vor  diesem  Hintergrund  erklären,  warum  Sie  gestern  in
Ihrer Regierungserklärung zum Thema NATO-Gipfel das
Wort Irak nicht in den Mund genommen haben? 

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Natürlich habe ich das Thema Irak angesprochen, nämlich gerade vor ein paar Sekunden, Herr Schockenhoff. 
Herr Schäuble, es ist ganz einfach so: Am vergangenen
Donnerstag fand die erste Beratung des Antrags der Bundesregierung zur Verlängerung des Mandats für Enduring
Freedom statt. 

–  Langsam!  Sie  haben  gefragt,  ich  antworte.  – Am  vergangenen Donnerstag, als wir über die Verlängerung des
Mandats für Enduring Freedom diskutiert haben, habe ich
ausdrücklich  auch  unsere  Bedenken  im  Zusammenhang
mit  dem  Irak  vorgetragen  und  erklärt,  weshalb  wir  der
Meinung sind, dass diese Prioritätensetzung falsch ist. Sie
können dazu gerne anderer Meinung sein. Aber unter dem
Gesichtspunkt Kampf gegen den Terrorismus ist das eine
falsche  Prioritätensetzung.  Darüber  haben  wir  letzten
Mittwoch  gesprochen.  Heute  ist  die  dritte  und  abschließende  Lesung  zu  Enduring  Freedom.  Ich  kann  Ihnen  in  diesem  Zusammenhang  nur  sagen:  Beim  NATOGipfel wird  der  Irak  eine Rolle  spielen. Unsere  Position
ist unzweifelhaft. Der Bundeskanzler hat sie in seiner Regierungserklärung vorgetragen. Auch andere haben mehrmals  im  Plenum  auf  sie  verwiesen:  Wir  halten  dies  für
eine falsche Prioritätensetzung. Unsere Position ist an diesem Punkt ganz klar.

Die  Lösung  von Regionalkonflikten ist  für mich  die
zweite  Priorität.  Sie  müssen  sich  dazu  die  Ursachenentwicklung  anschauen. Gerade  gestern  haben wir  eine  besonders  wichtige  Entscheidung  getroffen.  Die  Bundesrepublik Deutschland hat eine nicht unmaßgebliche Rolle
dabei gespielt, dass es schließlich zu einer positiven Entscheidung  bei  der  Biowaffenkonvention  gekommen  ist.
Sie stand kurz vor dem Scheitern. 
Ich  frage  mich:  Wenn  die  Gefahr  der  Verbreitung  von
Massenvernichtungswaffen  als  zentrales  Sicherheitsrisiko
angesehen wird, haben wir gerade als ein Staat, der alle einschlägigen Konventionen  unterschrieben  hat,  ein  Interesse
an  einem  schärferen Nichtverbreitungsregime,  oder  haben
wir ein Interesse daran, dass das vorhandene Nichtverbreitungsregime  letztendlich  völlig  in  die Blockade  gerät?  Ich
sage  Ihnen:  Wir  haben  ein  Interesse  an  einer  schärferen
Nichtverbreitungspolitik. Am gestrigen Tag hat die Bundesrepublik Deutschland Entscheidendes dazu beigetragen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Sie  wissen  doch,  wie  die  internationale  Lage  bei  den
Chemiewaffen  und  den  Biowaffen  ist,  verehrter  Herr
Schäuble. Wenn man diese Waffensysteme als zentrales Risiko darstellt, dann verstehe ich nicht, warum man eine Verschärfung,  einen  Ausbau  und  eine  effizientere,  punktgenauere Form dieses Regimes nicht an die erste Stelle setzt.
Auch diese Diskussion müssen wir im Bündnis führen. 

Denn  wenn  ich  der Meinung  bin,  dass  dies  ein  Hauptrisiko darstellt, dann muss ich entsprechende vorbeugende
Strukturen haben. Sie sind im internationalen Vertragsregime vorhanden. Dies muss fortentwickelt werden, wofür
wir uns stark engagieren. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Fischer, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Schmidt?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Gerne.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr Außenminister,  halten  Sie  es  für  eine  Verschärfung  des Regimes  über Biowaffenkontrolle  und  die Verbreitung  von  Massenvernichtungswaffen,  von  der  Sie 
gerade gesprochen haben, wenn  jemand Massenvernichtungswaffen  hat,  von  den  Vereinten  Nationen  deswegen
sanktioniert wird, diese Sanktionen nicht einhält und missachtet und dann ungestraft davonkommt?

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Kollege Schmidt, ich will Ihnen Ihre Frage gerne
beantworten.  Wann  waren  Sie  der  Meinung,  dass  das
Bundesminister Joseph Fischer
Sanktionsregime  nicht  mehr  ausreicht?  Noch  Ende  Mai 
–  das wissen  Sie  nur  zu  gut  –  hat  der VN-Sicherheitsrat
die  so  genannten  Smart  Sanctions  beschlossen.  Parallel
dazu  begann  die  Debatte.  Bis  dahin  habe  ich  von  Ihnen
nicht gehört, dass schärfere Maßnahmen bis hin zum Militärschlag ins Auge gefasst werden sollten. Erst als an anderer Stelle diese Debatte begann, waren auch Sie dieser
Meinung.

Ich  sage  ganz  klar  meine  Position:  Ich  bin  nicht 
der Meinung,  dass  seit  1991/92,  also  zu  der Zeit,  als  die
CDU/CSU  die  Regierungsverantwortung  hatte,  gegenüber  Saddam  Hussein  eine Appeasement-Politik  gemacht
wurde – eindeutig nein. Die Sanktionen haben gewirkt – ich
will jetzt nicht in die Zukunft schauen –, aber daraus können  eine  Reihe  von  Problemen  erwachsen.  Für  mich  ist
der  entscheidende  Punkt:  Das  Sanktionsregime  hat  gewirkt.  Wir  haben  Ende  Mai  verbesserte  Sanktionen  beschlossen,  die  mehr Möglichkeiten  bieten,  der  Bevölkerung  im  Rahmen  des  Oil-for-Food-Programms  mit
größeren  Lieferungen  zu  helfen.  Auf  der  anderen  Seite
wurde eine schärfere Kontrolle bei Dual-Use-Gütern, bei
Gütern, die sowohl militärisch als auch zivil genutzt werden  können,  und  bei  Beschaffungsaktivitäten  des  Irak
durchgesetzt.  Ich  nehme  die  UN-Resolution  ernst  und
hoffe, dass das Regime in Bagdad diese Resolution erfüllen wird. Was Sie damit nicht erreichen, ist die Ablösung
dieses Diktators. Das steht außer Zweifel. Das ist also die
Antwort.

– Sie dürfen sich setzen. 

Für  mich  ist  die  Prioritätensetzung  klar.  Für  mich  ist
die  erste  Priorität  der  Kampf  gegen  den  internationalen
Terrorismus. Die zweite Priorität ist für mich, dass wir uns
an die Lösung der Regionalkonflikte machen. Wenn mich
etwas im Zusammenhang mit Massenvernichtungswaffen
besorgt macht, dann  ist es vor allem der  indisch-pakistanische Konflikt als Regionalkonflikt, der wirklich die Gefahr  in sich birgt, nuklear zu eskalieren. Dazu gehört der
Nahostkonflikt. Dazu, Herr Polenz, gehört auch der Kaukasus, und zwar der nördliche wie der südliche Kaukasus.
Ich  frage mich nur, ob Sie mit  Ihrer Strategie, die Sie
sozusagen  subkutan  permanent  nach  vorn  schieben,  der
Prioritätensetzung „Die Hauptgefahr für uns ist der internationale  Terrorismus“  gerecht  werden  oder  nicht.  Ich
meine, dass Sie ihr nicht gerecht werden.

Es  ist  von  entscheidender  Bedeutung,  dass  wir  im
Kampf  gegen  den Terror  nicht  nachlassen,  und  zwar  auf
beiden Ebenen nicht nachlassen: auf der militärischen, der
polizeilichen  und  der  geheimdienstlichen  Ebene  sowie
bei  der  Beförderung  von  Modernisierungsprozessen,
beim  Wiederaufbau  und  bei  der  humanitären  Hilfe.  Es
geht darum, dass eine große Region eine Perspektive bekommt,  dass  sich  Menschen  nicht  ausgegrenzt  fühlen,
sodass  der  Terrorismus  bei  ihnen  keinen  Nährboden 
findet.
Das ist auch die entscheidende Diskussion im Zusammenhang mit  dem  Irak. Da  stellt  sich  die  Frage  –  diese
Frage stellen Sie sich doch genauso wie wir –, ob die USA
dann, wenn sie  ihre militärischen Machtmittel einsetzen,
was  sie  ohne  jeden  Zweifel  können,  tatsächlich  bereit
sind, in dieser hochgefährlichen Region dauerhaft mit einer großen Militärmacht für Frieden und Stabilität einzustehen.
Darüber, welche Konsequenzen es hat, wenn die USA
das nicht  tun, haben wir  im Ausschuss gesprochen. Herr
Polenz, gerade Sie wissen nur  zu gut, welche Risiken  es
beinhaltet, wenn die USA vor der Zeit abziehen oder wenn
sich dort ein lang schwelender Konflikt, vor allem auf der
Terrorismusebene, entwickelt. Darüber haben wir im Ausschuss öfter gesprochen.
Das sind die Gründe dafür, dass wir eine andere Prioritätensetzung  vornehmen.  Wenn  wir  die  Prioritäten  so
wie wir  setzen,  dann müssen wir  auch wissen:  Beim  internationalen Terrorismus wird es kein Verhandeln geben.
Mit  Osama  Bin  Laden  und  seinen  selbstmörderischen
Mörderbanden  wird  es  kein  Verhandeln  geben  können.
Das ist die bittere Wahrheit.

Deswegen  werden  wir  gemeinsam  mit  unseren  Partnern den Terrorismus dort, wo er entsteht, niederkämpfen
müssen,  die  Terrorstrukturen  zerstören  müssen,  aber
gleichzeitig den Menschen  ein Angebot  zum Wiederaufbau,  eine  Zukunftsperpektive  geben  müssen,  damit  der
Nährboden  für  Terrorismus  trockengelegt  wird.  Genau
das ist die zentrale Aufgabe, über die wir im Zusammenhang mit Enduring Freedom heute zu entscheiden haben.
Ich bitte um Ihre Unterstützung. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Werner Hoyer, FDP-Fraktion,
das Wort.
Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
Ihrer  Erlaubnis,  Herr  Präsident,  würde  ich  gern  zum
Thema Enduring Freedom zurückkommen. 

Ich  habe  vernommen,  dass  wieder  krampfhaft  versucht
wird, die Brandmauer zu errichten bzw. zu erhalten zwischen der Terrorismusbekämpfung
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Und Irak!)
Dr. Werner Hoyer
und dem, was möglicherweise an militärischer Konfrontation mit dem Irak bevorsteht. Die Realitäten der nächsten Monate  könnten  zeigen,  dass  es  nicht mehr möglich
sein wird, so einfache Brandmauern zu erhalten. 

Aus  der Vorbereitung  des NATO-Gipfels  – wir  haben
gestern über die Veränderung und Weiterentwicklung der
NATO-Strategie  gesprochen  –  wissen  wir,  dass  dort  die
Bekämpfung  des  Terrorismus  ein  entscheidender  Punkt
ist. Deswegen werden Sie diese Form der Trennung durch
die  Errichtung  von  Brandmauern  aus  rein  innenpolitischem,  koalitionspolitischem  Kalkül  nicht  lange  durchhalten können. 

Im Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus
stehen  die  Völker  dieser Welt  Seite  an  Seite. Wir  Deutschen stehen bisweilen ein wenig an der Seite, wenn nicht
im Abseits. Aber insgesamt kann man wohl doch festhalten,  dass  in  der  Frage  von  Enduring  Freedom,  also  im
Kampf gegen den Terrorismus im Zusammenhang mit Afghanistan, eine große Mehrheit in diesem Hause zustande
kommen wird. Das halte ich auch für sehr gut. Um es vorwegzunehmen:  Die  FDP-Fraktion  wird  dem Antrag  der
Bundesregierung zustimmen. 
Die  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  ist
für Liberale in allererster Linie auch ein Freiheitsthema.
Die  Freiheitsrechte  nicht  nur  der  Staaten,  sondern  auch
des einzelnen Menschen werden doch zunehmend berührt
von  dem,  was  uns  international,  national  oder  wie  auch
immer organisierte Terroristen antun. Wenn ich zum Beispiel höre – dies betrifft auch Parlamentarier dieses Hauses –, dass sich die Bundesregierung gezwungen sah, die
Botschafterkonferenz in Ostafrika, zu der viele Parlamentarier eingeladen waren, aus Sorge vor terroristischen Angriffen abzusagen, dann zeigt das doch, wie stark die Freiheitseinschränkung 
für  alle  von  uns  mittlerweile
geworden ist.

Wenn  Kolleginnen  und  Kollegen  dieses  Hauses,  Angehörige des Auswärtigen Amtes und andere aus Sicherheitsgründen  nicht  zu  dieser  Konferenz  reisen  können,
was  bedeutet  denn  das  für  Millionen  von  deutschen
Staatsbürgerinnen  und  Staatsbürgern,  die  frei  und  sicher
irgendwo  in  der  Ferne  ihren  Urlaub  verbringen  wollen
und auch ein Recht darauf haben? 
Also, meine Damen  und Herren,  es  handelt  sich  hierbei weiß Gott um ein Freiheitsthema. Eine wehrhafte Demokratie  muss  darauf  eingehen.  Wir  tun  das.  Deshalb
stimmen wir zu.

Allerdings wird uns das nicht davon abhalten, Kritik zu
äußern, und zwar insbesondere deshalb, weil die Bundes
wehrangehörigen einen Anspruch darauf haben, dass wir
ihre Probleme  auch hier  artikulieren. Denn – hoffentlich
sind wir uns auch darin einig – die Angehörigen der Bundeswehr  leisten  sowohl  in Afghanistan  als  auch  in  anderen  Regionen  einen  hervorragenden  Beitrag  im  Kampf
gegen den Terrorismus und zur Wiedererlangung des Friedens. Dafür sollten wir ihnen allen unseren Dank sagen.

In diesen Dank sollten wir ihre Familien einschließen, die
einen riesigen Beitrag leisten, ihre Freunde und nicht zuletzt auch die Angehörigen der Bundeswehr, die zu Hause
bleiben. Denn auf ihnen wird ein Teil der Last abgeladen,
der sonst auf denjenigen liegen würde, die jetzt nach Afghanistan  oder  in  andere  Regionen  der  Welt  geschickt
worden sind.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  was  die  Kritik  angeht, möchte  ich mich  auf  drei  Bereiche  konzentrieren:
den Einsatz  am Horn  von Afrika,  die ABC-Spürtruppen
in  Kuwait  und  die  Frage  der  Finanzierung  der  Bundeswehr. 
Zunächst  möchte  ich  auf  den  Einsatz  am  Horn  von
Afrika zu  sprechen  kommen.  Wir  haben  dort  Marineeinheiten  stationiert.  Auch  diese  leisten  unter  katastrophalen  und  schwierigsten  Bedingungen  einen  hervorragenden  Einsatz.  Aber  diese  Soldaten  werden  dorthin
geschickt mit Material, das für Operationen unter solchen
Temperaturbedingungen  nicht  geeignet  ist.  Darüber  hinaus handelt es sich auch noch um Material, das mit dem
unserer Verbündeten  so  inkompatibel  ist,  dass  nicht  einmal ein Ersatzteilaustausch möglich ist. Eine effektive Arbeit ist so nur begrenzt möglich. Das ist natürlich nicht das
Beste für die Motivation.
Wenn  dies  allein  für  die  Marinesoldaten  nicht  schon
frustrierend  genug  ist,  die  nationalen  Einsatzrichtlinien
sind  es  allemal. Wie  demotivierend  muss  es  sein,  einen
begründeten Verdacht gegen ein das Horn von Afrika passierendes  Schiff  zu  haben,  die  Überprüfung  dieses  Verdachtes jedoch Soldaten anderer Nationen überlassen zu
müssen? Das ist nicht zu begreifen. Durch reine Präsenz
und die wertvolle Auflistung von Bewegungen  in dieser
Region, ohne aber weitere Befugnisse und Eingriffsmöglichkeiten  kann  dem  internationalen  Terrorismus  nicht
Einhalt  geboten  werden.  Das  wirkt  fast  lächerlich.  Das
Mandat  erlaubt  mehr,  aber  der  Bundesregierung  fehlt 
offensichtlich  die  Kraft,  es  verantwortungsvoll  auszufüllen.

Das  liegt  wahrscheinlich  weniger  an  der  Kraft  als  an
dem Spagat zwischen Regierungsverantwortung und Parteipolitik,  den  wir  hier  seit  Monaten  miterleben  dürfen.
Nach außen zeigen wir „Wir sind ja dabei“, aber nach innen kann man argumentieren „Keine Sorge, handeln können unsere Soldaten  sowieso nicht“. Auf Dauer geht das
nicht gut.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Werner Hoyer
Bedeutend schwerwiegender könnte sich diese Regierungsschwäche  bei  der Ausgestaltung  der ABC-Schutztruppe erweisen. Kollege Polenz ist ausdrücklich darauf
eingegangen. Ich möchte es auf den Punkt bringen. Es ist
schon eine geradezu absurde, wenn nicht schizophrene Situation: Einerseits dürften unsere ABC-Soldaten zwar im
Falle  einer  terroristischen  A-,  B-  oder  C-Bedrohung  in
Kuwait  tätig  werden.  Aber  sie  könnten  dies  nicht,  weil
80 Prozent des Personals auf 96 Stunden Rufbereitschaft
in Deutschland gebunden sind. Das ist zwar sehr schnell,
aber in einem solchen Fall nicht schnell genug. Andererseits könnte das deutsche Kontingent im Falle eines Irakkrieges nach entsprechender Komplettierung einen wirksamen  Beitrag  leisten,  dürfte  dies  aber  aus  politischen
Gründen nicht.
Das  muss  man  sich  einmal  ganz  konkret  vorstellen.
Deutschland verfügt über das weltweit technologisch anspruchsvollste und beste Material für den ABC-Schutz sowie über hervorragend ausgebildete und ausgerüstete Soldaten.  Falls  Soldaten  –  zum  Beispiel  amerikanischer,
britischer  oder  auch  anderer  Herkunft  –  im  Zusammenhang  mit  einem  Irakkrieg  in  eine  lebensbedrohliche  Situation  geraten,  könnten  deutsche  Soldaten  sie  retten.
Aber wir sagen Nein. Das halten wir nicht aus.

Wir  werden  sehen,  Herr  Kollege  Ströbele,  was  die 
Bekenntnisse der Koalition wert sind. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Die Hintertüren sind doch schon aufgemacht worden!)
Sowohl  der Kollege Erler  als  auch Herr Struck  haben  in
ihren Ausführungen ein Hintertürchen geöffnet. Die Bundesregierung  verweist  darauf,  dass  ein  Bundestagsbeschluss  erforderlich  ist.  Selbst  wenn  der  Bundestag  in 
Rekordzeit  handelte,  könnte  es  zur  Rettung  von  Menschenleben zu spät sein.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Da wir  die Situation  vorhersehen,  in  der  das Handeln
der Bundesregierung gefragt ist, betonen wir: Verantwortungsbewusste  Politik  muss  jetzt  handeln  und  nicht  erst
dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist. Wir sollten über die Sinnhaftigkeit unserer Entscheidungen konkret  und  schnörkellos  nachdenken;  denn  das  Risiko  in 
Kuwait und das Risiko um den Irak herum ist enorm hoch.
Als  Letztes  möchte  ich  etwas  zur  Finanzierung  von
Enduring  Freedom sagen.  Minister  Struck  hat  im  Verteidigungsausschuss darauf hingewiesen –  ich hoffe, das
ist mir korrekt berichtet worden –, dass die Finanzierung
der  zusätzlichen  Lasten  aus  dem  Einzelplan 60  gewährleistet ist, sodass wir nicht davon ausgehen müssen, dass
der Einzelplan 14 zusätzlich belastet wird. Das sind Good
News. Wir werden  im Rahmen  der Haushaltsberatungen
hier  in  drei Wochen  sehen,  was  diese  Äußerungen  wert
sind und wo die Grenzen dessen sind, was wir einer schon
jetzt bis an die Schmerzgrenze belasteten Bundeswehr eigentlich noch zumuten und aufbürden können, wenn sich
die  Finanzierung  und  die  Ausstattung  der  Bundeswehr
nicht nachhaltig verbessern.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Bundesministerin  Heidemarie  WieczorekZeul das Wort.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul, Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Diese Debatte  ist ein Anlass, ein Jahr nach der Entscheidung  über  Enduring  Freedom  und  nach  der  historischen
Konferenz  auf  dem  Petersberg  eine  positive  Zwischenbilanz  zur  Entwicklung  in  Afghanistan zu  ziehen.  Ich
denke dabei auch an die internationale Unterstützung. Ich
sage  das,  obwohl  wir  wissen,  dass  die  Entwicklung  vor
Rückschlägen nicht gefeit ist.
Die Taliban  sind  zurückgedrängt  und  sie  sind weitgehend  entmachtet.  Unter  dem  durch  die  Loya  Jirga  gewählten Präsidenten Karzai sind eine Rechtskommission,
eine  Menschenrechtskommission  und  eine  Verfassungskommission eingesetzt worden. Außerdem ist eine unabhängige  Zentralbank  institutionalisiert  worden.  Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist doch der Ernstfall: der
demokratische  und wirtschaftliche Aufbau;  dieses  erfordert  ein  langfristiges  Engagement  und  eine  langfristige
Unterstützung.  Das  entscheidende  Signal  geht  von  der
Beantwortung der Frage aus, ob es gelingt, dem Terrorismus dauerhaft die Basis zu entziehen.

Die Menschen in Afghanistan haben mit unglaublicher
Energie und Kraft mit dem Wiederaufbau begonnen. Sie
werden  dabei  und müssen  auch  dauerhaft  von  der  internationalen Gemeinschaft unterstützt werden; denn Afghanistan hat eine lange Erfahrung damit, wie es ist, wenn die
internationale Gemeinschaft wegsieht. 
An dieser Stelle möchte ich sowohl den Soldaten dort
im Land  als  auch den  für Nichtregierungsorganisationen
in der humanitären Hilfe Tätigen als auch denjenigen, die
dort zum Zwecke der Förderung der Entwicklungszusammenarbeit tätig sind, ein Dankeschön sagen für die Arbeit,
die sie vor Ort beim demokratischen, wirtschaftlichen und
sozialen Wiederaufbau leisten.

Wir haben als Bundesregierung Wort gehalten, wir haben 80 Millionen Euro Finanzhilfen zugesagt. In diesem
Jahr  haben  wir  angesichts  der  Bewältigung  zusätzlicher
Aufgaben  die  Mittel  sogar  aufgestockt,  sodass  im  Jahr
2002  insgesamt  126 Millionen Euro  zur  Verfügung  gestellt worden sind. Und das heißt auch Aufbau der Polizei
zum  Beispiel.  Wir  leisten  nicht  nur  einen  militärischen
Beitrag,  sondern  wir  haben  auch  dazu  beigetragen,  dass
Polizeiausbilder ausgebildet werden. Wir haben dazu beigetragen, dass die Ausrüstung, die Schulung der Polizei,
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
die  Bereiche  Ausbildung,  Information,  Kenntnisse  über
Menschenrechte  und  Rechtsstaatlichkeit  vorangebracht
worden sind. Wir haben dazu beigetragen, dass Krankenhäuser  und  andere  Gesundheitseinrichtungen  –  allein 
34  mit  deutschen  Finanzhilfen  –  wiederhergestellt  wurden,  sodass  es  den  Menschen  dort,  zumal  auch  den
Frauen, denen bisher der Zugang zum Gesundheitssystem
verwehrt  wurde,  wieder  möglich  wurde,  Krankenhäuser
aufzusuchen.  Es  ist  doch  ein  großartiger  Erfolg,  dass  so
Frauen-  und  Kindersterblichkeit  verringert  werden
konnte.  Ich  finde, das  sollte  in dieser Debatte  eine Rolle
spielen  und  nicht  das  Klein-Klein  zwischen  Opposition
und Regierung in diesen Fragen.

Sagen wir doch klar, dass das ein Riesenerfolg ist. Dieses
Engagement erwarten ja auch die Menschen in Afghanistan von uns. 
Mit den Mitteln deutscher Entwicklungszusammenarbeit und durch viele Nichtregierungsorganisationen haben
wir 80 Schulen wiederhergestellt,  sodass 80 000 Kinder
allein auf diese Finanzierungsmöglichkeit hin,  insbesondere  Mädchen,  heute  wieder  Schulen  besuchen  können.
Das ist ein großartiger Erfolg. Ein Zurückdrängen der Koranschulen und eine Förderung des öffentlichen Schulsystems,  in dem  auch Mädchen Chancen haben und  in dem
keine Hetze von islamistischen Kräften stattfindet, wirken
dem Terrorismus dauerhaft entgegen.

Wir wissen – und das war ja auch ein wichtiger Grund
für  die  Zurückdrängung  der  Taliban  –,  dass  die  Frauen
von ihnen entrechtet worden sind. Unsere Entwicklungszusammenarbeit hat dazu beigetragen – ich habe vor zwei
Tagen mit der zuständigen stellvertretenden Frauenministerin  gesprochen  –,  dass  mittlerweile  im  Land  selbst 
34 Frauenzentren bzw. Netzwerke, in denen Frauen beraten und ihnen bei der Durchsetzung ihrer Rechte geholfen
wird, eingerichtet worden sind, davon 16 in Kabul selbst.
Das ist doch eine wunderbare Leistung.

Die Frauen  in Afghanistan  danken  uns,  dass  ihnen  solch
große Zukunftschancen eröffnet werden. Wir diskutieren
hier  doch  das  Schicksal  von Menschen  und  nicht  um  irgendwelche abstrakten Prinzipien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen aber auch
– und das tun wir auch schon – zum einen den Menschen
helfen, den dramatischen Winter zu überstehen. Zum anderen wollen wir durch die Schaffung von Verbindungen
in abgelegenen Provinzen wie Farah, Badghis oder Ghor
und  mithilfe  von  Programmen  zur  Entwicklungszusammenarbeit dazu beitragen, dass Kommunikationskanäle
zwischen  diesen  Regionen  und  der  Zentralregierung 
Karzai,  die  ja  gestärkt  und  unterstützt werden muss,  geschaffen  werden,  um  dazu  beizutragen,  dass  regionalen
Warlords das Handwerk gelegt und die Zentralregierung
gestärkt wird.
Ich  komme  zurück  auf  die  Frauen:  In  der  Verfassungskommission, die jetzt eingesetzt worden ist – das ist
vielleicht für uns schwer vorstellbar, aber für Afghanistan
ist das ein Riesenfortschritt –, sind fünf Männer und zwei
Frauen,  Juristinnen,  vertreten.  Das  ist  ein  wichtiger Anfang, denn wir wollen dazu beitragen, dass die Rechte der
Frauen auch in der Verfassung garantiert werden, und unterstützen  die  afghanische  Regierung  dabei. Wir  wissen
aber auch, dass die Frauen in Afghanistan ihren Teil dazu
beitragen. Das  ist  ein wichtiger Anfang. Wir werden  die
weitere Entwicklung sehr genau verfolgen und begleiten.

Afghanistan  ist  aber  auch  –  da  wende  ich  mich  noch
einmal an die Kolleginnen und Kollegen der Opposition –
ein Beispiel dafür, dass es im Kampf gegen den Terrorismus  ein  langfristiges  Engagement  braucht.  Zu  glauben,
Nation Building, also ein demokratisches Staatswesen im
Nahen Osten  aufzubauen,  ginge  einfach  einmal  so  in  einem halben Jahr, ist unrealistisch; 

demokratischer Staatsaufbau erfordert vielmehr Konzentration.  Afghanistan  sollte  auch  weltweit  ein  Beispiel
dafür werden, dass sich die Abkehr von Gewalt und Terrorismus lohnt, dass sich Frieden für die Menschen lohnt.

Aber – genau das habe ich auch in der Debatte vor einem  Jahr  gesagt  –  der  Terrorismus  braucht  auch  weiter
gehende Antworten. Ihm muss eine weltweite Koalition,
die  für Gerechtigkeit und Solidarität eintritt und die globale Armut bekämpft, entgegengesetzt werden. In Bezug
auf Freiheitsrechte sage ich: Freiheitsrechte sind wichtig.
Aber sind die 1,2 Milliarden Menschen wirklich frei, die
weniger  als 1 Dollar pro Tag verdienen? Der Kampf gegen  die  globale Armut wird  dem Terrorismus  langfristig
die Basis entziehen.

Es  ist  wichtig,  zu  betonen,  dass  wir  uns  in  mehreren 
internationalen  Konferenzen  diesen Aufgaben  gestellt
haben.  Die  dort  eingegangenen  Verpflichtungen  setzen
wir um: In Doha wurde eine neue Welthandelsrunde eingeläutet; in Monterrey wurde eine höhere Entwicklungsfinanzierung beschlossen und – nicht  zuletzt –  in  Johannesburg  wurden  die  Weichen  für  eine  nachhaltige
Energiezukunft und globale Klimaziele gestellt. Wir sind
dieser  Politik  verpflichtet  und  setzen  die  notwendigen
Maßnahmen um.
Wir beharren aber auch darauf –  in diesem Punkt gibt
es  bei  Ihnen Widersprüche  –,  dass  die  Finanzmittel international  genau  auf  diese  Aufgaben  konzentriert  werden. Die knappen öffentlichen Mittel der Welt müssen in
Wachstum, in Entwicklung und in Armutsbekämpfung investiert werden, aber nicht noch auf andere Bereiche ausgeweitet werden.
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Die internationale Gemeinschaft darf es nicht zulassen,
dass durch weltweit steigende Militärausgaben die Handlungsspielräume verengt werden.

Schon  jetzt  leiden  die  Entwicklungsländer  stärker  noch
als  die  Industrieländer  unter  der  weltwirtschaftlichen
Krise und steigenden Ölpreisen. Die OECD hat gerade in
jüngster Zeit in einem Bericht darauf hingewiesen – so hat
das  „Handelsblatt“  berichtet; manchmal  ist  es wichtiger,
den Wirtschaftsteil der Zeitungen zu lesen –, dass die Militärausgaben weltweit das Wachstum bremsen. Das schadet gerade den Entwicklungsländern. Deshalb müssen wir
darauf  achten,  die  Mittel  auf  die  wichtigen  Bereiche  zu
konzentrieren. Wir  müssen  auf  politische  Lösungen  setzen  und  von  der  Androhung  von  Krieg  wegkommen.
Auch diese Schlussfolgerung ist für die Bekämpfung des
Terrorismus wichtig.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Ministerin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Heidemarie  Wieczorek-Zeul, Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Jawohl, Herr Präsident! Ich bin sofort fertig.

–  Bei  einem  Verteidigungsminister  Struck  fällt  mir  das
durchaus leicht.
Ich komme zum Schluss. Nach dem 11. September haben wir die Schaffung globaler Rechtsstaatlichkeit gefordert. Dazu leistet der Internationale Strafgerichtshof einen  Beitrag.  Wer  versucht,  ihn  zu  delegitimieren,  der
schadet  dieser  globalen  Rechtsstaatlichkeit,  die  so  notwendig ist.
Lassen  Sie  uns  zusammenstehen  und  uns  dafür  engagieren, dass wir Schritte  in Richtung auf eine gerechtere
Weltordnung  unternehmen!  Das  ist  für  die  Sicherheit,
auch für unsere Sicherheit, die wichtigste Aufgabe für die
Zukunft. Darüber sollten wir uns einig sein.
Ich bedanke mich sehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Hans  Raidel,
CDU/CSU-Fraktion.
Hans Raidel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Einsatz  von Truppen,  die Entsendung  der Bundeswehr in internationale Einsätze, darf niemals zur Routine werden. Deswegen ist es wichtig und notwendig, dass
wir  uns  heute  mit  diesem  Einsatz  in  ganz  besonderer
Weise wieder beschäftigen. Wir von der CDU/CSU  stellen  uns  dieser  Frage  besonders, weil  die  Fürsorgepflicht
gegenüber unseren Soldaten für uns im Mittelpunkt steht.
Wir alle haben der Bundeswehr für  ihre Einsätze gedankt.  Es  genügt  aber  nicht,  nur  Danke  schön  zu  sagen.
Man muss gleichzeitig dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen für die Bundeswehr stimmen. Diese Rahmenbedingungen sind verbesserungsbedürftig. Deswegen fordere ich hier und heute für die Soldaten, dass einige Dinge
künftig verbessert werden.
Das bedeutet erstens, die Überbelastung von Soldatinnen und Soldaten zu mildern sowie die Situation deren Familien durch Flexibilisierung der Einsatzdauer und durch
eine flächendeckende professionelle Familienbetreuungsorganisation zu verbessern.
Zweitens  fordern  wir  die  Verbesserung  des  Besoldungs- und Zulagenwesens sowie der Beförderungsmöglichkeiten für Soldaten im Einsatz unter Berücksichtigung
besonderer  Situationen,  beispielsweise  einem  Einsatz  in
der KSK.
(Beifall des Abg. Michael Glos CDU/CSU)
Wir fordern darüber hinaus die Anpassung des Soldatenversorgungsgesetzes.  Schließlich  hat  sich  mit  der  Veränderung  der  Gefährdungslage  auch  das  Berufsbild  des
Soldaten geändert. Ich nenne als Stichwort nur die Wehrdienstbeschädigungen.
Wer angesichts solch schwieriger Einsätze ständig die
Notwendigkeit der Bundeswehr beteuert, der muss natürlich ins Kalkül ziehen, dass die Fähigkeiten – Mittel, Ausbildung usw. – nicht unverändert bleiben dürfen. Deshalb
sagen wir nach wie vor: Der Verteidigungshaushalt ist unterfinanziert. Mit  dem Haushalt  2003  hat  die Regierung,
hat das Parlament die Möglichkeit, diese massive Unterfinanzierung  bei  Personal,  Betrieb  und  Investitionen  zu
korrigieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich ist
das  Thema  Enduring  Freedom  insgesamt  eingebettet  in
die derzeitige weltpolitische Diskussion – Schlüsselwort
Irak.  Ich  bin  der Meinung,  dass  die Regierung  aufgefordert bleibt, Klarheit zu schaffen und die Bundeswehr aus
der Grauzone – das gilt für die Marine, das gilt für KSK,
das gilt  auch  für den Einsatz von Spürpanzern  im  Irak –
zu holen, was neue Aufträge und neue Einsatzgebiete angeht.
Der Außenminister macht es sich zu leicht, wenn er nur
feststellt:  „Wir  werden  uns  nicht  aktiv  beteiligen.“ Was
bedeutet das denn? Selbstverständlich muss Deutschland
seinen anderen Verpflichtungen nachkommen. Selbstverständlich  werden  wir  nicht  abseits  stehen,  wenn  von
Deutschland aus logistische Unterstützung geleistet werden  muss,  wenn  wir  im  medizinischen  Bereich  –  Stichwort Medivac – unseren Beitrag leisten müssen. Wir können  nicht  einerseits  die Resolution  im Weltsicherheitsrat
begrüßen,  es  andererseits  aber  vermeiden,  uns  bei  deren
aktiver Durchsetzung zu beteiligen, zum Beispiel, indem
wir Fachleute – wie jetzt bei der Entsendung von Inspektoren – zur Verfügung stellen.
Hans Raidel
All dies wird hier mit großer Geste beiseite geschoben.
Wenn  wir  die  Dinge  auf  den  Punkt  bringen,  dann  sehen
wir, dass wir  an  einer aktiven Beteiligung nicht vorbeikommen – und das ist auch gut so. Ich wäre sehr dankbar,
wenn seitens Rot-Grün endlich einmal zwischen Wunsch
und Wirklichkeit unterschieden würde und wenn man die
Realitäten  so  sähe,  dass  sie  uns  nützen,  statt  uns  außenund sicherheitspolitisch weiter zu schaden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stellen  wir  noch  einmal  fest:  Nach  dem  11. September 2001  verspricht  Schröder  die  „uneingeschränkte  Solidarität“.  Was  ist  daraus  geworden?  –  Jämmerlich,
mickrig! Dieser Bundeskanzler sagt, man lasse auch künftig keinen im Regen stehen. Sein Handeln aber bedeutet:
Wir lassen jeden im Regen sitzen.

Das ist eine Haltung, die Deutschland nicht angemessen ist. 
Der  Bundeskanzler  musste  seinerzeit  die  Vertrauensfrage stellen, weil er ansonsten im eigenen Lager keine eigene  Mehrheit  gehabt  hätte.  Kein  Ruhmesblatt  für  uns,
eher  eine  Verzweiflungstat!  Draußen  hat  man  das  sehr
wohl registriert. 

Die unsägliche Irakpolitik belastet nach wie vor unser
Verhältnis  zu  den  USA,  zerstört  Vertrauen  und  isoliert
Deutschland in Europa, bei der NATO und der UNO. Unser Einfluss  sinkt. Die Welt nimmt uns nicht mehr ernst.
Die Wirtschaftsmisere verstärkt diesen freien Fall. Unser
verteidigungs-, sicherheits- und außenpolitischer Abstieg
in  die  zweite Liga  ist  vorprogrammiert. Wir  sitzen weltpolitisch am Katzentisch. Wir brauchen eine Umkehr.

– Lieber Herr Kollege Erler, Sie haben mit großer Geste
die Probleme beschrieben, die außerhalb von Deutschland
bestehen.

Sie haben gesagt: Wir sollten, wir müssten, wir könnten, wir
dürften. Aber Sie sind nie von einer realistischen Grundlage
in unserem Lande ausgegangen. Wenn Sie das getan hätten,
hätten Sie ganz andere Maßstäbe anwenden müssen, damit
wir in diesen Fragen nicht weiter isoliert sind. 
Dabei  erkenne  ich  durchaus  an,  was  die  Bundeswehr 
in  diesem  Zusammenhang  leistet.  Ich  erkenne  auch  die
außenpolitischen  Bemühungen  an. Aber  die  innere  Verfasstheit  von  SPD  und Grünen  ist  schwankend, was  uns
nicht  erlaubt,  einen  konsequenten,  angemessenen  deutschen Beitrag zu leisten. 

Hier haben Sie Nachholbedarf. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eigentlich sollten wir heute Folgendes tun: Wir sollten
uns  entweder  der  Stimme  enthalten  oder  dagegen  stimmen, damit wir Sie wieder zum Offenbarungseid zwingen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Wir  tun  es  nicht.  Warum?  –  Weil  die  Bundeswehr  uns
braucht, weil sie Rückhalt benötigt und weil sie insbesondere in unsere Fraktion Vertrauen setzt. 
(Michael Glos CDU/CSU: Zu Recht!)
Auch  unsere  internationalen  Partner  brauchen  in  besonderer Weise ein Zeichen des Goodwill von unserer Seite.
Wir  müssen  wettmachen,  was  Rot-Grün,  was  Schröder/
Fischer in dieser Frage verbocken. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir stimmen nicht deswegen zu, um einer lahmenden Regierung  zu helfen,  sondern  aufgrund unserer besonderen
Verantwortung. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Winfried Nachtwei,
Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Die Bedrohungsgefühle in der Bevölkerung im Hinblick  auf  den  internationalen  Terrorismus  sind  deutlich
zurückgegangen.  Das  ist  normal.  Die  objektive  Bedrohungslage  hat  sich  nicht  reduziert. Deshalb  ist  es  unsere
besondere Verantwortung, im Hinblick auf die Bedrohung
durch den internationalen Terrorismus wachsam zu sein.
Heute wird der Bundestag über die weitere Teilnahme
der Bundeswehr an Enduring Freedom befinden. Uns  ist
bewusst:  Die  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  ist  primär  eine  politische Aufgabe. Die  direkte Verfolgung der Täter und ihrer Hintermänner, die Gefahrenabwehr, das alles muss einhergehen mit dem strategischen
Kampf um Köpfe und Herzen der Menschen, mit der Eindämmung und Austrocknung von Nähr- und Resonanzböden des Terrorismus. Dabei ist die Wahrung und Stärkung
der Menschenrechte  und  rechtsstaatlicher  Standards  von
elementarer Bedeutung. 

Ein  Jahr  nach  Beginn  der  deutschen  Beteiligung  an 
Enduring  Freedom  stellt  sich  selbstverständlich  die
Frage: Was hat sie gebracht? 

Bin Laden ist noch nicht gefangen, al-Qaida noch weiter
aktionsfähig.  In Afghanistan  herrschen  immer  noch  viel
Unfriede  und  Gewalt.  Wir  müssen  nüchtern  feststellen:
Auf  die  Frage  nach  der  Wirksamkeit  der  Terrorismusbekämpfung  und  des  Militärischen  lassen  sich  nur  zum
Teil eindeutige Antworten geben. Denn diese Bedrohung
Winfried Nachtwei
ist zu komplex, zu undurchsichtig sowie zäh und deshalb
schwierig zu bewerten. 
Aber  es  gibt  offenkundige  Ergebnisse.  Afghanistan
–  das  sollten  wir  nicht  vergessen  –  war  der  wesentliche
Ausbildungs-, Rückzugs- und Operationsraum für terroristische Strukturen, wo mindestens 20 000 Kämpfer ausgebildet  und  von  wo  diese  dann  entsandt  wurden.  Dieses
primäre Basislager  hat  al-Qaida weitestgehend  verloren,
allerdings  nicht  aufgegeben,  wie  Reorganisationsversuche von al-Qaida und Taliban zeigen.
Eingedämmt  wurde  das  23-jährige  Kriegschaos,  aber
längst  noch  nicht  beendet.  Noch  zu  stark  sind Warlords
und  kriminelle  Banden.  Die  für  den  letzten  Winter  befürchtete  große  humanitäre  Katastrophe  konnte  gerade
noch verhindert werden. Das heißt, vielen Tausend Menschen in Afghanistan wurde tatsächlich das Leben gerettet.
Den 20 Millionen geschundenen Afghanen wurde eine
einmalige  Friedenschance  eröffnet.  Diese  ist  noch  sehr
gefährdet und sie wird von den zivilen Opfern überschattet,  die  die  alliierten  Militäraktionen  gefordert  haben.
Trotzdem, das Land hat eine Friedenschance, wie sie vor
Jahren in keiner Weise für möglich gehalten wurde.
Weitere Ergebnisse sind: Die Bewegungs- und Aktionsfreiheit  der  Terrornetzwerke  wurde  behindert.  Somalia
wurde  nicht  zum  befürchteten  Rückzugsgebiet  für  diese
Terroristen. Allerdings  ist  nur  zum Teil  nachweisbar,  inwieweit auch Anschläge verhindert werden konnten.
Aber  –  das  müssen  wir  ebenfalls  feststellen  –  es  gab
auch deutliche Rückschläge. Dazu gehört der Einsatz unverhältnismäßiger  und  unterschiedslos  wirkender  militärischer Gewalt. Dazu gehört die beunruhigende Tendenz
bei  einigen Partnern  der Antiterrorkoalition,  bei  der Terrorismusbekämpfung die Menschenrechte zu relativieren,
ja massivst zu verletzen.

Extrembeispiel dafür ist der Terrorkrieg in Tschetschenien.  Dieser  fördert  den  Terrorismus,  statt  ihn  auszutrocknen.  Völlig  zu  Recht  hat  Bundespräsident  Rau  gefordert,  die  Allianz  gegen  den  Terror  müsse  mit  einer
Allianz für die Menschenrechte einhergehen.

Die  deutschen  Beiträge  zu  Enduring  Freedom  sind
qualitativ  hochwertig  und wichtige  Elemente  der militärischen Terrorismusbekämpfung. Ohne  sie verharmlosen
zu wollen:  Insgesamt hat der deutsche militärische Beitrag überwiegend  einen  unterstützenden,  vorbeugend
überwachenden Charakter. Die Bundeswehrsoldaten sind
dabei an Recht und Gesetz gebunden, woran sie sich auch
halten.
Wider  manche  Befürchtungen  machte  die  Bundesregierung  zurückhaltenden  Gebrauch  von  dem  Mandat
und  passte  die  Einsatzstärken  der  jeweiligen  Lage  an.
Völlig  falsch  ist  der  Vorwurf,  die  Bundesrepublik  setze
auf  eine  militärische  Lösung  des  Problems  Terrorismus.
Gerade wurden  uns  noch  neueste  bilanzierende Gesamtberichte  der  Bundesregierung  vorgelegt.  Darin  wurde
sehr deutlich und sehr konkret nachgewiesen – Vorrednerinnen und Vorredner haben es plastisch dargestellt –, was
die Bundesrepublik alles zu dieser umfassenden Terrorismusbekämpfung,  also  der  Ursachenbekämpfung,  geleistet hat im Rahmen des Wiederaufbaus in Afghanistan, der
Nichtverbreitung  von  Massenvernichtungswaffen,  der
Stabilisierung von schwachen Staaten insgesamt, des Dialogs der Kulturen.
Die Bundesrepublik beteiligt sich  in umfassender und
eigenständiger Solidarität an der Allianz gegen den internationalen Terror, primär politisch, unbedingt multilateral
und  im  Rahmen  des  Völkerrechts,  begrenzt  auch  militärisch. Die damals verbreitete Befürchtung, die Bundesrepublik  unterstütze  einen  „Krieg  gegen  Afghanistan“
oder gerate in ein Kriegsabenteuer, hat sich nicht bewahrheitet. Die Bundesrepublik leistet im Gegenteil entscheidende  und  führende Beiträge  zur  Eindämmung  von Terrorismus  und  Krieg,  ganz  besonders  in  Afghanistan.
Deshalb können etliche derjenigen, die die Teilnahme an
dem Einsatz vor einem Jahr ablehnten, diesem heute zustimmen.

Der  heute  zu  fassende  Beschluss macht  deutlich: Die
bei  Enduring  Freedom  eingesetzten  Bundeswehrkräfte
dürfen nur im Rahmen von Enduring Freedom eingesetzt
werden,  also  nicht  im  Rahmen  eines  möglichen  Irakkrieges. Die Beibehaltung der bisherigen Beiträge ist notwendig und unverzichtbar. Hier ganz oder  teilweise auszusteigen  hieße,  den  Reorganisationsversuchen  und
Umtrieben  von  al-Qaida  und  Unterstützern  dort  freien
Lauf  zu  lassen,  wo  polizeiliche  und  geheimdienstliche
Maßnahmen nicht hinreichen. 
Der Ausstieg eines Landes vom Gewicht der Bundesrepublik würde die internationale Antiterrorallianz massiv
schwächen. Ein solcher Ausstieg würde zugleich der klaren deutschen Haltung gegenüber einem möglichen Krieg
gegen den Irak alle  internationale Glaubwürdigkeit und
Autorität entziehen, zumal die Bundesrepublik Deutschland  in  Kürze  einen  Sitz  im  Sicherheitsrat  haben  und
eine  besonders  wichtige  Rolle  für  die  internationale 
Sicherheitslage  spielen  wird.  Das  gilt  besonders  dann,
wenn  sie  die  Präsidentschaft  in  diesem  Gremium  innehaben wird.
Die  Einsatzrealität  der  Bundeswehrsoldaten  auf  den
Schiffen  der Marine  und  in Afghanistan  ist  äußerst  strapaziös  und  entbehrungsreich.  Das  gilt  indirekt  auch  für
ihre Angehörigen.  Diese  Einsatzrealität  ist  teilweise  mit
hohen Risiken verbunden. Wir dürfen uns nichts vormachen:  Diese  Risiken  werden  in  der  nächsten  Zeit  wahrscheinlich noch erheblich zunehmen.
Die  politische  und  militärische  Führung  der  Bundeswehr und dieser Bundestag stehen in der Pflicht, diese Risiken sehr sorgfältig zu prüfen und abzuwägen. Die Fraktion  von  Bündnis  90/Die  Grünen  hat  in  den  letzten
Wochen sehr intensiv über die Verlängerung der Bundeswehrbeteiligung an Enduring Freedom debattiert. Es war
für uns  in keiner Weise ein Routinevorgang. Wir sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass die Verlängerung der Bundeswehrbeteiligung  an  Enduring  Freedom  im  Sinne  der
Winfried Nachtwei
internationalen  Sicherheit  sachlich  geboten,  unverzichtbar und verantwortbar ist. Deshalb stimmen wir dem Antrag der Bundesregierung zu.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Arnold  Vaatz,
CDU/CSU-Fraktion.
Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bisherige Aussprache  hat  gezeigt,  dass  es  in  diesem Haus  unstrittig  ist,  dass  der Antiterrorkampf  und  der  Einsatz  für
die  Wiederherstellung  der  Menschenrechte  zwei  Seiten
derselben Medaille  sind.  Ich muss hinzufügen: Die Wiederherstellung  der  Menschenrechte  ist  kein  erfreuliches
Nebenprodukt  des  Antiterrorkampfes,  sondern  ein  Wert
an sich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  müssen  uns  bei  der  heutigen  Debatte  schon  vor
Augen führen, was geschähe, wenn wir die Bemühungen
im Antiterrorkampf  abbrächen,  und  welche  Konsequenzen das für die Menschenrechtslage hätte. Als Erstes wäre
das  eine  ungeheure  Ermutigung  für  die  fundamentalistischen angeblichen Koranlehrer von Marokko bis Indonesien und die Zerstörung des Menschenrechtsbewusstseins
im Kopf schritte weiter voran; denn ein Rückzug der demokratischen  Staaten  vor  dem  Problem  des Terrorismus
könnte  ganz  leicht  als  Sieg  des Terrorismus  interpretiert
werden.
Nach der Zerstörung des Menschenrechtsbewusstseins
im Kopf käme die Zerstörung der Menschenrechte in der
Gesellschaft. Es käme zu einer wesentlich stärkeren Manipulierbarkeit der Gesellschaft und das würde den Nährboden für menschliche Bomben bereiten. Diese menschlichen  Bomben  träfen  nicht  nur  die  Menschen  in  den
Staaten des Fernen und Mittleren Ostens, sondern sie träfen auch uns. Das gilt es zu vermeiden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Gestern fand eine Feier anlässlich des 40. Geburtstages
der Deutschen Welthungerhilfe  statt. An  dieser Feier  hat
Siba Shakib mitgewirkt, eine Schriftstellerin und Journalistin, die im Iran geboren ist. Sie hat es auf einen Nenner
gebracht, indem sie gesagt hat:
Wenn es nicht gelingt, den Frieden in Afghanistan zu
sichern, ist auch der Frieden in Deutschland und damit in Europa nicht zu sichern.

Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben vorhin darauf hingewiesen, wie viele Beiträge geleistet worden sind, um eine
globale  Rechtsstaatlichkeit herbeizuführen.  Sie  haben
gesagt,  es  dürfe  nicht  hingenommen  werden,  dass
Beiträge  zu  einer  globalen  Rechtsstaatlichkeit  delegitimiert werden. Das ist richtig. Wo Sie Recht haben, haben
Sie  Recht.  Nur,  für  die  Delegitimierung  dieser  Beiträge
zur  globalen  Rechtsstaatlichkeit  haben  Sie  selbst  bereits
entscheidende  Beiträge  geleistet.  Das  möchte  ich  Ihnen
genauer  erklären:  Sie  können  nicht  sagen,  wir  werden 
al-Qaida bekämpfen, aber im Falle des Irak schließen wir
von  vornherein  jede  Beteiligung  aus,  egal  was  wir  über
dieses  Land  noch  feststellen  müssen.  Diese  Haltung  ist
unlogisch und zeigt letzten Endes, dass Sie bereit sind, inkonsequent  zu  sein,  dass  Sie  bereit  sind,  vor  der  Bedrohung zurückzuweichen. Damit schaffen Sie eine neue Bedrohungslage.
Herr Kollege Nachtwei, Ihre Aussage von vorhin kann
ich nicht nachvollziehen. Sie haben gesagt, dass das Bedrohungsgefühl  in  diesem  Land  und  auch  die  reale  Bedrohung zurückgegangen seien. Jedenfalls habe ich Sie so
verstanden.

– Oder  sie  sei  geblieben;  gut.  Ich  kann  Ihnen  nur  sagen:
Vielleicht ist die globale Bedrohung auch stärker geworden.  Das,  was  wir  jetzt  aus  Verfassungsschutzkreisen
– Stichwort Tonbänder – gehört haben, weist eher darauf
hin.
Es  kommt  auch  darauf  an,  den Unterschied  zwischen
dem Bedrohungsbewusstsein und  der  realen  Bedrohung in  diesem  Land  abzubauen.  Sie  haben  diesen  Unterschied  im Wahlkampf  verstärkt,  und  zwar  um  billiger
politischer Ziele willen, weil Sie erkannt haben, dass wir
in  Ostdeutschland  noch  eine  Partei  namens  PDS  haben,
um  deren Wähler  Sie  sich  bemühen wollten. Was  haben
Sie  getan?  Sie  haben  festgestellt,  dass  diese  Partei,  die
PDS,  seit  sie  keine  Panzer mehr  zur Verfügung  hat,  den
Pazifismus entdeckt hat. Dies ist übrigens genau die umgekehrte Entwicklung wie die, die die Grünen genommen
haben. Die Grünen haben in dem Moment, in dem sie eine
Armee zur Verfügung hatten, den Pazifismus abgelegt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Jetzt wollen Sie  sich um diese Wähler bemühen und daraufhin haben Sie diesen Unterschied gemacht.
Dieser Unterschied hat eine ganz konkrete Folge: Er
hat das Regime im Irak ermutigt und dieses Regime darauf  hingewiesen,  dass  Deutschland  die  weiche  Flanke
der  demokratischen Welt  im  Kampf  gegen  den  Fundamentalismus  und  die  Diktatoren  ist.  Dies  ist  das  Problem.

Indem  Sie  Deutschland  zur  weichen  Flanke  machen,
verschärfen Sie die Sicherheitslage in Deutschland selbst
und  in  Europa;  denn  ein  Zurückweichen  oder  ein Wohlverhalten  gegenüber  menschenverachtenden  Systemen
bewirkt  niemals,  dass  diese  menschenverachtenden 
Systeme einen dafür belohnen. Sie erkennen ganz im Gegenteil  darin  ein Merkmal  der  Schwäche.  Dies  bedeutet
Arnold Vaatz
eine  zusätzliche  Gefährdung.  Dies  ist  die  wahre  Unverschämtheit  gegenüber  unseren  Soldaten,  die  in  diesen
Ländern einen gefährlichen Dienst tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  die  Befehlshaber  im  eigenen  Land  erklären,
dass sie sich im Zweifelsfall zurückziehen wollen, nimmt
der Druck auf diese Menschen, die  ihr Leben aufs Spiel
setzen, unaufhörlich zu. Außerdem entsteht eine Verwirrung  in  der  Gesellschaft  selbst.  Die  Menschen  auf  der
Straße  verstehen  nicht,  weshalb  Sie  Unterschiede  zwischen al-Qaida einerseits und dem Irak andererseits machen.

In letzter Konsequenz – jetzt komme ich auf die Menschenrechte zurück – tun Sie noch etwas anderes. Die Teilung der Argumentation in diesen beiden Feldern der Bedrohung  ist  identisch  mit  dem  Zurückkommen  auf  den
Gedanken  der  Teilbarkeit  der Menschenrechte.  Dies  war
von Anfang  an  falsch  und  wird  es  auch  in  Zukunft  sein.
Das ist ein Irrweg. Korrigieren Sie ihn, bevor es zu spät ist!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Rainer  Arnold,
SPD-Fraktion.

Rainer Arnold (SPD):
Herr  Präsident!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Seit  zwölf  Monaten  beteiligt  sich  Deutschland  zusammen mit über 70 Staaten an einer weltweiten Antiterrorkoalition. Herr Polenz, bisher habe ich gedacht, dass wir
alle  im  November  des  letzten  Jahres  nicht  schnell  und
leichtfertig  die  Hand  gehoben  haben;  denn  wir  wissen
doch, dass wir die Soldaten einem hohen Risiko aussetzen,  und  wir  wissen  auch  um  die  Belastungen  für  ihre
Familien genau Bescheid. Wir  sagen deshalb: Wir können  solche Einsätze wie Enduring Freedom  nur  verantworten,  wenn  wir  mit  ihnen  ein  hohes  Ziel  verfolgen,
nämlich schwerste Menschenrechtsverletzungen verhindern,  die  Freiheit  durchsetzen  und  sie  auch  bei  uns  bewahren, und dies immer im Schulterschluss mit der Völkergemeinschaft. 
Im Gegensatz zu Ihnen bin ich froh, dass im Parlament
kritische Fragen  gestellt werden. Schließlich  gibt  es  solche auch in der Gesellschaft. 

Wenn wir  es  als Politiker nicht  schafften,  sorgsam  abgewogene Antworten  zu  geben,  sodass  wir  die  Menschen
mitnehmen,  dann wären  solche  Einsätze  auch  nicht  verantwortbar. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben bisher – das wissen auch Sie – solche Einsätze
gut  begründet.  Auch  heute  wird  das  ganz  deutlich 
werden.
Die letzten zwölf Monate haben gezeigt, dass Enduring
Freedom  unsere  strengen Maßstäbe  in  besonderem Maß
erfüllt. Dieser Einsatz ist ein wichtiger militärischer Baustein im Kampf gegen den Terror, den wir – das wissen wir
alle – nur gewinnen können, wenn wir über die militärische Komponente hinaus auch politische, wirtschaftliche,
soziale,  polizeiliche  und  gesetzgeberische  Maßnahmen
auf den Weg bringen. Aber eines ist klar: Nur durch diese
militärische  Absicherung  und  Unterstützung  können
überhaupt zivile Antiterrormaßnahmen zum Tragen kommen. Das ist die eine der Grundvoraussetzungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine andere Grundvoraussetzung, dass wir den Kampf
gegen  den  Terror  gewinnen,  ist  –  das  ist  in  der  Tat  das
Thema –, dass wir die Prioritäten  im Blick behalten.  Ich
habe, nachdem alle Redner der Union in den letzten Wochen bei jedem außen- und sicherheitspolitischen Thema
schnell auf den Irak zu sprechen gekommen sind, langsam
den Eindruck, dass hinter  Ihren Forderungen etwas ganz
anderes steckt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie glauben ganz offensichtlich, dass Sie die Bundestagswahl  deshalb  verloren  haben,  weil  die  Bundesregierung
und die sie tragenden Koalitionsfraktionen die Fragen, die
die Menschen zur Irakpolitik gestellt haben, klar beantwortet haben.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Diese Einschätzung  ist falsch. Sie haben die Wahl verloren,  weil  die  Menschen  in  den  letzten  Wochen  vor  der
Wahl wieder begonnen haben, über Politik zu diskutieren.
Das war der eigentliche Grund.

Es  mag  ja  sein,  dass  Ihr  Umgang  mit  diesem  Thema
Ihre  spezifische Trauerarbeit  ist. Das  könnte  ich  ja  noch
nachvollziehen. Ich kann aber nicht mehr nachvollziehen,
dass Sie noch immer – das hat auch Herr Schäuble heute
wieder getan – Fragen an die Bundesregierung zu diesem
Thema stellen. 

Diese Fragen sind deutlich und sorgsam beantwortet. 

Ich  befürchte,  dass  Sie  es  bisher  nicht  geschafft  haben 
–  diesen  Eindruck  muss  man  gewinnen,  wenn  man  dem
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Schäuble und dem
ehemaligen Kanzlerkandidaten Stoiber genau zuhört –, die
Fragen,  die  die Menschen  bewegen,  ebenso  klar  und  präzise zu beantworten. Das ist doch Ihr eigentliches Problem.

Rainer Arnold
Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie bei der notwendigen  Ernsthaftigkeit  der  Debatte  über  Enduring  Freedom
dieses Thema  immer  wieder  hochziehen  wollen.  Das  ist
wirklich falsch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir wissen,  dass wir  heute  dieses Mandat mit  großer
Mehrheit  verlängern.  Wir  werden  dieses  Mandat  auch
nicht verändern, weil wir schon vor zwölf Monaten sorgfältig  abgewogen  haben.  Es  werden  unverändert
3 900 Soldatinnen und Soldaten einen wichtigen Beitrag
zur Sicherheit der internationalen Gemeinschaft leisten.
Manche  Befürchtungen,  das  Mandat  sei  zu  groß  und
das  regionale  Einsatzgebiet  sei  nicht  präzise  genug  formuliert,  hat  die  Bundesregierung  sehr  deutlich  ausgeräumt.  Es  wurde  nie  mehr  als  ein  knappes  Drittel  der
möglichen  Soldatinnen  und  Soldaten  tatsächlich  eingesetzt. Es  ist  aber  richtig, die  jetzige Gesamtstärke beizubehalten, damit der notwendige Handlungsspielraum und
die Flexibilität gewahrt bleiben.
Wenn  man  sich  die  fünf  Module,  die  wir  schon  beschlossen haben und über die wir heute erneut abstimmen
werden, genauer ansieht, wird sehr deutlich, dass Sie mit
Ihrer  Einschätzung,  die  Bundeswehr  leiste  hier  keinen
wichtigen Beitrag und habe Mängel, nicht Recht haben. 

Schauen wir  uns  das  einmal  genauer  an. Erstens. Wir
haben See- und Seeluftstreitkräfte am Horn von Afrika.
Die  Schiffe  haben  keine  Klimaanlage;  das  stimmt. Aber
Sie  konnten  vor  20 Jahren  auch  nicht  wissen,  dass  die
Schiffe nicht mehr nur in der Nord- und der Ostsee eingesetzt werden. Doch der Beitrag, den die Schiffe dort in den
letzten zwölf Monaten für die Völkergemeinschaft geleistet haben, ist sehr wichtig. Das will ich quantifizieren: Es
gab 4 000 Kontakte. 150 Flüge wurden durchgeführt, bei
denen  Meldungen  abgegeben  wurden.  36  Mal  wurden
Schiffe  eskortiert  und  geschützt.  Es  sind  übrigens  auch
unsere Waren, die auf den Weltmeeren jetzt auch von unseren Soldaten geschützt werden müssen. 
(Beifall bei der SPD)
Bei meinem zweiten Punkt wird noch deutlicher, dass
die Bundeswehr einen großen Beitrag leistet. Kein anderes
Land  in  der  NATO  verfügt  über  so  exzellente  Sanitätsevakuierungsmöglichkeiten mit  Flugzeugen  wie  die
Deutschen. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir unseren Airbus bereitstellen. Er wurde zum Beispiel nach dem
schlimmen  Unfall  in  Kabul  eingesetzt,  er  wurde  eingesetzt,  um  die  schwer  verletzten  deutschen  Touristen  aus
Tunesien auszufliegen oder um französische Staatsbürger
aus Karatschi  zurückzuholen. Das  ist  eine Fähigkeit,  die
wichtig ist. 

Drittens. Ich kann Ihre Kritik an der Stationierung der
ABC-Abwehrkräfte  in Kuwait  überhaupt  nicht  verstehen.  Ich  glaube,  dass  Sie,  wenn  Sie  sagen,  diese  Kräfte
wie  auch  die  Schiffe  dürften  dort  nicht  sein,  eines  nicht
verstanden haben: Wir befinden uns in einem Kampf ge
gen Terror. Es  gelten  aber  natürlich  das Völkerrecht  und
das deutsche Grundgesetz. Wir sind nicht im Krieg. Deshalb halten sich unsere Soldaten strikt an das Mandat, das
sie von uns erhalten haben. Das ist richtig und wird auch
so  bleiben.  Ich  halte  es  für  leichtfertig,  jetzt  darüber  zu
spekulieren, was deutsche ABC-Abwehrkräfte im Fall eines  Krieges  in  Kuwait  machen.  Sie  haben  ein  Mandat.
Wenn wir  das  verändern wollen  oder  verändern müssen,
dann  werden  wir  hier  darüber  diskutieren  und  entscheiden. An dem Grundsatz unserer Verfassung hierzu werden
wir natürlich nicht rütteln.

Mein letzter Punkt. Es sind Spezialkräfte auch in der
Nähe von Kabul im Einsatz, deren Spektrum in den letzten  Tagen  neu  ausgerichtet  wurde.  Das  wird  sicherlich
helfen, Synergien zu gewinnen, um den Schutz der ISAFSoldaten  zu  verstärken.  Wir  wissen:  Der  Einsatz  dieser
Kommandospezialkräfte  ist  besonders  gefährlich  und
deshalb  besonders  belastend  für  deren  soziales  Umfeld
und deren Familien. Deshalb bin ich sehr froh, dass auch
der  Bundesrat,  wie  sich  gestern  Nachmittag  gezeigt  hat,
den  Schritt mitgeht,  nämlich  den  Einsatz  von Kommandosoldaten, ob bei Tauchern, Spezialkräften oder Jetpiloten,  finanziell  etwas  mehr  zu  honorieren.  Dabei  geht  es
nicht  nur  um  Geld,  sondern  auch  um Anerkennung.  Sie
liegen mit Ihrer These, wir würden zu wenig für unser Personal  tun,  also  falsch. Wir  haben  das  Thema  angepackt.
Gestern hat der Bundesrat dem ein Stück zugestimmt. 

Wir  werden  den  Weg,  die  Möglichkeiten  des  Personalstärkegesetzes  auszufüllen  und  den  Beförderungs-  und
Verwendungsstau bei der Bundeswehr kleiner zu machen,
in den nächsten Monaten konsequent weitergehen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Arnold,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  überschritten.
Rainer Arnold (SPD):
Ich komme zum Ende. 
Ihre Diskussion um den Haushalt trägt nicht. Reden Sie
einmal nicht über das Bruttoinlandsprodukt, sondern über
absolute  Zahlen.  Dann  wird  sehr  schnell  deutlich,  dass
wir,  wenn  man  die  Spezialaufgaben  der  Franzosen  und
Briten, die wir nicht leisten können und nicht leisten wollen, abzieht, mit diesen beiden großen europäischen Ländern exakt gleichauf liegen. So wird erkennbar: Wir leisten  einen  wichtigen  Beitrag  für  die  Sicherheit  auch
innerhalb des Bündnisses. Deshalb werden wir mit unserem Ja deutlich sichtbar machen, dass wir unseren Beitrag
auch in den nächsten zwölf Monaten leisten werden.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Andreas  Schockenhoff,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gleich  zu Beginn der Debatte hat der Kollege Erler
die  Linie  der  Koalitionsfraktionen  vorgegeben.  Er  hat
mehrfach wiederholt, es gehe heute lediglich um eine Antwort  auf  den  11. September 2001;  die  Gefahr,  die  von
Massenvernichtungswaffen ausgeht,  hat  er  ausgeblendet. Keiner der bisherigen Redner  aufseiten der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen hat  eine Antwort
auf den Beitrag des Kollegen Hoyer gegeben. Stattdessen
haben  sie  versucht,  den  Eindruck  zu  erwecken,  als  hätte
der Kampf gegen den Terrorismus nichts mit dem Schutz
vor ABC-Waffen zu tun. 
Vor einem Jahr musste der Bundeskanzler eine eigene
rot-grüne  Mehrheit  für  das  Mandat  von  Enduring  Freedom mit der Vertrauensfrage erzwingen. Acht grüne Abgeordnete wollten trotzdem nicht zustimmen und mussten
auslosen,  wer  Friedensfreund  bleiben  darf  und  wer  den
Kanzlerfreund spielen muss.

Die Kollegen Ströbele und Hermann haben angekündigt,
heute  dagegen  zu  stimmen;  andere werden  ihren Widerspruch in persönlichen Erklärungen darlegen. 
Herr Außenminister, wie schwer es für Sie ist, Ihre eigene Fraktion auf Linie zu bringen, zeigt Ihr Gerede von
einer anderen Prioritätensetzung. Ihre krampfhafte Unterscheidung  zwischen  dem Kampf  gegen  den Terrorismus
und  dem  Schutz  vor  Massenvernichtungswaffen  hat
nichts  mit  der  Sicherheit  unserer  Bürger  und  Soldaten,
sondern  ausschließlich  etwas  mit  der  Befindlichkeit  der
Grünen zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Irakresolution des Sicherheitsrates hat uns allen
klargemacht, wie verändert die Sicherheitslage in der gesamten  Region  ist:  Sie  kann  sich  zuspitzen;  der  Einsatz
kann gefährlicher werden. Das Kommando Spezialkräfte
hat in Afghanistan künftig einen eigenen Einsatzraum, der
bis  an  den  Stadtrand  von  Kabul  heranreicht.  Man  kann
ISAF und Enduring  Freedom politisch  nicht  trennen,
auch  wenn  es  rechtlich  unterschiedliche  Mandate  sind.
Die  Gefährdung  deutscher  Soldaten  in  Afghanistan  ist
größer  geworden.  Wenn  im  Interesse  auch  unserer  Sicherheit  ein  militärisches  Vorgehen  gegen  Saddam 
Husseins Waffenprogramme erforderlich wird, hat für die
Vereinigten Staaten der Einsatz im Irak höchste Priorität.
Dadurch  wird  sich  der  Charakter  des  Einsatzes  unserer
KSK-Truppe  in  Afghanistan  verändern;  auch  für  die
ISAF-Einheiten wird die Sicherheitslage schwieriger.
Das  Mandat  für  die  Einheiten  zur Aufspürung  von
ABC-Kampfstoffen  in Kuwait und  für  die Dekontaminierungskräfte, die in Deutschland in Rufbereitschaft stehen,  bleibt  formal  unverändert.  Faktisch  hat  sich  die  Si
tuation  für diese Kräfte aber erheblich verändert. Vor einem Jahr hat die Bundesregierung Streitkräfte angeboten,
die  man  auf  dem  Parteitag  der  Grünen  als  nicht
schießende Truppe verkaufen konnte. Weil in Afghanistan
keine ABC-Kräfte benötigt wurden, hat man sie, sozusagen  als  symbolische  deutsche  Beteiligung,  nach  Kuwait
geschickt.
Heute  droht  ein  bewaffneter Konflikt  im  Irak,  in  dem
Soldaten  unserer Verbündeten  und  die  Zivilbevölkerung
in  der  Region  mit  biologischen  und  chemischen Waffen
angegriffen  werden  könnten. Was  soll  in  einem  solchen
Fall mit unseren ABC-Einheiten, die weltweit als die besten gelten, geschehen? Kann sich irgendeine oder irgendeiner in diesem Haus vorstellen, dass sie in Kuwait stehen
bleiben  und  zuschauen  müssen,  wie  Soldaten  unserer
Bündnispartner  mit  Giftgas  angegriffen  werden?  Die
Bundesregierung kann sich das zu Recht nicht vorstellen
und  hat  deshalb  längst  umgeschwenkt;  der  Kollege
Polenz hat das vorhin dargelegt.
Im Wahlkampf sagte Verteidigungsminister Struck: 
Wenn die Gefahr besteht, dass unsere 52 Soldaten in
eine  kriegerische  Auseinandersetzung  gegen  den
Irak verwickelt würden, wäre das durch den Bundestagsbeschluss nicht mehr gedeckt. Dann müssten sie
abgezogen werden. 
Am  Montag  dieser  Woche  sagte  er  in  der  ntv-Sendung
„Maischberger“,  dass  die  deutschen  Fuchs-Panzer  im
Falle eines Irakkrieges natürlich nicht abgezogen würden.
Wörtlich sagte er: 
Sie bleiben dort. Nur dann, wenn der Krieg auf Kuwait übergreifen würde, hätten wir eine neue Situation. Dann müsste der Bundestag neu beschließen.
(Gernot Erler SPD: Stimmt doch!)
– Natürlich stimmt das. Selbstverständlich brauchten wir
in diesem Fall ein neues Mandat. Wenn wir aber heute beschließen, die ABC-Panzer dort zu belassen, können wir
ein  solches  Mandat  später  nicht  mehr  verweigern;  dann
sind  wir  in  unserer  Entscheidung  nicht  mehr  frei.  Das
muss jeder, der nachher hier seine Stimme abgibt, wissen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  dürfen  unsere  Soldaten  und  die  deutsche  Öffentlichkeit  nicht  über  die  Konsequenzen  unserer  Entscheidung  im  Unklaren  lassen.  Das  Mandat  für  Enduring 
Freedom kann in den kommenden zwölf Monaten gefährlicher und riskanter werden als in den vergangenen zwölf
Monaten.
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Richtig!)
Die Terrorgefahr erhöht  sich  im gesamten Einsatzgebiet.
Saddam  Husseins  Massenvernichtungswaffen  bedrohen
auch  Deutschland  und  Europa.  Beides  können  wir  nicht
voneinander trennen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  Irakresolution  des  UN-Sicherheitsrats  hat  bewiesen, dass die Bundesregierung eine falsche Politik betrieben  hat.  Nicht  ihr  „deutscher  Sonderweg“  hat  dazu  geführt, dass jetzt wieder Waffeninspektoren im Irak tätig
Dr. Andreas Schockenhoff 
werden  dürfen,  sondern  allein  die  Entschlossenheit  der
USA und ihrer Partner. Wir fordern die Bundesregierung
auf, die Resolution in allen Punkten umzusetzen und auch
die dem Irak angedrohten ernsthaften Konsequenzen voll
mit zu tragen. 

Die CDU/CSU  ist dazu bereit. Wir bekennen uns  zu unserer  Verantwortung  für  die  Sicherheit  unseres  Landes
und  unserer  Soldaten. Wir werden  der Verlängerung  des
Mandats für Enduring Freedom zustimmen. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Gert  Weisskirchen,  SPDFraktion, das Wort.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Dr.  Schockenhoff,  manchmal  bin  ich  nicht  ganz  sicher,
worin eigentlich der Sinn Ihrer Äußerungen liegt. 

Wenn  nun  schon  die  Resolution 1441  des  UN-Sicherheitsrats vorliegt,  dann  sollten  wir  vielleicht  die  Hoffnung daran knüpfen, dass der damit in Gang gekommene
Prozess  dazu  führt,  einen  Krieg  im  Irak zu  vermeiden.
Das  ist  doch  der  entscheidende  Punkt,  auf  den  es  ankommt.

Wenn wir uns darin einig sind, dann malen Sie doch nicht
ein  Szenario  aus,  das  wir  alle  vermeiden  möchten.  Die
Vereinigten Staaten – –
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Weisskirchen,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Polenz?

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr Kollege Polenz, bitte.
Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr  Kollege  Weisskirchen,  würden  Sie  mir  zustimmen,  dass  es  zur  Erfüllung  dieser  Hoffnung  ganz  entscheidend darauf ankommt, dass die angedrohten ernsten
Konsequenzen, die dem Irak drohen, wenn er der Resolution  nicht  entspricht,  von  möglichst  allen  Staaten  der
Völkergemeinschaft mitgetragen und unterstützt werden,
und  dass  die  Bundesregierung  bis  heute  nicht  klar  gemacht  hat,  ob  sie  zu  diesen  Staaten  der  Völkergemeinschaft gehört?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr  Kollege  Polenz,  wenn  Sie  die  Resolution 1441
genau lesen – ich unterstelle, dass Sie das tun –, dann wissen  Sie,  dass  sie  nirgends  einen  verborgenen  Schlüssel,
wie  die  Fachleute  sagen,  enthält,  der  dazu  führt,  dass  es
automatisch zum Krieg kommt. Das ist der entscheidende
Punkt. Einen Krieg wollen wir doch alle – so habe ich Sie
verstanden  –  verhindern.  Deswegen  verstehe  ich  Ihre
Frage  nicht.  Fragen  müssen  dann  gestellt  werden,  wenn
eine  bestimmte  Situation  eingetreten  ist.  Eine  solche  Situation ist nicht eingetreten. Wir müssen alle dafür sorgen,
dass Saddam Hussein  einlenkt  und  den Forderungen  der
Weltstaatengemeinschaft  endlich  nachkommt.  Das  und
nichts anderes ist unser Ziel. 

Diese Debatte hat gezeigt, dass die Formulierung in der
gestrigen  Ausgabe  der  „Zeit“,  der  Bundestag  bilde  ein
„nervöses Beschweigekartell“, nicht zutrifft. Wir kennen
die Gefahren,  unter  denen  die  Soldatinnen  und  Soldaten
arbeiten.  Uns  ist  wohl  bekannt,  wie  hart  Hamid  Karzai
kämpfen muss,  um  das Anwachsen  der Ungeduld  in  der
Bevölkerung einzudämmen. Wer aber den November dieses  Jahres  mit  dem  des  letzten  Jahres  vergleicht,  wird
doch  eines  feststellen  müssen,  Herr  Dr.  Hoyer:  Damals
ging  es  darum,  dass  die  Diktatur der al-Qaida  und  der
Taliban militärisch zerbrochen werden musste. Im Unterschied dazu wird der Kampf heute politisch geführt. Karzai
führt einen politischen Kampf, um den Friedensprozess in
Afghanistan zu stabilisieren. Das ist ein Erfolg von Enduring Freedom. Ohne diesen Erfolg müsste Hamid Karzai in
einer viel größeren Gefahr leben. Immer noch wird er von
Streitkräften  der  USA persönlich  geschützt.  Das  schränkt
seine Autorität ein. Noch immer ist es so, dass zum Beispiel
von Islamisten oder von al-Qaida und Taliban Versuche gestartet werden, sich zu regruppieren. Das bedeutet, dass die
Zentralität des Staates, das Gewicht der Regierung Karzai
geschwächt wird. Noch immer ist es so – wir schauen bitte
einmal nach Pakistan –, dass die  Islamisten wieder versuchen könnten, politische Macht zurückzuerobern.
Diese Gefahren sehen wir alle sehr wohl. Wir wissen,
dass  es Anschläge  in Afghanistan  gibt. Wir wissen,  dass
auch die Bundeswehr, die dort im Rahmen von ISAF tätig
ist,  einer  hohen  Gefahr  ausgesetzt  ist.  Im  Bundestag  ist
kein  „Beschweigekartell“  versammelt,  sondern  wir  wissen  sehr  genau  um  die Gefahren. Aber  es  kommt  darauf
an, dass diese Gefahren eingedämmt werden. Dafür brauchen wir Enduring Freedom. Deshalb werden wir diesem
Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Wenn man sich eine Sekunde überlegt – ich spreche den
Kollegen Hermann und den Kollegen Ströbele direkt an –,
was wäre, wenn man mit Nein stimmen würde, liebe Kollegen – wenn Sie mit Nein stimmen, müssen Sie damit rechnen,  dass  Ihr Nein  die Mehrheit  in  diesem Hause  fände  –,
dann müssen Sie sich fragen, was Ihr Nein bedeutet. Es bedeutet, dass Enduring Freedom nicht fortgesetzt wird. 
Was  würde  ein  Nein  noch  bedeuten?  Es  würde  bedeuten, dass Hamid Karzai geschwächt würde. Es würde
bedeuten,  dass  die  Versuche,  die  innerhalb  eines  Jahres
gestartet worden sind, vergeblich waren, dass die 80 Millionen Euro, die die Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung  stellt,  damit  der  Friedensprozess  von  innen  und
von  unten  an  Stabilität  gewinnt,  nichts  gebracht  haben.
Ich kann Sie nur herzlich darum bitten: Werden Sie Ihrer
Verantwortung  gegenüber  den Menschen  in Afghanistan
gerecht und stimmen Sie hier und heute nicht mit Nein.

Präsident Karzai hat die vordringlichen Aufgaben seiner Regierung sehr plastisch beschrieben: Die Kriegsherren in den Provinzen sind zu entmachten. Der Anbau von
Schlafmohn ist drastisch zu verringern. Der Korruption ist
der Boden zu entziehen. Damit stellt er in seinem eigenen
Land  die  Machtfrage.  Entschieden  ist  diese  Machtfrage
noch längst nicht. Noch immer muss er von den USA persönlich geschützt werden. Es schüchtert ein, dass es Dostum
noch  immer  gibt,  dass  Kriegsherren  dort  noch  immer
Macht  ausüben  und  Einfluss  besitzen.  Das  lässt  bei  den
Menschen in Afghanistan Ängste explodieren. 
Auch  das  ist  ein Teil  der  furchtbaren  Realität:  Immer
noch stirbt eines von vier Kindern, bevor es fünf Jahre alt
wird. Noch immer sterben bei 1 000 Geburten 16 Mütter.
Trotz alledem sind die Zeichen der Hoffnung unübersehbar.  700 000 Flüchtlinge  sind  im  ersten  Halbjahr  dieses
Jahres  zurückgekehrt.  1,3 Millionen Menschen  sind  neu
an  die  Trinkwasserversorgung  angeschlossen  worden.
23,8 Millionen Quadratmeter  Land  sind  von  Minen
geräumt worden. 2,9 Millionen Kinder haben sich neu in
die Schulen eingeschrieben. Wir wissen  sehr genau: Das
sind erst zaghafte Zeichen. Aber die Zahl dieser Zeichen
muss  sich  vermehren,  wenn  der  Friedensprozess  vorankommen soll.
Dieser  Prozess  –  das  wissen  wir  alle  –  kann  stocken,
Seitwärtsbewegungen einschlagen oder an der einen oder
anderen Stelle  rückläufig  sein. Das  ist  so.  Je mehr Menschen in Afghanistan aber ihre eigene Sache in die Hand
nehmen, desto stabiler wird der Prozess des Friedens werden. Wir  brauchen  jetzt  die  Verlängerung  von  Enduring
Freedom,  damit  Afghanistan  zu  einem  Modell  gegen 
den  internationalen  Terrorismus  wird.  Die  Menschen  in
Afghanistan  brauchen  eine  Zukunft.  Wir  stimmen  für 
Enduring Freedom, damit die Menschen eine Zukunft für
ein selbst gestaltetes Leben in Freiheit haben. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
PDS  im Bundestag  hat  vor  einem  Jahr  gegen  einen Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan gestimmt – mit guten
Gründen. Heute soll das Mandat um ein weiteres Jahr verlängert werden. Wir werden wieder Nein sagen. 
Ich habe bereits vor Wochenfrist  in der ersten Lesung
gesagt: Aus Sicht der PDS geht es keineswegs nur darum,
einen  militärischen  Auftrag  aufrechtzuerhalten.  Es  geht
um eine neue Qualität. Es geht nunmehr auch offiziell um
Kampfeinsätze. Das  ist  ein  weiterer  Grund  dafür,  mit
Nein zu stimmen. 

Die Bundesregierung hatte eine Woche Zeit, einschlägige Medienberichte und meine Befürchtung zu widerlegen. Sie hat das nicht getan; im Gegenteil. Die Diskussion
der  ersten  Lesung  war  kaum  verhallt,  da  meldeten  die
Agenturen:  Verteidigungsminister  Struck  will  die  Einsatzkräfte  der  Bundeswehr  in  Afghanistan  noch  weiter
aufstocken. – Auch das spricht für unsere Ablehnung. 
Nun umfasst das Mandat für Enduring Freedom keineswegs nur das Einsatzgebiet Kabul und Umgebung, also in
Afghanistan; dazu gehören deutsche Spürpanzer in Kuwait
genauso  wie  deutsche  Flottenverbände,  die  am  Horn  von
Afrika patroullieren; darauf komme ich gleich noch zurück. 
Dies alles wird mit dem Kampf gegen den Terrorismus begründet – ein Argument, das seit gestern noch bedrohlicher klingt. Sie erinnern sich sicherlich: Der Abgeordnete  Schäuble  von  der  CDU/CSU-Fraktion  hat  hier
ziemlich  unverblümt  für  eine  Erstschlagoption der
NATO und damit auch für eine Erstschlagoption der Bundeswehr plädiert. Ich danke Ihnen, Herr Schäuble, für das
offene Wort und sage zugleich: Mir graut vor dieser Option und damit auch vor Ihnen. 
Die PDS bleibt dabei: Der Kampf gegen den Terrorismus kann gewonnen werden, ein Krieg gegen den Terrorismus hingegen nicht. 

Diese Überzeugung  haben  vor  einer Woche Hunderttausende aus ganz Europa  in Florenz demonstriert. Sie sollten ihre Befürchtungen ernster nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das gehört zum
Gesamtbild: Man muss  kein  Insider  sein,  um  die Aktion
Enduring  Freedom  und  den  weiterhin  drohenden  Irakkrieg zusammenzudenken.  Ich  nehme  sehr  wohl  zur
Kenntnis, dass sich die Bundesregierung weiterhin gegen
einen  Irakkrieg  ausspricht  –  wie  zu  hören  ist,  sehr  zum
Groll  der  Opposition  zur  Rechten  –;  gleichwohl  bleibt
auch  heute  eine  Glaubwürdigkeitslücke.  Sie  bleibt  so
lange bestehen, wie Sie die deutschen Spürpanzer und die
vorgeschobenen Kriegsschiffe nicht zurückziehen.

Oder  wollen  Sie  uns  hier  weismachen,  Sie  würden  es
tatsächlich  tun,  falls  es  doch  noch  zu  einem  Krieg  der
Petra Pau
USA gegen  den  Irak  kommt?  Jeder  möge  sich  einmal
ausmalen, wie das dann funktionieren soll. Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen,  appelliere  ich  noch  einmal  an  Sie:  Lehnen  Sie
wenigstens  diesen  Teil  des  Mandats  ab,  ehe  es  zu  spät
ist!

Noch  ein weiterer  Punkt  verdient mehr Aufmerksamkeit, als Sie ihm zubilligen. Seit Tagen haben wir hier ein
großes Wehklagen über die katastrophale Haushaltslage
der Bundesrepublik. Erklären Sie vor diesem Hintergrund
der Öffentlichkeit doch bitte einen Satz aus dem Bericht
des Haushaltsausschusses. Ich zitiere:
Der  Haushaltsausschuss  hält  den  Antrag  einvernehmlich für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Von welcher Haushaltslage sprechen Sie eigentlich? Was
ist da vereinbar? Wie uns gestern illustriert wurde, wissen
Sie ja nicht einmal, wie viel Euro tatsächlich im Bundessäckel sind. Aber Sie beschließen heute forsch über Ausgaben  in  dreistelliger  Millionenhöhe,  noch  dazu  für  gefährliche Militäreinsätze. 
Wenn es um die Finanzen geht, dann bleibt auch noch
die  hilflose  Prophetie  des Bundesfinanzministers  festzuhalten. Er meinte: Wenn  es 2002 bis 2006 Krieg  im  Irak
gibt, dann bleibt ohnehin alles unberechenbar. – Stimmt!
Aber auch das  ist Politik aus dem Tollhaus und  lässt uns
unser Nein bekräftigen.

Nun habe ich heute sehr wohl die Worte der Entwicklungsministerin gehört. Sie meinte, die weltweit steigenden  Rüstungsausgaben  dürften  nicht  die  Mittel  für  die
Entwicklungshilfe beschränken. Das ist diplomatisch ausgedrückt; denn wir wissen alle: Sie  tun es –  leider. Auch
das kritisieren wir.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache 15/67  zu dem Antrag der Bundesregierung  zur Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die USA. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/37 anzunehmen. Es
ist namentliche Abstimmung verlangt.
Zur Abstimmung  liegen  schriftliche  Erklärungen  von
28 Kolleginnen  und  Kollegen  vor.1 Eine  mündliche  Erklärung  zur Abstimmung  wird  im Anschluss  an  die  namentliche Abstimmung vorgetragen werden.
Bitte beachten Sie, dass die von Ihnen benutzten Stimmkarten Ihren Namen tragen. 
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  Ist  das  geschehen?  –
Dann können wir beginnen. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme  nicht  abgegeben  hat?  –  Ich  stelle  fest,  dass  alle
ihre  Stimme  abgegeben  haben.  Ich  schließe  die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit  der Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.2
Jetzt gebe ich dem Kollegen Winfried Hermann zu einer persönlichen Erklärung zur Abstimmung das Wort.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe heute wie vor einem Jahr – genauso wie Kollege  Christian  Ströbele  – mit Nein  gestimmt. Wir  haben
uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Ich möchte
dies begründen. Zunächst möchte ich Folgendes deutlich
machen:  Heute  ist  manches  so  dargestellt  worden,  als
ginge  es  um  eine  Routineentscheidung;  es  ist  aber  nach
wie  vor  eine  sehr  ernste  Entscheidung.  Für  viele  andere
und für mich ist es eine Gewissensentscheidung.
Wir müssen  –  das  sagen wir  als Gegner  ganz  offen  –
die  Situation  selbstkritisch  zur Kenntnis  nehmen,  indem
wir  uns  die  Frage  stellen: Was  ist  eigentlich  geschehen?
Wir bekennen gern, dass wir uns in einem Punkt geirrt haben. Wir haben vor einem Jahr gesagt: Vermutlich gibt es einen  langjährigen,  blutigen Guerillakrieg,  in  den  die Bundeswehr hineingezogen wird – davor haben wir Angst –; das
können wir nicht mitverantworten. Heute können wir sagen:  Gott  sei  Dank  haben  wir  uns  in  diesem  Punkt  bis
heute geirrt. Das müssen wir anerkennen. Ich betone: bis
heute. Ob es für die Bundeswehr wirklich so friedlich weitergeht,  das  wissen  wir  nicht.  Die  USA haben  das  Talibanregime  jedenfalls  mit  großem  technischen  und  militärischen Aufwand schneller beseitigen können, als wir
vermutet  haben;  sie  haben  aber  in Afghanistan  zugleich
keinen Frieden geschaffen. 
Meine Damen und Herren von der SPD und zum Teil
auch  von meiner  eigenen  Fraktion,  es  ist  schon  erstaunlich,  dass man  immer wieder  die  gleichen wenigen  Beispiele heranziehen muss, um zu zeigen, dass dieser Krieg
angeblich so viel gebracht hat. Man verweist nämlich immer  wieder  auf  die  verbesserte  Situation  von  ein  paar
Mädchen und ein paar Schulen. Aber Sie müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass in weiten Teilen Afghanistans Zustände  wie  vor  dem  Krieg  herrschen,  dass  dort  immer
noch die Nordallianz und Warlords das Sagen haben, dass
man dort von einem Rechtsstaat und von Demokratie also
weit entfernt ist.
Nicht  wenige  sagen:  Karzai,  der  Präsident  der  Übergangsregierung,  sei  eigentlich  nicht  mehr  als  ein  Regierender  Bürgermeister  von  Kabul.  Ich  will  anerkennen,
dass auch das schon etwas ist. Aber es ist einfach zu we1 Anlagen 2 bis 6
2 Seite 667 D
Winfried Hermann
nig. Der eingeschlagene Weg hat nicht wirklich zum Erfolg geführt.
Dieser  Weg  war  übrigens  auch  nicht  so  sauber.  Man
muss heute sagen: Die Amerikaner haben zwar schnell zugeschlagen, aber auch brutal: Mindestens 5 000 bis 10 000
Menschen  –  so  unabhängige  Sachverständige  –  sind  in
diesem Krieg ums Leben gekommen. Dazu kommen weitere Tausende tote – vermeintliche oder tatsächliche – Talibankämpfer.  Sie  sind  in  der  Regel  einfach  erschossen
oder, wie es  in der Sprache der Militärs heißt, vernichtet
worden. Das halten wir für problematisch.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Kommen  wir  nun  zur  Beteiligung  der  Bundeswehr.
Natürlich  sehen  auch  wir,  dass  große Teile  des Mandats
eher  einen  symbolischen Charakter hatten. Tatsächlich
war die Bundeswehr an den Einsätzen nicht annähernd so
stark  beteiligt, wie  es  hier  beschlossen worden  ist. Auch
das  wollen  wir  anerkennen.  Die  Bundeswehr  hat  einen
klaren Auftrag gehabt,  der  lautete: Terroristen  bekämpfen, gefangen nehmen und vor Gericht stellen. Einen solchen  Auftrag  haben  wir  heute  wieder  beschlossen.  Wir
müssen uns einmal selbstkritisch fragen: Wo wurde dieser
Auftrag erfüllt? Wo sind die gefangen genommenen Terroristen? Wo, bitte schön, sind Bin Laden und seine Helfershelfer?  Gar  nichts  von  diesem Auftrag  ist  in  diesem
Sinne eingelöst worden. 
Man muss dazusagen – das wissen Sie sehr wohl, Herr
Weisskirchen  –,  dass  es  für  das  KSK  heißt:  Spürt  die
Kämpfer auf! Gebt danach entsprechende Zeichen an die
Amerikaner  und  verschwindet  so  schnell  wie  möglich,
weil  ihr  dann  nicht  mehr  da  sein  dürft!  Wenn  deutsche
Soldaten  da  wären,  müssten  sie  diese  Soldaten  nach
rechtsstaatlichen  Prinzipien  behandeln  und  tatsächlich
vor einen Gerichtshof bringen. Aber genau das wird vermieden. Das  ist, wie  ich meine,  insbesondere aus grüner
Sicht sehr ärgerlich, weil viele Grüne hauptsächlich deswegen zugestimmt haben, weil sie wollten, dass die Taliban-Kämpfer  gefangen  genommen  werden  und  etwaige
Terroristen vor einen Gerichtshof kommen und ihnen ein
ordentlicher Prozess gemacht wird. Wir treten tatsächlich
für globale  Rechtsstaatlichkeit  ein,  Frau  Kollegin  Ministerin; auch Sie haben diese eingefordert.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, der im vergangenen Jahr weit im Vordergrund stand. Das ist die Frage, ob
man mit militärischen Mitteln diese neue Form von Terrorismus wirklich  bekämpfen  kann.  Sie  haben  immer
wieder  Beispiele  gebracht  wie  Bali  oder  Djerba.  Ich
glaube, dass gerade diese Beispiele zeigen, dass man mit
Kriegsschiffen,  Panzern  und  viel  militärischem  Gerät,
also grobschlächtig, nicht gegen diese filigran und intelligent in Netzwerken und in unseren Gesellschaften arbeitenden  Terroristen  wirklich  erfolgreich  vorgehen  kann.
Unsere  Waffen  sind  viel  zu  grob.  Die  einzige  Antwort
wäre  ein  konsequent  rechtsstaatliches  und  meinetwegen
auch geheimdienstliches Vorgehen und eine Verbesserung
der Kooperation mit der Polizei.
Im Übrigen stünde es der Bundesrepublik Deutschland
gut an, wenn wir uns auf das konzentrieren würden, was
wir  gut  können,  nämlich  mit  politischen,  ökonomischen
und  kulturellen Mitteln  die Ursachen  zu  bekämpfen,  um
so  dem Terrorismus  den  Boden  zu  entziehen. Man  kann
viel  eher  friedlich  im Kampf  gegen  den Terrorismus  bestehen als mit teuren militärischen Mitteln; in der Summe
übersteigen  die Ausgaben  hierfür  dann  doch  die  finanziellen Hilfen, die wir im zivilen Bereich gewähren.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  kann  nun  das  Ergebnis  der namentlichen  Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion
auf terroristische Angriffe gegen die USA bekannt geben:
Abgegebene  Stimmen  589.  Mit  Ja  haben  gestimmt  573,
mit  Nein  haben  gestimmt  11;  es  gab  fünf  Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen worden.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
589;
davon
ja:
nein:
enthalten:
11
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Gudrun Kopp
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Nein
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Leo Dautzenberg
Willy Wimmer (Neuss)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
FDP
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens
(Emstek)
Axel E. Fischer
(Karlsruhe-Land)
Susanne Jaffke
Norbert Schindler
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Irmingard Schewe-Gerigk
Entschuldigt wegen Übernahme  einer Verpflichtung  im  Rahmen  ihrer Mitgliedschaft  in  den  Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rossmanith, Kurt J.
Dr. Lamers (Heidelberg), Karl A.
Daub, Helga
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Drucksache  15/68. Wer
stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen  der  gesamten  Opposition  angenommen 
worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b sowie
Zusatzpunkte 6 und 7 auf:
11. a) – Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/25 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten  Gesetzes  für moderne  Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/26 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von der Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes zur Aktivierung kleiner Jobs
(Kleine-Jobs-Gesetz)
– Drucksache 15/23 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den Abgeordneten  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl, Wolfgang Börnsen  (Bönstrup), weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/
CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zum  optimalen  Fördern  und  Fordern  in
Vermittlungsagenturen  (OFFENSIV – Gesetz)
– Drucksache 15/24 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  (9.  Ausschuss)
– Drucksache 15/77 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Brandner
Karl-Josef Laumann
Dr. Thea Dückert
Dirk Niebel
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
– Drucksachen 15/78, 15/79, 15/80, 15/81 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Joachim Fuchtel
Jürgen Koppelin
Volker Kröning
Anja Hajduk
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Rainer Brüderle, Dirk Niebel, Gudrun Kopp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Handeln für mehr Arbeit
– Drucksachen 15/32, 15/77 –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Brandner
Karl-Josef Laumann
Dr. Thea Dückert
Dirk Niebel
ZP 6 Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der  CDU/
CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Fördern und Fordern in der Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
– Drucksache 15/46 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
ZP 7 Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Gudrun  Kopp,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Reform
der Arbeitnehmerüberlassung
– Drucksache 15/55 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Ich weise darauf hin, dass zur Annahme des Entwurfs
eines Zweiten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt, über den wir später namentlich abstimmen
werden, nach Art. 87 Abs. 3 des Grundgesetzes die absolute Mehrheit, das sind 302 Stimmen, erforderlich ist. Zu
diesem Gesetzentwurf liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Zum  Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes  für  moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP, ein Entschließungsantrag der
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
sowie drei Entschließungsanträge der Fraktion der CDU/
CSU vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann verfahren wir auch so.
Ich eröffne die Aussprache; das Wort hat zunächst der
Abgeordnete Klaus Brandner, SPD.
Klaus Brandner (SPD):
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Wir  verabschieden  heute  zwei  Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt. Sie
stellen  die  größte Arbeitsmarktreform  in  der  Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland dar. 

Dies, meine Damen und Herren, gilt es einmal festzuhalten, bevor sich die Nörgler wieder  in  ihren alten Positionen einmauern. 
Lothar Späth, bekanntlich der Kandidat für das Superministerium von CDU/CSU, hat noch am 10. September
gesagt:  Es  gibt  in  Deutschland  keinen  Mangel  an  Vorschlägen  und  Kommissionen,  sondern  einen  Mangel  an
Taten.  Wir  tun  etwas:  schnell,  konkret  und  keineswegs
überhastet, also nicht hopplahopp, wie es Herr Merz von
der CDU vor kurzem darstellen wollte. Denn das Ministerium hat die Zeit der Wahlkämpfe und der Regierungsbildung  für  die Vorarbeiten  an  den  Gesetzentwürfen  genutzt.

Es liegt nun ein schlüssiges Gesamtpaket vor.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Hartz-Gesetze sind in unsere beschäftigungspolitische Strategie eingebettet.
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Oh Gott!)
Sie  wirken  zusammen  mit  der  großen  Steuerreform,  der
Rentenreform und der Reform im Gesundheitswesen. Wir
sind ein reformfreudiges Land.

Wir  wissen:  Politische  Reformen  bedeuten  fast  immer
auch  Schmerzen.  Aber  im  Endergebnis  wird  es  mehr
Arbeitsplätze und weniger Arbeitslose geben. Das ist die
politische Auseinandersetzung wert.
Es  geht  um  einen  Aufschwung  am  Arbeitsmarkt,
aber  auch  um  einen  Stimmungsumschwung  bei  Unternehmern  und  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern.
Wir  dürfen  trotz  der  unbefriedigenden Arbeitsmarktlage
nicht  in  Lethargie  verfallen. Unterschiedliche  Interessen
schließen einen Konsens am Ende nicht aus. Das hat Peter
Hartz  in  eindrucksvoller  Weise  gezeigt.  Von  diesem
Grundgedanken lassen wir uns nicht abbringen.

Unsere  Gesetze  werden  dazu  beitragen,  dass  sich  die
Voraussetzungen  für  wirtschaftliches Wachstum  verbessern und dass das Wachstum insgesamt beschäftigungsintensiver ausfällt. Ich fordere die CDU/CSU auf, aus ihrer
Verweigerungsecke  herauszukommen.  Wir  dürfen  nämlich keine weitere Zeit verlieren und keinesfalls bis zu den
Wahlen in Hessen und Niedersachsen warten.

Klaus Brandner
Die  Theaterinszenierung  von  Herrn  Koch  im  Bundesrat
ist allen noch in schlechter Erinnerung.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Um  es  deutlich  zu  sagen:  Sachliche  Kritik  gibt  es  an
dem Gesetz  nur  an  ganz wenigen  Stellen.  Ich werde  darauf noch im Einzelnen eingehen.
Beide Gesetze spiegeln den Geist der Hartz-Kommission wider. Es geht schlicht darum, die Flexibilität für die
Unternehmen mit  der  Sicherheit für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu verbinden. In einer hoch entwickelten,  exportorientierten  Volkswirtschaft  mit  scharfem  internationalem  Wettbewerb  brauchen  die  Unternehmen
viel Flexibilität. Das ist wichtig.
Genauso wichtig ist aber eine stabile Basis für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sonst können wir unsere  Wettbewerbsvorteile  an  Produktivität  und  Qualität
der Arbeit nicht halten. Den Konkurrenzwettlauf mit den
Billiglohnländern  können  wir  nie  gewinnen.  Natürlich
brauchen wir auch mehr Arbeitsplätze für einfache Tätigkeiten. Aber Hartz können Sie nicht als Vehikel für einen
Niedriglohnsektor missbrauchen – genauso wenig für den
generellen Abbau  der  Sozialstandards.  Das  muss  Ihnen,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  deutlich
gesagt werden. Wir  sind  nicht  bereit,  diesen Weg mitzugehen.

Die Gesetze  sind  ein wichtiger Beitrag  zur Schaffung
von Arbeitsplätzen. Konkret geht es um Personal-ServiceAgenturen, haushaltsnahe Dienstleistungen, Ich-AGs und
die Förderung von Existenzgründern. Darüber hinaus tragen  die  schnelle  Arbeitsvermittlung,  der  vorbeugende
Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente und ein kundennaher Service der Arbeitsämter, die sich zu Jobcentern
entwickeln, zum Abbau der Arbeitslosigkeit bei.
Eine große Neuerung, geradezu eine Kulturrevolution
in  der Arbeitsmarktpolitik,  gibt  es  bei  der Zeitarbeit.  In
jedem  Arbeitsamt  wird  mindestens  eine  Personal-Service-Agentur eingerichtet, die – um es Ihnen auch in diesem Hohen Hause zu  sagen – privat betrieben wird. Nur
für den Fall, dass kein privater Betreiber gefunden wird,
wird  das Arbeitsamt  die  Vermittlung  selbst  in  die  Hand
nehmen müssen.
Ziel  ist die vermittlungsorientierte Arbeitnehmerüberlassung.  Für  die  Unternehmen  bedeutet  das,  dass  der
Kündigungsschutz  faktisch  nicht  zum  Tragen  kommt,
weil sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der PSA
jederzeit zurückgeben können. Für den Mitarbeiter selber
bleibt es beim Kündigungsschutz; denn er hat einen ganz
normalen Arbeitsvertrag mit allen Rechten und Pflichten.
Das  ist  ein  sozialverträglicher  Ausweg  aus  einem  Dilemma,  wo  sich  scheinbar  gegensätzliche  Interessen  gegenüberstehen  –  ein  Musterbeispiel  für  die  Versöhnung
von Arbeit und Kapital. Die Behauptung, hiermit   werde
der  Staatsapparat  noch  ausgebaut,  ist  so  absurd,  dass  es
sich gar nicht lohnt, darauf noch näher einzugehen.

Mit den neuen Bestimmungen holen wir die Leiharbeit
insgesamt aus der Schmuddelecke. 

Wir  schaffen,  entsprechend  dem  niederländischen  Vorbild, auch neue Arbeitsplätze. Die gesetzlichen Grundlagen  sind  jetzt  gelegt.  Ich  bin  zutiefst  davon  überzeugt,
dass  Arbeitgeber  und  Gewerkschaften  ihre  Zusage  einhalten und schon bald vernünftige Tarifverträge abschließen werden.
(Beifall bei der SPD)
Natürlich  werden  diese  auch Abweichungen  nach  unten
und  Einstiegstarife  vorsehen.  Jedem  ist  doch  klar,  dass
überzogene Forderungen Langzeitarbeitslosen oder auch
sonstigen  Arbeitslosen,  die  entsprechende  Qualifikationen haben, nicht helfen. Über diesen Grundsatz  sind wir
uns hoffentlich alle einig.
In der Ausschussberatung gab es noch wichtige Änderungen.  Die  Personal-Service-Agenturen  sollen  schnell
anfangen  können. Deshalb  können  sie  bereits  auf  bestehende  Tarifverträge aus  der  Zeitarbeit  zurückgreifen.
Sie  brauchen  jetzt  keine  neuen  Tarifverträge  abzuschließen. Für die Zeitarbeitsbranche  insgesamt gilt eine
verlängerte Übergangsfrist bis zum Jahre 2004. In gut einem Jahr muss es für alle möglich sein, sachgerechte und
flexible tarifvertragliche Lösungen zu finden. Ich sage Ihnen: Das wird auch so kommen. Die Gewerkschaften haben bereits eine Tarifgemeinschaft gebildet. Die Verhandlungen  können  also  ab  sofort  starten.  Es  steht  nichts  im
Wege. Alle wollen, dass Personal-Service-Agenturen ein
voller  Erfolg  werden  und  dass  die  Vermittlung  von Arbeitslosen möglichst schnell erfolgt. 
Ab 2004 fallen auch alle anderen Beschränkungen des
bisherigen  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes.  Auch
hiervon  können  Tarifverträge  schon  vorher  abweichen.
Die  Tarifvertragsparteien  haben  das  Heft  voll  in  der
Hand.  Der  Gesetzgeber  zieht  sich  dann  weitgehend
zurück. Nicht mehr, sondern weniger Staat – das ist doch
genau das, was Sie von der Opposition immer wieder fordern – 
(Ludwig Stiegler SPD: Wo bleibt der Jubel?)
bieten wir mit dieser Regelung an. 
Was wir  allerdings  nicht wollen –  um  auch  das  deutlich  zu  sagen –,  ist  Lohndumping und  ist  die Verdrängung von Teilen der Stammbelegschaft durch Zeitarbeitnehmer.

Das  würde  auch  gar  keine  zusätzlichen  Arbeitsplätze
schaffen.  Die  SPD  ist  zusammen  mit  Peter  Hartz  der
vollen  Überzeugung,  dass  wir  in  Deutschland  die  Tarifvertragsparteien  brauchen.  Sie  sind  näher  am  Ball  und
können schneller und differenzierter reagieren als der Gesetzgeber. Auch das ist Hartz „eins zu eins“.
Die Alternativen wären nämlich: entweder eine Überregulierung  oder  eine  Schwächung  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Einseitige Lösungen  sind zumin
Klaus Brandner
dest  mit  der  SPD-Bundestagsfraktion  nicht  zu  machen.
Deshalb gilt: Wer jetzt den Zwang zu Tarifverträgen kritisiert,  möchte  anscheinend  doch  den  Drehtüreffekt.  Die
Koalition  hingegen  begrüßt,  dass  sich  die Gewerkschaften jetzt stärker um die Gruppe der Zeitarbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmer kümmert.
Unbestritten gibt es in Deutschland noch Arbeitsplatzpotenzial, zum Beispiel bei den haushaltsnahen Dienstleistungen.  Darauf  wird  meine  Kollegin  Doris  Barnett
näher  eingehen.  Sie  wird  deutlich  machen,  dass  wir  mit
den  jetzt  vorgelegten  Gesetzen  auch  dieses  Feld  so  beackern werden, dass sich neue Beschäftigungschancen ergeben.
Mit der Ich-AG gibt es außerdem ein ganz neues Mittel  zur  Existenzgründungsförderung.  Arbeitslose  sollen
einen Zuschuss erhalten. Damit wollen wir vor allem Beschäftigungschancen  in  einem  Bereich  erschließen,  der
einfache,  dem Handwerk  ähnliche Dienstleistungen  umfasst.  Wenn  die  steuerlichen  Regelungen,  die  noch  abschließend  verhandelt  werden  müssen,  mit  Beginn  des
neuen  Jahres  hier  im Hohen Haus  beraten werden,  dann
wird auch diese Regelung eine runde Sache werden. 
Was bereits läuft – auch darauf muss man hinweisen –,
ist  das Programm  „Kapital  für Arbeit“. Die Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  vermeldet  hier  bereits  erste  Erfolge.  Ich  sehe  darin  Chancen  vor  allen  Dingen  für  die
neuen Länder, weil  es hier um  eine  eigenkapitalähnliche
Förderung geht. Der Anteil der Selbstständigen liegt dort
mit 8,4 Prozent immer noch deutlich unter dem Wert der
alten Bundesländer in Höhe von 10,3 Prozent. 
Die  Chancen  liegen  überwiegend  im  Bereich  qualifizierter  Arbeit.  Die  berufliche  Qualifizierung  ist  und
bleibt deshalb der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die
massive  Förderung  der  Qualifizierung  bleibt  daher  eine
unverzichtbare  Daueraufgabe.  Das  gilt  auch  für  Ältere
und diejenigen, die die erste Ausbildung nicht richtig bewältigt haben. Innerhalb der Qualifizierung gibt es allerdings  erheblichen  Reformbedarf.  Die  kleine  Revolution
im  Hartz-Konzept  ist  noch  viel  zu  wenig  bekannt;  denn
Bildungsgutscheine  und  eine  Zertifizierung  der  Bildungsträger  werden  eine  ganz  erhebliche  Bewegung  in
die Bildungslandschaft bringen. Das wird das Verfahren
beschleunigen, die Bildungsträger eindeutig auf die Integration  in  den  Arbeitsmarkt  ausrichten  und  Qualifizierung sowie Vermittlung verdoppeln.
Nicht akzeptabel ist allerdings das, was ich aus einigen
Arbeitsämtern höre: Mit dem Hinweis auf das neue Zertifizierungsverfahren  würden  die  Qualifizierungsmaßnahmen vorerst gestoppt. 

Wir wollen, dass die so wichtige Qualifizierung natürlich
auch in der Übergangsphase erfolgt. 
(Beifall bei der SPD)
Der Umbau der Bundesanstalt für Arbeit ist eingeleitet.
Erste  Schritte  zu  Jobcentern  sind  getan. Die  Rahmenbedingungen für eine rasche und nachhaltige Vermittlung in
Arbeit werden erneuert. Wir verbessern dafür die Service
und  Vermittlungsqualität  und  bauen  überflüssige  Bürokratie  sowie  verkrustete  Strukturen  ab.  Das  bringt  uns
auch eine finanzielle Entlastung. Allein für diesen Effizienzgewinn  lohnt  es  sich  zu  kämpfen.  Denn  unser  Ziel
bleibt,  mittelfristig  auch  die  Beiträge  zur  Bundesanstalt
für Arbeit  wieder  senken  zu  können.  Die  Hartz-Gesetze
sind ein Signal zum Konsens und zum Aufbruch. Was der
Superministerkandidat  Späth  gestern  noch  als  revolutionär bezeichnet hat, kann doch heute kein Pfusch sein. 

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben  fachlich  keine  Alternative  vorgelegt.  Mit  Nörgeln
müssen wir  leben. Aber  dass Sie  damit  die Stimmung  in
der  Wirtschaft  kaputtmachen,  das  haben  Sie  zu  verantworten.

Im Übrigen machen Sie damit eines: Sie verbauen die Zukunftschancen 
für  Unternehmen  und  Arbeitslose.
Blockieren  Sie  nicht  den  Fortschritt  am  Arbeitsmarkt!
Stimmen Sie dieser fortschrittlichen Regelung zu!
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Dagmar  Wöhrl,
CDU/CSU.

Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Sehr  verehrte  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen und Herren! Herr Brandner hat von der Jahrhundertreform auf dem Arbeitsmarkt gesprochen. Bloß, was Sie
sich bei der Umsetzung dieses Gesetzentwurfes geleistet
haben,  ist  des  deutschen  Parlamentes –  zumindest  nach
unserem Verständnis; ich weiß nicht, welches Sie haben –
unwürdig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Einmal  beschließen  Sie  dies,  dann  beschließen  Sie  das,
dann verkündigen Sie jenes. Herr Clement spricht abends
mit den Betroffenen, trifft sich mit den Vertretern der Zeitarbeitsfirmen  und  kommt  zu  Einigungen.  Am  nächsten
Tag  steht  in  den  Änderungsanträgen  etwas  vollkommen
anderes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es geht nicht darum, dass man sich auf der Suche nach
einem  richtigen Weg  einmal  verirrt. Aber  Sie  haben  inzwischen einen riesigen Irrgarten aufgebaut. Ihr Problem
ist,  dass  Ihre  ganze  Richtung  nicht  stimmt.  Ihnen  ist  es
Dagmar Wöhrl
vollkommen  egal,  was  Wirtschaftsexperten  sagen;  dass
sie sagen, so geht es nicht. Ihnen ist es egal, dass in der öffentlichen  Anhörung  zum  Beispiel  der  Arbeitsmarktexperte  Dr. Walwei  vom  IAB  meint,  es  sei  nicht  realistisch, dass  im Rahmen des neuen Gesetzes Arbeitsplätze
geschaffen würden, und dass die Wirtschaftsforschungsinstitute in  ihrem  Herbstgutachten  sagen,  das  Ziel  des
Hartz-Konzeptes, die Arbeitslosigkeit auf 2 Millionen zu
senken, sei eine Illusion. Wenn Sie ehrlich sind, geben Sie
das sogar indirekt zu; ansonsten würden Sie in Ihrer Prognose  für das nächste  Jahr nicht noch von 4,1 Millionen
Arbeitslosen ausgehen.
Was  hat  denn  der  Sachverständigenrat  diese  Woche
gesagt? –  Dass  Ihre  Reformen  am  Kernproblem  des 
Arbeitsmarktes vollkommen vorbeigehen und dass strukturelle Reformen  notwendig  sind;  denn  nur mit  strukturellen  Reformen  kann  man  die  Massenarbeitslosigkeit
abbauen.

Ich  bin mir  sicher, meine Damen  und Herren  von  der
Koalition, dass das 20-Punkte-Programm, das diese Woche vom Sachverständigenrat auf den Tisch gelegt worden ist, bei Ihnen wieder in der Schublade verschwindet.
Sie gehen  immer nach der Schubladentaktik vor: Schublade  auf,  Gutachten  rein,  Schublade  zu.  Die  Schublade
wird erst dann wieder aufgemacht, wenn ein neues Gutachten kommt. Aber das  ist doch nicht die richtige Politik,  um  ein  Land  wirtschaftlich  wieder  nach  vorne  zu
bringen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich glaube, wir sind uns einig, dass das ursprüngliche
Hartz-Konzept gute Ansätze enthalten hat;
(Volker Kauder CDU/CSU: Wenige!)
darüber  besteht  sicherlich  Konsens  im  ganzen  Hause.
Aber ich denke, wir sind uns auch darin einig, dass keine
generellen Anreize für die Unternehmen, für die Betriebe,
neue Arbeitsplätze zu schaffen, darin enthalten waren, geschweige denn im jetzigen Gesetzentwurf. In dem vorliegenden  Gesetzentwurf  kommt  Hartz  überhaupt  nicht
mehr  vor.  Ich  habe  gerade  von  Herrn  Brandner  gehört,
dass  der Geist  von Hartz  noch  enthalten  sei, wenigstens
also das.

Herr Rürup muss  sehr  aufpassen,  dass,  wenn  in  der
Rentenkommission, der er zukünftig vorstehen soll, etwas
beschlossen  wird,  was  hinterher  mit  seinem  Namen  in
Verbindung  gebracht  wird,  in  dem  entsprechenden  Gesetzentwurf nicht etwas ganz anderes steht.
Aber  nun  haben  wir  den  Gesetzentwurf  zu  den  Neuregelungen  für  die  Zeitarbeit vorliegen. Welche  Folgen
wird  die  Umsetzung  dieses  Gesetzentwurfs  haben?  Sie
bedeutet  das  faktische Aus  der  jetzt  bestehenden  Zeitarbeit. Aber anscheinend wollen Sie das.
Ich  habe  einmal  in  Ihrem  Parteiprogramm  nachgelesen,  das  ja  noch  gültig  ist.  Darin  steht  der  Satz:  „Leiharbeit ist zu verbieten“!

Nun versuchen Sie, unter dem Pseudonym „Hartz“ diesen
Weg zu realisieren.
Dabei  übersehen  Sie  vollkommen,  was  Zeitarbeit  bis
jetzt für unsere Volkswirtschaft leistet. Allein im Jahr 2001
wurden  von  500 000 Arbeitslosen –  ich  spreche  jetzt  nur
von  Arbeitslosen,  nicht  von  den  Festangestellten  in  den
Zeitarbeitsfirmen –,  die  in  Zeitarbeitsfirmen  beschäftigt
worden  sind,  180 000  in  feste  Jobs  bei  den  Kunden  vermittelt. Das ist eine Erfolgsgeschichte!

Ein  Grund  dafür  ist  die  Entgeltsituation,  die  wir  momentan  haben. Ein weiterer Grund  ist  teilweise  auch  die
Tariflosigkeit.  Das  sage  nicht  ich  und  das  sagt  nicht  die
Opposition,  sondern  das  sagt Herr Gerster  von  der Bundesanstalt für Arbeit. So ganz Unrecht scheint er hier nicht
zu haben.
Jetzt  haben  wir  eine  Übergangsfrist  von  einem  Jahr;
das  ist auch  richtig  so. Aber  in dem Gesetzentwurf heißt
es auch: gleicher Lohn für Leiharbeiter wie für die eingearbeitete  Stammbelegschaft  vom  ersten  Tag  an.  Wenn
Herr Brandner als Beispiel die Niederlande anführt, muss
ich  dazu  sagen:  Equal  Pay gibt  es  in  den  Niederlanden
erst nach 18 Monaten. Vielleicht sollten Sie das bei einem
internationalen Vergleich einmal deutlich machen.

Das ist auch ein Grund dafür, dass die Vermittlungszahlen
dort höher sind als bei uns.
Ab dem ersten Tag gleicher Lohn, das klingt natürlich
gut. Bloß, Herr Brandner, meine Damen und Herren, Sie
müssen auch eines bedenken: 30 Prozent derjenigen, die
hier vermittelt werden, sind Hilfskräfte und die Hälfte von
allen Vermittelten sind Geringqualifizierte.

–  Ich  habe  das Gesetz  gelesen, Herr  Stiegler,  da  können
Sie sicher sein. –

Diese Geringqualifizierten bringen nicht vom ersten Tag
an die Leistung und die Produktivität wie die eingearbeitete Stammbelegschaft.
Wozu wird das führen? – Die Zeitarbeit wird weiter bestehen bleiben, das ist nicht das Thema, aber sie wird sich
ändern. Für  die Geringqualifizierten  und  die Langzeitarbeitslosen  wird  zukünftig  keine  Chance  mehr  bestehen,
einen  festen  Job  zu  bekommen,  denn  sie  werden  nicht
Dagmar Wöhrl
mehr  vermittelt  werden.  Es  werden  nur  noch  die  Hochqualifizierten  und  die  Facharbeitskräfte  in  die  Zeitarbeit
vermittelt werden. Die anderen fallen aus dem Markt heraus;  Sie  nehmen  ihnen  die  letzte  Chance,  einen  dauerhaften Job zu bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist nicht nur so, dass Sie gleichen Lohn für gleiche
Arbeit  ab  dem  ersten  Tag  fordern,  sondern  es  sollen
zukünftig  auch  noch  die  gleichen  Arbeitsbedingungen
gelten. Das heißt, wenn ein Zeitarbeiter bei der Lufthansa
beschäftigt wird, und wenn es nur für sechs Wochen oder
für fünf Tage ist, stehen ihm Freiflüge zu, und jemand, der
bei Daimler-Benz beschäftigt wird, bekommt dort Rabatt
beim Autokauf. Das sind nur Beispiele, vielleicht sind sie
sogar ein bisschen überzogen. 

Aber man muss darstellen, dass Sie auf dem falschen Weg
sind;  denn  das  kann  sich  keine  Zeitarbeitsfirma  leisten,
weder finanziell noch organisatorisch.
Es gibt  in Deutschland über 54 000 Tarifverträge und
Sie können von niemandem, von keiner Zeitarbeitsfirma
und keinem Vermittler, verlangen, dass er in allen 54 000
Tarifverträgen fit ist. 

Sie sagen: Das ist nicht so schlimm, man kann ja Ausnahmemöglichkeiten  schaffen. Die Ausnahmemöglichkeiten
gestehen  Sie  allerdings  nur  dann  zu,  wenn  die  Zeitarbeitsfirmen einen Tarifvertrag abschließen. Das ist ein Tarifdiktat,  auch  wenn  Sie  hundertmal  etwas  anderes  behaupten. Die Zukunft der Branche liegt in den Händen der
Gewerkschaften

und die Arbeitgeber können das nur noch abnicken, mehr
können  sie nicht  tun. Hier  ist der Gesetzgeber gefordert,
aber Sie trauen sich nicht, ein klares Bekenntnis zur Leiharbeit abzugeben.
Ich  komme  jetzt  kurz  auf  die  Minijobs zu  sprechen.
Hier haben Sie eine Mickymaus-Minireform auf den Weg
gebracht. Was ist denn mit den vielen Minijobs in der Gastronomie? Erklären Sie mir, warum zum Beispiel die Bedienung im Biergarten, beim Italiener um die Ecke oder in
Ihrer Stammwirtschaft auf einmal von der Minijobförderung ausgenommen werden soll! Erklären Sie mir einmal,
warum Sie die steuerliche Ausgestaltung der Ich-AGs immer noch nicht geregelt haben! Die Gesetzentwürfe liegen
auf dem Tisch, aber bis heute ist noch keine Regelung gefunden worden. Das alles sind unausgegorene Vorschläge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Punkt ist für uns
wichtig:
(Ludwig Stiegler SPD: Dass Sie nur kritisieren, aber nichts machen!)
Wachstum. Ohne Wachstum geht es nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier müssen  die Hebel  angesetzt werden. Sie  gehen  den
falschen Weg. Ihre Politik hilft nicht weiter. Denn das ist
Politik ohne Richtung und ohne Kompass. Dieses Herumirren  –  ob  Sie  dabei  das  Hartz-Lied  singen  oder  nicht  –
führt nur in die Sackgasse. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Thea  Dückert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren!  Frau Wöhrl,  nach  Ihrer Rede muss  ich  sagen: lieber den Geist von Hartz als das Dies und Das der
CDU.

Heute  setzen  wir  nicht  Herrn  Hartz,  aber  das  HartzKonzept auf das arbeitsmarktpolitische Laufband. Damit
ist  endlich  eine  Zeit  vorbei,  in  der  die  Faulenzerdebatte
immer wieder hochgeschwappt ist. 

Erinnern Sie sich noch an den März letzten Jahres, als
Herr  Merz  hier  über  Essensmarken  für  arbeitsunwillige
Arbeitslose  schwadroniert  hat?  Ich  bin  froh,  dass  diese
unwürdige Debatte durch eine Konzeptdiskussion ersetzt
worden ist. 

Nach 20 Jahren Massenarbeitslosigkeit in diesem Land
wissen die Menschen ganz genau, dass wir es hier mit einem gesamtgesellschaftlichen Problem zu tun haben, das
wir  nicht  bei  den Arbeitslosen  abladen  können.  Sie wissen,  dass  die  alten  Konzepte  nicht  mehr  tragen  und  wir
neues Denken  brauchen. Sie wissen  auch,  dass wir  neue
Instrumente brauchen und schon in den 90er-Jahren, Frau
Wöhrl, vom Ausland hätten lernen können; damals lagen
Sie aber noch im Dornröschenschlaf der arbeitsmarktpolitischen Konzeptlosigkeit. 

Mit den Hartz-Vorschlägen gehen wir Stück für Stück
voran.  Heute  werden  wir  das  Konzept  „Fördern  und
Fordern“  verankern.  Wir  führen  heute  eine  spannende
Debatte, die wir ohne die Hartz-Vorschläge nicht hätten
führen  können;  denn  für  die  wesentlichen  Veränderungen  am Arbeitsmarkt,  die  so  viele Arbeitslose  und  Unternehmen betreffen, muss  es  einen Konsens  in unserer
Dr. Thea Dückert 
Gesellschaft  geben.  Dieser  musste  zunächst  erarbeitet
werden.

Deshalb stellt das Hartz-Konzept, welches einen Konsens zwischen vielen unterschiedlichen Denkansätzen gefunden  hat,  einen  Weg  dar,  um  zu  einer  vernünftigen
Runderneuerung in der Arbeitsmarktpolitik zu kommen. 

Wir  reden heute über neue  Instrumente,  zum Beispiel
darüber,  wie  wir  mit  den  Personal-Service-Agenturen
die  Zeitarbeit  von  einem  Trampelpfad  zu  einem  guten
Weg für Langzeitarbeitslose entwickeln können, damit sie
in den ersten Arbeitsmarkt hineinkommen.
Über  die  einzelnen  Schritte  können  wir  uns  streiten,
das ist richtig. Wir reden darüber, aber wir setzen es auch
um. Wir reden darüber, wie wir mit Minijobs endlich der
Schwarzarbeit  zu  Leibe  rücken  können,  und  zwar  in  einem ganz zentralen Bereich, nämlich dem haushaltsnahen
Bereich, wo es viel Schwarzarbeit gibt, wo viele Arbeitsverhältnisse – gerade auch von Frauen – illegal sind.
(Ina Lenke FDP: Das ist frauendiskriminierend!)
Wir  reden über Kapital  für Arbeit, wo der Arbeitslose
sozusagen Kapital im Rucksack in die kleinen Unternehmen mitbringt, wenn er dort einen neuen Arbeitsplatz gefunden hat. Wir reden über die Ich-AG als Hebamme für
kleine selbstständige Unternehmen in diesem Lande. Wir
reden über Bildungsgutscheine, mit denen Arbeitslose  in
größerer  Selbstbestimmung  Qualifikationsangebote  für
sich  selbst  in Anspruch  nehmen  können. Wir  reden  endlich  über  Jobcenter  als  eine  gemeinsame  Institution  zur
Beratung von Langzeitarbeitslosen, anderen Arbeitslosen
und Arbeitssuchenden. 
Wir machen Angebote an Junge, an Frauen, an Ältere,
an Langzeitarbeitslose. Wir machen Angebote zur aktiven
Integration  in  den Arbeitsmarkt, wobei  allerdings  –  dies
gehört zum Konzept des Förderns und Forderns dazu – für
die Arbeitslosen  die  Verpflichtung  besteht,  aktiv  mitzuwirken.
Denn  für  uns  als  Grüne  ist  es  eine  der  zentralen  arbeitsmarktpolitischen  Aufgaben  in  dieser  Gesellschaft,
Zugangsgerechtigkeit  herzustellen,  weil  Massenarbeitslosigkeit ein Gerechtigkeitsproblem ist.

Mit dem Hartz-Konzept gehen wir auf einem Weg weiter, den wir begonnen haben, einen Weg des Paradigmenwechsels,  der  die  Integration  in  den  Arbeitsmarkt  will,
diese vorbereitet und der die Ausgrenzung endlich beendet.
Das Herz von Hartz – dies wurde vorhin vorgetragen –
ist die Personal-Service-Agentur, ist die Zeitarbeit. Darüber gibt  es den großen Streit. Diesen haben wir  in den
letzten Tagen und auch heute wieder in der Presse verfolgen können. Es  ist wichtig festzustellen: Der Startschuss
für  die  Personal-Service-Agenturen  fällt  am  1. Januar
2003. Das ist wichtig, denn oberstes Ziel dieser PersonalService-Agenturen  ist es, der Langzeitarbeitslosigkeit zu
Leibe zu rücken. Das ist bedeutsam, weil heute 20 Prozent
der  Arbeitslosen  Langzeitarbeitslose  sind,  diese  aber
75 Prozent des Volumens der Arbeitslosigkeit ausmachen.
Das bedeutet: Wenn es uns über verschiedene Instrumente
und gerade auch über die Zeitarbeit gelingt, die Langzeitarbeitslosigkeit zu  reduzieren, werden wir auch dem Volumen  der  Arbeitslosigkeit  erheblich  zu  Leibe  rücken
können. Das ist ein ganz zentrales Ziel. 
Deswegen haben wir uns viele Gedanken darüber gemacht,  wie  diese  Personal-Service-Agenturen  arbeiten
können.  Hierbei  gab  es  Konflikte,  aber  wir  sind  in  den
letzten Tagen zu einem – wie ich finde – sehr guten Kompromiss gekommen. Es gibt drei Bedingungen, unter denen diese Personal-Service-Agenturen funktionieren können:
Erstens. Damit die Zeitarbeit angenommen wird, muss
sie aus der Schmuddelecke heraus. Sie muss gesellschaftlich akzeptiert werden.

Dazu gehört die  tarifliche Orientierung,  lieber Herr Kollege Singhammer, auch wenn Sie das nicht glauben.

Zweitens.  Die  Langzeitarbeitslosen  brauchen  besondere Einstiegsbedingungen, wenn es gelingen soll, ihnen
mithilfe  der  Zeitarbeit  Brücken  in  den  Arbeitsmarkt  zu
bauen.  Sie  brauchen  dies,  weil  sie  vom  ersten  Arbeitsmarkt entfernt sind. Auch diese Bedingungen werden wir
sicherstellen.
Drittens. Damit die Zeitarbeit akzeptiert wird, darf sie
innerbetrieblich  nicht  zum  Kampfinstrument  gegen  die
Stammbelegschaften werden.

Mit dem Kompromiss der letzten Tage haben wir diese
drei Punkte abgedeckt. Die Zeitarbeitsfirmen haben in der
Anhörung vorgetragen, dass sie große Angst davor haben,
am 1. Januar 2003 mit neuen Bedingungen konfrontiert zu
werden,  denen  sie  nicht  gerecht werden  können. Deswegen  haben wir  beschlossen  –  und  zwar  in Absprache mit
den Zeitarbeitsfirmen und auch mit den Gewerkschaften –,
dass eine Übergangsfrist von einem Jahr gilt und dass die
Zeitarbeitsfirmen  zusammen  mit  den  Personal-ServiceAgenturen am 1. Januar 2003 unter den Bedingungen der
heute geltenden Tarifverträge in das Geschäft der Leiharbeit einsteigen können. Die Befürchtung, dass die Zeitarbeitsfirmen  in  irgendeiner  Weise  beeinträchtigt  würden
und dass sie Beschäftigte entlassen müssten, ist also vom
Dr. Thea Dückert 
Tisch.  Das  Gegenteil  ist  eingetreten.  Die  Zeitarbeitsfirmen  haben  nun  die  Chance,  genauso  wie  die  PersonalService-Agenturen  in  den  sich  erweiternden  Markt  der
Leiharbeit einzusteigen. 

Wir  haben  des Weiteren  vereinbart,  im  nächsten  Jahr
das  Prinzip  des  Equal  Pay  durch  vernünftige  Tarifverträge vorzubereiten. Solche Tarifverträge wollen auch die
Zeitarbeitsfirmen,  jedenfalls  die  vernünftigen,  die  eine
Marktchance  haben  wollen.  Denn  sie  wollen  von  dem
Image der Vergangenheit weg, dass sie  immer nur Dumpinglöhne  zahlen. Auch  die Gewerkschaften  haben  Interesse  an  solchen  Tarifverträgen.  Bei  der  Anhörung  und
den anschließenden Gesprächen haben die Gewerkschaften sehr deutlich gesagt – das ist mir sehr wichtig –, dass
sie bereit seien, Einstiegsregelungen für Langzeitarbeitslose  zu  vereinbaren.  Natürlich  haben  auch  die  Gewerkschaften – ihnen wird ja ständig das Gegenteil unterstellt
– ein maximales Interesse daran, dass wir Regelungen für
die  Zeitarbeit  finden,  die  geeignet  sind,  Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt zu bringen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich finde die jetzige Diskussion, die von Herrn Göhner
angeführt wird – er  ist  ja nicht nur Hauptgeschäftsführer
der BDA, sondern  auch  CDU/CSU-Bundestagsabgeordneter, also Mitglied Ihrer Fraktion –, sehr vordergründig.
Man sollte sich vielleicht auch einmal Gedanken über den
Einfluss der Verbände in den Fraktionen machen. 

Hier  ist  die Rede  von Tarifdiktat  und  stark  ausgeprägten
staatsmonopolistischen Strukturen in der Zeitarbeit. Zum
Glück  gibt  es  nicht  nur  die Meinung  von Herrn Göhner.
Der Markt ist sehr heterogen. Ich denke, es ist sehr deutlich geworden, dass die Zeitarbeitsfirmen selber Tarifverträge  wollen.  Sie  streiten  dagegen  ab,  dass  es  diesen
Wunsch  gibt.  Ich  denke,  Sie  sollten  endlich  mit  Ihrer
Kampfrhetorik aufhören und sich auf den Wagen schwingen,  der  jetzt  abfährt,  also  unser  Konzept  unterstützen,
das  hilft,  Langzeitarbeitslose  in  den  Arbeitsmarkt  zu
bringen.

Heute – ich habe leider nicht mehr genug Zeit, um das
in Gänze auszuführen – 

kann man eine absurde Debatte in den Zeitungen nachlesen.  Eine  Zeitung  behauptet  beispielsweise,  dass  unser
Konzept nicht bezahlbar sei und dass sich 7 Millionen Arbeitslose  in  den  Personal-Service-Agenturen  wiederfän
den, wenn dieses Konzept umgesetzt werde. Ich kann Ihnen nur eines sagen – ausführlicher kann ich darauf nicht
eingehen  –: Das  hat mit Sachkenntnis  über  das, was wir
heute  tun,  überhaupt  nichts  zu  tun. Diese Leute  sind mit
ideologischen Vorurteilen gepudert. 

Wir wollen – darauf habe ich bereits hingewiesen – mit
unserer  Regelung  der  haushaltsnahen  Dienstleistungen
der Schwarzarbeit zu Leibe rücken. Wir wollen eine solche Regelung auch für alle Dienstleistungen, die rund um
den  Haushalt  herum  erbracht  werden,  wie  zum  Beispiel
Gartenpflege,  Kinderbetreuung  und  Altenpflege.  Wir
werden im Frühjahr prüfen, ob die Regelung der Minijobs
nicht auch auf andere Bereiche ausgedehnt werden kann.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! Oh!)
Wir werden mit den Ich-AGs im Alltag erworbene Fertigkeiten von Arbeitslosen nutzen, deren Talente bis jetzt
zum  Beispiel  im  Hobbykeller  verkommen,  um  ihnen  zu
helfen, mit ihren Fertigkeiten in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Damit werden wir die Selbstständigkeit  fördern. Wir werden außerdem das Qualifikationssystem mit
praxisbezogenen  Modulen  modernisieren.  Ich  war  letztens in einer solchen Einrichtung. Dort sagte mir jemand:
Gebt  mir  einen  Hammer,  lasst  mich  arbeiten  und  textet
mich nicht immer zu. 

Das ist genau der Punkt: Wir müssen Module entwickeln,
durch  die  Menschen,  die  sehr  praktisch  veranlagt  sind,
eine Chance bekommen, wieder am Arbeitsmarkt  teilzuhaben.

Ich komme zum Schluss. Wir gehen Schritt für Schritt
weiter. Ich kann hier keine Versprechungen dazu abgeben,
wie  stark  die  Regelungen  im  nächsten  Jahr  greifen werden. Wir alle wissen: Die Situation am Arbeitsmarkt wird
auch  im  nächsten  Jahr  hart  sein. Aber  gerade  deswegen
müssen  wir  beherzt  zu  den  neuen  Instrumenten  greifen,
die uns das Hartz-Konzept liefert.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erhält  der  Kollege  Göhner
das Wort.

Dr. Reinhard Göhner (CDU/CSU):
Frau  Kollegin  Dückert,  da  Sie  mich  direkt  angesprochen haben, möchte ich Ihnen zunächst sagen: Sie werden
Dr. Reinhard Göhner
schon  ertragen müssen,  dass  in  dieses Haus  neben  zahlreichen Gewerkschaftsfunktionären auch einige Vertreter
der Wirtschaft gewählt worden sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben meinen Vorwurf  eines Tarifdiktates  zurückgewiesen.  Dabei  haben  Sie  hier  selbst  vorgetragen,  dass 
ab  1  Januar  kommenden  Jahres  die  gewerblichen  Zeitarbeitsfirmen zusammen mit den PSAs nur dann tätig sein
können,  wenn  sie  einen  Tarifvertrag einhalten.  Tarifzwang und Tarifdiktat sind das Gegenteil von Tariffreiheit. 

Sie  haben  Probleme  damit,  zu  akzeptieren,  dass  es  in
Deutschland  Unternehmen  gibt,  die  keinen  Tarifvertrag
wollen.  Die  negative  Koalitionsfreiheit,  dieTariffreiheit,
enthält  aber  nicht  nur  die  Freiheit,  Tarifverträge  abzuschließen und tarifgebunden sein zu wollen, sondern auch
die Freiheit, das nicht zu wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese schaffen Sie faktisch ab: Ab dem 1. Januar wird
die Situation bestehen, dass die staatlich subventionierten
PSAs auf dem gleichen Markt wie die nicht tarifgebundenen  Zeitarbeitsunternehmer  tätig  sein  werden,  die  dann
künftig  bei  Beschäftigung  eines  Arbeitslosen  nach  der
sechsten Woche  nicht  nur  den  Grundsatz  des  Equal  Pay
einzuhalten haben, 

sondern  auch  den  Grundsatz  des  Equal  Treatment,  das
heißt, dass  sie die wesentlichen Bedingungen des  entleihenden Unternehmens einhalten müssen. Damit schaffen
Sie  eine  Ungleichbehandlung  im Wettbewerb.  Natürlich
wird  es  Zeitarbeitsunternehmen  geben,  die  das Geschäft
der staatlich subventionierten PSAs betreiben. Das ist verständlich,  wenn  der  Gesetzgeber  ein  solches  Gesetz  beschließt. Aber  dass  dies  ein  faktisches Tarifzwanggesetz
ist, ist außer Zweifel.

Frau Dückert, dieses Gesetz beinhaltet auch aus einem
zweiten Grund ein Tarifdiktat. Das sage  ich Ihnen als  jemand,  der  Anhänger  der  Branchentarifverträge  und  der
Flächentarifverträge ist und der selbst über 100 Tarifverträge ausgehandelt und unterschrieben hat. Durch die Regelungen,  die  Sie  jetzt  schaffen,  sollen  Zeitarbeitsunternehmen  Tarifverträge  aushandeln.  Das  wäre  in  meiner
größten Fantasie nie denkbar gewesen. Die Gewerkschaften  werden,  wenn  der Arbeitgeber  nicht  akzeptiert,  was
sie  vorschlagen,  eben  keinen  Tarifvertrag  abschließen.
Dann  gilt  das  Equal  Treatment,  dann  gilt  die  Regelung,
dass die wesentlichen Bedingungen des entleihenden Betriebes einzuhalten sind. Diese Verhandlungssituation beinhaltet einen Zwang.
Sie  begrenzen  also  die Möglichkeit, Tarifverträge  abzuschließen, weil Sie die Wirtschaft unter diesen doppelten Tarifzwang stellen. Die PSAs, staatlich subventioniert
und teuer, werden boomen. Die private gewerbliche Zeitarbeit außerhalb der PSAs, die auch bei Problemgruppen,
nämlich  den Arbeitslosen,  den  Langzeitarbeitslosen  und
den  Geringqualifizierten,  vermittelt,  machen  Sie  kaputt.
Das ist die Folge Ihres Zwangs.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Göhner, auf Ihre Rede, die Sie hier als Kurzintervention  getarnt  haben,  möchte  ich  kurz  antworten  und
zwei Dinge ansprechen.

Erstens.  Ich akzeptiere sehr wohl, dass Sie als Hauptgeschäftsführer  der  BDA auch  Bundestagsmitglied  sein
können. Was mir  aber wichtig war,  ist,  dass  die Zuhörerinnen und Zuhörer, diejenigen, die diese Debatte verfolgen, wissen, wer  für was  redet.  Sie  haben  in  den  letzten 
Tagen eine Kampffront gegen das Instrument für die Integration  von  Langzeitarbeitslosen,  das wir  hier  einführen
wollen und müssen, aufgebaut.

Man muss wissen, dass das nicht nur von der CDU/CSU,
sondern eigentlich von der BDA kommt.

– Da Sie sich offensichtlich erst unterhalten wollen, warte
ich noch ein wenig; ich habe noch einen Moment Zeit. Es
scheint Sie doch sehr zu treffen, dass hier deutlich etwas
zu Ihren Argumenten vorgetragen wird.

Zu Ihren inhaltlichen Ausführungen nenne ich noch ein
kurzes Argument; vielleicht wollen Sie ja zuhören:

Mit diesem Gesetz werden wir ab dem 1. Januar 2004 die
gesamten  Reglementierungen  des  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes abschaffen. Herr Göhner, das geht sehr
viel weiter als das, was Ihre Fraktion jemals gefordert hat.
Diese hat nämlich gefordert – da Sie hier mit dem Tarifdiktat  argumentieren,  sollten Sie gut  zuhören –, dass die
Regelungen  des  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes  für
Unternehmen, die  sich  in der Tarifbindung befinden, abgebaut  werden. Wir  bauen  sie  für  sämtliche  Zeitarbeitsunternehmen ab.
(Zuruf von der FDP: Eine Heldentat!)
Dr. Thea Dückert
Wenn Sie hier redlich argumentieren und nicht mit dieser  Kampfrhetorik  auftreten  würden,  müssten  Sie  auch 
sagen,  was  Abgeordnete  Ihrer  Fraktion  –  zum  Beispiel
denke ich an Herrn Laumann und andere Abgeordnete, die
die  tarifliche  Bindung  in  diesem  Bereich  sehr  wohl  als
sinnvoll und notwendig erachten – hier vertreten. Sie vertreten hier eine Eigenmeinung.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete  Rainer  Brüderle,
FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen  und Herren!  Ich will
mit  einem  Zitat  von  Professor  Porter  beim  Weltwirtschaftsforum beginnen. Er sagte dieser Tage:
Es gibt zahlreiche Anzeichen, dass Deutschland seine
eigene  Position  unterhöhlt.  Schwachstellen  sind  die
Ausbildung, die Wettbewerbsverzerrung durch Regierungsinterventionen und die hohe Arbeitslosigkeit. Es
scheint keinen politischen Willen zu geben, die Grundprobleme anzugehen. Das ist sehr beunruhigend.

Dies  ist ein Beleg dafür, wie man die Politik  für den Arbeitsmarkt und die Wirtschaft  in Deutschland von außen
einschätzt.
Ich  zitiere  noch  einmal,  diesmal  aus  dem  grün-roten
Koalitionsvertrag. Dort heißt es wörtlich:
Mit der vollständigen Umsetzung der Vorschläge der
Kommission  „Moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt“ beginnen wir die größte Arbeitsmarktreform der Nachkriegsgeschichte.
Dies ist ein Satz mit zwei Lügen:
Erstens. Sie  setzen Hartz nicht entsprechend den Vorschlägen,  die  die  Kommission  damals  gemacht  hat,  um.
Mitglieder der Hartz-Kommission wenden sich von dem,
was Sie hier präsentieren, öffentlich ab.
Zweitens. Es  ist  nicht  die  größte Arbeitsmarktreform,
sondern  Sie  praktizieren  derzeit  die  größte  Versäumung
und Nichtwahrnehmung von Chancen. Sie regieren nicht,
Sie werden durch die Gewerkschaftsseite regiert.

Fatal  ist:  Wenn  Sie  weiterhin  nicht  an  die  wahren
Grundprobleme herangehen, fahren Sie die Wirtschaft an
die Wand.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Wir  befinden  uns  praktisch  schon  in  der Stagnation. Die
Deutsche  Bank  spricht  von  Rezession.  Sie  haben  nicht
den Mut, an die Kernprobleme heranzugehen.

Statt die Einstellungshemmnisse für die kleinen Betriebe
im Land zu mindern, führen Sie die Konstruktion der Personal-Service-Agenturen  ein.  Statt  den  Kündigungsschutz für die Kleinen zu lockern, damit sie jemanden einstellen  können,  verstaatlichen  Sie  die  Probleme  durch
Mega-Beschäftigungsgesellschaften. Sie leihen Leute aus
und  buchen  sie  aus  der Arbeitslosenstatistik  in  die  PSA
um; damit entlasten Sie die Statistik. Die Anhörung hat es
deutlich  ergeben.  Dabei  handelt  es  sich  um  den  größten
statistischen Trick: Auch wenn sie keine Arbeit haben, fallen sie aus der Arbeitsmarktstatistik heraus. Das ist nicht
in Ordnung!

Sie wollen  befristete Arbeitsverträge  im Alter  ermöglichen,  setzen  aber  gleichzeitig  Anreize  zur  weiteren
Frühverrentung.

Sie  wollen  die  Brückenfunktion  der  Zeitarbeit  ermöglichen, machen sie aber gleichzeitig durch den Tarifzwang
unmöglich.
Das Problem besteht darin, dass Sie die Schwierigkeiten kostümieren. Statt sie wirklich zu korrigieren und den
Menschen  im  Land  eine  Chance  zu  geben,  kommen  Sie
nur mit Teillösungen. Sie gehen nicht an den Kern heran.
Dadurch, dass sie die Problemstrukturen indirekt fortsetzen, machen Sie die Lösung der Probleme unmöglich. Sie
werden  die  Arbeitslosigkeit  nicht  entscheidend  senken.
Ihr  erster  Schritt  –  die  Erhöhung  der  Rentenversicherungsbeiträge  und  der  Beiträge  zur  gesetzlichen  Krankenversicherung, die Sie heute ebenfalls beschließen werden – wird mehr als 100 000 Arbeitsplätze kosten. Diese
Arbeitsplätze  gehen  verloren,  weil  Sie  die  Lohnnebenkosten nach oben treiben, statt sie zu senken.

Sie  kennen  sicherlich  das  Bild  der  potemkinschen
Dörfer. 
(Dr. Ditmar Staffelt SPD: Ach, ehrlich?)
Dabei handelt es sich um Dörfer, die es gar nicht gibt. Sie
schaffen  ein  neues  Bild:  die  Nürnberger  Arbeitsplätze.
Das sind nämlich Arbeitsplätze, die es gar nicht gibt und
die Sie nur durch Umbuchungen in der Statistik schaffen. 
(Beifall bei der FDP)
Aber  Umbuchungen  sind  nicht  die  Lösung.  Die  Lösung  ist  einfach;  Sie  müssen  sie  nur  umsetzen.  Nehmen
Sie das Gutachten des Sachverständigenrats – inzwischen
haben  Sie  ja  viele  SPD-nahe  Wissenschaftler  berufen,
Wissenschaftler,  von  denen  einige  sogar  Ihr  Parteibuch
haben;  insofern können Sie nicht mehr behaupten, er  sei
ein Hort der Opposition –, das in 20 Punkten darstellt, wie
grottenfalsch Ihr Kurs ist und dass Sie höhere steuerliche
Belastungen herbeiführen, statt eine Entlastung zu bewirken.  Sie  kommen  mit  dem  Pseudoargument,  die  Steuerlastquote sei niedrig. Dieser Tatbestand ist doch Ausdruck
Rainer Brüderle
dessen, dass viele keine Steuern mehr zahlen können, weil
sie keine Gewinne erzielen. Sie würden mehr Steuern einnehmen, wenn Sie Gas gegeben hätten. 
(Beifall bei der FDP)
Was Ihre Bedenken angeht, Herr Brandner, wir sollten
das  Land  nicht  schlechtreden,  versichere  ich  Ihnen:  Sie
haben das Land schlecht regiert. Wir hören in jeder Beratung,  dass  alles  prima  sei  und  dass  Sie  eine  tolle  Politik
betrieben,  nur  die Opposition  sei  nicht  in  der  Lage,  Ihre 
–  falsche  –  Politik  zu  bejubeln.  Es  ist  aber  nicht  unsere
Aufgabe, Ihre falsche Politik noch zu beweihräuchern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Unsere Aufgabe ist es, die Wahrheit auszusprechen, einen
Wettbewerb der Ideen in die Diskussion zu bringen und zu
verhindern, dass die deutsche Wirtschaft gegen die Wand
gefahren wird. 

Auch  nach  Aussage  der  Sachverständigen  behält
Deutschland den letzten Platz in Europa bei. Wir kommen
in keinem Punkt nach vorne. Wir können von dem kleinen
Finnland und dem kleinen Irland lernen, wie man Bewegung  hineinbringt. Weil  Sie  den Menschen  zu  viel wegnehmen, können sie nichts ausgeben oder investieren. Es
kommt  zu  einer  Konsum-  und  Investitionsschwäche.
Weil Ihnen ständig etwas Neues einfällt, haben die Menschen kein Vertrauen. Ohne Vertrauen kann sich die Wirtschaft  aber  nicht  entwickeln.  Deshalb  ist  der  von  Ihnen
eingeschlagene Kurs so fatal falsch.

Korrigieren  Sie  Ihren  Kurs!  Dieses  Land  hat  bessere
Chancen verdient. Sie werden die Wirtschaft nur in Gang
bekommen, indem Sie den Menschen mehr belassen und
ihnen die Möglichkeit geben, Geld auszugeben. Wenn sie
nichts  mehr  haben,  können  sie  auch  nichts  mehr  ausgeben.  Wenn  die  Wirtschaft  nicht  mehr  kalkulieren  kann,
sind  auch  keine  Investitionen  möglich.  Die  Folge  Ihrer 
fatalen  Politik  schlägt  sich  jetzt  in  den  Zahlen  nieder: 
Stagnation und rezessive Tendenzen. 
(Jörg Tauss SPD: 7 Prozent!)
So kommen wir aus der Wirtschaftsmisere nicht mehr heraus.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Doris Barnett.
Doris Barnett (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Brüderle, wir zeigen politischen Willen und
auch politischen Mut. Warum beteiligen Sie sich nicht daran?  Sie wollen  an  den Kern  herangehen,  unter  dem  Sie
allerdings die Abschaffung des Kündigungsschutzes und,
wenn möglich, den Wegfall der betrieblichen Mitbestimmung verstehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sagen  Sie  das  den Menschen  im  Lande  doch  endlich
einmal  ehrlich!  Ihre Gesetzentwürfe  und  Ihr Antrag  zeigen, dass Sie prinzipiell Nein sagen. Das können Sie nach
außen  nicht  vertreten.  In  der  Sache  liegen  wir  nämlich
nicht so weit auseinander. Ihnen geht es aber nicht um die
Sache. Ihnen geht es auch nicht um die Arbeitslosen, sondern Ihnen geht es um das Schlechtreden. Sie wollen lieber einen Crash als einen Grip.
(Beifall bei der SPD)
Sie wollen die Konjunktur lieber gegen die Wand fahren,
als sie endlich in Fahrt zu bringen. 
Sie wollen eine Anhebung der Verdienstgrenze für die
über  4 Millionen  registrierten  geringfügig  Beschäftigten
auf  400 Euro  im Monat. Das machen wir,  allerdings  für
einen  begrenzten  Bereich,  nämlich  für  die  Haushaltsdienstleistungen. In diesem Bereich gehen wir sogar auf
500 Euro. Damit  bereinigen wir  endlich  einen Markt,  in
dem  bisher  fast  ausschließlich  illegal  gearbeitet  wurde
und  der  hauptsächlich  von  Frauen  bedient  wurde.  Wir
machen  diese  Beschäftigungsverhältnisse  legal.  Wir
schaffen sowohl für die so beschäftigten Frauen als auch
für die Haushalte Anreize. Das wird unserer Gesellschaft
gut tun. 
3,3 Millionen Beschäftigungsverhältnisse werden dann
auch für  ihre Arbeitgeber  legal. Die beschäftigten Personen – meist Frauen – haben es dann in der Hand, ob sie in
Haushalten bis zu 500 Euro verdienen, ob sie sozialversicherungspflichtig im Haushalt angestellt sein wollen oder
ob  sie  sozialversicherungspflichtig  bei  einer  Dienstleistungsagentur oder  zum Beispiel  einem Reinigungsunternehmen arbeiten möchten. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Lenke?
Doris Barnett (SPD):
Nein, ich möchte meine Rede zu Ende führen. Sie kann
sich ja nachher in einer Kurzintervention zu Wort melden. 
Der  Haushalt  bekommt  das  je  nach  Beschäftigungsform  honoriert.  Klarstellen  möchte  ich  an  dieser  Stelle:
Auch  Tagesmütter  fallen  unter  diese  haushaltsnahen
Dienstleistungen, wenn sie die Kinder in ihrem Haushalt
betreuen.
Damit  diese  Regelungen  größtmögliche Wirkung  haben, wird der Haushalt diese Dienstleistungen nicht über
Werbungskosten  bei  den  Steuern  geltend  machen,  weil
gerade die Haushalte, die diese Dienstleistungen wöchentlich  nur  drei  bis  vier Stunden  abrufen,  oft  nicht  über  die
Werbungskostenpauschale  hinauskommen.  Wir  haben
uns für den Abzug von der Steuerschuld entschieden. Davon  profitieren  nämlich  alle. Dass  der Abzug  bei  sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen höher ausfällt, halte ich insbesondere im Interesse der Frauen
Doris Barnett
für  richtig.  Insoweit  sind  die  Forderungen  der  Union  eigentlich  erfüllt,  allerdings  verbunden  mit  pauschalen
Beiträgen zur Sozialversicherung.
Was  wir  nicht  wollen,  ist  eine  generelle Ausweitung
aller  sozialversicherungsfreien  Beschäftigungsverhältnisse;  denn  diese  geht  immer  zulasten  der  regulären
Arbeitsplätze,  der  Sozialkassen  und –  wie  immer –  der
Frauen.

Sie  fordern  gestaffelte  Sozialversicherungsbeiträge für
einen  Einkommensbereich  von  400  bis  800 Euro.  In
Rheinland-Pfalz  machen  wir  das.  Wir  nennen  es  dort
Mainzer Modell, womit wir Erfolg haben. Wir gehen sogar noch weiter als Sie, weil bei Ihnen die Frage der Sozialversicherung  nicht  eindeutig  geklärt  ist.  Wir  haben
dieses Problem gelöst. Zudem tun wir etwas für Familien
und Alleinerziehende, weil wir  für  sie  einen  gestaffelten
Zuschlag für Kindergeld vorgesehen haben. 
Schließlich werden wir dafür sorgen, dass unser sozialer Rechtsstaat,  der  nach  dem Krieg Wohlstand  für  viele
gebracht hat, auch weiterhin bestehen bleiben kann. Deshalb  haben  und werden wir  die  Funktionstüchtigkeit  der
Sozialsysteme nicht infrage stellen, sondern dafür sorgen,
dass  sie bei allem Reformbedarf auch weiterhin  funktionieren.
Sie fordern, den Ländern Abweichungen von Zumutbarkeitskriterien  und  Sperrzeitregelungen  zu  erlauben. Wir verändern beide. Wir wissen sehr wohl, dass wir
insbesondere  allein  stehenden Arbeitslosen  eine  größere
Mobilität abverlangen können und müssen. Aber wir sind
der Ansicht, dass diese Kriterien im gesamten Bundesgebiet einheitlich sein müssen. Es kann doch nicht sein, dass
in Bayern eine andere Tätigkeit als in Schleswig-Holstein
zumutbar ist. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Warum nicht?)
Wie soll man das denn den Arbeitslosen vermitteln? Vielleicht liegt Ihnen ja weniger an den Arbeitslosen als an einem Verdrängungswettbewerb  zwischen den Bundesländern. Diese Methode kennen wir: Bayern hygienisch rein,
NRW die Schmuddelecke. Aber das wird mit uns so nicht
laufen.

Das gilt  im Übrigen auch  für  Ihre Vorschläge zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes. 
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der FDP-Fraktion,  wollen  eine  grundlegende  Reform  der Arbeitsverwaltung. Das  machen  wir,  und  zwar  so,  wie  es  uns  die
Hartz-Kommission  vorgeschlagen  hat. Allerdings  braucht
das  ein  wenig  Zeit.  Ohne  die  aktive  Mitwirkung  der  Beschäftigten in den Arbeitsämtern wird es nicht gelingen. Sie
müssen motiviert werden.  Ihnen müssen wir  danken, was
wir  mit  einer  entsprechenden  Einkommensregelung  tun.
Deshalb werden wir in enger Abstimmung mit der Bundesanstalt die Reformen im kommenden Jahr angehen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  gehen  sogar
noch  viel  weiter  als  Sie.  Die  Gesetzesvorlagen  der
CDU/CSU  handeln  nur  von  Einzelaspekten:  kleine  Jobs
und  Jobcenter.  Damit  ist  es  aber  nicht  getan. Wir  haben
bereits  jetzt  die  Chance,  viel  für  die  Arbeitslosen  in
Deutschland,  aber  auch  für  die Arbeitgeber  zu  tun. Wir
wollen  ältere Arbeitnehmer  durch  eine  Entgeltsicherung
fördern  und  ihnen  den  Ausstieg  aus  dem  Arbeitsleben,
wenn sie ihn denn wollen, durch ein Brückengeld erleichtern. Wir  wollen Arbeitgeber,  die  ältere  Mitarbeiter  einstellen,  von  Sozialversicherungsbeiträgen  entlasten  und
damit die Chance Älterer auf dem Arbeitsmarkt erhöhen. 
Dass es  inzwischen Arbeitgeber gibt, die begriffen haben,  wie  wichtig  die  Weiterbeschäftigung  ihrer  älteren
Mitarbeiter für den Betrieb ist, zeigt ein Beispiel aus meinem  Wahlkreis.  Die  Firma  KSB  in  Frankenthal  unternimmt große Anstrengungen, um ältere Mitarbeiter im Unternehmen  zu  halten.  Die  Firma  jammert  nicht  über
Facharbeitermangel,  weil  sie  sich  die  Facharbeiter  selbst
beschert. Die Älteren geben dort  ihr Wissen und  ihre Erfahrung  an die  Jungen weiter –  zum Wohl des Unternehmens.  Dafür  braucht  die  Firma  nicht  einmal  monetäre
Hilfe. Diese Vorgehensweise erspart ihr letztlich viel Geld.
Solche Beispiele müssen Schule machen. Aber bis dahin müssen wir bei den meisten Unternehmen in unserem
Land noch viel Entwicklungshilfe  leisten. Deshalb auch
unsere  besonderen  Anstrengungen  für  diese  Altersgruppe.
Lassen  Sie mich  zum  Schluss  darauf  hinweisen,  dass
wir keine Zeit mehr haben. 

Lassen  Sie  uns  keine  Zeit  verlieren!  Lassen  Sie  uns  zusammen  ans  Werk  gehen!  Deswegen:  Unterstützen  Sie
unsere Gesetzesvorhaben!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer Kurzintervention  erhält  die Abgeordnete  Ina
Lenke das Wort.
Ina Lenke (FDP):
Liebe  Frau Barnett,  es  ist  schon  sehr  erstaunlich,  dass
Sie noch nicht einmal Zwischenfragen zulassen. Es scheint
so zu sein, dass Sie sich Ihrer Sache überhaupt nicht sicher
sind.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Im Familienausschuss haben wir zum Beispiel über die
Liste der Tätigkeiten gesprochen, die eine Haushaltshilfe
im  Haushalt  ausüben  darf.  Das  ist  eine  Ausschließlichkeitsliste. Sie  ist  sehr  dürftig.  Dass  eine  Haushaltshilfe
zum Beispiel im Supermarkt für die Familie Lebensmittel
kauft  oder  zur Reinigung  fährt,  um  dort Sachen  abzuholen, ist in dieser Liste nicht vorgesehen. 
Ina Lenke
Sie wissen  ganz  genau,  dass  bei  Prüfungen  durch  die
Sozialversicherungen  auch  auf  die Begründung  von Gesetzen  geachtet  wird. Auch  darauf  werden  die Möglichkeiten einer Betriebsprüfung im Privathaushalt abgestellt. 
Vor diesem Hintergrund hätte  ich Sie gern gefragt, ob
solche Tätigkeiten außerhalb dieser Ausschließlichkeitsliste  von  einer Haushaltshilfe  ausgeübt werden  dürfen.  Sie
haben  mir  leider  nicht  ermöglicht,  eine  entsprechende
Zwischenfrage zu stellen. 
Ich  sehe  darin  einen  großen  Schwachpunkt  der  Gesetzgebung. Ich als FDP-Politikerin werde niemandem einen  500-Euro-Job  zumuten  und  auch  niemandem  zureden,  einen  solchen  anzunehmen,  weil  es 
in  der
Begründung  sehr  große  Löcher  gibt.  Daher  wird  es  sowohl für einen privaten Arbeitgeber als auch für die Haushaltshilfe selbst große Schwierigkeiten geben.
(Beifall bei der FDP)
Doris Barnett (SPD):
Kollegin Lenke, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie
aufhören würden, ein Gesetz, noch bevor es  in Kraft getreten  ist,  schon  wieder  schlechtzureden  und  damit  für
Verunsicherung zu sorgen. 

Was Sie behaupten, stimmt nicht. Sie sind doch alle so
große Gesetzeskenner. Zeigen Sie mir, wo das im Gesetz
steht!  Das,  auf  was  Sie  sich  beziehen,  steht  in  der  Begründung.  Begründung  ist  nicht  Gesetzestext. Vielleicht
haben Sie das noch nicht begriffen.
Vielleicht haben Sie mir auch nicht zugehört, als ich etwas zur Kinderbetreuung ausgeführt habe. Wenn da steht
„Betreuung  von  Kindern“,  dann –  so  habe  ich  gesagt –
gehört  selbstverständlich  auch dazu, dass die Kinder  zur
Tagesmutter gebracht werden. Auch das ist haushaltsnah.
Ich sage  Ihnen  jetzt zum zweiten Mal: Genau das  ist der
Wille des Gesetzgebers. Wenn  jemand  in einen Haushalt
kommt, um dort Betreuungsarbeit zu leisten, dann gehört
auch das Einkaufen dazu, dann gehört auch dazu, dass er
in die Apotheke geht oder etwas in die Reinigung bringt.
Wissen Sie, wie  lang  die Begründung würde, wenn man
alles das im Einzelnen aufzählen wollte? Machen Sie sich
doch nicht lächerlich!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete  Joachim  Pfeiffer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Ich bin neu in diesem Haus, aber ich muss schon
sagen: Kein Dorfgemeinderat würde  sich  das  bieten  lassen, was  die Bundesregierung  und Rot-Grün  hier  in  den
letzten Wochen veranstaltet haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im  Schweinsgalopp  werden  Gesetze  eingebracht.  Die
Halbwertszeit  der Vorlagen  beträgt  nur wenige  Stunden.
Ständig und bis zuletzt gibt es Nachbesserungen. Im Ausschuss werden noch kurz vor der Abstimmung Zettel verteilt,  auf  denen  „xxx“  zu  lesen  ist.  Das  ist  nicht  nur  unwürdig; das ist dilettantisch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das führt zu dem, was Sie heute hier zur Abstimmung stellen:  zu  einem  unausgegorenen,  mit  heißester  Nadel  gestrickten Gesetz, das mehr schadet als nützt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  dieses Gesetz  in  der  vorliegenden  Form  verabschiedet wird, wird es in der Praxis zum genauen Gegenteil dessen führen, was eigentlich beabsichtigt ist: Es wird
nicht Arbeitsplätze schaffen oder sichern, sondern Arbeitsplätze vernichten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In der Anhörung  im Ausschuss wurde eindeutig dargelegt
– ich weiß nicht, wo Sie da waren –, dass, wenn dieses Gesetz verabschiedet wird, 75 000 bis 100 000 Arbeitsplätze
allein in Zeitarbeitsunternehmen vernichtet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das heißt, die gewerbliche Zeitarbeit, die bisher einer der
Beschäftigungsmotoren in diesem Land war, wird massiv
beeinträchtigt.
Ich will versuchen, an einigen Beispielen handwerkliche  Fehler  aufzuzeigen,  die  belegen,  warum  das  nicht
funktionieren wird.
Die Personal-Service-Agentur mit  Equal  Pay  wird
nicht  nur  zur  Erhöhung  der Arbeitslosigkeit  führen  und
vor  allem  diejenigen  benachteiligen,  die  eine  Förderung
besonders notwendig haben – Frau Wöhrl hat dies angesprochen –, nämlich die Gering- und Wenigqualifizierten.
Die Personal-Service-Agentur ist auch ordnungspolitisch
mehr als fragwürdig. Sie macht – Herr Göhner hat darauf
hingewiesen – den privaten Zeitarbeitsunternehmen Konkurrenz.  Sie  kann  nämlich  durch  mögliche  Zuschüsse
oder Abschläge günstigere Angebote machen als die privaten Unternehmen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Dies führt faktisch zu einer Verstaatlichung der Zeitarbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit der PSA schaffen Sie quasi einen VEB Zeitarbeit. Das
ist das Ergebnis, das Sie mit diesem Gesetz erzielen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Anstatt einen privatwirtschaftlichen Ansatz zu stärken,
versucht Rot-Grün, dieses private Erfolgsrezept als quasi
öffentliches Unternehmen zu kopieren. Gleichzeitig wird
der private Bereich  so  stark  reguliert, dass er nicht mehr
Dr. Joachim Pfeiffer
auf dem Markt bestehen kann. Wissen Sie, was das ist? –
Sozialismus in Reinkultur!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das hat nämlich mit sozialer Marktwirtschaft nichts, aber
auch gar nichts mehr zu tun.

Wenn Sie so weitermachen, dann können wir unsere Plakate von 1976 aus dem Keller holen – „Freiheit statt Sozialismus“–: denn sie sind aktueller denn je.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Brückengeld: Die Einführung des Brückengeldes
wird eine neue Vorruhestandswelle vor allem in Großunternehmen auslösen. An sich ist das Brückengeld nicht besonders attraktiv. Es werden gerade einmal 50 Prozent des
Arbeitslosengeldes  gewährt.  Es  steht  aber  zu  befürchten
–  ich  bin  mir  da  eigentlich  sicher –,  dass  insbesondere
Großunternehmen  dieses  Instrument  zum Personalabbau
auf Steuerzahler-  bzw. Beitragszahlerkosten  nutzen werden.  Sie  werden  nämlich  einfach  eine  Aufstockung  um
diese  50 Prozent  vornehmen  oder  dies  in  Sozialplänen
vereinbaren. Das ist das falsche Signal, meine Damen und
Herren.  Das  Brückengeld  führt  nicht  zur  Schaffung  von
Arbeitsplätzen, sondern vernichtet solche. Darüber hinaus
führt  es  dazu,  dass  die  Regelaltersgrenze  von  65 Jahren
weiter unterminiert wird.
Die Minijobs: Es  wird  zu  Abgrenzungs-  und  Missbrauchsproblemen  kommen  – diese  Probleme  würden
nicht  auftreten,  wenn  der  von  uns  eingebrachte  Entwurf
eines Gesetzes  zur Aktivierung  kleiner  Jobs,  es  geht  um
400-Euro-Jobs in allen Bereichen, verabschiedet würde –,
weil  Sie  es  nicht  schaffen werden,  die  Schwarzarbeit  zu
unterbinden, und weil die geschaffenen  steuerlichen Anreize viel zu gering sind. Ein steuerlicher Anreiz in Höhe
von gerade einmal 360 Euro im Jahr ist ein Witz. Das wird
überhaupt  nichts  bewirken  in  Sachen  Bekämpfung  der
Schwarzarbeit.

Die Ich-AG: Sie  schlagen  einen  Existenzgründerzuschuss für Arbeitslose vor. Das ist grundsätzlich sinnvoll
und gut; denn jeder Selbstständige schafft früher oder später neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Insofern: Kompliment! Gleichzeitig machen Sie aber Beitragszahlungen
in die gesetzliche Rentenversicherung  zur Pflicht. Rechnen Sie einmal aus, was das bedeutet! Ein großer Teil des
Zuschusses, der mit der rechten Hand gegeben wird, wird
mit  der  linken  wieder  genommen.  Im  ersten  Jahr  wird
mehr als ein Drittel des Zuschusses genommen, im zweiten
Jahr sind es mehr als zwei Drittel und im dritten Jahr geht
der gesamte Zuschuss für die Zahlung des Rentenversicherungsbeitrags  drauf.  Der  Zuschuss  ist  also  wirkungslos;
denn er verpufft. Das Ganze ist ein Nullsummenspiel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Zumutbarkeits- und Beweislastregelungen: Die
individuelle  Erwerbsbiografie  eines  Hilfebeziehers  wird
überhaupt nicht berücksichtigt. Jemand, der 20 Jahre lang
gearbeitet hat, bevor er arbeitslos geworden  ist, wird ge
nauso behandelt wie jemand, der 20 Jahre arbeitslos war.
Die  Vermögensobergrenze  wird  von  33 800  Euro  auf 
13 000 Euro  gesenkt.  Für  jemanden,  der  längere Zeit  arbeitslos war, könnte das dazu führen, dass das Kapital seiner Lebensversicherung verwertet werden muss, obwohl
sich diese Person, was die Zahlungen in diese Lebensversicherung angeht, noch in der Ansparphase befindet. Dies
konterkariert die Bemühungen an anderer Stelle, die private Altersvorsorge zu fördern.
Auch die  angesprochenen Einsparpotenziale werden
Sie nie und nimmer realisieren. 5,87 Milliarden Euro wollen Sie im Jahr 2003 einsparen. 3,39 Milliarden Euro wollen  Sie  allein  im  Etat  der  Bundesanstalt  für Arbeit  und
2,48 Milliarden  Euro  im  Bundeshaushalt  einsparen.  Dahinter  steckt  bestenfalls  das  Prinzip  Hoffnung.  Was  Sie
vorhaben,  beruht  weitestgehend  auf  Luftbuchungen. Allein 1,85 Milliarden Euro sollen aufgrund einer beschleunigten  Vermittlung  durch  die  PSA eingespart  werden.
Dazu kann ich nur sagen: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Wo es nichts zu vermitteln gibt, da nützt auch eine Beschleunigung  nichts.  Angesichts  der  gegenwärtigen
Wachstums-  und Wirtschaftskrise,  die  durch  Ihre  Politik
verursacht  wurde,  stellt  die  Wirtschaft  niemanden  ein.
Also gibt es nichts zu vermitteln.
Vieles von dem, was Sie hier beschließen wollen, funktioniert  nur  über  Geld.  Zum  Beispiel  sind  Zuschüsse  an
die  privaten  Arbeitsvermittler  nötig,  damit  die  Vermittlung von Zeitarbeit überhaupt noch attraktiv  ist. Was Sie
vorhaben, wird  ein Milliardengrab  nach  sich  ziehen.  Sie
werden es sehen.
Ich  habe  nur  an  einigen  Beispielen  versucht,  Ihnen
deutlich  zu machen, weshalb wir  von  der Union  diesem
Murks nie und nimmer zustimmen werden. Die Kernprobleme des Arbeitsmarktes  lösen Sie nicht. Sie werden es
nicht schaffen, die Anzahl der Arbeitslosen um zwei Millionen zu reduzieren.
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  kommen
Sie  zur  Besinnung!  Zeigen  Sie  sich  nicht  länger  beratungsresistent!  Stimmen  Sie  unseren  Gesetzentwürfen
zur Aktivierung kleiner Jobs und zum optimalen Fördern
und  Fordern  in  Vermittlungsagenturen  zu!  Wir  haben
klare Alternativen vorgelegt. Das haben Sie  immer eingefordert.  Nur  durch  die  Umsetzung  unserer  Pläne
kommt  der  Wirtschaftsstandort  Deutschland  wieder  in
Schwung.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Pfeiffer,  das war  Ihre  erste Rede  in  diesem Hohen Hause; deswegen gratuliere ich Ihnen im Namen aller.
(Beifall)
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Niebel.
Dirk Niebel (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der Kollege Pfeiffer, der gerade hier  seine  erste
Rede gehalten hat, kann eines nicht wissen: In der letzten
Legislaturperiode ging das ganz genauso los: 
(Erika Lotz SPD: Davor allerdings auch!)
Gesetzgebung  mit  einer  Mischung  aus  Murks  und
Marx,  eine  Kette  von  so  genannten  Nachbesserungen,
die  das Wort,  was  darin  enthalten  ist,  nicht  einmal  im
Ansatz getroffen haben. Nachbesserung bedeutet ja, das
man etwas, was grundsätzlich gut ist, nachher noch besser  macht.  Aber  es  war  ja  von  Anfang  an  falsch  und
schlecht.
Sie machen wieder genau das Gleiche: Sie reden schon
gar  nicht  mehr  davon,  das  Hartz-Konzept eins  zu  eins
umzusetzen,  sondern  es  wabert  nur  noch  ein  Geist  von
Hartz  durch  die  Geschichte.  Im  Ergebnis  kommt  genau
das  heraus,  was  ich  schon  bei  der  ersten  Lesung  dieses
Gesetzes gesagt habe: Es bleibt beim eins zu null für Frau
Engelen-Kefer und die Gewerkschaften.

Sie,  Herr  Clement,  werden,  auch  wenn  Sie  sich  als
Stellvertreter  von  Hartz  in  diesem  Hause  sehen  – es
scheint, als ob Herr Hartz schon etwas Gottähnliches für
die SPD darstellt und Sie die Funktion des Papstes ausüben  dürfen  –,  die  Situation  auf  dem Arbeitsmarkt  nicht
verbessern.  Sie  werden  faktisch  keinen  einzigen  zusätzlichen Arbeitsplatz schaffen, sondern die Statistik nur auf
Kosten  bestehender  Arbeitsverhältnisse  in  der  privaten
Zeitarbeitsbranche bereinigen. 

Sie wollen mit den jetzt hier vorliegenden Gesetzen die
Zeitarbeitsbranche, zumindest die kleinen und mittleren
privaten Firmen  und  das Segment  der Geringqualifizierten,  der  Langzeitarbeitslosen  und  derjenigen,  die  besondere Hilfe brauchen – darüber unterhalten wir uns hier ja
jetzt  –,  verstaatlichen.  Mit  Beitragsgeldern  werden  Sie
funktionierende  Arbeitsverhältnisse  vernichten,  indem
Sie mit  Ihrer Gesetzgebung dafür sorgen, dass Zeitarbeit
in  diesem  Lande  – das  wollten  die  Gewerkschaften  ja
schon immer – keine Chance hat. Damit wird eine Brücke
in den Arbeitsmarkt einfach abgerissen. 
Sie  werden  in  der  Arbeitslosenstatistik einen  positiven Effekt erzielen, weil jeder Arbeitslose, der einer PSA
zugewiesen wird, natürlich bei dieser PSA beschäftigt ist;
damit ist er nicht mehr arbeitslos und fällt aus der Statistik  heraus. Das werden  Sie  uns wahrscheinlich  in  einem
Jahr,  spätestens  in  anderthalb  Jahren  als  enormen Erfolg
verkaufen  und wie Herr Hartz  von  einer Halbierung  der
Arbeitslosenzahl  schwärmen.  Das  wird  aber  so  leider
nicht  funktionieren. Das  ist  schade,  denn  im Hartz-Konzept waren gute Ansätze enthalten. 
Jobcenter sind  der  richtige  Weg,  da  hier  Menschen,
die  unsere  Unterstützung  brauchen,  ein  umfassendes
Dienstleistungsangebot unterbreitet werden kann. Richtig
ist auch, mehr von den Arbeitssuchenden zu fordern, weil
Solidarität keine Einbahnstraße  ist. Von daher wäre auch
die Umkehr der Beweislast richtig.

Erinnern Sie sich aber bitte noch einmal daran – Sie, Herr
Clement, können das nicht, weil Sie neu in diesem Hause
sind, aber die Kollegen der die Regierung tragenden Fraktionen können es –, wie sehr Sie uns gescholten haben, als
wir exakt das beantragt haben. Von Sodom und Gomorrha
wurde gesprochen, das Ende des Abendlandes wurde beschworen.  Jetzt  sind  auch  Sie  bei  diesem  Punkt  in  der
Realität angekommen. Das finden wir gar nicht schlecht. 
Leider gehen Sie aber den Weg nicht weiter, Sie geben
Menschen,  die  in  den Arbeitsmarkt  zurückwollen,  keine
Chancen und nehmen auch nicht die Diskriminierung von
bestimmten  Arbeitsplätzen  zurück.  Diese  tragen  Sie  ja
schon  seit  Jahrzehnten wie  eine Monstranz  vor  sich  her:
Dienstmädchenprivileg hieß das bei  Ihnen, als man Aufwendungen  für  Haushaltshilfen  noch  von  der  Steuer 
absetzen konnte. Was machen Sie jetzt, nach vielem handwerklichen Hin  und Her?  –  Sie  schaffen  eine  500-EuroRegelung, mit der die Schwarzarbeit eingedämmt werden
soll und die es dem Arbeitgeber erlaubt, sage und schreibe
360 Euro pro  Jahr von der Steuerschuld abzuziehen. Bei
einer  sozialversicherungspflichtig  voll  beschäftigten
Haushaltshilfe  kann  man  sage  und  schreibe  1 200  Euro
pro Jahr abziehen. Und das soll die Schwarzarbeit massiv
in diesem Land bekämpfen? 

Sie müssen  andere Wege  gehen; Sie müssen  den Arbeitgeber  Haushalt  mit  anderen  Arbeitgebern  gleichstellen.
Warum  ist der Arbeitgeber privater Haushalt, der  jemanden  aus  der  Arbeitslosigkeit  holt  und  sozialversicherungspflichtig beschäftigt, auch nur einen Deut schlechter
als  der  Arbeitgeber  Handwerksmeister,  Gastronom,
Daimler-Chrysler oder VW? Wir brauchen Arbeitsplätze
in diesem Land!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Weil Sie den Weg nicht konsequent verfolgen und weiter mit Ihrem ideologieverbrämten Denken Politik machen, 

finden  Sie  in  diesem  Land  kaum  noch  jemanden,  der
schon kurze Zeit nach der Wahl Rot-Grün gewählt haben
will.  Kehren  Sie  um,  geben  Sie  den  Menschen  eine
Chance und sorgen Sie dafür, dass Arbeitsplätze in diesem
Land geschaffen und die entsprechenden Potenziale ausgeschöpft werden! Geben Sie Ihre Ideologie auf! Sie setzen Hartz nicht eins zu eins um. Deshalb  fordere  ich Sie
auf:  Hören  Sie  auf,  den Weg  zu  gehen,  der  ein  Eins-zuNull  für  die  Gewerkschaften  bedeutet!  Dieses  Denken
wird unser Land nicht voranbringen.
Herr Clement, Sie müssen mehr sein als nur der Stellvertreter  eines Managers.  Sie müssen  dafür  sorgen,  dass
der Arbeitsmarkt insgesamt reformiert wird.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Niebel, Ihre Redezeit!
Dirk Niebel (FDP):
Letzte  Bemerkung,  Frau  Präsidentin.  –  Sie  könnten  das
erreichen, wenn  Sie  unserem Antrag  „Handeln  für mehr
Arbeit“ zustimmen. Er beinhaltet exakt das, was Ihnen der
Sachverständigenrat gestern  ins Stammbuch geschrieben
hat.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  Herr  Bundesminister  Wolfgang
Clement.

Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße
sehr, dass Sie bereits heute über das erste große Gesetzespaket, mit dem die Vorschläge der Hartz-Kommission realisiert  werden  sollen,  entscheiden.  Ich  weiß,  dass  diese
Beratungen unter einem ungewöhnlich großen Zeitdruck
standen. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass die Mehrheit
dieses Hauses die Bereitschaft zum schnellen Handeln hat
und dass dieses Gesetzespaket – vorausgesetzt Sie lassen
es heute passieren und der Bundesrat stimmt ihm zu – zum
1. Januar 2003 in Kraft treten kann. Das ist überaus wichtig.
Ich  gehöre  zu  denen,  die  davon  überzeugt  sind,  dass
wir  unter  äußerstem  Zeitdruck  stehen,  was  den Arbeitsmarkt angeht. Wir haben keine Zeit zu verlieren und sollten daher bereit sein, diese Reform schnell in Kraft zu setzen, die den Arbeitsmarkt in Deutschland von Grund auf
erneuern wird.

Ich habe die Diskussion sehr aufmerksam verfolgt und
habe  viele  interessante  Hinweise  aufgenommen.  Frau
Kollegin Wöhrl, Sie werden mir die Bemerkung erlauben,
dass  ich  auch  alte  Klischees  wiedererkannt  habe.  Herr
Kollege Pfeiffer, auch ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten
Rede.  Ich  hätte  aber  nicht  gedacht,  dass  ein  junger
Mensch wie Sie mit einer „alten Tante“ wie „Freiheit statt
Sozialismus“ durch die Gegend ziehen würde.

Es sei Ihnen gegönnt.
Herr Kollege Brüderle, auch zu Ihrer Rede möchte ich
eine Bemerkung machen. Was das Ausland an uns zurzeit
fasziniert,  ist unsere Fähigkeit, uns vor allen Dingen mit
uns selbst zu beschäftigen und in Deutschland alles in den
Keller zu reden, was in den Keller zu reden ist.

Unsere  ausländischen  Wettbewerber  und  Konkurrenten
gönnen  uns  im  Moment  diese  Beschäftigung  mit  uns
selbst.  Aber  Sie  werden  sehen,  Herr  Kollege  Brüderle:
Wir werden handeln und die Beschäftigung mit uns selbst
beenden.  Wir  werden  in  Deutschland  die  notwendigen
Reformen  umsetzen.  Dieses  Gesetzespaket  ist  der  erste
große Schritt auf diesem Weg.
Es kommt in dieser Debatte ein wenig zu kurz – erlauben Sie mir bitte diese Bemerkung –, worum es eigentlich
geht. Was sind die Fakten, über die wir diskutieren? Die
Jobcenter, die wir  jetzt anstelle der alten klassischen Arbeitsämter  einrichten,  werden  wirkliche  Vermittlungsarbeit  leisten.  Die  Arbeit  dieser  Jobcenter  beginnt  sofort,
wenn  eine  Arbeitnehmerin  oder  ein  Arbeitnehmer  die
Kündigung erhalten hat, und nicht erst nach einigen Monaten, wenn man sozusagen schon in der Arbeitslosigkeit
versunken ist. 
Wir  überprüfen  die  Zumutbarkeitsregeln  nicht  nur,
sondern wir erneuern sie. Insbesondere – das hat der Kollege Niebel gerade zu Recht erwähnt – kehren wir die Beweislast  in diesem Bereich um. Wir äußern nicht nur die
Erwartung  an  junge  Menschen,  sondern  fixieren  sie  gesetzlich, dass sie mobil sein müssen, wenn es um Ausbildungs- und Arbeitsplätze geht. Wir fordern diejenigen, die
familiär ungebunden sind, auf, sich zu bewegen, wenn es
um einen neuen Arbeitsplatz geht. 
Wir  erneuern  den  Weiterbildungssektor  durch  Zertifizierung  von  Grund  auf  und  schaffen  damit  klare  Rahmenbedingungen für die Qualifizierung; denn die Weiterbildung  ist  für  die  Zukunft  des  Arbeitsmarktes  in
Deutschland von außerordentlicher Bedeutung. Wir sehen
für die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer neue
Möglichkeiten der Rückvermittlung  in den Arbeitsmarkt
vor, wie es das Hartz-Konzept vorsieht.
Das  sind  Einzelschritte.  Hinzu  kommt  die  Schaffung
von  Minijobs  im  haushaltsnahen  Bereich.  Da  bedarf  es
keiner langen Diskussion: Frau Kollegin, was Sie oder ich
im  Haushalt  tun  könnten,  könnten  auch  Haushaltshilfen
leisten. Auch  das Anstreichen  der  Haustüren  von  innen
und  außen  ist  vereinbar  mit  dem  Begriff  der  haushaltsnahen Dienstleistung.

Wir  schaffen  die Grundlagen  für  das Kleinstgewerbe,
nämlich die so genannten Ich- und Familien-AGs, die von
der  Hartz-Kommission  vorgeschlagen  wurden.  Mit  der
Zeit- und Leiharbeit schlagen wir einen Weg ein, der aus
meiner  Sicht  geboten  ist.  Ich  werde  dazu  gleich  noch 
einige Bemerkungen machen.
Das  Programm  „Kapital  für Arbeit“  der  Kreditanstalt
für Wiederaufbau haben wir bereits auf den Weg gebracht.
Niemand  von  den Mittelständlern,  die  bei  der  Kreditanstalt für Wiederaufbau anrufen – verzeihen Sie mir diese
Bemerkung  –,  hat  offensichtlich  den  Sozialismus  vor 
Bundesminister Wolfgang Clement
Augen. Den Mittelständlern geht es vielmehr darum, ihre 
Eigenkapitalbasis zu verstärken.

Bereits mehr als 7 000 Mittelständler hatten sich bis gestern bei der KfW gemeldet, um diese Kreditmöglichkeit,
die  die Schaffung  von Eigenkapital  fördert,  zu  nutzen.  –
All dies wird realisiert.
Darüber hinaus sind wir dabei, den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit zu konsolidieren und den Zuschuss
des Bundes sowie die Arbeitslosenhilfe in den Griff zu bekommen. Wir  konsolidieren  die Mittel  in  diesem  Sektor
um  immerhin  6 Milliarden Euro. Wenn  ich  von Wissenschaftlern höre, dass das noch nicht genug sei, dann bitte
ich  uns  alle,  dass  wir  uns  ernsthaft mit  denen  beschäftigen,  die  von  diesen Kürzungen  betroffen  sind. Das  geht
nämlich ziemlich nah an den Nerv von Familien heran, die
nicht  mit  allem  Guten  gesegnet  sind,  was  diese Welt  zu
geben  hat. Was wir  an Konsolidierungsmaßnahmen  vornehmen, wird mit aller Sorgfalt erörtert und dann verantwortlich beschlossen werden.

Die ganze Diskussion wurde – das finde ich auch gut –
vielfach mit enormem öffentlichen  Interesse geführt.  Ich
will  jetzt  nur  zwei  Aspekte  herausgreifen.  Mit  den 
Ich-AGs schaffen wir eine neue Möglichkeit des Kleinstgewerbes.  Für  die  nächsten  Monate,  das  heißt  das  erste
Vierteljahr 2003, haben wir uns vorgenommen, für dieses
Instrument  neue  steuerrechtliche  Möglichkeiten,  neue
buchführungsrechtliche  Möglichkeiten  und  neue  handwerksrechtliche  Möglichkeiten  zu  schaffen.  Mit  diesem
Kleinstgewerbe  wird  für  Arbeitslose  eine  neue  Chance
der beruflichen Selbstständigkeit eröffnet werden. Das ist
ein, wie ich glaube, sehr spannender Prozess. 
Was die Änderung der Handwerksordnung, die davon
betroffen  sein  kann,  angeht,  so  sind  wir  in  einem  nach
meinem Empfinden sehr konstruktiven Gespräch mit dem
deutschen Handwerk. Wir haben mit unserem Entwurf auf
die weit reichenden Bedenken reagiert, die das Handwerk
auf  diesem  Sektor  hat. An  diesen  Reformen  führt  angesichts  der  Europäisierung  und  der  Globalisierung  kein
Weg vorbei. Ich bitte deshalb darum, den Dialog darüber
sehr konstruktiv fortzusetzen. Ich werde mich sehr engagiert  daran  beteiligen,  diesen  Prozess  der  Reform  des
Handwerks,  der  mit  den  Leipziger  Beschlüssen  vom
Handwerk eingeleitet worden ist, in aller Ruhe, aber auch
in aller Konsequenz fortzusetzen.

Wir werden die Beschäftigungsmöglichkeiten, die sich
über dieses Kleinstgewerbe auftun, nutzen. Damit werden
übrigens  manche  Diskussionen,  die  derzeit  im  Zusammenhang  mit  den  325-Euro-Jobs geführt  werden,  faktisch  außer  Kraft  gesetzt  werden.  Denn  dies  ist  faktisch
eine  sinnvollere  Möglichkeit  der  beruflichen  Tätigkeit,
als  sich  in  solchen  Minijobs  –  die  Sie  ja  alle  ausweiten
wollen, allerdings ohne zu sagen, wie Sie die Sozialversicherungssysteme  vernünftig  betreiben  wollen,  wenn  so
langsam,  aber  sicher  alle Menschen  in  diesen  325-EuroJobs  beschäftigt  sind  –  zu  betätigen.  Deswegen  ist  der
Weg, den wir beschreiten, richtig.

Nun  zu  den  Personal-Service-Agenturen  sowie  zur
Zeit- und Leiharbeit. Ich habe in diesem Zusammenhang
von  staatlicher Subvention und Ähnlichem gehört. Dazu
muss  ich  Ihnen  ganz  offen  sagen:  Man  darf  die  Öffentlichkeit auch nicht verballhornen.

Zunächst  ein Wort  an  Sie,  Herr  Kollege  Göhner.  Unmittelbar nach der Anhörung habe ich Sie gemeinsam mit
allen  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  Zeitarbeitsunternehmen und der Gewerkschaften zu Gesprächen eingeladen. Wir haben ein intensives und, wie ich finde, sehr konstruktives Gespräch geführt – mit dem Ergebnis, das sich
heute in der Gesetzesvorlage wiederfindet. Sie haben bei
diesem Gespräch Bedenken geäußert. Wenn ich es richtig
wahrgenommen habe, haben Sie dieses Gespräch dann verlassen, um in Einzelgesprächen zu versuchen, die Verbände
von  Zeitarbeitsunternehmen  zu  bewegen  –  ich  sage  das
jetzt sehr diplomatisch –, diesen Weg nicht mitzugehen.

Da  Sie  von  „Tarifdiktat“  sprechen,  könnte  ich  ja  auf  die
Idee kommen – auch wenn mir das natürlich fern liegt –,
dass  Sie  versuchen,  eine  Art  Verbändediktat  gegenüber
Zeitarbeitsfirmen auszuüben.

Das wäre nicht gut. 
Sie werden sich mit einem abfinden müssen, Herr Kollege Göhner: Sie werden mich nicht los. Ich werde zu jedem  Gespräch  kommen.  Ich  werde  zu  jedem  Gespräch
mit den Verbänden der Zeitarbeitsunternehmen gehen, zu
jedem  Kongress,  der  für  mich  erreichbar  ist.  Denn  ich
möchte,  dass  sich  aus  diesem  Prozess  etwas  Konstruktives, etwas Positives entwickelt.

–  Frau Kollegin Wöhrl,  Sie  sprechen  über  die Zeitarbeit 
– das gilt übrigens auch für Sie, Herr Kollege Brüderle –,
als  könnten Sie  bei  diesem Thema  etwas  vorweisen,  das
besonders gut ausgestaltet ist. Tatsächlich wissen Sie und
ich, dass es, wenn wir über Zeitarbeit sprechen, um etwa
9 000 Unternehmen  in Deutschland geht, die eine  solche
Zeit-  und  Leiharbeitserlaubnis  haben.  Von  diesen  9 000
beschäftigen  etwa  3 000  überhaupt  niemanden.  Von  den
anderen beschäftigen die meisten  etwa  zehn oder 15 Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer,  teilweise  unter  solchen Bedingungen, Herr Kollege Brüderle, dass Sie ihnen
nicht  offenen  Auges  ins  Gesicht  schauen  würden.  Das
sind Bedingungen, die Sie bestimmt nicht haben wollen.

Bundesminister Wolfgang Clement
Ich  habe  so  manche  Bemerkung  über  die  Gewerkschaften gehört.  Die  Marktwirtschaft  ist  hier  mehrmals
beschworen worden.  Ich  erinnere mich  dunkel  –  damals
war  ich  noch  etwas  jünger  –,  dass  Ludwig  Erhard  sehr
wohl  wusste,  dass  Gewerkschaften  in  einer  sozialen
Marktwirtschaft unverzichtbar sind und nicht ständig als
Beelzebub herhalten sollten. 

Die  Gewerkschaften  sind  kein  Beelzebub.  Sie  werden
sich  reformieren,  genauso  wie  Sie  sich  als  Partei  reformieren müssen. 

Wir alle tun das. Wir befinden uns in dieser Hinsicht in einem Prozess. 
Aber  deshalb  ständig  in  die  Ecke  gestellt  zu  werden,
das ist nun wirklich absurd, erst recht dann, wenn wir darüber diskutieren, wie wir die Zeit- und Leiharbeitsunternehmen tatsächlich aus der Schmuddelecke – da sind sie
aus  meiner  Sicht  zu  einem Teil  und  nach  dem  Eindruck
vieler Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  komplett  –
herausholen. Das müssen wir leisten, wenn dieses Instrument von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern angenommen werden  soll.  Es muss  nämlich  nicht  von  uns
angenommen werden,  sondern  von  den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland. Denen muss man
dazu realistische, klare Bedingungen anbieten. 

Nun haben Sie, Herr Kollege Pfeiffer und Frau Kollegin
Wöhrl, von Sozialismus gesprochen. Ich frage Sie: Was ist
Sozialismus?  Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  Gestalt  der
künftigen Jobcenter wird in Bezug auf die Personal-ServiceAgenturen einen Wettbewerb unter Zeitarbeitsunternehmen
ausschreiben, soweit sie tarifliche Bindungen eingegangen
sind. Diese tariflichen Bindungen sind die heutigen. Es wird
daran nichts geändert. Ob Adecco, Randstad, DIS oder welches Unternehmen auch immer, soweit es einen Tarifvertrag
hat, kann es sich um die Wahrnehmung der Aufgaben einer
Personal-Service-Agentur bewerben, 

um privat – wie es sich gehört – Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Arbeit zu vermitteln. Nun sagen Sie mir
einmal  ernsthaft:  Wollen  Sie  mir  wirklich  ins  Auge
schauen  und  hier  von  Sozialismus  sprechen?  Das  kann
nicht Ihre Auffassung sein.

Das  ist  die  erste Vereinbarung. Herr Kollege Göhner,
Sie  waren  ja  dabei;  das  sollten  Sie  vielleicht  einmal  erwähnen.

– Ich wüsste nicht, warum es ein Diktat ist, wenn wir vorsehen,  dass  sich Unternehmen  bewerben  können,  die  einen Tarifvertrag abgeschlossen haben. Wollen Sie jetzt sagen,  dass  auch  Tarifverträge  unzulässig,  Sozialismus
sind?
(Hans-Werner Bertl SPD: Das ist die Meinung da drüben!)
Wie soll ich das verstehen? 
Zum Zweiten sind wir auf eine Bitte der Zeitarbeitsunternehmen eingegangen und haben gesagt: Wir beginnen
damit erst nach einem Jahr bzw. geben ihnen ein Jahr Zeit,
sich  auf  die  neuen  Grundlagen  der  Zeit-  und  Leiharbeit
einzustellen.  Ist  das  falsch?  Das  ist  die  Bitte  der  Unternehmen. In anderen Staaten hat dies teilweise 18 Monate
gedauert.  In  diesem  Prozess  befinden  sich  jetzt  die  betroffenen Unternehmen.
Dann haben wir beide Seite aufgefordert – ich habe das
eindringlich  getan  –:  Springen  Sie  über  Ihren  Schatten
und  versuchen  Sie,  eine  tarifvertragliche  Regelung  der
Zeit-  und  Leiharbeit  in  Deutschland  zu  finden;  das  ist
nämlich allemal besser, als wenn dies der Gesetzgeber tun
muss. – Dieser Prozess findet ab jetzt statt. Die Gewerkschaften  haben  dies  sofort  aufgenommen,  Zeitarbeitsunternehmen  ebenfalls  und  auch  Verbände  der  Zeitarbeit.
Noch nicht alle; die anderen treffe ich nächste Woche und
führe mit diesen weitere Gespräche. Wir werden zu tarifvertraglichen Regelungen kommen,  die Einarbeitungszeiten, Überbrückungszeiten  und  unterschiedliche Tarife
für Langzeitarbeitslose und andere betreffen. 
Das  ist  genau  das,  was  die  Zeit-  und  Leiharbeit  in
Deutschland  braucht.  Das  wird  dazu  führen,  dass  wir  in
Zukunft auf diesem Sektor wesentlich mehr Beschäftigte
haben werden als heute. Denn was die Zeit- und Leiharbeit angeht, sind wir in Europa wirklich Schlusslicht. Deshalb haben wir diesen Prozess eingeleitet und werden ihn
zum Erfolg führen. 

Die  Sorge  bzw.  die  Angst  mancher  Zeitarbeitsunternehmen  im  Hinblick  auf  das  Prinzip  des  Equal  Pay,  des
gleichen Lohns, ist aus meiner Sicht – um das klar zu sagen – wirklich nicht gerechtfertigt. Zunächst einmal kann
ich kaum verstehen, dass man gleichen Lohn  für alle als
etwas  Diskriminierendes,  etwas  Verwerfliches  ansieht.
Wir schaffen für die Tarifparteien ausdrücklich die Möglichkeit,  für  schwer  zu  vermittelnde Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, für Langzeitarbeitslose, für Junge, für
Ältere, für Helferinnen und Helfer, Sonderregelungen zu
vereinbaren. Genau das geschieht. Das ist allemal besser,
als wenn dies der Gesetzgeber täte. 
Sie  sprechen ununterbrochen von Freiheit  statt Sozialismus.
(Volker Kauder CDU/CSU: VEB Leiharbeit!)
Sie diskreditieren genau das, was hier stattfindet und was
wir mit den Tarifverträgen anstreben, wobei ich auch von
hier aus die Zeit- und Leiharbeitsunternehmen auffordere
und bitte, das zu tun. Wenn dies den Tarifparteien gelingt
Bundesminister Wolfgang Clement
–  davon  bin  ich  überzeugt  –  und  wir  uns  vierteljährlich
treffen und darüber sprechen, dann werden wir die Möglichkeit haben – so ist es im Gesetz vorgesehen –, die wesentlichen  Regulierungen  im  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz – das Synchronisationsverbot, das besondere
Befristungsverbot, das Wiedereinstellungsverbot, die Beschränkung der Beschäftigungsdauer – aufzuheben.

Das  verstehen  wir  unter  einer  vernünftigen  Deregulierungspolitik und diesen Prozess werden wir auf die Dauer
fortsetzen.

Herr Kollege Göhner,  ich möchte Sie von hier aus direkt  ansprechen  und  sagen,  woran  mir  liegt.  Die  einen
sprechen  in  dieser  Debatte  von  Tarifdiktat,  die  anderen
üben  –  ich  sage  es  einmal  sehr  vornehm  –  faktisch Verbändedruck  aus.  Ich  empfinde  das  als  kalten  Krieg,  der
auf diesem Feld ausgetragen wird. Wir befinden uns in einem  Gewöhnungsprozess,  den  wir  überwinden  müssen
und  in  dem  wir  zu  vernünftigen  Gesprächen  kommen
müssen. An diesen Gesprächen werde  ich mich ununterbrochen beteiligen. Ich bin überzeugt, dass wir dann auch
zu einem Erfolg kommen werden.
Weil  wir  die  Hartz-Vorschläge  eins  zu  eins  umsetzen
wollen,  werden  wir  im  Januar  das  fortsetzen,  was  in
Wolfsburg aufgenommen  worden  ist.  Natürlich  kann
man Zweifel  haben,  ob  es  innerhalb  von  drei  Jahren  gelingt, 2 Millionen Arbeitslose wieder in Beschäftigung zu
bringen. Man darf an allem zweifeln in Deutschland; das
ist  die  Hauptbeschäftigung  eines  freiheitlichen  Staates:
Zweifel  zu  haben  und  Selbstkritik  zu  üben.  Aber  in
Wolfsburg  habe  ich  mit  großem  Interesse  wahrgenommen, wie dort innerhalb von vier Jahren die Arbeitslosigkeit  halbiert  worden  ist,  und  zwar  nicht  nur  durch  VW,
sondern  durch  den  Einsatz  von  über  2 000 Menschen  in
dieser  Stadt,  die  der  Bundeskanzler  und  ich  gemeinsam
mit Herrn Hartz  dort  getroffen  haben. Diese Menschen
sind  zusammengekommen,  weil  sie  der  Überzeugung
sind,  dass Arbeitslosigkeit  nicht  allein  durch  Politik  zu
beseitigen  ist,  auch  nicht  allein  durch  Maßnahmen  der
Bundesregierung, sondern dass man dazu Unternehmer,
Manager,  Gewerkschafter,  Betriebsräte,  Personalräte
und  viele  andere  braucht,  die  sich  mitverantwortlich
fühlen.

Das ist das Kernstück, über das wir heute sprechen: in
Deutschland ein anderes Verständnis von Arbeit, Arbeitsmarkt  und  Arbeitslosigkeit  durchzusetzen.  Wir  müssen
endlich  wieder  ernst  nehmen,  dass  hinter  der Arbeitslosigkeit menschliche Schicksale stehen und dass wir nicht
nur  Sonntagsreden  halten  dürfen,  sondern  unsere Vorhaben durchsetzen und realisieren müssen.
Deshalb ziehen wir ab Januar durch die Republik; wir
kommen nach Bayern – wo ich Sie gerade sehe, Herr Kollege Seehofer –, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-West
falen,  ganz  besonders  in  die  Länder  Ostdeutschlands;
überall werden wir sein

und  dafür werben,  dass  sich Menschen  bereit  finden,  im
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit mitzumachen, statt sich
an die Seite zu stellen und nur zu nölen und zu kritisieren.
Darum geht es mir im Kern. Hier wird gehandelt.

Weitere  gesetzliche  Schritte  folgen.  Das  nächste  Gesetzespaket  betrifft  die  Ich-AGs.  Das  Steuerrecht  wird
vereinfacht, das Buchführungsrecht wird vereinfacht, das
Handwerksrecht wird modernisiert. Dann folgt die Neugestaltung der Bundesanstalt  für Arbeit. Am 1. Januar 2004
erfolgt dann die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe
und  Sozialhilfe  in  einem  neuen  Konstrukt Arbeitslosengeld II.
So realisieren wir das, was wir uns vorgenommen haben und was für den Arbeitsmarkt und damit für die Wirtschaft, was für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung
in Deutschland notwendig ist. Das werden wir fortsetzen. 

Ich  setze  darauf,  dass  Sie  uns  dabei  weiterhin  mit  aller
Aufmerksamkeit begleiten.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Friedrich Merz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Wir  stehen  am  Ende  einer Woche,  die  so  voller
Hiobsbotschaften über die Lage der deutschen Volkswirtschaft war wie selten eine Woche in den letzten Jahren und
Jahrzehnten in Deutschland.
(Zurufe von der SPD: Jetzt fängt er schon wieder an! – Klaus Brandner SPD: Das ist ein toller Übergang!)
– Ja, meine Damen und Herren, dass Sie das nicht gerne
hören, kann  ich verstehen. Aber noch wird hier  im deutschen  Parlament  offen  darüber  gesprochen,  wie  die
tatsächliche  Lage  ist,  und  nicht  nur  darüber,  wie  Sie  sie
gerne hätten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zur Wahrheit  gehört,  dass wir  ein Desaster  in  den  öffentlichen  Haushalten  erleben.  Große  Teile  der  Bundesregierung haben vorher gewusst, was in diesen Tagen öffentlich  geworden  ist:  Die  Sachverständigen  haben  zum
Friedrich Merz
wiederholten  Mal  die Wachstumsraten und  die  Erwartungen für das Wachstum nach unten korrigieren müssen.
Wir werden eine Verletzung des Maastricht-Vertrags erleben, die vor der Wahl bestritten und nach der Wahl in einem Umfang festgestellt wurde, den wir alle nicht für möglich  gehalten  hätten.  Dies  wird  im  nächsten  Jahr  seine
Fortsetzung nehmen und auch die Arbeitslosenzahl wird im
nächsten Jahr durchschnittlich bei über 4 Millionen liegen. 
Es  ist  nun wahrlich  ein Befund,  der  zu  jeder Kraftanstrengung  für  eine  bessere  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik Anlass gibt. Herr Clement,  ich bitte Sie darum,  dass  Sie  das  ernsthafte  Bemühen,  an  diesem  Ziel
mitzuarbeiten,  um  gemeinsam  etwas  zu  erreichen,  niemandem in diesem Haus absprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jeder  von  uns  weiß  um  die  große  gesellschaftspolitische Herausforderung,  vor  der wir  stehen. Wenn wir  sie
nicht gemeinsam angehen, wird es nicht nur ein weiteres
Abrutschen des Wohlstandes in unserem Land geben, sondern dann wird es über kurz oder lang auch zu einer Destabilisierung  der  politischen  Ordnung  in  diesem  Land
kommen.  Deswegen  gibt  es  allen  Grund,  nüchtern  und
sachlich  die Kritik  anzunehmen,  die  in  diesen Tagen  am
Konzept der Bundesregierung geäußert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  es  sind  doch  nicht  die  Kettenhunde  der Verbände  –  so  apostrophieren Sie  sie,  seit Sie
nicht mehr mit ihnen klarkommen –, es ist doch nicht die
deutsche Opposition, sondern es war in dieser Woche der
Sachverständigenrat, der zu Recht eine Reihe von sehr
kritischen  Anmerkungen  zu  dem  gemacht  hat,  was  wir
heute an Gesetzgebung zu verabschieden haben. 
Ich trage Ihnen nun etwas vor, was im Grunde genommen alles aussagt:
Wir halten es für verfehlt,
– so sagt der Sachverständigenrat – 
dass  alle  Leiharbeitsnehmer  nach  den  für  das  Entleihunternehmen  geltenden  Entgeltbedingungen  bezahlt  werden  sollen.  Erstens  werden  dadurch  die 
Vermittlungs-  und  Integrationschancen  für  die  Arbeitslosen  verringert.  Zweitens  entsteht  ein  Druck,
Tarifverträge  abzuschließen.  Und  drittens  wird  der
privaten Leiharbeit Lohnflexibilität genommen. Auch
wenn dafür Regulierungen wie das Synchronisationsverbot fallen sollen – der Preis dafür ist zu hoch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich werde  gleich  noch  einmal  auf  diesen  Sachverhalt  zu
sprechen kommen.
Lassen Sie mich, Herr Bundeswirtschaftsminister, vorher – wir sehen uns in den nächsten beiden Wochen nicht
im Bundestag – 
(Klaus Brandner SPD: Schade!)
aber noch auf einen weiteren Sachverhalt eingehen, über
den  Sie  in  der  nächsten Woche  im Kabinett  zu  entscheiden haben. Sie haben heute Morgen das Programm „Kapital  für Arbeit“  der  Kreditanstalt  für Wiederaufbau  ge
lobt.  Es  ist  wahr,  es  wird  vom  Mittelstand  sehr  umfassend  in Anspruch  genommen.  Ich  sage:  Der Mittelstand
braucht Eigenkapital und nicht neue Kredite. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn er jedoch nur eines bekommen kann, dann nimmt er
in der Lage, in der er sich befindet, natürlich Kredite auf. 
Aber  in  diesen  Tagen  irrlichtert  ein  Gesetzentwurf 
des  Bundesfinanzministers  durch  die  Öffentlichkeit,  der
in  der  nächsten  Woche  zur  Entscheidung  im  Kabinett 
ansteht.  In  diesem  Gesetzentwurf  werden  insgesamt 
48  Steuererhöhungen  vorgeschlagen.  Eine  davon  –  deswegen spreche ich es an – ist eine Veränderung in der Besteuerung  der Gewinne  bei  der Veräußerung  von
Grundstücken. Herr  Bundeswirtschaftsminister, 
ich
möchte Sie bitten – ich sage das hier mit allem Ernst und
mit  allem  Nachdruck  –,  darauf  hinzuwirken,  dass  diese
Entscheidung in der nächsten Woche nicht getroffen wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will begründen, warum: Eine große Zahl von mittelständischen  Arbeitgebern  in  Deutschland  –  wir  sprechen hier über Arbeitsplätze und über die Fähigkeit, zu investieren  und  neue  Arbeitsplätze  zu  schaffen  –  hat  den
Banken privat gehaltene Grundstücke als Sicherheit übereignet, um damit Betriebsmittelkredite zu erhalten. Wenn
die  Veräußerung  dieser  Grundstücke  in  Zukunft  steuerpflichtig  wird,  wenn  also  auf  diesen  Grundstücken  eine 
latente Steuerpflicht liegt – wie wir alle wissen, liegt diese
in Deutschland bei knapp 50 Prozent –, ist damit die Kreditbasis für die mittelständische Wirtschaft glatt halbiert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeswirtschaftsminister, das bedeutet im Klartext,  dass  Sie  insbesondere  kleine  und  mittlere  Banken,
auf  die  sich  Ihr  Fokus  zu  Recht  richtet,  wenn  es  darum
geht, die wirtschaftliche Lage  in Deutschland zu verbessern, in eine umfassende Wertberichtigung und damit in
die  Krise  hineintreiben.  Das  bedeutet  im  Klartext,  dass
Sie  viele  mittelständische  Unternehmen  in  den  Konkurs
treiben,  und  es  bedeutet  im  Klartext,  dass  vielen  älteren
Menschen  in  Deutschland  Altersarmut  droht,  insbesondere denjenigen, die etwas getan haben, was wir alle wollen,  die  nämlich  private Altersvorsorge  betrieben  haben.
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  ich  bitte  darum,  dass
diese Entscheidung in der nächsten Woche auf Ihren entschiedenen Widerstand stößt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich komme zurück auf das

Gesetz  oder  die  Gesetze,  die  wir  heute  hier  verabschieden.  – Wenn  Sie  nicht  mehr  in  der  Lage  sind,  in  einem
größeren Zusammenhang über Wirtschaftspolitik zu sprechen  und  hier  im  Parlament  zu  diskutieren,  ist  es  kein
Wunder, dass wir uns in Deutschland in einer solch katastrophalen Lage befinden, wie dies gegenwärtig der Fall
ist. Sie haben immer noch nicht verstanden, was hier notwendig ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Ich  komme  gleichwohl  auf  den  konkreten  Gesetzgebungsvorgang  zurück  und  spreche  hier  insbesondere  die
Minijobs  und  die  Tarifbindung  der  Zeitarbeit  an.  Durch
diese  Gesetze,  wenn  sie  denn  verabschiedet  werden,
kommt es auf dem deutschen Arbeitsmarkt zu einem fundamentalen Wandel in der Tarifpolitik.
Ich  will  dies  begründen:  Heute  unterliegen
Zeitarbeitsunternehmen der Tarifpflicht, wenn die Beteiligten es wollen. Dies ist Ausdruck der Vertragsfreiheit,
wie  sie  in Art. 9  unseres  Grundgesetzes  zum Ausdruck
kommt. Diese umfasst die positive Freiheit, Tarifverträge
abzuschließen,  und  –  und  darauf  hat  der  Kollege
Reinhard  Göhner  völlig  zu  Recht  hingewiesen  –
gleichrangig die negative Freiheit, Tarifverträge nicht abzuschließen.
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  an  dieser  Stelle  eine
Fußnote: Wenn Sie  in Zukunft Kooperationsverträge nur
mit  solchen  Zeitarbeitsunternehmen  zulassen,  die  Tarifverträge  abgeschlossen  haben,  kommen  Sie  damit  nach
meiner Auffassung bedenklich nah an die Grenze zur Verfassungswidrigkeit, nah an einen Verstoß gegen die negative Koalitionsfreiheit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Denn  Sie  versperren  den  Unternehmen  und  den Arbeitnehmern,  die  sich  ausdrücklich  entschlossen  haben,  von
der  negativen  Koalitionsfreiheit  Gebrauch  zu  machen,
den  Weg  in  die  Zusammenarbeit  mit  den  staatlichen
PSAs,  die  Sie  jetzt  errichten  wollen.  –  Dies  ist  nur  eine
Fußnote.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  viel  wichtigere Aspekt  ist,  dass  Sie  die  Tarifvertragsfreiheit von den Zeitarbeitsunternehmen vollständig
auf das entleihende Unternehmen übertragen. Dies unterliegt  nicht  der  Freiheit  von  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmern, sondern mit dem, was wir hier heute verabschieden
sollen, schreiben Sie dies ins Gesetz. Dies ist nach meiner
Überzeugung die zweite Verletzung der negativen Koalitionsfreiheit,  die  in  unserem  Grundgesetz  verankert  ist.
Damit wird  eine Tarifbindung  –  natürlich  ist  der Begriff
des Tarifdiktats  ein  polemischer  Begriff  –  ausgelöst,  die
das Grundgesetz  für unsere Arbeitsmarktverfassung ausdrücklich nicht gewollt hat, Herr Clement.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies hat natürlich Konsequenzen: Nach dem, was wir
hier  heute  beschließen  sollen,  werden  sich  die  Gewerkschaften  in  Zukunft  entspannt  zurücklehnen.  Im  Jahre
2003 werden sie darauf warten, ob es irgendwo eine Abweichung von einem solchen Tarifvertrag gibt. Natürlich
wird  es  diese  nicht  geben, weil  die Tarifvertragsparteien 
– ich habe versucht, Ihnen dies am Mittwoch in unserem
ansonsten sehr offenen und kollegialen Gespräch deutlich
zu machen  –  damit  rechnen  können,  dass  ohne  jedes  eigene Dazutun ab dem 1. Januar 2004 in Deutschland eine
Regelung  in  Kraft  treten  wird,  die  die  Tarifbindung  in
Deutschland  weiter  erhöht.  Dies  wird  geschehen,  ohne
dass sich die Gewerkschaften in irgendeiner Weise hin zu
mehr Flexibilität auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewegen müssen. Wir halten diese Grundsatzentscheidung, die
mit diesem Gesetz verbunden  ist,  für  falsch. Dies  ist der
falsche Weg, wenn man zu mehr Beschäftigung kommen
will.

–  Ich  verstehe  die  Zwischenrufe  der  Sozialdemokraten
sehr gut. Was Sie hier machen, entspricht lückenlos dem,
was  Sie  vor  einigen  Jahren  im  Grundsatzprogramm  der
SPD beschlossen haben. Es ist ja nicht etwa so, als ob wir
uns im luftleeren Raum bewegten. Die Sozialdemokraten
haben schon vor langer Zeit in ihrem Grundsatzprogramm
von  Dezember  1989,  das  sie  „Berliner  Programm“  genannt  haben  und  das  durch  die  Beschlüsse  von  Leipzig
1998 geändert worden ist, wörtlich festgestellt – ich möchte
Ihnen  das  vortragen,  damit  Klarheit  besteht,  worüber  wir
reden –: 
Ungeschützte Arbeitsverhältnisse darf es nicht geben. 

Jetzt kommt der entscheidende Satz:
Leiharbeit ist zu verbieten.
So  steht  es  in  Ihrem Grundsatzprogramm. Faktisch wird
durch  den  vorliegenden Gesetzentwurf,  der  heute  verabschiedet  werden  soll,  genau  das  eintreten,  was  Sie  in
Ihrem Grundsatzprogramm festgeschrieben haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Uns  wird  als  eine  größere  Verbesserung  dargestellt,
dass jetzt eine Reihe von Restriktionen, die Sie in früherer
Zeit  eingeführt  haben,  aus  dem  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz gestrichen werden soll. Das ist zwar im Prinzip  richtig.  Aber  die  Einschränkungen  des  Geltungsbereichs des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, die jetzt
gestrichen werden sollen, haben überhaupt keine Bedeutung mehr, wenn an die Stelle der freien Aushandlung der
Arbeitsbedingungen Tarifverträge treten. 
(Ludwig Stiegler SPD: Was ist denn der Tarifvertrag anderes als eine freie Aushandlung!)
Deswegen  ist  es  für Sie natürlich  ein Leichtes,  an dieser
Stelle  nachzugeben;  denn  faktisch werden Sie  damit  das
Gegenteil erreichen. 
Wenn Sie uns bzw. mir das nicht glauben wollen, dann
möchte ich Ihnen das vorlesen, was Uwe Jean Heuser, einer  der  leitenden Redakteure  der  „Zeit“,  vor  einigen Tagen  geschrieben  hat  –  Sie  betrachten  Ihren  jetzigen  Gesetzentwurf  ja  als  einen  Akt  der  Liberalisierung  des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes –: 
Also bleibt die Arbeit in Deutschland so teuer, wie es
die  Tarifpartner  der  einzelnen  Branchen  für  richtig
halten. Nur wenn die Gewerkschaften ... zustimmen,
darf der Leiharbeitnehmer weniger kosten. Zur Wiedergutmachung hat die Regierung einige Fesseln für
die  Leiharbeit  gelockert.  Deshalb  nannte  irgendein
rot-grüner  Scherzkeks  das  Ganze  eine  „Liberalisierung“.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Es  ist  in  der  Tat  keine  Liberalisierung.  Vielmehr  wird
der  Weg  der  Regulierung  des  Arbeitsmarktes  fortgesetzt.
An dieser Stelle haben wir beide, Herr Clement, grundlegend  unterschiedliche  Auffassungen  darüber,  wie  der
Arbeitsmarkt  in  Deutschland  wieder  in  Gang  gebracht
werden  kann,  und  auch  über  das,  was  in  Deutschland
möglich  und  notwendig  ist.  Noch  einmal:  Niemand  von
uns  bestreitet  doch,  dass wir  hier  vor  großen  Problemen
stehen. Aber  sind  Sie  ernsthaft  der Auffassung,  dass mit
immer mehr Regulierung, immer mehr Tarifbindung und
immer mehr staatlichen Interventionen der Arbeitsmarkt
in unserem Land wieder  in Ordnung kommt? Wir haben
nicht  zu  wenig,  sondern  zu  viel  Bürokratie.  Es  gibt  in
Deutschland zwar genügend Arbeit, aber nicht zu bezahlbaren  Preisen  im  ersten Arbeitsmarkt. An  diesem  Sachverhalt ändert der Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen,
rein gar nichts. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zum Abschluss möchte ich noch auf zwei weitere Details  des  jetzigen  Gesetzgebungsverfahrens  zu  sprechen
kommen. Herr Clement,  Sie  haben  gerade  die Regelung
der so genannten Minijobs, der haushaltsnahen Dienstleistungen,  lobend  herausgestellt.  Es  ist  wahr:  Die  privaten
Haushalte in Deutschland sind vermutlich der größte Teil
der vorhandenen Schattenwirtschaft. In diesem Bereich
fehlt fast allen Menschen das Unrechtsbewusstsein. Hier
wird  einfach  schwarz  beschäftigt.  Einen  Teil  dieser
schwarzen Beschäftigung zurück in die legale Beschäftigung zu bringen ist ein ehrenwertes Ziel. Wenn Sie diesen
Bereich  nicht  mit  dem  Begriff  des  Dienstmädchenprivilegs diskreditiert hätten, dann wären wir schon heute diesem Ziel ein Stück näher gekommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor  lauter  Angst,  dass  dort  wirklich  Beschäftigung
entstehen  könnte,  reguliert  die  Bundesregierung  dieses
Segment  umfassend,  das  ein  wichtiger  Teil  unseres Arbeitsmarktes  ist.  Dabei  kommen  Wortschöpfungen  zustande, über die man nur lachen kann. Wer als Außenstehender  das,  was  dazu  geschrieben  worden  ist,  liest,  der
muss  am Verstand  derer  zweifeln,  die  das  zu  Papier  gebracht haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  trage  Ihnen  einen  Satz  vor.  In  der  Begründung  zu
§ 35 a  des  Einkommensteuergesetzes  steht  wie  in  Stein
gemeißelt der Satz: 
Haushaltsnah  ist  das  Beschäftigungsverhältnis  oder
die  Dienstleistung,  wenn  es  eine  haushaltsnahe  Tätigkeit zum Gegenstand hat.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Der  Beamte,  der  das  aufgeschrieben  hat,  hat  die  nächst
höhere Stufe des Bundesverdienstordens verdient. Das ist
eine  fundamentale  Erkenntnis,  die  den  Arbeitsmarkt  in
Deutschland wirklich nach vorne bringt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  wäre  das  nicht  die  rot-grüne  Bundesregierung,
wenn sie diesen inhaltsschweren Satz nicht noch mit wei
terem Leben erfüllen würde. Dies tut sie im darauffolgenden Satz der Begründung. Dort heißt es:
Haushaltsnahe Tätigkeiten sind:
– es folgt eine abschließende, enumerative Aufzählung –
die  Zubereitung  von  Mahlzeiten  im  Haushalt,  die
Reinigung  der  Wohnung  des  Steuerpflichtigen,  die
Gartenpflege  und  die  Pflege,  Versorgung  und  Betreuung von Kindern, Kranken, alten Menschen und
pflegebedürftigen Personen.
Meine  Damen  und  Herren,  das  wird  Teil  der  Gesetzgebung  der  rot-grünen  Bundesregierung.  Die Arbeitsgerichtsprozesse,  die  auf  dieser  Begründung  fußen,  führe
ich  in Zukunft gerne. Was  ist denn  zum Beispiel mit der
Reinigung der Dachrinne am Hause meiner Eltern? Ist das
eine haushaltsnahe Dienstleistung – ja oder nein? Was ist
mit dem Einkauf von Lebensmitteln für gesunde Erwachsene?  Kranke  und  Kinder  sind  dabei,  aber  gesunde  Erwachsene fehlen in dieser Aufzählung.

Herr  Bundeswirtschaftsminister,  nachdem  wir  gemeinsam den Tierschutz im Grundgesetz verankert haben: Was
ist  mit  der  Versorgung  von  Haustieren?  Sind  das  haushaltsnahe Dienstleistungen – ja oder nein?

Wenn  es  nicht  so  traurig  wäre,  dann  wäre  dies  wirklich
Gegenstand  weiterer  vertiefender  Erörterungen  von  dieser Stelle aus.
Ich will damit sagen, Herr Clement: Mit einer solchen
Regulierungsorgie,  die  Sie  hier  auslösen,  schaffen  Sie 
allenfalls  neue  Arbeitsplätze  in  der  Bürokratie  und  bei 
den  Arbeitsgerichten,  aber  keinen  einzigen  produktiven 
Arbeitsplatz  in  der  Volkswirtschaft  der  Bundesrepublik
Deutschland.

Ich komme zum Schluss. Ein drittes wesentliches Element  dieser  Gesetzgebung  ist  das  so  genannte  Bridgesystem.

Mit diesem Ausdruck versuchen Sie, deutlich zu machen,
dass  hier  eine  Brücke  aus  dem Arbeitsleben  in  den  Ruhestand  hinein  gebaut  werden  soll  und  dass  dies  mit 
entsprechenden  Zahlungen  der  Bundesanstalt  für Arbeit 
begleitet  werden  soll.  Ab  55 Jahren  sollen  die  Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  die  Möglichkeit  haben,
dieses System in Anspruch zu nehmen. Was ist eigentlich
in die rot-grüne Bundesregierung gefahren, dass wir heute
eine  solche Entscheidung  treffen  sollen,  obwohl wir  uns
doch  an  anderer  Stelle  darin  einig  sind,  Herr  Bundeskanzler,  dass  wir  nicht  durch  eine  weitere  Verkürzung,
Friedrich Merz
sondern  nur  durch  eine Verlängerung  der Lebensarbeitszeit  das  Ziel  der  Stabilisierung  unserer  Sozialversicherungsbeiträge und des Arbeitsmarktes erreichen können?
Herr Clement, die Entscheidungen in dem Gesetz, das Sie
hier heute vorgelegt haben, sind wirtschaftspolitisch und
arbeitsmarktpolitisch grundfalsch. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da  muss  aus  den  Reihen  der  Grünen  niemand  über
Rente  mit  70  reden.  Es  würde  ausreichen,  wenn  wir  in
Deutschland, wo das Alter der durchschnittlichen Verrentung, das in der gewerblichen Wirtschaft gegenwärtig bei
59 Jahren und im öffentlichen Dienst bei 57 Jahren liegt,
in der Lage wären, gemeinsam das zu  tun, was nötig  ist,
nämlich in beiden Bereichen den tatsächlichen Eintritt in
den Ruhestand um ein Jahr zu erhöhen statt ihn weiter herabzusetzen.

Meine  Damen  und  Herren,  ich  will  abschließend  sagen:  Es  ist  in  Ordnung,  dass  Sie  die  Bestimmungen  zur
Handwerksordnung aus den Regelungen zur Ich-AG und
Familien-AG herausgenommen haben. Damit hätten Sie
eine Schmutzkonkurrenz zum Handwerk geschaffen, die
Sie  an  anderer Stelle  völlig  zu Recht  kritisiert  haben. Es
wäre  aber  gut  gewesen,  wenn  Sie  uns  wenigstens  heute
Ihre Vorstellungen zur steuerlichen Behandlung mitgeteilt
hätten. Wie  soll  das  Ganze  besteuert  werden?  Sie  legen
uns hier im Schweinsgalopp einen Gesetzentwurf vor, wir
aber wissen an ganz entscheidender Stelle dieses Gesetzgebungsverfahren  noch  nicht  einmal,  wie  das  steuerlich
behandelt werden soll.
Herr Clement, Kritik an dem Gesetz, das Sie hier heute
vorstellen, ist keine Mäkelei und auch keine Nörgelei der
Opposition oder der Kettenhunde der Verbände.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
– Nein, meine Damen und Herren. – Sie wissen genauso
gut wie wir, dass die eigentlichen strukturellen Probleme
unseres  Landes  mit  diesem  Gesetz  nicht  gelöst  werden.
Spätestens  in  einem  Jahr  stehen  wir  wieder  hier.  Dann
werden wir von  Ihnen wieder ein  Jobwunder, eine Wunderwaffe, eine größte Reform aller Zeiten präsentiert bekommen. Wieder einmal wird dann der Beweis zu führen
sein, dass das, was Sie mit diesen Superlativen beschreiben, eine Verfallszeit von weniger als einem Jahr hat.

Das ist das Problem dieser Bundesregierung. Sie können nicht in langfristigen Kategorien denken und Sie können  keine  ordnungspolitisch  fundierte Wirtschaftspolitik
für dieses Land machen. Das beweist auch der Gesetzentwurf, den wir heute vorliegen haben, eindrucksvoll.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt hat
die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren!  Für  die  Besucherinnen  und  Besucher  darf  ich 
sagen, dass ich Abgeordnete der PDS bin.

Der Vorstandschef von Opel, Herr Carl-Peter Forster,
weiß  schon  jetzt, wie er mit dem Hartz-Gesetz umgehen
will: 10 Prozent der Stammbelegschaft wird durch Leiharbeiter ersetzt.  Mit  den  Leiharbeitern  sollen  Produktionsspitzen  flexibel  abgedeckt  werden.  Einstellen  will
der Vorstandsvorsitzende die Leiharbeiter allerdings nicht.
Das  ist  im  jüngsten  „Stern“  –  in  der Ausgabe  47  dieses
Jahres – nachzulesen.
Es ist also nicht einmal ein Nullsummenspiel; es ist für
alle  ein  Verlustgeschäft:  für  die  Leiharbeiter,  für  die
Stammbelegschaften  und  für  die  sozialen  Sicherungssysteme.  Es  ist  ein  Minusgeschäft,  weil  dieses  Konzept
nicht  neue  Arbeitsplätze  schafft,  sondern  gute  Arbeitsplätze durch unsichere und billige ersetzt werden. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Auch wenn Tarifverträge für Leiharbeiter verhandelt werden – das  finde  ich gut und  richtig –, kann man nur hoffen,  dass  die  Rechte  der  Leiharbeiter  wirklich  gestärkt
werden.
Allerdings hat Herr Clement heute in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ und auch in seiner Rede hier ganz
deutlich unterstrichen, dass er davon ausgeht, dass die Bezahlung  der Leiharbeiter wesentlich  schlechter  ausfallen
wird. Ich erinnere mich noch daran, wie die Kolleginnen
und Kollegen von den Koalitionsfraktionen in der letzten
Woche  hier  getönt  haben:  gleicher  Lohn  für  gleiche Arbeit. Dies wurde – vielleicht in der Hoffnung, dass es nicht
jeder  versteht  –  lieber  auf  Englisch  gesagt:  Equal  Pay.
Deshalb wundere ich mich darüber, dass man es zugelassen  hat,  dass  diese  Forderung,  auf  die man  so  stolz war,
innerhalb einer Woche derart verändert wurde.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Auch  der  Staat  wird  verlieren,  wenn  die  ehemals  gut
Beschäftigten in die Arbeitslosigkeit geraten und Arbeitslosengeld  ausbezahlt  bekommen  müssen.  Die  ehemals
Arbeitslosen,  die  dann  billigere  Arbeitsplätze  erhalten,
werden natürlich weniger in die Krankenkassen und in die
Rentenversicherung einzahlen.
Ich  habe  dazu  in  dieser  Woche  eine  entsprechende 
Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Mir wurde mitgeteilt,  dass  die  Rentenversicherung  im  Jahre 2003  mit
Mindereinnahmen  von  0,3 Milliarden Euro  und  im
Jahre 2004 mit Mindereinnahmen von mehr als einer halben Milliarde Euro rechnet. Die Krankenkassen erwarten
ebenfalls Mindereinnahmen von ungefähr 1 Milliarde Euro
pro  anno.  Es  ist  also  auch  ein Minusgeschäft  für  die  sozialen Sicherungssysteme.
Der Austausch von guten Arbeitsplätzen, also die Umwandlung  in  Billigjobs,  ist  keine  Gruselgeschichte,  das
erleben wir  bei  der  Privatisierung  öffentlicher Aufgaben
unentwegt.  Sie  können  sich  überall  umschauen:  Ob  es
Dr. Gesine Lötzsch
Mitarbeiter  von  Sicherheitsdiensten,  Reinigungskräfte
oder Postboten sind – sie werden in der Regel schlechter
bezahlt  als  die Menschen,  die  diese Aufgaben  vorher  im
öffentlichen Auftrag erfüllt haben.
Meine  Damen  und  Herren,  sehr  geehrte  Kolleginnen
und Kollegen, wie das Gesetz bei Opel umgesetzt werden
soll, haben wir bereits gelesen. Unklar ist jedoch, welche
Antworten das Gesetz für den Osten bereithält. An dieser
Stelle wären Änderungen am Gesetzentwurf dringend erforderlich gewesen. Hier habe ich die Stimmen der Abgeordneten  aus  den  neuen  Ländern  vermisst,  die  doch  angeblich  diese  Lücke  schließen  wollten,  ausweislich  der
Debatte von vor einer Woche.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die von der Bundesregierung geforderte höhere Mobilität  der  Arbeitslosen  heißt  für  Ostdeutschland  Wegzug
von jungen Leuten in die alten Bundesländer. Damit werden im Osten die demographischen Strukturen völlig kaputt gemacht und der Osten wird zum Altersheim. Wenn
Sie  das wollen, meine Damen  und Herren,  dann müssen
Sie solche Gesetze beschließen. 
Abschließend möchte ich noch einmal den Hauptpunkt
der Kritik am Hartz-Konzept betonen: Das Grundproblem
sind fehlende Arbeitsplätze. Das Hartz-Gesetz schafft keine
Arbeitsplätze,  sondern es organisiert  lediglich den Tausch
von Arbeitsplätzen. Vor allem aber bringt es Arbeitslose in
Bewegung mit dem Ziel und dem Ergebnis, dass sie weniger haben werden als zuvor. Wir schlagen deshalb vor, dass
man  das  Hartz-Gesetz  in  Bernstein-Gesetz  umbenennt,
denn  vom  alten  Sozialdemokraten  Bernstein  stammt  der
Satz: „Bewegung ist alles; das Ziel ist nichts.“ 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Zunächst gebe  ich bekannt, dass  eine größere Zahl von
Erklärungen zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung  abgegeben worden  ist, die  zu Protokoll genommen werden.1
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurf  eines Ersten Gesetzes  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  auf
Drucksache 15/25. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter Buchstabe  a  seiner Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/77, den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
anzunehmen.
(Unruhe)
–  Ich  darf  darauf  hinweisen,  dass  vor  der  namentlichen
Abstimmung  eine  Reihe  von  anderen  Abstimmungen
durchzuführen sind. Ich bitte Sie deshalb, Ihre Plätze einzunehmen,  damit  ich  den  Überblick  behalten  kann,  wie
das Abstimmungsergebnis aussieht. 
1 Anlagen 7 bis 11
Zu  dem Gesetzentwurf  liegt  ein Änderungsantrag  der
Fraktion der FDP auf Drucksache 15/92 vor, über den wir
zunächst  abstimmen. Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  der FDP?  – Gegenstimmen?  – Enthaltungen?  – Damit  ist  der  Änderungsantrag  bei  Zustimmung  von  FDPund CDU/CSU-Fraktion und Gegenstimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit  in  zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  und
der FDP und der beiden fraktionslosen Abgeordneten angenommen.
Dritte Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – 
(Unruhe auf der Regierungsbank)
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – 

– Entschuldigung, wir befinden uns  in der Abstimmung,
Herr Kauder. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Auf der Regierungsbank kann man nicht abstimmen!)
–  Natürlich  kann  auf  der  Regierungsbank  nicht  abgestimmt werden. Das habe  ich nicht gezählt. Das Abstimmungsergebnis  wird  vom  Präsidium  nicht  bestritten.  –
Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen alle anderen Stimmen in dritter Lesung angenommen.

Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge. Wer  stimmt  für den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen  auf  Drucksache 15/98?  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  alle  anderen  Stimmen angenommen.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/90? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist bei
Zustimmung der CDU/CSU und Gegenstimmen aller anderen Fraktionen und der beiden fraktionslosen Abgeordneten abgelehnt.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/93? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist bei
Zustimmung  von  CDU/CSU  und  FDP und  Gegenstimmen der Koalitionsfraktionen und der beiden fraktionslosen Abgeordneten abgelehnt.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/94? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der  Entschließungsantrag  ist 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU bei Enthaltung der FDP und der
beiden fraktionslosen Abgeordneten abgelehnt.
Abstimmung  über  den  von  den  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines Zweiten Gesetzes  für moderne Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt, Drucksache 15/26. Der Ausschuss
für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/77, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  alle  anderen
Stimmen angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Nach Art. 87 Abs. 3 des Grundgesetzes ist zur Annahme des Gesetzentwurfs die absolute
Mehrheit – das sind 302 Stimmen – erforderlich. Es ist namentliche Abstimmung  verlangt.  Bitte  kontrollieren  Sie
Ihre Stimmkarten, bevor Sie sie einwerfen. 
Die Schriftführer haben ihre Plätze eingenommen. Ich
eröffne die Abstimmung.
Haben  jetzt  alle  Kolleginnen  und  Kollegen  ihre
Stimme  abgegeben?  – Das  scheint  der  Fall  zu  sein.  Ich
schließe die Abstimmung.
Ich  bitte  die Schriftführerinnen  und Schriftführer, mit
der Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.1
Meine  Damen  und  Herren,  ich  bitte  Sie,  nun  wieder
Platz zu nehmen. Wir haben noch weitere Abstimmungen
vorzunehmen.
Wir stimmen über den Entschließungsantrag der Fraktion  der  FDP auf  Drucksache  15/95  ab. Wer  stimmt  für
diesen  Entschließungsantrag?  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
von CDU/CSU und FDP abgelehnt.
Abstimmung über den von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Aktivierung  kleiner
Jobs auf Drucksache 15/23. Der Ausschuss für Wirtschaft
und Arbeit empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/77,  den  Gesetzentwurf
abzulehnen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung  die  weitere
Beratung.
Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU  zum  optimalen  Fördern  und  Fordern  in  Vermittlungsagenturen auf Drucksache 15/24. Der Ausschuss
für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter Buchstabe d sei1 Seite 697 C
ner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/77,  den 
Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist  in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der CDU/CSU und Enthaltung der FDP abgelehnt. Damit entfällt die weitere Beratung.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit auf Drucksache 15/77
zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Handeln  für  mehr  Arbeit“.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter
Buchstabe e seiner Beschlussempfehlung, den Antrag auf
Drucksache 15/32 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der  FDP und  Enthaltung der CDU/CSU angenommen.
Zusatzpunkte  6  und  7.  Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 15/46 und
15/55  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vorschläge? –
Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so
beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und b auf: 
a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Sicherung  der  Beitragssätze  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung und in der gesetzlichen Rentenversicherung 
– Drucksache 15/28 –
(Erste Beratung 8. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksache 15/73 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Helga Kühn-Mengel
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/75 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Otto Fricke
Waltraud Lehn
Anja Hajduk
b) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Zwölften Gesetzes  zur Änderung  des  Fünften  Buches 
Sozialgesetzbuch (Zwölftes SGB V-Änderungsgesetz – 12. SGB V ÄndG)
– Drucksache 15/27 –
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksache 15/74 –
Berichterstattung:
Abg. Annette Widmann-Mauz
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/76 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Otto Fricke
Waltraud Lehn
Anja Hajduk
Zu dem Entwurf eines Beitragssatzsicherungsgesetzes,
über den wir  später namentlich  abstimmen werden,  liegt
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat die
Bundesministerin Ulla Schmidt das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
soziale Sicherung: 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Bei
den vorliegenden Gesetzentwürfen geht es um eine gerechte
und faire Aufteilung von Lasten in schwierigen Zeiten.

Es geht darum, Ausgaben zu begrenzen, Beiträge bezahlbar zu halten, die Lohnnebenkosten zu  stabilisieren, und
letztlich auch darum, wieder mehr Menschen in Arbeit zu
bringen.

Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass in schwierigen Zeiten alle an einem Strang ziehen müssen, damit es
wieder aufwärts geht, und vor allem, dass alle am selben
Ende ziehen müssen. Deshalb fordern wir von allen einen
Solidarbeitrag ein,  ohne  den  Einzelnen  dabei  zu  überfordern:  in  der  Rentenversicherung  von  den  Jungen  und
den  Alten,  im  Gesundheitswesen  von  den  Versicherten,
den Pharmaunternehmen, den Apotheken, dem Großhandel und auch den Ärztinnen und Ärzten.
An dieser Stelle möchte  ich deutlich  sagen: Den Ärztinnen  und  Ärzten  wird  kein  Geld  weggenommen.  Sie
werden im kommenden Jahr lediglich auf einen Honoraranstieg  von  durchschnittlich  160 Euro  pro  Monat  verzichten müssen. Dadurch wird niemand in seiner Existenz
gefährdet – kein Arbeitsplatz wird gefährdet – und die Patientenversorgung bleibt gewährleistet.

Erstmalig erschließen wir Sparpotenziale, ohne medizinische  Leistungen  zu  kürzen  und  die  Zuzahlungen  für
die Kranken weiter zu erhöhen.

Wir  sorgen  mit  den  Einsparungen  dafür,  dass  die  Beitragssätze  im  Jahr  2003  so  niedrig  wie  möglich  bleiben
können und Beitragssatzanhebungen auf zwingend erforderliche Ausnahmen beschränkt bleiben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zu  dieser  einmaligen  „Erste-Hilfe-Maßnahme“  gibt  es
momentan  keine Alternative;  das  haben  die  Spitzenverbände  der  gesetzlichen  Krankenkassen  in  der Anhörung
bestätigt.

Ich  verstehe  die  besorgten  Stimmen  der  Kolleginnen
und Kollegen aus den neuen Ländern. Sie haben im Hinblick  auf  die  flächendeckende  Versorgung  größere  Herausforderungen zu bewältigen als wir in Westdeutschland.
Darauf  haben  wir  bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode
mit  der  Einführung  des Wohnortprinzips  und  der  Sicherung und Weiterentwicklung der Gesundheitszentren reagiert.  Ich  sage  es  ganz  deutlich:  Wenn  die  Möglichkeit 
besteht, die Vergütung der Ärztinnen und Ärzte im niedergelassenen und stationären Bereich im Osten rascher voranzubringen und damit die Angleichung von Ost an West,
die bis 2007 vorgesehen ist, zu beschleunigen, werden wir
sie  ergreifen.  Wir  sehen  die  Probleme,  die  sich  unter 
anderem aus einer verstärkten Abwanderung von Ärztinnen  und  Ärzten  aus  den  neuen  Bundesländern  ergeben
würden.

–  Im  Gegensatz  zu  Ihnen  haben  wir  in  unserer  Regierungszeit gehandelt. 
Das ist einer der Gründe, warum wir zeitgleich zu diesem  Sparprogramm  eine  Strukturreform  auf  den  Weg
bringen, die sich vorrangig mit der Ausgabenseite der gesetzlichen Krankenversicherung befassen wird. Wir werden  Effizienzreserven  erschließen,  damit  die  Ausgaben
sinken und die Qualität der Versorgung steigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die ständige Debatte
über Geld lässt manchmal vergessen, dass die Hauptprobleme unseres Gesundheitswesens 

mangelnde  Qualität,  mangelnde  Transparenz  und  mangelnde Prävention sind.
(Beifall bei der SPD)
Uns  fehlt zurzeit etwa 1 Prozent der Einnahmen, die wir
brauchen. Nach Angaben des Sachverständigenrates fehlen  25 Prozent  der  Qualität,  die  wir  eigentlich  haben 
Bundesministerin  Ulla Schmidt
sollten. Da liegt das wahre Defizit in der Gesundheitsversorgung.

Wir  können  es  uns  nicht  länger  erlauben,  dass Untersuchungen  parallel  und  mehrfach  durchgeführt  werden
und  dass  teure  Medikamente  ohne  therapeutischen  Zusatznutzen verordnet werden; denn das geht nicht nur zulasten der Patienten und Patientinnen, sondern es ist ineffizient. Es gibt viele Beispiele für solche Ineffizienzen in
unserem Gesundheitssystem: Jede dritte Röntgenuntersuchung  ist  medizinisch  nicht  notwendig;  50 Prozent  der
Röntgenuntersuchungen sind technisch unzureichend;

140 000 Menschen sterben jedes Jahr an Medikationsfehlern  und  aufgrund  von  unerwünschten  Arzneimittelwirkungen.
Wir  haben  nicht  hingenommen,  dass  bei  Frauen  pro
Jahr zwischen 2 Millionen und 4 Millionen Mammographien ohne Qualitätssicherung durchgeführt werden,

dass  fälschlicherweise  rund  200 000  positive Befunde  gestellt werden und dass 100 000 Frauen unnötig operiert werden. Deshalb haben wir eine Qualitätsoffensive eingeleitet,
deshalb haben wir die Programme zur besseren Versorgung
chronisch kranker Menschen auf den Weg gebracht und deshalb  sind  wir  fest  entschlossen,  dafür  zu  sorgen,  dass
schwere  Krankheiten  gemäß  medizinischer  Behandlungsleitlinien  behandelt  werden.  Wir  werden  das  Tempo,  mit
dem  wir  vorgehen,  beschleunigen.  Dazu  werden  wir  ein
Deutsches Zentrum für Qualität in der Medizin einrichten,

das einen wichtigen Beitrag dazu leisten soll.

Wir  stärken  den  Wettbewerb.  Die  Qualität  wird  steigen. Der Wettbewerb wird organisiert. Wir werden dafür
sorgen, dass gute Qualität gut bezahlt wird. Das geht nur,
wenn  gleichzeitig  schlechte Qualität  aus  der Versorgung
verschwindet.

Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  sich  Leistung  und  regelmäßige  Fortbildung  wieder  lohnen.  Deshalb  müssen
Ärzte und Krankenkassen über gute Qualität informieren
dürfen,  deshalb  müssen  Krankenkassen  Direktverträge
schließen  können,  deshalb werden wir  das Vertragsrecht
flexibilisieren  und  deshalb  werden  wir  die  Rolle  der
Hausärzte stärken.

Weil  gute Qualität  und Wirtschaftlichkeit  zusammengehören, liberalisieren
(Zurufe von der FDP: Vorsicht!)
und  modernisieren  wir  die Arzneimittelversorgung. Wir
werden dafür sorgen, dass die Rabatte, die in diesen Systemen fließen, endlich den Versicherten zugute kommen,
damit die Beiträge gesenkt werden können.

Ziel  unserer  Reformen  ist  die  Gesundheit  der  Menschen. Wir stellen die Patienten in den Mittelpunkt.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Da steht ihr ihnen im Weg!)
Wir stärken ihre Rechte. 
Aber wir  fordern  auch Eigenverantwortung  ein. Dazu
werden wir die Prävention zur vierten Säule im Gesundheitswesen  ausbauen.  Jede Krankheit,  die  nicht  entsteht,
ist die beste Entlastung für die gesetzliche Krankenversicherung.

Dass Krankheiten vermieden werden, ist aber auch für jeden Einzelnen von uns das Beste. Eines ist klar: Jeder und
jede von uns hat nur ein Leben; deshalb werden wir dafür
sorgen, dass die Menschen so  lange wie möglich gesund
bleiben.
Dabei  nehmen  wir  uns  ein  Beispiel  an  anderen  Ländern.  Die  Finnen  haben  ein  Programm  auf  den Weg  gebracht, mit dem Herzkrankheiten besser vorgebeugt werden kann. Durch dieses Programm wurde die Häufigkeit
des Auftretens von Herzkrankheiten halbiert. Etwas Ähnliches  in Deutschland zu schaffen,  ist unser gesundheitspolitisches Ziel. Die Keimzelle für solche Programme ist
das  Deutsche  Forum  Prävention  und  Gesundheitsförderung.  Es  hat  seine Arbeit  bereits  aufgenommen  und  wir
werden diese Arbeit weiterhin fördern.

Damit  die Menschen  erkennen  können,  was  das  System für sie leistet, setzen wir auf Transparenz.

Wir  werden  die  elektronische  Gesundheitskarte  und  die
Patientenquittung einführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Gesundheitspolitik hat ein klares Konzept: 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Qualität, Transparenz  und  Prävention  statt  Zweiklassenmedizin
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bundesministerin  Ulla Schmidt
und  Resignation  vor  den  Widerständen  der  Lobbygruppen,  die  demonstrieren  und  den  Untergang  der Welt  beschwören.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So leichtfertig gehen Sie mit Arbeitsplätzen um! Arrogant!)
Wir werden  deshalb  diese Reformpolitik  fortsetzen. Wir
setzen auf eine Qualitätsreform. Sie wird kommen und ist
der  wichtigste  Beitrag  dafür,  dass  gute  Gesundheitsversorgung für alle bezahlbar bleibt.

Wir werden uns auch mit der  langfristigen Sicherung
der Einnahmesituation aller sozialen Sicherungssysteme
befassen. Wir  werden  eine  Kommission  einberufen,  die
Vorschläge  zur  nachhaltigen  Finanzierung  und  Weiterentwicklung  der  sozialen  Sicherungssysteme  machen
soll.

Diese Vorschläge bauen auf der Rentenreform auf, die wir
in der letzten Legislaturperiode gemacht haben 
(Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): Was ist mit den
Gesetzen und der Rente?)
und  die  sich  dadurch  auszeichnet,  dass  sie  für  die  jetzt
junge Generation die Einkünfte im Alter und jetzt den Lebensstandard der älteren Generation sichert. Darauf wird
auch die Gesundheitsreform aufbauen. 
Die  Koalition  von  SPD  und  Grünen  im  Deutschen
Bundestag wird dafür sorgen, dass unsere sozialen Sicherungssysteme  modernisiert  und  zukunftsfähig  gemacht
werden  und  nach  dem  Prinzip  der  Generationengerechtigkeit funktionieren.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bevor ich das Wort weitergebe, gebe ich Ihnen das von
den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis der namentlichen Abstimmung zu dem Entwurf eines  Zweiten  Gesetzes  für  moderne  Dienstleistungen  am
Arbeitsmarkt,  Drucksachen  15/26  und  15/77,  bekannt:
Abgegebene  Stimmen  586. Mit  Ja  haben  gestimmt  305,
mit Nein haben gestimmt 280,  eine Enthaltung. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
586;
davon
ja:
nein:
enthalten:
280
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Lothar Mark
Rolf Schwanitz
Caren Marks
Erika Simm
Christoph Matschie
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Hilde Mattheis
Dr. Cornelie SonntagMarkus Meckel
Wolgast
Ulrike Mehl
Wolfgang Spanier
Petra-Evelyne Merkel
Dr. Margrit Spielmann
Ulrike Merten
Jörg-Otto Spiller
Angelika Mertens
Dr. Ditmar Staffelt
Ursula Mogg
Ludwig Stiegler
Michael Müller (Düsseldorf)
Rolf Stöckel
Christian Müller (Zittau)
Christoph Strässer
Gesine Multhaupt
Rita Streb-Hesse
Franz Müntefering
Dr. Peter Struck
Dr. Rolf Mützenich
Joachim Stünker
Volker Neumann (Bramsche)
Jörg Tauss
Dietmar Nietan
Jella Teuchner
Dr. Erika Ober
Dr. Gerald Thalheim
Holger Ortel
Wolfgang Thierse
Heinz Paula
Franz Thönnes
Johannes Pflug
Hans-Jürgen Uhl
Joachim Poß
Rüdiger Veit
Dr. Wilhelm Priesmeier
Simone Violka
Florian Pronold
Jörg Vogelsänger
Dr. Sascha Raabe
Ute Vogt (Pforzheim)
Karin Rehbock-Zureich
Dr. Marlies Volkmer
Gerold Reichenbach
Hans Georg Wagner
Dr. Carola Reimann
Hedi Wegener
Christel RiemannAndreas Weigel
Hanewinckel
Petra Weis
Walter Riester
Reinhard Weis (Stendal)
Reinhold Robbe
Matthias Weisheit
René Röspel
Gunter Weißgerber
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Gert Weisskirchen 
Karin Roth (Esslingen)
(Wiesloch)
Michael Roth (Heringen)
Dr. Ernst Ulrich von 
Gerhard Rübenkönig
Weizsäcker
Ortwin Runde
Jochen Welt
Marlene Rupprecht 
Dr. Rainer Wend
(Tuchenbach)
Lydia Westrich
Thomas Sauer
Inge Wettig-Danielmeier
Anton Schaaf
Dr. Margrit Wetzel
Axel Schäfer (Bochum)
Andrea Wicklein
Gudrun Schaich-Walch
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Rudolf Scharping
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Bernd Scheelen
Dr. Dieter Wiefelspütz
Dr. Hermann Scheer
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Siegfried Scheffler
Engelbert Wistuba
Horst Schild
Barbara Wittig
Otto Schily
Dr. Wolfgang Wodarg
Horst Schmidbauer 
Verena Wohlleben
(Nürnberg)
Waltraud Wolff 
Ulla Schmidt (Aachen)
(Wolmirstedt)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Heidi Wright
Dagmar Schmidt (Meschede)
Uta Zapf
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Manfred Helmut Zöllmer
Heinz Schmitt (Berg)
Dr. Christoph Zöpel
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Uda Carmen Freia Heller
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Michael Hennrich
Dr. Martin Mayer 
Jürgen Herrmann
(Siegertsbrunn)
Bernd Heynemann
Wolfgang Meckelburg
Ernst Hinsken
Dr. Michael Meister
Peter Hintze
Dr. Angela Merkel
Robert Hochbaum
Friedrich Merz
Klaus Hofbauer
Laurenz Meyer (Hamm)
Martin Hohmann
Doris Meyer (Tapfheim)
Joachim Hörster
Maria Michalk
Hubert Hüppe
Hans Michelbach
Susanne Jaffke
Klaus Minkel
Dr. Peter Jahr
Marlene Mortler
Dr. Egon Jüttner
Dr. Gerd Müller
Bartholomäus Kalb
Hildegard Müller
Steffen Kampeter
Stefan Müller (Erlangen)
Irmgard Karwatzki
Bernward Müller (Gera)
Bernhard Kaster
Bernd Neumann (Bremen)
Volker Kauder
Claudia Nolte
Siegfried Kauder 
Günter Nooke
(Bad Dürrheim)
Dr. Georg Nüßlein
Gerlinde Kaupa
Franz Obermeier
Eckart von Klaeden
Melanie Oßwald
Jürgen Klimke
Eduard Oswald
Julia Klöckner
Rita Pawelski
Kristina Köhler
Dr. Peter Paziorek
Manfred Kolbe
Ulrich Petzold
Norbert Königshofen
Dr. Joachim Pfeiffer
Hartmut Koschyk
Sibylle Pfeiffer
Thomas Kossendey
Dr. Friedbert Pflüger
Rudolf Kraus
Beatrix Philipp
Michael Kretschmer
Ronald Pofalla
Günther Krichbaum
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Günter Krings
Thomas Rachel
Dr. Martina Krogmann
Hans Raidel
Dr. Hermann Kues
Helmut Rauber
Werner Kuhn (Zingst)
Christa Reichard (Dresden)
Dr. Norbert Lammert
Katherina Reiche
Barbara Lanzinger
Hans-Peter Repnik
Karl-Josef Laumann
Klaus Riegert
Vera Lengsfeld
Dr. Heinz Riesenhuber
Werner Lensing
Hannelore Roedel
Peter Letzgus
Franz Romer
Walter Link (Diepholz)
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Eduard Lintner
Dr. Klaus Rose
Dr. Klaus W. Lippold 
Dr. Norbert Röttgen
(Offenbach)
Dr. Christian Ruck
Patricia Lips
Volker Rühe
Dr. Michael Luther
Albert Rupprecht (Weiden)
Dorothee Mantel
Peter Rzepka
Erwin Marschewski 
Anita Schäfer (Saalstadt)
(Recklinghausen)
Dr. Wolfgang Schäuble
Stephan Mayer (Altötting)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
SPD
Ottmar Schreiner

Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Horst  Seehofer,
CDU/CSU-Fraktion.
Horst Seehofer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Über  4 Millionen  Menschen  erbringen  täglich  als
Mediziner,  als  Pflegekräfte,  als  Zahntechniker,  als Apotheker  einen  humanen  und  sehr  kompetenten  Dienst  für
die kranken Menschen. Die Bundesgesundheitsministerin
stellt sich aber hier vor die deutsche Öffentlichkeit und erklärt, das Hauptproblem des deutschen Gesundheitssystems
sei, dass die Qualität dieser Tätigkeiten mangelhaft sei.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist eine Schande, Frau Ministerin. Ich fordere Sie auf,
diese Beleidigung der Beschäftigten  im Gesundheitssystem künftig zu unterlassen.

Horst Seehofer
Meine Damen und Herren, die Täuschung beginnt bei
den  Begriffen.  Mit  „Beitragssatzsicherung“  wird  suggeriert,  die  bestehenden  Beiträge  würden  stabilisiert.  Das
Gegenteil findet heute statt. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Der  Rentenversicherungsbeitrag  steigt  von  19,1  auf
19,5 Prozent,  der  Krankenversicherungsbeitrag  von 
14,0  auf  14,3 Prozent.  Hinzu  kommt  eine  massive  Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenzen, eine gigantische
Abgabenerhöhung in bisher nicht gekanntem Ausmaß 

und  eine Erhöhung  der Arbeitskosten,  die  Jobs  vernichtet  und  Einnahmeausfälle  von  morgen  erzeugt.  Allein
dieses Beitragssatzsicherungsgesetz, das in Wahrheit ein
Beitragserhöhungsgesetz ist, zeigt: Diese Regierung löst
nicht  Probleme,  sondern  diese  Regierung  ist  das  Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eine  klägliche  Rolle  haben  in  den  letzten  Tagen  die
Grünen  gespielt.  Sie  predigen  pausenlos  Nachhaltigkeit
und knicken – wie immer in den letzten Jahren – ein. Keines  der  bestehenden  Probleme  wird  gelöst,  sondern  sie
werden in die Zukunft verschoben und damit der nachfolgenden  Generation  aufgebürdet.  Das  ist  genau  das  Gegenteil einer nachhaltigen Gesellschaftspolitik.

Frau Schmidt, ich kann ja verstehen, dass Sie zur Rente
und zur gesetzlichen Altersversicherung, also zu dem Bereich, in dem Sie das größte Desaster angerichtet 

und  in dem Sie allein durch  Ihre Politik der  letzten Tage
und Wochen die größten Sorgen und Zukunftsängste ausgelöst haben,

vor der Verabschiedung des Gesetzes keinen Satz gesagt
haben.

Ich kann das verstehen; denn alles, was wir hier erlebt haben, ist ein Tollhaus und ein Trauerspiel.
Die  Sachverständigen  haben  am  Mittwoch  die  Situation  zutreffend  beschrieben.  Diese  Maßnahmen  bei  der
Rentenversicherung  stellen  letztlich  nur  konzeptionslose
Notoperationen  dar  und  stehen  im Widerspruch  zu  einer
verlässlichen und langfristig orientierten Rentenpolitik.

Zur ehemaligen Riester-Rente – das Produkt gibt es ja
nicht  mehr;  dieser  Begriff  muss  sozusagen  verschrottet
werden –

haben die Sachverständigen gesagt, das komplizierte Gesetzeswerk führe dazu, dass der Anleger und selbst die Finanzberater  Schwierigkeiten  hätten,  alle  Fördermöglichkeiten und Förderkombinationen zu überblicken.
Ich habe vor kurzem eine Veranstaltung in RheinlandPfalz besucht. Als ich abends ins Hotel zurückgekehrt bin,
haben mich zwei junge Leute gefragt, ob sie noch kurz mit
mir  reden  könnten.  Sie  hatten  ausschließlich  Fragen  zur
Riester-Rente  und  deren  Anwendung.  Nach  dem  Gespräch habe ich ihnen die Frage gestellt, was sie beruflich
machen. Ihre Antwort war, dass sie Versicherungsberater
bei einer Bank bzw. Berater bei einer Versicherung sind.
Das  zeigt,  dass  meine  Feststellung  „Herr  Riester  ist  ein
begnadeter Murkser“  durch  die Realität  bestätigt wurde.
Frau Schmidt setzt diese Tradition von Herrn Riester gnadenlos fort. Es ist Murks!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Murks  und  ein  Tollhaus:  Erst  geben  Sie  falsche  Prognosen  über  die  Situation  der  Rentenversicherung  ab,
dann  machen  Sie  unhaltbare  Wahlversprechen  hinsichtlich der Alterssicherung. 
(Erika Lotz SPD: Das müssen Sie gerade sagen!)
Schließlich  entwerfen  Sie  ein  Gesetz,  das  widersinnige
Notoperationen enthält und das Sie heute mit Ihrer Mehrheit verabschieden. Zu guter Letzt soll eine Kommission
eingesetzt werden, die all diese Fehler wieder ausbügeln
soll. Der Vorsitzende der Kommission soll derjenige Wissenschaftler werden, der in der Öffentlichkeit erklärt hat,
dass  die  Riester-Rente  eine  Jahrhundertreform  sei.  Das
zeigt, dass es zugeht wie im Tollhaus.
Die Alternative ist klar; sie stand schon 1998 im Bundesgesetzblatt. Der Kardinalfehler dieser Regierung war,
dass sie unsere Rentenreform aus dem Jahre 1998 zurückgenommen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  sie  das  nicht  getan  hätten,  wäre  die  Rentenversicherung nicht in dieser akuten Finanzkrise.
(Widerspruch bei der SPD)
Hauptbestandteil der damaligen Rentenreform war die
Einführung  des  demographischen  Faktors. An  die
Adresse der Grünen will  ich sagen: Dieser Faktor  ist genau die Antwort auf die Frage, die Sie  in den  letzten Tagen immer zu Recht gestellt haben:

Wie verteilen wir die  finanzielle Last, die aus der veränderten  Altersstruktur  unserer  Bevölkerung  erwächst?
1960  gab  es  noch  vier Beitragszahler  auf  einen Rentner.
Horst Seehofer
Im Moment beträgt das Verhältnis zwei zu eins. In 25 Jahren wird es ein Verhältnis von eins zu eins sein. Deshalb
muss die Politik die Antwort auf die Frage geben, wer die
finanziellen Lasten trägt, die sich aus der veränderten Altersstruktur und aus der längeren Rentenlaufzeit aufgrund
einer steigenden Lebenserwartung ergeben.
Diese  Antwort  haben  wir  1998  im  Bundestagswahlkampf  gegeben.  Mit  der  Einführung  des  demographischen Faktors wollten wir die finanziellen Lasten aus der
steigenden  Lebenserwartung  gerecht  auf  die  ältere  und
auf die junge Generation verteilen. Auch die ältere Generation  hat  nämlich  ein  Interesse  daran,  dass  ihre  Kinder
nicht immer durch ständig steigende Beiträge überfordert
werden. Wir haben in der Rentenformel den demographischen Faktor berücksichtigt, um Verlässlichkeit in der Alterssicherung zu schaffen. Wir haben ihn der Bevölkerung
im Wahlkampf 1998 erklärt. Ihr Fehler bestand darin, dieses Gesetz zurückgenommen zu haben. Jetzt müssen Sie
Ihren großen Fehler ausbaden, den Sie vor vier Jahren begangen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  Sie machen, wird  zur  Fortsetzung  der Unruhe  in
der Rentenversicherung beitragen. 

Sie  umkurven  seit  vier  Jahren mit  aller Konsequenz  den
demographischen Faktor, weil Sie Ihren Fehler nicht eingestehen wollen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Ein  Jahr  nach  der  Bundestagswahl  haben  Sie  ins  Gesetz geschrieben, dass die Renten gekürzt werden. Sie haben diese Regelung unter der Annahme geschaffen, dass
100 Prozent der Menschen private Altersvorsorge betreiben.

Nun machen  es  von  40 Millionen  Berechtigten  aber  nur
2 Millionen. Deshalb handelt es sich um einen Willkürakt,
der  am  1. Juli  des  nächsten  Jahres  bei  der  Rentenanpassung ansteht.

Sie  werden  ein  großes  Jammern  über  die  Rentenanpassung  im  nächsten  Jahr  erleben.  Sie  haben  das Vertrauen
der  Bevölkerung  in  die  Verlässlichkeit  unserer Alterssicherung zerstört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Alternative  ist  die  Wiedereinführung  der  demographischen Formel. Wenn wir diese seit 1999 gehabt hätten,
wäre ein Großteil der Alterslast bewältigt.
Wir brauchen darüber hinaus eine Reform der RiesterRente. Dieses Produkt, das am 1. Januar auf den Markt gekommen ist, ist viel zu bürokratisch und die Förderung ist
viel zu ungerecht. Frau Bender, ich danke Ihnen, dass Sie
in  diesen Tagen  öffentlich  erklärt  haben:  „Wir  brauchen
eine Reform der Riester-Rente.“ Noch vor acht Wochen,
im  Wahlkampf,  war  dies  Panikmache.  Jetzt  hat  Sie  die
Realität eingeholt. Ich gratuliere Ihnen dazu.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich jetzt noch etwas sagen zu der aktuellen  Diskussion  um  die  Verlängerung  der Lebensarbeitszeit. Es war unsere Entscheidung – Sie haben diese
Regelung,  die  wir  eingeführt  haben,  1998  bekämpft,  sie
letztlich  aber  im  Gesetz  belassen –,  dass  bei  einem  vorzeitigen  Renteneintritt  ein  versicherungsmathematischer
Abschlag  erfolgt,  damit  nicht  diejenigen,  die  weiter  arbeiten, die Renten von Frühpensionären mitzufinanzieren
haben.  Das  steht  im  Gesetz  und  das  halten  wir  auch  für
richtig. Schritt für Schritt wird sich so – Kollege Merz hat
das  heute  gesagt –  das  tatsächliche  Renteneintrittsalter
nach  oben  entwickeln.  Wir  wollen  allerdings,  dass  Sie
endlich Ihren Widerstand dagegen aufgeben, dass eine andere Gruppe von Menschen ebenfalls einen Abschlag hinnehmen muss, nämlich diejenigen, die 45  Jahre und  länger  Beiträge  für  diese  Solidargemeinschaft  entrichtet
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Angesichts  dessen  halte  ich  die  Diskussion  über  die
Verlängerung der Lebensarbeitszeit über das 65. Lebensjahr  hinaus,  die  jetzt  öffentlich  stattfindet,  für  geradezu
lächerlich.

Lassen Sie uns doch erst einmal das machen, was ich gerade  beschrieben  habe!  Es  ist  unglaubwürdig,  wenn  der
Vorsitzende der von Ihnen berufenen Kommission erklärt,
eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit über das 65. Lebensjahr hinaus sei unumgänglich, obwohl gerade ein Gesetz verabschiedet wurde, mit dem die Regierung die über
55-Jährigen generell aus dem Arbeitsmarkt herausnimmt.
Das ist doch widersinnig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Und an die Adresse der deutschen Wirtschaft sage ich:
Wer öffentlich für die Verlängerung der Lebensarbeitszeit
über das 65. Lebensjahr hinaus eintritt, kann nicht im alltäglichen  Handeln  die  über  50-Jährigen  entlassen  bzw.
sich deren Wiedereinstellung verschließen. 

Wenn  in  der  Zukunft  die Verlängerung  der  Lebensarbeitszeit erforderlich sein sollte, dann bin  ich dafür, dass
wir  am  Beginn  des Arbeitslebens  ansetzen,  nämlich  indem wir die Ausbildungszeiten verkürzen und dafür sorgen, dass unsere jungen Leute nicht erst durchschnittlich
mit dem 28. Lebensjahr in das Arbeitsleben eintreten. Das
wäre der richtige Ansatzpunkt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Einführung  des  Demographiefaktors,  Beibehaltung
des  Renteneintrittsalters,  Streichung  des  Abschlags  für
Horst Seehofer
diejenigen, die 45 Jahre und länger eingezahlt haben, sowie eine radikale Reform der privaten Altersvorsorge und
der Betriebsrente – das ist das, was jetzt geschehen muss. 
Im Übrigen: Noch mehr Leute in die gesetzliche Rentenversicherung zu zwingen, würde nur dann etwas bringen, wenn  jene  aufgenommen würden,  die mehr  einzahlen,  als  sie  herausbekommen.  Nun  wissen  wir,  dass  die
Beamten  eine  in  diesem Sinne  ungünstige Altersstruktur
haben: Zwei Drittel sind 40 Jahre oder älter, nur ein Drittel  ist  jünger als 40. Wer diese Gruppe  in die gesetzliche
Rentenversicherung  aufnehmen  will,  verschärft  die  Probleme  dieses  Umlagesystems. Allerdings  ist  es  ohnehin
unlogisch, noch mehr Menschen in ein sanierungsbedürftiges System aufnehmen zu wollen, wenn dieses bereits in
Schwierigkeiten  ist.  Besser  wäre  es,  wenn  alle  anderen
eine  private Altersvorsorge  betreiben  würden.  Das  wäre
die richtige Antwort.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  zur  Krankenversicherung. Frau  Schmidt,  Sie
werden  das  Kunststück  fertigbringen –  da  gehe  ich  jede
Wette ein –, als erste Ministerin in der Geschichte der deutschen  Gesundheitspolitik  überhaupt  drei  Negativziele
gleichzeitig zu erreichen: Die Qualität der medizinischen
Versorgung wird sinken, die wirtschaftlichen Grundlagen
vieler Leistungserbringer werden zerstört werden und die
Beiträge  werden  gleichwohl  steigen.  Dieses  Kunststück,
alle theoretisch denkbaren Negativwirkungen gleichzeitig
zu erreichen, hat im Ministeramt noch nicht einmal Walter
Riester fertig gebracht – Ulla Schmidt ist die Erste, der das
gelungen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt wird von den Apothekern, den Pflegekräften, den
Zahntechnikern und  von  der  gesamten  Ärzteschaft  ein
Sonderopfer verlangt. 
Gerade habe ich eine persönliche Erklärung von Abgeordneten der SPD auf das Pult gelegt bekommen, die die
ganze Heuchelei dieser Diskussion beweist. Diese Abgeordneten sagen: 
Es  ist  nicht  hinnehmbar,  dass  dieser  Bereich  des
Handwerks
– gemeint sind die Zahntechniker –
gleichzeitig  durch  eine  Mehrwertsteuererhöhung
und außerdem durch eine gesetzliche Absenkung seiner Preise um 5 Prozent belastet werden soll. 
Jetzt kommt es: 
Dabei  würde  unserer  Meinung  nach  in  Kauf  genommen, dass hier zahlreiche Arbeits- und Ausbildungsplätze  in  Handwerksbetrieben  zerstört  oder
zumindest gefährdet werden und dass es zu erheblichen Abwanderungsprozessen und zu einer weiteren  Stärkung  von  Grauimporten  bei  Zahnersatz
kommt.
Wenn man das liest, denkt man, dass diese Abgeordneten  konsequent  sein  und  sagen  müssten:  Wir  stimmen
nicht zu, weil wir nicht die Verantwortung dafür mittragen
wollen,  dass  durch  eine  solch  stümperhafte  Politik massenhaft Arbeitsplätze zertrümmert werden. 
Sie aber sagen: 
Obwohl  wir  diese  Bedenken  haben,  stimmen  wir
dem Gesetz zu. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Das zeigt die ganze Heuchelei. 
Eine  zweite  Heuchelei:  Im  gesamten  Wahlkampf  ist
unser Vorschlag, Versicherten Wahlleistungen zu ermöglichen und über den Leistungskatalog und die Leistungskonditionen mitentscheiden zu können, kritisiert worden.
Es hieß dann immer: Jetzt kommt die Auflösung der Solidargemeinschaft. Bei  jedem Fernsehgespräch,  bei  jedem
Streitgespräch  war  dies  ein  Gegenargument  von  Frau
Schmidt,  wobei  diese  Möglichkeit  für  mich  ein  Stück
mehr Freiheit und ein Stück mehr Selbstbestimmung der
Versicherten bedeuten würde. 

Jetzt halbiert die Regierung das Sterbegeld und just zur
gleichen Zeit bekomme  ich von der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft, Verdi e. V., einen Brief. Darin wird das
Angebot  einer  Sterbegeldversicherung  gemacht.  Hierzu
gehören  auch Angebote  zur  Vorsorge.  Sie  schreibt,  dass
keine Gesundheitsprüfung  nötig  ist,  bis  zum  90. Lebensjahr aufgenommen wird und bis zu 2 500 Euro ausgezahlt
werden. Das Angebot gelte auch für Familienangehörige.
Für diese Sterbegeldversicherung seien günstige Beiträge
zu zahlen. 
Das  ist  genau  der  Gedanke,  den  wir  immer  vertreten
haben. Wir wollen den Menschen die Möglichkeit eröffnen,  Leistungen  zu  wählen  und  dafür  einen  geringeren
Beitrag zu zahlen. Den verordnet die Regierung jetzt per
Gesetz – das hat  sie noch  im Wahlkampf kritisiert – und
die Gewerkschaften, die die Regierung unterstützt haben,
machen Angebote  zum Abschluss  einer  Sterbegeldversicherung. Was ist das für eine Glaubwürdigkeit?

Ich sage Ihnen: Arbeitsplätze werden zertrümmert. Die
Qualität  der Versorgung  wird  durch  die  Budgetierungen
zurückgehen und die Beiträge werden trotzdem steigen. 
Wenn ich einem Krankenhausmanager einen Rat geben
dürfte,  dann  würde  ich  sagen:  Melden  Sie  sich  bis  zum
15. Dezember  dieses  Jahres  für  die  Abrechnung  über
Fallpauschalen an. Denn wenn er das tut, dann gibt es für
sein Krankenhaus keine Nullrunde. Ein Krankenhausmanager, der sich jetzt nicht bis zum 15. Dezember zur Abrechnung über Fallpauschalen anmeldet, der begibt sich in
ein haftungsrechtliches Problem. 

Denn so schlau, wie der Gesetzgeber auf der linken Seite
ist,  sind  die Menschen,  die  die  Gesetze  vollziehen müssen, schon längst. 
Deshalb sagen die Krankenkassen mit Recht – das zeigt
die ganze Stümperhaftigkeit dieses Gesetzeswerks –, dass
aus  den  im  Krankenhausbereich  geplanten  Einsparungen
Horst Seehofer
in  Höhe  von  1 Milliarde  Euro  Mehrkosten  in  Höhe  von
400 Millionen Euro entstehen. Das heißt, wir haben die delikate  Situation:  Für  viele  im  Gesundheitswesen,  die  der
Nullrunde nicht ausweichen können, gibt es Arbeitsplatzabbau  und  Qualitätsverlust.  Bei  der  anderen  Hälfte  führt
die  Inanspruchnahme  von Ausnahmen  zu Mehrausgaben
und diese führen wieder zu Beitragserhöhungen. So etwas
hat bisher noch niemand zustande gebracht. 
Wenn  die  Menschen  aufgrund  dieser  Politik  auf  die
Straße gehen, bezeichnet das Frau Schmidt als unverantwortliche Panikmache und der Bundeskanzler als Gejammere. Ich bin der tiefen Überzeugung, dass die Menschen
in diesem Lande zu einer Erneuerung, zu Reformen bereit
sind.  Sie  jammern  nicht  wegen  der  Erneuerung,  wegen
nötiger  Reformen  oder  Veränderungen,  sondern  deswegen, weil sie noch nie so stümperhaft regiert wurden wie
von dieser rot-grünen Bundesregierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Seehofer, kommen Sie bitte zum Schluss.
Horst Seehofer (CDU/CSU):
Meine letzten Sätze. – Frau Schmidt, ich fordere Sie zum
Schluss auf: Schauen Sie einmal den Pflegekräften, die am
Brandenburger  Tor  demonstrieren  und  um  ihre  Arbeitsplätze fürchten, ins Gesicht! Sprechen Sie einmal mit Zahntechnikern,  die  unter  großen  Schwierigkeiten  eine  eigenständige  Existenz  aufgebaut  haben  und  jetzt  den
Treppenwitz  erleben,  dass  Sie  die  Erstattungen  für  zahntechnische Leistungen um 5 Prozent absenken und gleichzeitig die Mehrwertsteuer verdoppeln, damit Eichel seinen
Bundeshaushalt sanieren kann. Die Krankenversicherungsbeiträge sind nicht dazu da, dass der Bundesfinanzminister
seinen Haushalt in Ordnung bringt, sondern sie dienen dazu,
dass die kranken Menschen in diesem Lande versorgt werden. Kümmern Sie sich wieder um die kranken Menschen!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Dr. Wolfgang Wodarg von der SPD-Fraktion das Wort.

–  Ich  bitte  Sie,  Herr Wodarg,  die  Kurzintervention  von
Ihrem Platz aus zu machen.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Herr Seehofer, dass Sie das hier sagen, macht mich wütend. Ich will Ihnen einmal den Rest des Absatzes vorlesen, den Sie eben zitiert haben. Da steht:
Bereits während der Zeit der Kohl-Regierung
– das war die Zeit, zu der Sie Gesundheitsminister waren –
kam es in diesem Handwerksbereich 
– der Zahntechniker –
zu  erheblichen  wirtschaftlichen  Belastungen  durch
eine  zweimalige  gesetzliche  Preisabsenkung  sowie
durch  einen  Nachfrageeinbruch  nach  Einführung
von Festzuschüssen für Zahnersatz.
25 Prozent der in diesem Handwerk Tätigen haben durch
Ihre Festbeträge ihren Job verloren.

Das  hat  dazu  geführt,  dass  die  Leute Angst  um  ihren
Arbeitsplatz  hatten. Wenn  Sie  jetzt  hier  so  etwas  sagen,
dann  ist  das  sehr  heuchlerisch  und  zynisch. Das müssen
wir in diesem Hause mitteilen.
Zu einem anderen Punkt, zu dem ich mich während Ihrer Rede  gemeldet  hatte,  bei  dem  Sie  aber Angst  hatten,
gestört zu werden.

Sie  haben  die  Ministerin  gebeten,  sich  dafür  zu  entschuldigen,  dass  sie  von  schlechter Qualität gesprochen hat. Sie hat von schlechter Qualität gesprochen im
Zusammenhang  mit  zu  viel  gemachten  Röntgenaufnahmen,

mit mangelnder  Prävention, mit  dem  System.  Sie  haben
die  ganze  Zeit  von  dieser  schlechten  Qualität  gewusst,
aber nichts getan. Wir haben durch unsere Gesetze in der
vorigen Legislaturperiode bereits dafür gesorgt, dass darangegangen  werden  kann. Wir  sind  nicht  zufrieden  damit, dass die Regelungen von der Selbstverwaltung bisher
nicht  umgesetzt wurden;  das muss  unverzüglich  geschehen. Aber Sie haben die ganzen Jahre nichts gemacht und
sich  an  jeder  Röntgenaufnahme,  die  zu  viel  gemacht
wurde, mitschuldig gemacht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nur  zur  Information  einiger Kollegen:  In  § 27 Abs. 2
der  Geschäftsordnung  finden  Sie  ausgeführt,  dass  Zwischenbemerkungen vom Saal aus gemacht werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
– Ich erkläre Ihnen doch nur die Geschäftsordnung.
Herr Kollege Seehofer, Sie haben das Wort.
Horst Seehofer (CDU/CSU):
Herr  Kollege  Wodarg,  die  Frau  Ministerin  hat  eindeutig  gesagt: Das Hauptproblem  der  deutschen Krankenversicherung  ist  nicht  das  Geld,  sondern  die  Qualität.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Jawohl, so war es!)
Niemand wird bestreiten wollen, dass es da und dort noch
Möglichkeiten der Qualitätsverbesserung gibt. Das ist ein
ständiger Prozess. Aber hier  im Deutschen Bundestag  in
dieser Pauschalität 4 Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen  zu  sagen,  das  Hauptproblem  sei  die  Qualität
ihres Tuns, ist eine Unverschämtheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Wodarg, auch wir haben Sparmaßnahmen aufgelegt.  Bei  den  Zahntechnikern  war  es  immer  in  einer
Boomphase,  in  der wir  den Zuwachs  begrenzt  oder Einsparopfer abgefordert haben. Sie aber gehen in einer Zeit
an das zahntechnische Handwerk heran, in der die Ausgaben  für Zahnersatz  in der gesetzlichen Krankenversicherung  seit  vier  Jahren  nachweislich  rückläufig  sind.  Deshalb  sind die Zahntechniker nicht  selber die Verursacher
ihres  Problems,  sondern  Sie  sind  die  Verursacher  durch
die Verschiebebahnhöfe der vergangenen vier Jahre. Wie
können Sie den Zahntechnikern erklären, dass Sie sie auf
der einen Seite in ihrer Existenz gefährden und auf der anderen  Seite  die  deutsche  Krankenversicherung  mit  dem
Gesetz  von  heute wieder mit  1,5 Milliarden Euro  belasten? Das  ist  unfair;  denn  Sie  können  nicht  der Krankenversicherung finanzielle Probleme auflasten und dann die
Menschen,  die  in  den  letzten  Jahren  nicht  zu Ausgabensteigerungen  beigetragen  haben,  zu  einem  Sonderopfer
heranziehen. Das geht nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Zahntechniker bringen ein doppeltes Sonderopfer:
für  Eichel  und  durch  die  Senkung  der  Bewertung  ihrer
handwerklichen Leistungen. Es ist zynisch, Herr Wodarg,
dass  Sie  trotz  der  Feststellung  in  Ihrer  persönlichen  Erklärung,  dass  Sie  die  Gefahr  des  massenhaften Arbeitsplatzabbaus – die erkennen Sie zu Recht – sehen, dem Gesetz zustimmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Seehofer, wenn Sie hier versuchen, sich zum Anwalt der
Beschäftigen  im  Gesundheitswesen  zu  machen,  ist  das
nicht sehr glaubwürdig. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Doch!)
Sie stellen sich dümmer, als Sie sind. 

Sie wissen  ganz  genau,  dass wir  in Deutschland mit  hohem und höchstem Mitteleinsatz nur mittelmäßige Qualität im Gesundheitswesen erreichen. Das ist keine Frage
des hohen Arbeitseinsatzes und des guten Willens der Beteiligten, sondern eine Frage struktureller Mängel. Sie täten gut daran, sich dem zu stellen.

Herr Seehofer, Sie sagen, es ist stümperhaft, bei einem
Rentenbeitragssatz von  19,5 Prozent  zu  landen.  Ich
frage  Sie:  Was  ist  dann  ein  Rentenbeitragssatz  von
20,3 Prozent? 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ohne Ökosteuer! Jetzt sind Sie unredlich!)
Diesen  haben  wir  1998  vorgefunden.  Das  war  das  Erbe
der Regierung Kohl. 

Jetzt  schauen wir  einmal  genauer  hin,  liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wir haben gehört,
die CDU/CSU wolle nicht zustimmen. Gut, aber auch sie
will  niedrigere  Beitragssätze.  Im Ausschuss  hieß  es,  die
Schwankungsreserve  abzusenken  wäre  ganz  falsch.  Gerade  haben  wir  gehört,  die  Ausweitung  der  Beitragsbemessungsgrenze  sei  auch  ganz  falsch.  Liebe  Kolleginnen und Kollegen, wenn das alles falsch ist, landen wir
am  1. Januar  2003  aber  bei  einem  Beitragssatz  von
19,9 Prozent. 

Jetzt nehmen wir noch Ihre Wahlkampfsprüche – Ökosteuer gleich K.o.-Steuer – dazu. Die Ökosteuer führt inzwischen  dazu,  dass  der Rentenbeitragssatz  um  1,6 Prozent niedriger liegt, als er sonst liegen müsste.

Jetzt rechnen wir das zusammen: Was macht 19,5 Prozent
plus 1,6 Prozent? Das sind 21,1 Prozent. Das ist der Satz,
auf  den wir  kämen. Sie  haben  nichts  anderes  anzubieten
als zu sagen, da war doch noch etwas mit dem demographischen  Faktor. Den  gibt  es  aber  nicht  und  den  können
Sie zum 1. Januar auch gar nicht einführen. Ansonsten beten Sie für den Aufschwung. Das ist als politisches Konzept nicht ernst zu nehmen.

Die Entscheidung der Koalition, jetzt mit den genannten Maßnahmen bei einem Beitragssatz von 19,5 Prozent
Birgitt Bender
zu landen, war kontrovers. Das wissen Sie alle. Aber was
wäre  gewesen,  wenn  sich  Rot-Grün  zum  Beispiel  entschieden hätte, die Rentenanhebung um ein halbes Jahr
zu verschieben? Dann hätten wir mit dem Beitragssatz ein
wenig  runtergehen  können,  aber  was  hätten  dann  CDU
und CSU getan, Herr Seehofer? 

Hätte es dann nicht mit Blick auf das Wählerpotenzial der
Rentnerinnen und Rentner eine Kampagne gegeben? Sie
wären doch die Ersten gewesen, die uns vorgeworfen hätten, wir würden die alten Menschen ausbeuten. Deswegen
lassen wir uns von Ihnen in Sachen Generationengerechtigkeit keine Nachhilfe erteilen. 

Seien  Sie  versichert:  Wir  werden  die  Kommission
zur Nachhaltigkeit in  den  sozialen  Sicherungssystemen einsetzen. Es wird eine breite gesellschaftliche Debatte auch über die Fortführung einer Rentenreform geben.

Diese Kommission wird die private Absicherung, die Generationengerechtigkeit  und  die  Beitragssenkung  im
Blick  haben. Dann werden wir  sehen, wer  bereit  ist,  die
Zumutungen, die immer mit solchen Reformschritten verbunden sind, zu vertreten. 
Für die Grünen jedenfalls gilt: Wir werden niemandem
versprechen, dass  allen wohl und niemandem weh getan
wird.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ha, ha, ha!)
Wir werden notwendige Zumutungen auch formulieren.

Damit  komme  ich  zum Gesundheitssparpaket. Man
kann nicht von denjenigen, die zum Sparen herangezogen
werden, Begeisterung erwarten.

Aber wenn man  all dies, was  ich  so höre, wie: die Pharmaindustrie  wandert  ab,  die Apotheken  machen  zu,  die
Zahntechniker  gehen  kaputt,  die  Ärzte  –  nein,  sie
schließen  nicht  –  gehen  in  den Bummelstreik,  die Krankenhäuser entlassen massenweise Personal, addiert, 

sieht man, wie schwer es in Deutschland ist, nicht alles allen zu geben und nicht allen alles zu lassen.

Es  muss  möglich  sein,  Einsparungen  vorzunehmen,  um
einen Beitragssatzanstieg auf breiter Front zu verhindern;
ein Interesse, das ja auch Sie formulieren.

Durch  Ihre  Jammerarie  –  Einsparungen  ablehnen,  aber
Beitragssatzerhöhungen  beklagen  –  entsteht  kein  politisches Konzept.

Wir haben die ursprünglichen Vorschläge im Laufe des
Beratungsprozesses etwas modifiziert

und  sind damit auch auf Einwände eingegangen. Es gibt
nunmehr eine weite Öffnungsklausel  für Krankenhäuser.
Dadurch  steigt  der  Innovationsdruck.  Herr  Seehofer,  es
wundert mich, dass Sie dies beklagen.
Bei den Zahntechnikern sind wir mit den Rabatten heruntergegangen.  Im Gegenzug  haben wir  das  Sterbegeld
stärker gekürzt.

Schließlich  haben  wir  bei  den  Apothekern  die  Rabattstaffelung  und  das  Inkassoverfahren  bei  gleicher  Einsparungssumme vereinfacht.
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: Vereinfacht? Es kapiert trotzdem niemand!)
Das alles ist ein Notprogramm. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Rationierungsprogramm!)
Es dient dazu, einen Anstieg der Beitragssätze  in der gesetzlichen Krankenversicherung auf breiter Front zu verhindern. Ansonsten  sage  ich: Wir  sehen  uns  bei  der  Debatte über die Strukturreform wieder.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Dr. Heinrich Kolb von
der FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Volksmund würde  das, was  uns  heute  von Rot-Grün  zur
Dr. Heinrich L. Kolb
Beratung vorgelegt worden ist, mit den drastischen Worten kommentieren: Lügen haben kurze Beine.

Ich will es etwas parlamentarischer ausdrücken:
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nein, bitte nicht!)
Nur  sieben Wochen  nach  der Bundestagswahl wird RotGrün mit voller Härte von der Realität eingeholt. Nach einem  rot-grünen Wahlkampf  des  Täuschens  und  Tarnens
sind die Probleme heute umso drängender und gravierender, 

wie die Horrormeldungen der letzten Tage beweisen: Das
Wirtschaftswachstum bricht dramatisch ein! 
(Zuruf von der SPD: Wo ist Möllemann?)
Die  Steuereinnahmen  brechen  in  zweistelliger  Milliardenhöhe weg! Die Beiträge zur Renten- und Krankenversicherung explodieren regelrecht!

Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wann, wenn nicht jetzt,
wäre der Zeitpunkt für längst überfällige Strukturreformen? Sie  aber  kneifen,  wie  Sie  hier  in  Ihrer  Rede  eindrucksvoll unter Beweis gestellt haben. Nein, es ist wirklich 
frustrierend,  diesen  Kleinmut  und  diesen
Aktionismus zu beobachten, die die rot-grüne Politik dominieren, wo der große Wurf und die strukturelle Reform
vonnöten wären.
(Beifall bei der FDP)
Das  Beitragssicherungsgesetz  ist  nichts  anderes  als  eine
schriftliche  Kapitulationserklärung  von  Rot-Grün  angesichts der Finanzprobleme der Renten- und der Krankenversicherung.

Wenn Sie, Frau Schmidt, hier sagen, die Maßnahmen,
die  Sie  ergreifen,  seien  angemessen  und  ausreichend,
glauben wir  Ihnen  ebenso wenig wie  die Menschen,  die
Bürgerinnen  und  Bürger  unseres  Landes.  Es  ist  noch
keine  zwei  Jahre  her,  da  hat  diese  Bundesregierung  hier
eine Rentenreform verabschiedet,  die  als  Jahrhundertwerk  bezeichnet  wurde,  und  stabile  Beiträge  von  unter
20 Prozent  bis  zum  Jahre  2011  vorausgesagt. Wenn  Sie
ehrlich  sind,  Frau Ministerin  Schmidt,  dann  müssen  Sie
zugeben,  dass  Sie  schon  heute  einen  Beitragssatz  von
19,9 Prozent erreicht haben, obwohl Sie damals bei Ihrer
Reform  für das  Jahr 2003 einen Rückgang auf 18,7 Prozent prognostiziert haben. Ich finde es schon bemerkenswert,  Frau  Schmidt,  dass  Sie  mit  keinem  Wort  auf  die
Rentenprobleme eingegangen sind.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  behandeln  die  Altersversicherung  der  Menschen  in
diesem Lande wie  ein ungeliebtes Findelkind, das  Ihnen
vor  die Tür  gelegt worden  ist. Sie  sollten  sich  intensiver
um diese Probleme kümmern.
Obwohl die Rentenversicherung am Tropf ständig steigender Ökosteuern  hängt  und mittlerweile  fast  63 Milliarden Euro  aus  dieser  Quelle  in  die  Rentenversicherung
geflossen sind, steht die Rentenversicherung heute vor einer der  schwersten Finanzkrisen ihrer Geschichte.  Jetzt
werden die Beiträge kräftig erhöht
(Ulla Schmidt, Bundesministerin: Unsinn!)
–  das  stimmt,  Frau  Schmidt;  Sie  hätten  ja  vorhin  etwas
dazu sagen können –, obwohl die Bundesregierung noch
vor  einem  Jahr  in  der  Beratung  über  die Neubemessung
der Schwankungsreserve wörtlich gesagt hat: „Wir dürfen
den  Faktor Arbeit  nicht  verteuern.“  Ist  das  alles  Schnee
von  gestern,  Frau  Ministerin  Schmidt?  Ich  habe  dafür
wirklich  kein  Verständnis.  Alles,  was  Sie  machen,  hat
nichts  mit  einer  wirklichen  Reform  der  Rentenversicherung zu  tun.  Ihnen, Frau Schmidt, geht es nur darum,  irgendwie über den Winter zu kommen. Die Warnungen der
weitaus meisten Experten in der Anhörung vor negativen
volkswirtschaftlichen  Effekten  haben  Sie  einfach  ignorant in den Wind geschlagen.
Das Echo auf das Beitragssatzsicherungspaket ist entsprechend verheerend. Der Kollege Seehofer hat ja schon
die  entsprechende  Passage  des  Gutachtens  des  Sachverständigenrates  zitiert,  in  der  Ihre  Maßnahmen  als  „konzeptionslose Notoperation“ bezeichnet werden und in der
darauf hingewiesen wird, dass sie „im Widerspruch zu einer  verlässlichen,  langfristig  orientierten  Rentenpolitik“
stehen. Das Urteil  über  die  gesundheitspolitischen Maßnahmen fällt genauso vernichtend aus. Im Gutachten des
Sachverständigenrates heißt es: 
Es  ist  zu  erwarten,  dass  …  auch  diese  massiven
Staatseingriffe, die als ein konzeptionsloses Herumdoktern an Symptomen anzusehen sind, nicht geeignet sein werden, den Ausgabenanstieg … nachhaltig
zu bremsen und die finanziellen Probleme der gesetzlichen  Krankenversicherung  zu  lösen.  Eine  grundlegende Reform ist deshalb ohne Alternative. 
Das stellt Ihr Sachverständigenrat fest. Vier der fünf Sachverständigen  sind  von  der  rot-grünen  Bundesregierung
bestellt  worden.  Drei  der  fünf  Mitglieder  des  Sachverständigenrates sind Mitglieder der SPD. Wenn Sie schon
nicht  auf  uns  hören, wenn wir  auf  die Probleme  hinweisen,  dann  sollten  Sie  doch  wenigstens  auf  Ihre  eigenen
Parteigenossen hören. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  SPD  und  Grünen, halten Sie inne! Verabschieden Sie die vorliegenden
Gesetzentwürfe  heute  nicht.  Die  Erhöhung  der Beitragssätze – darum geht es ja in Wahrheit in Ihrem so genannten Beitragssicherungsgesetz  – wird  den Faktor Arbeit in Deutschland ab dem kommenden Jahr noch teurer
machen.  Das  heißt,  Arbeitsplätze werden  unweigerlich
vernichtet. BDA und ZDH sehen dadurch bis zu 250 000 Arbeitsverhältnisse in Deutschland akut bedroht. Das müsste
Mahnung genug sein. 
Das Ganze ist ohnehin hart auf Kante genäht; denn Sie
erwarten ja Lohnsummenzuwächse in Höhe von 2,5 Pro
Dr. Heinrich L. Kolb
zent.  Schon  bei  1,5 Prozent wird  es  eng. Tatsächlich  lag
der Lohnsummenzuwachs in diesem Jahr bei 0,3 Prozent.
Deswegen sage ich Ihnen voraus: Spätestens im Oktober
2003 wird die Rentenversicherung auf die Liquiditätshilfe
des  Bundes,  also  auf  die  Bundesgarantie,  zurückgreifen
müssen. Wir werden schon sehr bald hier eine neuerliche
Debatte über die Erhöhung des Beitragssatzes  in der gesetzlichen Rentenversicherung führen müssen. Wenn wir
nicht  länger  EU-Berichte  über  uns  ergehen  lassen  wollen,  die  mit  „Germany  crawling  along“  –  auf  Deutsch:
Deutschland  kriecht  weiter  –  überschrieben  sind,  dann
sollten Sie jetzt beginnen zu handeln. Auf keinen Fall dürfen die von Ihnen vorgelegten Entwürfe in ihrer heutigen
Form verabschiedet werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Peter  Dreßen  von  der
SPD-Fraktion.
Peter Dreßen (SPD):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Seehofer, ich muss noch ein bisschen bei dem verweilen,
was Sie gesagt haben; denn das, was Sie hier abgelassen
haben, spottet jeder Beschreibung.
Ich möchte einmal die Riester-Reform mit der BlümReform vergleichen. Damals hat Blüm – das ist richtig –
den demographischen  Faktor eingeführt.  Er  hat  sich
aber nur getraut – das wissen wir alle –, ihn zu 50 Prozent
in die Rentenformel einzuführen. Er hätte es nie gewagt,
ihn  zu  100 Prozent  einzuführen,  weil  dann  die  Beiträge
sehr stark gesunken wären. Riester hat dagegen etwas getan, wozu Sie nie in der Lage waren: Er hat dafür gesorgt,
dass  die  so  genannten  versicherungsfremden  Leistungen aus  der  Rentenversicherung  herausgenommen  und
endlich steuerfinanziert werden. 

Was musste die Rentenversicherung nicht alles finanzieren:  Kindererziehungszeiten,  Soldatenzeiten  und  vieles
mehr. Es ist zwar in Ordnung, dass solche Zeiten bei der Berechnung der Rentenansprüche berücksichtigt werden. Aber
wieso mussten nur Arbeiter und Angestellte und zum Beispiel  nicht  die Beamten  diese  versicherungsfremden  Leistungen bezahlen? Ich denke in diesem Zusammenhang auch
an  die  Fremdrenten.  Sie  haben  alle  versicherungsfremden
Leistungen in der Rentenversicherung belassen. Wir haben
Gesetze geschaffen, in denen geregelt ist, dass die versicherungsfremden  Leistungen  durch  Steuermittel  finanziert
werden, und den Steueranteil auf 36 Prozent hochgefahren. 

– Das  ist  doch  nicht wahr.  Blüm  hat  doch  alle  versicherungsfremden Leistungen  in der Rentenversicherung belassen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Aber steuerfinanziert!)
Erst wir haben sie herausgenommen. Wir haben steuerfinanziert! Herr Zöller, erkundigen Sie sich erst einmal. Wir
sind mit dem Zuschuss aus der Ökosteuer in die Rentenkassen  endlich  auf  eine  solche  Höhe  gekommen,  dass
sämtliche  Fremdleistungen 
steuerfinanziert  werden 
können.
Ich  halte  fest: Blüm  hat  in  seiner Rentenreform  keine
Kindererziehungszeiten berücksichtigt

und  auch  keine  Grundsicherung. Bei  einer  Rente  à  la
Blüm wären wir  alle  entsetzt – Herr  Seehofer,  da  hätten
Sie mit  den  Ohren  geschlackert –,  was  alles  auf  die  Sozialhilfe zukommen würde.

Die blümsche Rentenreform hatte einen riesigen Makel und
war  stümperhaft,  während  die  Rentenreform  von  Walter
Riester in die richtige Richtung geht.

Bei  Diskussionen  um  die  Rentenreform  streitet  man
immer über dieses oder jenes, aber das, was Sie uns vorwerfen,  ist  der  Hammer.  Ich  bin  der  Meinung,  dass  die
Gerechtigkeit  zwischen  Beitragszahlern  und  Rentnern auch mit dieser Erhöhung gewahrt bleibt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Was?)
Die Vorwürfe darüber, dass die Beitragszahler verhältnismäßig mehr belastet würden als die Rentner, kamen nicht
nur aus Ihren Reihen. All denen, die diese Vorwürfe erhoben haben, möchte  ich sagen, dass aufgrund der Rentenformel die Beteiligung der Rentnerinnen und Rentner sehr
wohl gewährleistet ist. Ein Arbeitnehmer mit einem Einkommen  von  2 000 Euro  zahlt  durch  die  Erhöhung  des
Rentenbeitrages von 19,1 auf 19,5 Prozent vier Euro mehr
pro Monat. Für einen Rentner mit einer Rente in Höhe von
1 000 Euro –  das  ist  der  berühmte  „Standardrentner“ –
fällt  die  Erhöhung  im  Jahr 2004  ebenfalls  um  vier  Euro
pro Monat geringer aus. Es bezahlen also beide: diejenigen, die arbeiten, und die Rentner. 

Die  Anhebung  des  Rentenbeitrags  von  19,1  auf
19,5 Prozent mindert  also  die Rentenanpassung im  Jahr
2004.  Nach  den  bisherigen  Annahmen  gehen  wir  davon
aus, dass die Rentenanpassung im Westen im nächsten Jahr
nur  1,34 Prozent  betragen  wird.  Bei  einem  stabilen  Beitragssatz von 19,1 Prozent wäre eine Anpassung 1,74 Prozent  erfolgt.  Sie  sehen,  die  Rentner  zahlen  mit. Wer  also
von  einer  Generationenungerechtigkeit  spricht,  der  kennt
entweder  die  Rentenformel  nicht –  das  nehme  ich  in  den
meisten Fällen an –, oder der will die Rentner, was ich nicht
hoffe,  in  eine  gewisse Armut  treiben. All  denen,  die  von 
hohen  Renten  sprechen,  sei  gesagt:  Die  durchschnittliche
Höhe  der  Rente  lag  im  Jahr 2001  nach  Abzug  des 
Peter Dreßen
Krankenversicherungsbeitrages  bei  den  Männern  bei
983 Euro und bei den Frauen bei 456 Euro.
Ich  habe  mich  darüber  amüsiert,  dass  in  der  Debatte
wieder  das  Thema  der  Verlängerung  der Lebensarbeitszeit aus der Mottenkiste geholt wurde. Hierzu haben
wir  schon  einiges  von Herrn Merz  gehört. Auch  der Arbeitgeberpräsident,  Herr  Hundt,  will  die  Lebensarbeitszeit, wie man hört, neu ins Gespräch bringen und will die
Altersgrenze  auf  67 Jahre  erhöhen.  Gleichzeitig  werden
die heute über 50-Jährigen mit der Begründung, sie seien
zu alt, massiv aus den Betrieben gedrängt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Dreßen, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Kolb?
Peter Dreßen (SPD):
Nein, das tue ich nicht, Herr Kolb; bei Ihnen kommt eh
nichts Vernünftiges herüber.

Wenn Herr Hundt seinen eigenen Vorschlag ernst nehmen  würde,  dann  müssten  er  selbst  und  seine  Kollegen
ihre Personalpolitik in den Betrieben grundlegend verändern und das Arbeitsleben der über 50-Jährigen anders
gestalten.  Hier  gebe  ich  Herrn  Seehofer  Recht;  da  stimmen  wir  überein.  Es  ist  das  eine,  auf  die  Regierung  zu
schimpfen und zu fordern, die Lohnnebenkosten müssten
gesenkt werden, und andererseits in den Betrieben nichts
zu  tun,  die  Lohnkosten  nach  oben  zu  treiben  und  schon
55-Jährige über das Arbeitsamt in die Rente zu schicken.
Deswegen  meine  ich,  sollten  wir  alles  tun,  dass  ältere
Menschen  nicht  auf  das Abstellgleis  geschoben  werden,
sondern wieder  in den Arbeitsprozess  eingegliedert werden. Hier haben wir mit den Vorschlägen der Hartz-Kommission einiges vor. Sie sehen also, dass es insgesamt ein
vernünftiges Konzept ist. 
Herr Seehofer, Sie haben bezüglich der Erhöhung von
19,1 auf 19,5 Prozent von einer Orgie gesprochen.
(Horst Seehofer CDU/CSU: Krankenversicherung und Beitragsbemessung!)
Erinnern Sie sich an den November 1996? Damals haben
Sie allein den Beitragssatz in der Rentenversicherung von
19,2  auf  20,3 Prozent  erhöht;  das  ist  rund  das Dreifache
der  jetzigen  Erhöhung.  Wer  da  von  Orgien  spricht,  der
verwechselt die Begriffe. 

– Herr Kolb, ich rede jetzt nicht von der Ökosteuer, sondern vom Jahr 1996.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Über 30 Milliarden Euro Ökosteuer im nächsten Jahr!)
Weil  Sie  ja  immer  wieder  sagen,  dass  die  Erhöhung
des  Rentenversicherungsbeitrages  von  19,1  Prozent  auf
19,5  Prozent  so  und  so  viele Arbeitsplätze  kostet,  habe
ich mir die Arbeitszahlen von 1996 angeschaut. Sie sind
zwar – wie während Ihrer Regierungszeit ständig – leicht
nach  oben  gegangen,  aber  es waren  keine  100 000, wie
Sie uns letztes Mal weismachen wollten, sondern es waren  einige  Tausend.  Dies  war  während  der  damaligen
Wirtschaftsflaute aber etwas ganz Normales.
Ich bin der Meinung, dass wir das, was wir  tun, nicht
dramatisieren  sollten.  Diese  Rentenversicherung  hat  gewisse Stellschrauben, um Wirtschaftsflauten, wie der jetzt
weltweit  vorhandenen,  tatsächlich  begegnen  zu  können.
Dies  tun  wir.  Deshalb  verstehe  ich  nicht,  weshalb  man
jetzt ein solches Theater vollführt.

– Herr Kolb, ich habe das Gefühl, dass Sie sich nicht aufs
Thema  konzentrieren  können,  weil  Sie  und  Ihre  Partei
Spendenprobleme haben und sich nicht aufs Thema konzentrieren können. Dafür habe ich Verständnis.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Wenn  ich  mir  ansehe,  wie  diese  Themen  in  der
CDU/CSU diskutiert werden, dann muss  ich  fast von einer  Diskussion  voller  Hass  sprechen.  Manche  haben,
während sie argumentieren, beinahe Schaum vor den Lippen. Sie meinen, sie müssten die Welt mit einer manchmal
üblen Wortwahl zusammenreißen.

Deshalb ist mir klar, dass Sie eigentlich immer noch nicht
begriffen  haben,  dass  Sie  nicht  auf  der  Regierungsbank,
sondern weiterhin auf den Oppositionsbänken sitzen. Das
ist wahrscheinlich schwierig für Sie.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Ich meine,  dass wir  sowohl  im Gesundheitswesen  als
auch  bei  der  Rentenreform  gute  und  sicherlich  richtige
Wege eingeschlagen haben. 

Im  Gesundheitswesen  gibt  es  nur  zwei  Möglichkeiten:
Entweder machen wir es wie Sie,  indem wir den Patienten permanent  in die Tasche greifen, oder wir denken an
die Leistungserbringer, die auch etwas erbringen können.
Ich glaube, wir sind den richtigen Weg gegangen. 
Wenn  diese  Gesetze  greifen,  werden  die  Bürgerinnen
und Bürger  sehen, dass wir gute und nicht  so chaotische
Gesetze wie die Opposition machen. Deshalb ist mir nicht
bange.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Annette  WidmannMauz von der CDU/CSU-Fraktion.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßen, Sie haben sich mit Ihrem Beitrag wieder
einmal  selbst disqualifiziert. Von Frau Schmidt kam kein
Wort zur Rentenversicherung und auch von Ihnen kam in
den acht Minuten kein wirklich substanzieller Beitrag.

Das war so wenig wie bei Frau Schmidt, die kein Wort
zu  dem Vorschaltgesetz  gesagt  hat. Man meint  bei  Ihren
Ausführungen  fast,  dass man  in  einer  anderen Welt  lebt.
Die Realität sieht aber anders aus.
(Zuruf des Abg. Peter Dreßen SPD)
Der  Vorstandschef  der  Deutschland AG,  Ihr  Bundeskanzler Schröder, und sein Prokurist Hans Eichel haben in
dieser Woche Konkurs angemeldet.

Der  Grund  ist  eine  totale  Überschuldung. Außerdem
droht  die  Zahlungsunfähigkeit  mehrerer  Tochtergesellschaften,  vor  allem  der  Arbeitsamt GmbH,  der  Rentner KG und der Konzerngesellschaft Gesundheit und Co.
Besonders  die  Chefin  dieser  Konzerngesellschaft,  Ulla
Schmidt, hat durch ihr ziel- und konzeptionsloses Hantieren zum Sanierungsfall der Deutschland AG maßgeblich
beigetragen.

Obwohl  die  Lage  erkennbar  dramatisch  war,  hat  die
Konzernchefin  ihre Aktionäre,  nämlich  die Wählerinnen
und Wähler, getäuscht. Die vielen Kleinaktionäre würden
den gesamten Vorstand dieser AG wegen Betrugs und Bilanzfälschung  mittlerweile –  es  ist  erst  kurz  nach  der
Wahl – gerne wieder abwählen.

Wir hören es ja: Nach Agenturmeldungen wollen heute um
die 40 Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sowie
einige Grüne ihre Bauchschmerzen zu Protokoll geben.
Das Vertrauen der Menschen ist nachhaltig zerstört. Sie
haben  schon  jetzt,  gut  einen Monat  nach  der Wahl,  kein
Zutrauen in Ihre Politik mehr.

Wir brauchen auch gar nicht großartig drumherum zu reden: Frau Schmidt, Sie sind die Ministerin für Gesundheit
und totale soziale Verunsicherung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese Regierung  ist  dabei,  den  Sozialstaat an  die Wand
zu  fahren.  Frau  Schmidt,  dafür  haben  Sie  von  den
Wählern  kein Mandat  bekommen.  Kein Mensch  hat  Sie
gewählt, damit Sie unser gewachsenes System der sozialen Sicherung völlig ruinieren.
Patienten  erleben  unter  Rot-Grün  ständig  die  Vorenthaltung  medizinischer  Leistungen.  Dennoch  zahlen  die
Versicherten immer höhere Beiträge.

– Herr Dreßen, dass Sie es nicht wahrnehmen wollen, haben  wir  bereits  zur  Genüge  erfahren.  –  Hohe  Lohnnebenkosten  treffen  vor  allen  Dingen  kleine  und  mittelständische  Unternehmen.  Dazu  zählen  eben  auch  die
Arzt-  und  die Zahnarztpraxen mit  ihren Arzthelferinnen,
die  Apotheken  mit  ihren  PTAs,  die  Krankenhäuser  mit
ihren Ärzten  und Pflegekräften  und  die Arzneimittelhersteller mit ihren hoch qualifizierten Beschäftigten im Bereich der Forschung.
Jeder neunte bis zehnte Beschäftigte in Deutschland arbeitet im Gesundheitswesen. Aber Ihre Investitions- und
Arbeitsplatz-Stopp-Politik  gefährdet  die  zukunftsträchtige Jobmaschine Gesundheit. 
Nehmen wir ein Beispiel: Durchschnittlich 60 Prozent
des Umsatzes einer Arztpraxis werden durch Betriebskosten aufgezehrt. Auch diese steigen unter Ihrer Regierung
ständig  und  können  über  Honorarzuwächse  nach  der
Grundlohnsumme  nicht  aufgefangen  werden.  Die  Erhöhung der Renten- und Kassenbeiträge plus Steuer- und
Tariferhöhungen führen in Verbindung mit der Inflationsrate bei gedeckelten Honoraren sogar zu einem Minus von
schätzungsweise 6 Prozent. Nullrunde bedeutet also in der
Praxis nicht Null, sondern ein Minus, nämlich ein Minus
an Arbeitsplätzen, Minus  bei Investitionen und Minus
in der Qualität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  dem  Wortbruch  gegenüber  den  Arzneimittelherstellern  und  Apotheken  und  Ihrem  Aktionismus  in  der
Pharmapolitik haben Sie das Investitionsklima nachhaltig
verschlechtert. Kein international agierender Pharmakonzern wird in Zukunft noch in Deutschland investieren. Sie
machen  aus  dem  Heilberuf  Apotheker  einen  Inkassounternehmer  und  verbürokratisieren  das  Gesundheitswesen kontinuierlich weiter. Heute haben Sie weitere Beispiele dafür angeführt. 

Frau Schmidt, Sie wissen um die Konsequenzen Ihres
Handelns  und  nehmen  die  Auswirkungen  für  die  Beschäftigten billigend in Kauf. Die Reaktionen der Betroffenen  als  Gejammer  abzutun  zeugt  von  einer  fast  nicht
mehr  zu  überbietenden  Ignoranz  gegenüber  den  Sorgen
der Menschen um ihren Arbeitsplatz.

Die Stimmung ist explosiv, und das zu Recht. Denn die
Schere zwischen steigenden Kosten einerseits und zunehmender  Arbeitsbelastung  bei  sinkendem  Einkommen 
Annette Widmann-Mauz
andererseits  klafft  bei  Ihrer  Politik  immer  weiter  auseinander. Wenn Rot-Grün das nicht zur Kenntnis nimmt,
(Jörg Tauss SPD: Das haben wir zur Kenntnis genommen! Was kommt jetzt?)
dann droht ein sozialer und volkswirtschaftlicher Schaden
von ungeahntem Ausmaß. 
Die Bundesregierung kann mit diesen Vorschaltgesetzen
nicht einmal  ihre  selbst gesteckten Ziele erreichen. Stabile
Beitragssätze werden Sie mit diesem Gesetz nicht erzielen. 

Eine Reihe von Kassen haben die Beiträge bereits erhöht.
Das  Bundesversicherungsamt  hat  gemeldet,  dass  bereits
29 Kassen – dabei handelt es sich nur um die bundesunmittelbaren  Kassen – Anträge  gestellt  haben.  Die AOK
rechnet in der kommenden Zeit mit einem Beitragsanstieg
für 25 Prozent ihrer Versicherten. Sicherlich werden noch
weitere  Beitragserhöhungen  hinzukommen;  denn  der
Druck nimmt weiter zu. Allein die Mindereinnahmen, die
Sie  durch  die  Beschlüsse  im  Zusammenhang  mit  dem
Hartz-Konzept in Kauf nehmen, betragen insgesamt mehr
als 1 Milliarde Euro. In der Anhörung wurden sogar Mindereinnahmen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro genannt.
Auch ein anderes Damoklesschwert hängt bereits über
Ihnen,  nämlich  die  erstmalige  Entgeltumwandlung  aufgrund der Riesterschen Rentenreform. 

Dadurch fehlt in Ihrem System eine weitere Milliarde Euro.
Für den gesetzlich Krankenversicherten bedeutet das, dass
der durchschnittliche Beitragssatz von jetzt 14 Prozent auf
14,5 Prozent, wenn nicht sogar – wie manche bereits prognostizieren – auf 15 Prozent im Jahre 2003 steigen wird. 

Für den Durchschnittsverdiener macht das monatlich zwischen  fünf und  zehn Euro  allein  für die Beiträge  zur gesetzlichen Krankenversicherung aus.
(Jörg Tauss SPD: Vorschläge!)
Sie  wollten  die  medizinische  und  pflegerische  Versorgung nicht  gefährden.  Aber  mit  weniger  Personal
mehr  Patienten  versorgen  zu müssen,  das  bedeutet  doch
eine  höhere  Arbeitsbelastung  für  die  Beschäftigten  und
noch weniger Zuwendung für die Patienten. Auf der einen
Seite Innovation und Qualität zu fordern, aber auf der anderen  Seite  die  für  die  Investitionen  notwendigen Mittel
nicht zur Verfügung zu stellen, passt nicht zusammen. 
Lassen  Sie mich  noch  etwas  zu  der  Situation  in  den
Krankenhäusern sagen. Seit Jahren führen steigende Patientenzahlen  und  eine  sinkende  Verweildauer  zu  einer
enormen Arbeitsverdichtung, die eigentlich nur durch zusätzliches ärztliches und pflegerisches Personal aufgefangen werden kann.

Mit Ihrer Nullrunde treiben Sie manche Krankenhäuser in
den  finanziellen  Ruin  und  viele  andere  in  die  Fallpauschalenfalle.  Vielen  Häusern,  gerade  im  Osten,  bleibt
nämlich nichts anderes übrig, als die Option für das Jahr
2003  zu wählen. Sie  haben wegen  der Kombination  von
BAT-Steigerung und  außergewöhnlicher Grundlohnsummenentwicklung überhaupt keine andere Wahl, egal ob sie
auf das knallharte Preissystem vorbereitet sind oder nicht.
Wir werden es erleben: In den DRG-Häusern wird es verstärkt dazu kommen, dass teure Patienten abgelehnt werden  und  bei  einer  gleichzeitigen Nullrunde  im  ambulanten Bereich nicht adäquat versorgt werden können. 
Die  Erhöhung  der  Eigenbeteiligung wollten  Sie  vermeiden. Das  halten  Sie  uns  immer  vor. Mit  diesem Vorschaltgesetz erhöhen Sie sie aber beim Zahnersatz.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Erhöhung der Mehrwertsteuer beim Zahnersatz durch
Eichel  von  7  auf  16 Prozent  macht  für  die  gesetzliche
Krankenversicherung  eine  Belastung  von  250  Millionen Euro aus. Auf der anderen Seite steht eine Erhöhung
der  Eigenbeteiligung  der  Patienten  um  rund  105 Millionen Euro. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Selbst  bei  einem  Preisabschlag  von  5 Prozent,  wie  er  in
diesem Gesetzentwurf steht, bleiben die Patientinnen und
Patienten  in  diesem  Land  auf  rund  50 Millionen Euro
Mehrkosten sitzen. Das sind die Zuzahlungen, die Sie den
Menschen in unserem Land zumuten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Kommen  wir  zum  Sterbegeld. Hier  haben  Sie  eine
Kürzung um 50 Prozent vorgesehen. 

Frau Bender hat heute Morgen schon zugegeben, sie gehe
davon aus, dass das Gesetz die vorgesehenen Einsparungen nicht erbringen könne, und bereits angekündigt, dass
man sich das Sterbegeld noch einmal vornehmen müsse.
Frau  Sager  hat  gleich  die  Begründung  geliefert:  Vom
Sterbegeld hat der Versicherte selbst nichts mehr. Hier gilt
wohl  das  Motto:  Tote  können  sich  nicht  mehr  wehren.
Eine  solche Aussage  ist gegenüber den Versicherten und
ihren Angehörigen zynisch. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss. – Sie haben mit diesem Gesetz  keines  Ihrer  Ziele  erreicht.  Insbesondere  Nachhaltigkeitskriterien sind  in  diesem  Gesetz  vollkommen
außen  vor  gelassen.  Im Gegenteil: Sie  treiben mit  dieser
Politik  die  gesetzlichen  Krankenversicherungen  in  die
Verschuldung am privaten Kapitalmarkt. Auch dies wurde
in der Anhörung ganz deutlich. Das heißt, Sie bieten mit
diesem Gesetzentwurf den Kassen keine Perspektive, aus
Annette Widmann-Mauz
der  Verschuldung  herauszukommen.  Es  bedeutet  vielmehr: Statt Geld  für die medizinische Versorgung einzusetzen,  müssen  die Menschen  in  Zukunft  mit  ihren  Beitragsgeldern Kreditzinsen  bezahlen.  So  viel  zum Thema
Nachhaltigkeit.
Wir  können  einem  solchen  Gesetz  nicht  zustimmen.
Sie können  es  teilweise  auch nicht,  aber Sie haben nicht
mehr das Rückgrat, zu Ihrer Meinung zu stehen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Petra Selg von Bündnis 90/Die Grünen.

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es verschlägt einem fast die Sprache. Es ist unglaublich,  was  man  hier  hört.  Deshalb  lassen  Sie  mich  auf
meine  Vorgängerin,  Herrn  Seehofer  und  auf  das  Thema
Krankenhausfinanzierung  im  Beitragssatzsicherungsgesetz eingehen. 
In den Redebeiträgen der Opposition wurden geradezu
dramatische Szenarien an die Wand gemalt: Qualitätsverlust, Arbeitsplatzvernichtung, man könne den Pflegekräften nicht mehr in die Augen schauen. Das ist unglaublich.
Ich vermute deshalb, dass Sie den Gesetzestext nicht gelesen  haben.  Sie  haben  wohl  Ihr  Langzeitgedächtnis 
verloren  und  Ihr  Kurzzeitgedächtnis  bedarf  einer  Auffrischung.

Lassen Sie mich deshalb einen Rückblick auf die Entwicklung  der  letzten  Jahre  bei  der  Krankenhausfinanzierung machen.  Am  1. Januar 2000  hat  Rot-Grün  das
Gesundheitsreformgesetz 2000  in  Kraft  gesetzt.  Dieses
Gesetz sieht die Einführung so genannter Fallpauschalen,
von  denen  Sie  anscheinend  keine  Kenntnis  haben,  für
Krankenhäuser vor. 

Zum 1. Januar 2003 werden deshalb zahlreiche Krankenhäuser zunächst freiwillig auf das neue Vergütungssystem
umstellen. Ab dem 1. Januar 2004 müssen dann alle Krankenhäuser  ihre  Leistungen  nach  dem  neuen  System  mit
den Krankenkassen abrechnen. 
Im Bereich  der Krankenhausfinanzierung  stellt  dieser
Systemwechsel einen Quantensprung in der Qualität dar.
Bisher rechnen Kliniken nämlich nach Belegtagen ab. Bezahlt  wird  also  nicht  die  tatsächlich  am  Patienten  er
brachte Behandlung, sondern die Zeit, die der Patient im
Krankenhaus verbringt. Das ist eine völlig absurde Situation.  Der  Friseur  wird  schließlich  auch  nicht  dafür  bezahlt, dass er möglichst viele Kunden möglichst lange in
seinen  Stühlen  sitzen  lässt,  sondern  dafür,  dass  er Haare
schneidet.

Deshalb  fließt  das  Geld  in  Zukunft  für  die  erfolgte  Behandlung  und  nicht mehr  für  die Behandlungsdauer;  das
macht mehr Sinn.
Ich  frage  mich  schon,  warum  CDU/CSU  und  FDP
16 Jahre lang nicht in der Lage waren, eine entsprechende
Reform auf den Weg zu bringen.

Wir  haben  dazu  nicht  einmal  zwei  Jahre  gebraucht  und
machen weiter, heute mit diesem Beitragssatzsicherungsgesetz, das für ein Jahr gilt, um die Beiträge stabil zu halten  –  das  ist  etwas, was Sie  anscheinend  nicht wollen  –;
gleichzeitig  arbeiten  wir  weiter  an  dringenden  grundlegenden Strukturreformen im Gesundheitswesen. 
Herr Seehofer, ich kann Sie absolut nicht ernst nehmen
und ich weiß, wovon ich rede. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich arbeite seit 24 Jahren im Krankenhaus. 

–  Ich  schlafe  nicht  so  gut  wie  Sie!  Sie  können  jetzt  erst
einmal zuhören! –

Als  ehemaliger  Kohl-Minister  haben  Sie  jahrelang  den
Stillstand im Gesundheitswesen verwaltet. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Gab es Fallpauschalen oder nicht?)
Die  Beiträge  gingen  ständig  nach  oben.  Von  groß  angekündigten  Reformen  sind  nicht  einmal  Reförmchen
übrig geblieben.

Heute werfen Sie Rot-Grün mangelnde Reformbereitschaft vor. Das  ist nicht nur unglaubwürdig, sondern das
ist  auch  ein  ganz  extremes  Beispiel  für  jene  politische
Doppelmoral, die die Bürger auf die Palme bringt.

Darum  sage  ich  in Richtung der Damen und Herren von
der Opposition: Während Sie mit erhobenem Zeigefinger
immer  auf  andere  zeigen,  bringen  wir  positive Veränderungen voran. Das war in der Vergangenheit so und wird
auch in Zukunft so sein.
Petra Selg
Im Krankenhausbereich  führen wir das neue Entgeltsystem ein. Das ist wichtig. Dadurch wird es zu einer Verbesserung  der  Qualität  bei  der  Leistungserbringung  im
medizinischen  und  vor  allem  im  pflegerischen  Bereich
kommen. Wie schon gesagt: Der Patient wird endlich im
Mittelpunkt  stehen.  Es wird  ein  Ende  damit  haben,  dass
Menschen wie Ware  zwischen Stationen verschoben werden, um die Belegdauer zu erhöhen. Deshalb ist es wichtig,
dass wir auf dem eingeschlagenen Weg voranschreiten. 
Für uns war und  ist es deshalb ein wichtiges Ziel, mit
diesem  Beitragssatzsicherungsgesetz  den  ebenfalls  von
Rot-Grün  auf  den  Weg  gebrachten  Strukturwandel  im
Krankenhausbereich nicht zu behindern. Wir werden deshalb innovative und reformorientierte Krankenhäuser, die
ab  dem  1.  Januar  2003  auf  das  neue Abrechnungssystem
umstellen,  von  der Nullrunde  ausnehmen. Zusätzlich  bleiben alle bisherigen Ausnahmeregelungen bestehen. Vor diesem Hintergrund wirkt Ihre Panikmache geradezu grotesk.
Angesichts der veränderten Situation wird allen Krankenhäusern,  die  sich  nach Ablauf  der  bisherigen Anmeldefrist am 31. Oktober noch nicht für die Umstellung auf
das neue System entschieden haben, eine Fristverlängerung – hören Sie gut zu, Herr Seehofer; Sie scheinen den
Gesetzentwurf wirklich nicht gelesen zu haben – bis zum
31.  Dezember  und  nicht  nur  bis  zum  15.  Dezember  gewährt.

Diese  Fristverlängerung  ist,  wie  Sie  wissen,  im  Bundesrat zustimmungspflichtig. Die Damen und Herren der
CDU und CSU haben ganz laut über die Nullrunde in den
Krankenhäusern  geschimpft.  Jetzt  haben  Sie, meine Damen und Herren, die Möglichkeit, im Bundesrat zuzustimmen,  wenn  es  darum  geht,  viele  Krankenhäuser  von  der
von  Ihnen abgelehnten Nullrunde auszunehmen. Deshalb
mein Appell: Zieren Sie sich nicht! Stimmen Sie dem zu! 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Selg,  ich  beglückwünsche  Sie  herzlich
zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Detlef  Parr  von  der
FDP-Fraktion.
Detlef Parr (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Selg,
trotz Respekt vor Ihrer ersten Rede: Wir werden uns zieren und diesen Gesetzentwurf ablehnen. 

Die  rot-grüne  Koalitionsvereinbarung  ist  der  Außenwirkung  wegen  in  der  Neuen  Nationalgalerie  –  wie  ich
mir  habe  sagen  lassen:  ein  Ort  der  Ruhe  und Ausgeglichenheit  –  unterzeichnet  worden.  Diesen  Charakter  hat
aber  der  Start  in  Ihre  praktische  Politik  nicht  gehabt,
meine Damen  und Herren. Nichts  planen,  nichts  koordinieren,  aber  umso  überstürzter  drauflosstolpern,  das  ist
der Charakter Ihrer Gesundheitspolitik.
(Beifall bei der FDP)
Frau Selg, die Hütte brennt. Tausende von Demonstranten am  Brandenburger  Tor!  Zahnärzte,  Zahntechniker,
Apotheker, Ärztinnen und Ärzte sowie auch die Mitarbeiter in den Krankenhäusern, 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Und Krankenschwestern!)
in  den  Arztpraxen  und  in  den  Apotheken  sind  zur  Demonstration  gekommen.  Selten  zuvor  hat  eine  Bundesregierung zu Beginn ihrer Amtszeit so viele Menschen gegen sich aufgebracht. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Und Krankenschwestern!)
„Die  Luft  ist  eisig  in  Berlin“,  so  Frank  Ulrich 
Montgomery  auf  der  Demo,  „aber  unsere  Seele  kocht.“
Sie  kocht,  Frau Ministerin,  weil  sich  die Menschen  von
Ihnen  betrogen  fühlen.  Es  ist  Betrug,  dass  Sie  vor  der
Wahl  etwas  anderes  getan  haben,  als  Sie  nach  der Wahl
tatsächlich tun.

Im  Koalitionsvertrag  noch  haben  Sie  uns  neue 
Perspektiven  versprochen  und  damit  Hoffnungen  geweckt. In Wahrheit setzen Sie unter dem Deckmäntelchen
der  Beitragssatzstabilität  Ihren Weg  in  die  staatliche  Intervention unbeirrt fort und greifen tief in die Mottenkiste
staatlicher  Planwirtschaft. Das  bestätigen  Ihnen  alle  Experten.  Nicht  einmal  Ihr  Oberziel  werden  Sie  erreichen;
stabile Beiträge – das hat die Anhörung gezeigt – erwarten auf Dauer selbst die Krankenkassen nicht.
Frau Ministerin, Sie haben gerade gesagt, die Beiträge
im nächsten Jahr so niedrig wie möglich halten zu wollen.
Was heißt das denn konkret?

Ich  habe  das  Gefühl,  Sie  glauben  selber  nicht  mehr  an
sich.
Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, Sie werden nicht müde, Solidarität von anderen einzufordern und die Solidargemeinschaft zu beschwören.
(Beifall bei der FDP)
Ich frage Sie und auch die Frau Ministerin: Wo bleibt denn
Ihre  Solidarität mit  den Versicherten  und  den  Patienten?
Sie muten  ihnen  bei  steigenden  Beiträgen  geringer  werdende Leistungen  zu  und  lassen  ihnen  nicht  die Spur  einer  Chance,  den  Leistungsumfang  ihres  Versicherungs
Detlef Parr
schutzes  selbst mitzugestalten  und  damit  die  Höhe  ihrer
Beiträge  mitzubestimmen.  Im  Gegenteil:  Mit  der Anhebung  der  Versicherungspflichtgrenze  nehmen  Sie  vielen
Menschen  die  Möglichkeit,  zwischen  gesetzlicher  und
privater Krankenversicherung zu wählen. Das kommt einer Entmündigung gleich.

Wo bleibt Ihre Solidarität mit den Krankenschwestern
und den Krankenpflegern? Sie nötigen  ihnen mehr Leistung in einem immer enger werdenden Zeitkorsett ab. Ist
das Ihr Beitrag zu mehr Mitmenschlichkeit? 
Nennen Sie es solidarisch, wenn Sie den Ärztinnen und
Ärzten in den Praxen und Krankenhäusern eine Nullrunde
bzw.  in  Wahrheit  – Annette  Widmann-Mauz  hat  das  zu
Recht gesagt – eine Minusrunde zumuten und damit eine
leistungsgerechte  Bezahlung  in  weite  Ferne  rücken  lassen?  Wollen  Sie,  dass  die  Arbeitsbedingungen  in  den
Krankenhäusern noch unzumutbarer werden und die Ärzteflucht anhält?

–  Sie  können mich mit  Ihren  Zwischenrufen,  von  denen
ich schon qualifiziertere gehört habe, nicht aus dem Konzept bringen, Herr Kollege.
Wie ist es um Ihre Solidarität mit den Apothekern und
dem  pharmazeutischen  Großhandel  bestellt,  denen  Sie
Zwangsrabatte abknöpfen? Ganz zu schweigen von den
pharmazeutischen  Unternehmen,  von  denen  Sie  bedenkenlos  200 Millionen  Euro  als  Solidarbeitrag  entgegengenommen haben. Jetzt aber brechen Sie diesen Vertrag,
in  dem  Sie  gesagt  haben,  bis  zum  Jahr  2003  werde  es
keine Erhöhung der Arzneimittelpreise geben.
(Beifall bei der FDP)
Pacta  sunt  servanda,  Frau Ministerin, Verträge  sind  einzuhalten. Was Sie machen, ist unanständig.
Hans Eichel hat am vergangenen schwarzen Mittwoch
ausnahmsweise etwas Richtiges gesagt:
Die Bürgerinnen  und Bürger  sind  bereit, Anpassungen zu ertragen, wenn sie die Zielsetzung erkennen.
Dann  setzen  Sie  doch mutig  Ihre  Ziele  und  flüchten  Sie
sich nicht in eine Kommission mit ungewissem Ausgang!
Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren.
(Beifall bei der FDP)
Konzentrieren  Sie  die  gesetzliche  Krankenversicherung
auf  die  medizinisch  wirklich  notwendigen  Leistungen!
Nehmen  Sie  als  Sozialministerin  Ihre  Hand  aus  der 
Tasche  der  Krankenversicherten!  Versicherungsfremde
Leistungen  und  die  Verschiebung  von  Belastungen  aus
anderen  Sozialversicherungsbereichen  in  die  gesetzliche
Krankenversicherung  dürfen  nicht  länger  zulasten  der
Krankenversicherten gehen.

Lassen Sie Wahlfreiheiten zu und erlauben Sie den Krankenkassen echten Wettbewerb über eine Vielfalt von Tari
fen.  Sie  rufen  doch  immer  nach  Alternativen:  Kostentransparenz, Eigenverantwortung  und Selbstbestimmung
sind  weitere  unverzichtbare  Ziele  ebenso  wie  die  Planungssicherheit  für  die  Wirtschaft,  zum  Beispiel  durch
Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge. Nur so entstehen
neue Arbeitsplätze.
Ich  komme  zum  Schluss:  Meine  Damen  und  Herren,
Ihr Vorschaltgesetz  ist  ein Verschaltgesetz. Sie  legen  die
falschen Gänge ein und würgen die Jobmaschine gnadenlos ab.
Wenn Sie schon nicht mir und den anderen Rednern der
Opposition  glauben,  sollten  Sie  doch  wenigstens  Ihrem
eigenen Sachverständigen glauben. Professor Rürup, der
Ihre  Kommission  zur  Erarbeitung  neuer  Finanzierungsgrundlagen  leiten  soll,  hat  das,  was  Sie  mit  diesem  Gesetzentwurf  vorgelegt  haben,  in  einem  Interview  mit
Sandra Maischberger als katastrophal angesehen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Hört! Hört!)
Deshalb: Stoppen Sie  Ihre Notoperation! Nehmen Sie
Ihren  Fuß  von  der Notbremse! Lassen  Sie  endlich Wettbewerb, Wahlfreiheiten und Eigenverantwortung freieren
Lauf, wie wir es  Ihnen heute mit unserem Antrag vorgelegt haben!
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Silvia  Schmidt  (Eisleben) von der SPD-Fraktion. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Liebe  Kollegen  von  der  CDU/CSU
und mein lieber Kollege von der FDP, ich möchte auf Folgendes hinweisen: Was Sie bisher vorgetragen haben, war
eine einzige Schimpfkanonade. Sie – ich denke dabei insbesondere an die Rede des Ministers a. D. – machen nichts
anderes  als  Vorwürfe.  Ihrerseits  kommen  keine  Vorschläge und Sie zeigen keine Alternativen auf. Sie haben
im Ausschuss weder  einen Antrag  noch  einen Entschließungsantrag eingebracht. Bleiben Sie dabei!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Herr abgewählter Minister, Ihr Realitätsverlust ist aber
unerträglich.  Diesen  Realitätsverlust  möchte  ich  Ihnen
jetzt  einfach  einmal  aufzeigen. Die Menschen  sind nicht
dumm; sie verstehen durchaus.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Deswegen stürzen Sie in den Umfragen auch so ab!)
Wie sahen denn Ihre Sparmaßnahmen aus? Die Menschen
erinnern  sich wirklich  sehr  gut.  Sie  haben  das  unsinnige
Krankenhausnotopfer eingeführt. Wir haben es gestrichen.
Die von Ihnen erhöhten Zuzahlungen beim Kauf von Arzneimitteln wurden von uns gesenkt.
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: Erhöhung der Zuzahlung für Zahnersatz!)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Die nach 1978 Geborenen erhalten wieder Zahnersatzleistungen.

Die  Befristung  des  Finanzstrukturausgleichs  zwischen
den  alten  und  den  neuen  Ländern wurde  von  uns  aufgehoben.
Sie  wurden  deswegen  zwar  abgewählt,  aber  Sie  sind
einfach  nicht  lernfähig.  Sie  forderten  in  Ihrem Wahlprogramm 2002 das Grund- und Wahlleistungsrecht. Ein solches Recht zieht eine Zweiklassenmedizin nach sich. Eine
solche Medizin können sich Gesunde leisten, solange sie
gesund  bleiben.  Eine  solche Medizin  können  sich  Junge
leisten,  solange  sie  jung  sind.  Bei  Verwirklichung  Ihrer
Pläne  hätten  sich  die Beiträge  von Rentnern,  älteren Arbeitnehmern  und  chronisch  Kranken  erhöht.  Nicht  mit
uns!
(Beifall bei der SPD)
Wir halten an dem Solidarprinzip fest. Das Wahlergebnis
hat  Ihnen  ganz  deutlich  gezeigt:  Sie  sind  einfach  nicht
lernfähig.
Unsere Gesundheitsreform wird Ihnen Möglichkeiten
des Sparens im System mit einer höheren Effizienz und
Qualität zeigen.  Wir  wollen  die  Versicherten  nämlich
nicht schröpfen. Machen Sie sich hier bloß nicht zum Anwalt  der  Versicherten!  Das  ist  einfach  nur  noch  lächerlich.

Sie sind ein Anwalt der Lobbyisten.
Ich möchte  jetzt  auf  die Auswirkungen  unseres Maßnahmenpaketes für die neuen Länder eingehen. Wir haben
in  den  letzten  vier  Jahren  für  das Gesundheitswesen in
den  neuen  Ländern sehr  viel  getan. Wir  haben  es  modernisiert und zukunftsfähig gemacht.

Um das zu erläutern, will ich nur einige Punkte erwähnen.  Die  gesetzlichen  Krankenkassen  in  Ostdeutschland
haben strukturell eine schlechtere Einnahmesituation. Die
Gründe  dafür  sind  die  schwierige  wirtschaftliche  Lage
und  die  hohe Arbeitslosigkeit. Mit  der Reform  des Risikostrukturausgleichs haben wir an diesem Punkt deutlich
gegengesteuert.  Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  die  teilweise hoch verschuldeten Ostkrankenkassen auf eine solide  finanzielle  Basis  gestellt  werden.  Die  dortigen  Beitragssätze  konnten  an  die  der  alten  Länder  angeglichen
werden.
Was tun Sie? – Sie stellen diese Solidarität infrage. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Wo denn?)
Bayern,  Baden-Württemberg  und  Hessen  klagen  vor
dem Bundesverfassungsgericht gegen den Risikostrukturausgleich.  Was  würde  es  für  die  neuen  Länder  bedeuten,  wenn  Ihre  Pläne  Wirklichkeit  würden?  –  Die 
Finanzsituation  der  Krankenkassen  würde  sich  massiv
verschlechtern,  die  Versorgung  wäre  nicht  mehr  gesichert

und die Beitragssätze würden in die Höhe schnellen. Was
heißt das? Höhere Lohnnebenkosten und – um es mit Ihren
Worten zu sagen – „der Todesstoß für die ostdeutschen Unternehmen“. Dazu wird es aber nicht kommen und im Gesundheitswesen schon gar nicht.

Sie kündigen die Solidarität mit den neuen Ländern. Das
haben  die Ostdeutschen  begriffen  und  deshalb  haben  sie
Sie nicht gewählt.
Wir  haben  erkannt,  dass  die  Einnahmesituation  der
ostdeutschen  Ärzte unbefriedigend  ist.  Wir  haben  die
Vergütungen  für  Ärztinnen  und  Ärzte  stetig  verbessert
und  weiter  angeglichen.  Hierzu  hat  das Wohnortprinzip
bei  Honorarverhandlungen,  das  2002  in  Kraft  getreten
ist,  beigetragen.  Wir  haben  den  Polikliniken  in  Ostdeutschland  eine  neue  Chance  gegeben.  Wir  haben  die
Versorgung der Patienten damit deutlich verbessert. Weiterhin  wurden  10 Milliarden Euro  in  die  ostdeutschen
Krankenhäuser  investiert.  Damit  wurde  die  stationäre
Versorgung  zügig  und  nachhaltig modernisiert  und  ausgebaut.
Sie sehen: Die rot-grüne Bundesregierung hat das Gesundheitswesen in Ostdeutschland fest im Blick. Dies gilt
natürlich  auch  für  die  Maßnahmen,  die  wir  heute  beschließen wollen.

Dort, wo es nötig ist, tragen Ausnahmebestimmungen der
besonderen Situation in den neuen Ländern Rechnung. So
bleibt  es  bei  den Regelungen  zur Einführung  des Wohnortprinzips: Bis 2004 können Honorarerhöhungen bis  zu
6 Prozent  vereinbart  werden.  Dafür  stehen  zusätzlich
184 Millionen Euro zur Verfügung.
Die  Kopfpauschale  für  die Versicherten  in  den  neuen
Bundesländern  wird  von  den  bundesweit  tätigen  Betriebskrankenkassen auf das Durchschnittsniveau der anderen Kassenarten angehoben. Dadurch erhöht sich auch
hier  die Honorarsumme  für  die  ärztliche Versorgung  um
rund 87 Milliarden Euro.
Es wurde behauptet, die Begrenzung der Honorarsteigerung  würde  den  Ärztemangel  in  Ostdeutschland  verschärfen. Sicher gibt es – in Ost wie West – in einigen Regionen Versorgungsprobleme. Aber von einem generellen
Engpass kann man nicht sprechen. Das Geschrei der Bundesärztekammer  und  der  Kassenärztlichen  Bundesvereinigung, wir hätten einen drastischen Ärztemangel, ist einfach verantwortungslos. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Es ist verantwortungslos, das abzustreiten!)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Es handelt sich um eine zielgerichtete Verunsicherung der
Menschen. Der Zuwachs gegenüber dem Vorjahr 2001 betrug 1 680 Vertragsärzte und -ärztinnen. 

Meine Damen und Herren, das Durchschnittseinkommen der Ärzte in den neuen Ländern lag bereits 1998 bei
circa  96 Prozent.  Man  muss  aber  diese  Einkommenssituation differenziert betrachten. Zum Beispiel haben sich
die Zahlungen der Krankenkassen über die Kassenärztlichen  Vereinigungen  an  die  Frauenärzte  in  Sachsen  und
ebenfalls  die  Punktwerte  in  Sachsen-Anhalt  tendenziell
nach unten entwickelt. So etwas darf nicht sein.

Dagegen  liegen  die  Einkommen  niedergelassener  Fachärzte  wie  Radiologen  und  Urologen  schon  über  dem
Durchschnitt der alten Bundesländer. 
Auf  der  anderen  Seite  stehen  die  Hausärzte,  deren
Einkommenssituation verbessert werden muss. Die Hausärzte können aber von den jetzt beschlossenen Chronikerprogrammen,  den  so  genannten  Disease-ManagementProgrammen  für  Diabetes  und  Brustkrebs,  profitieren.
Die Kosten werden von den Krankenkassen zusätzlich finanziert und fallen nicht unter die Nullrunde.

Ärzte, die an diesen Programmen teilnehmen, können die
entgangenen Honorarzuwächse mehr als ausgleichen. Allein 60 Prozent der niedergelassenen Hausärzte, hausärztlich tätigen Internisten und Internistinnen profitieren von
diesen Programmen.
In der Anhörung – da waren Sie dabei – hat Professor
Lauterbach vom Kölner Institut für Gesundheitsökonomie 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: SPDMitglied!)
ebenfalls darauf hingewiesen, 
...  dass  in  Anbetracht  der  hohen  Belastungen  mit
chronisch Kranken  in den neuen Bundesländern die
dort niedergelassenen Ärzte die Nullrunde überkompensieren können, allerdings nur durch eine verbesserte Qualität.
Ähnliches  lässt  sich  auch  für  den Krankenhausbereich
sagen. Da ist für mich besonders wichtig, dass von der so
genannten  Nullrunde  für  die  Krankenhausbudgets  die
BAT-Ausgleichsregelung  und  die  Angleichung  der  Ostlöhne  und  -gehälter  an  den Westtarif  unberührt  bleiben.
Wir halten nämlich an der vollständigen Angleichung bis
zum  Jahre 2007  fest. Das gilt, wie vorhin bereits gehört,
auch für den ambulanten Bereich.

Ein  ganz  zentraler  Ausnahmetatbestand  betrifft  die
Krankenhäuser, die  freiwillig ab 2003 das neue Abrechnungssystem  nach  Fallpauschalen anwenden.  Diese
Krankenhäuser erhalten die vorgesehenen Steigerungsraten – das sind in den neuen Länder fast 2,1 Prozent. Da die
Frist  für Nachmeldungen  bis  zum  31. Dezember  verlängert wurde, werden viele Krankenhäuser von dieser Gelegenheit Gebrauch machen. Hier  ist  die  nachhaltige  Steigerung der Qualität das oberste Ziel.
Stimmen Sie im Bundesrat zu! 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Maria Michalk von der
CDU/CSU-Fraktion.

Maria Michalk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Dass  mit  Beginn  einer  neuen  Wahlperiode
manches  erst  zum  Laufen  gebracht  werden  muss –  erst
recht, wenn man zwei neue Superministerien einrichtet –,
das weiß wohl jeder im Land; dafür kann man sogar Verständnis haben. Aber wie in den letzten zehn Tagen in jedem der beiden Superministerien jeweils ein Gesetz hervorgestampft  wurde,  das  ist  schon  sehr  erstaunlich.  Das
möchte ich so kommentieren, indem ich Ihnen in meiner
Muttersprache eine Volksweisheit nahe bringe. Sie heißt:
Hdynjezra	e j, na woskobiznu so njehr – Wenn du
Unreifes  isst,  klage  nicht  über  stumpfe  Zähne. Den  Eindruck,  dass  diese  Weisheit  zutrifft,  habe  ich  die  ganze
letzte Stunde gehabt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weder volkswirtschaftliche Aspekte noch gesundheitsregionale  oder  gar  versorgungsstrukturelle  Argumente
wurden beachtet, geschweige verantwortungsvoll mit den
Betroffenen diskutiert und hier im Parlament beraten. Ich
habe in diesen Tagen ein ganz neues Verständnis von Parlamentsarbeit lernen müssen.
Mag  sein,  dass  Sie  von  der  rot-grünen  Bundesregierung und von der Koalition noch jemanden finden, der Ihnen  Ihr Beißwerk  repariert. Aber  die Menschen  in  unserem  Land werden  noch  lange  unter  Ihrem  klammernden
Biss leiden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Blutsauger!)
Mag vielleicht auch  sein, dass Sie  in der Hektik  Ihres
Handlungszwanges –  dieser  Zwang  ist  unbestritten –
nicht jedes Detail, das für die Betroffenen wichtig ist, und
den  vollen  Ernst  der  Situation  berücksichtigen  konnten.
Aber  dass  Sie  nicht  wissen,  wie  unterschiedlich  die  Finanzierungsgrundlagen,  die  Budgets  nach  der  Bundespflegesatzverordnung  und  die  Finanzausstattung  in  den
Maria Michalk
neuen Bundesländern sind, zeigt sehr deutlich, dass Ihnen
die Angleichung der Lebensverhältnisse nicht am Herzen
liegt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau Bundesministerin, Sie haben in Ihrer Rede nur einen Absatz der wahrscheinlichen Entwicklung gewidmet.
Das ist zu wenig. Liebe Frau Kollegin Schmidt, die Krankenkassen  in  den  neuen  Bundesländern –  das  haben  Sie
sehr richtig analysiert – haben Schwierigkeiten. Aber Sie
müssen auch richtigerweise sagen, dass die Krankenkassen in Sachsen auf gesunden Beinen stehen. Überall dort,
wo die SPD an der Regierung war, gibt es diese Probleme.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein Beispiel. Fachleute warnen schon länger davor und
die  Menschen  vor  allem  in  den  ländlichen  Regionen
spüren  es  ganz  deutlich:  In  den  neuen  Bundesländern
droht ein eklatanter Ärztemangel. Zum Teil  ist er  schon
da. Während  im  Bereich  der  niedergelassenen Ärzte  der
Ärztemangel durch die Altersstruktur der praktizierenden
Ärzte Jahr für Jahr wächst – wir wissen, dass in den nächsten  zehn  Jahren  etwa  ein  Drittel  der  niedergelassenen
Ärzte in den Ruhestand gehen wird –, ist der Ärztemangel
in  den  Krankenhäusern  bereits  Realität.  In  Sachsen  zum
Beispiel  gibt  es  rund  250 freie  Arztstellen.  Warum?  – 
Geringere  Bezahlung  und Überlastung  durch  untragbare
lange  Arbeitszeiten  ermutigen  gerade  junge  Fachleute,
sich  in  lukrativeren  Gefilden  eine  interessante  Tätigkeit
zu suchen, meistens in den alten Bundesländern. 
Hier  ist  die Bundesregierung  gefragt. Aber  zu  diesem
Problem  habe  ich  nichts  gehört. Was  tut  sie?  –  Sie  verordnet eine Nullrunde.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Minusrunde!)
Ehrlicher ist es, diesen Vorgang als Kürzung zu bezeichnen;
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn 160 Euro pro Arzt und Monat verschwinden  in  anderen Kassentruhen. Bedenken Sie bitte einmal, dass eine
Arztpraxis  in  den  neuen  Bundesländern  schon  heute  ein
Drittel weniger Personal hat! Ihre Maßnahmen werden zu
zusätzlichen Wartezeiten für die Patienten führen und eine
Verschlechterung  der  Behandlungsqualität  wegen  des
Zeitmangels  des  Pflegepersonals  zur  Folge  haben.  Das
wurde in der Anhörung deutlich.
Auf  meine  Frage  nach  der  Umsetzung  des  Wohnortprinzips  und  den  Maßnahmen  hinsichtlich  der  zugesicherten Verbesserungen der Einkommenssituation wurde
ich  auf die Verhandlungsgeschicke der  jeweiligen Beteiligten verwiesen.

Angesicht der jetzigen Situation weiß man doch ganz genau,  dass  die  dringend  notwendige  Einkommensverbesserung mehr als ungewiss ist und dass es sie wahrscheinlich nicht geben wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Noch  ein  Wort  zur  Finanzausstattung. Sie  ist  nicht
ausreichend; Finanzreserven existieren nicht. Wie unsere
mittelständischen Unternehmen leben auch die Krankenhäuser  von  der  Hand  in  den  Mund.  Schon  seit  langem
werden  notwendige  Mittel  klaglos  erwirtschaftet:  Beispielsweise  werden  Stellen  gestrichen  und  wird  bei
nachrückenden Mitarbeitern  auf  das Alter  geachtet, weil
junge  Mitarbeiter  nach  dem  BAT weniger  verdienen.
Sachkosten sind bereits maximal optimiert. 
Das  Signal,  das  von  der  rot-grünen  Bundesregierung
und  von  Ihnen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der
Regierungskoalition,  ausgesandt  wird,  bedeutet  weitere
Kündigungen. Was  sollen  die  entlassenen,  zumeist  hoch
qualifizierten und sehr fleißigen und verlässlichen Frauen
und Männer zum Beispiel in einer Region, in der die Arbeitslosigkeit schon bei 22 Prozent liegt, tun? Sie fallen in
die Perspektivlosigkeit.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Maria Michalk (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss. – Wo, bitte schön, soll noch
die Kaufkraft herkommen, die wir so dringend brauchen,
um  die  Wirtschaft  anzukurbeln,  wie  es  in  Ihrer  Regierungserklärung  hieß?  Ich  sage  Ihnen: Wer  Preise  fixiert
und Rabatte vorgibt, betreibt Planwirtschaft. Wozu Planwirtschaft  führt, wissen wir,  nämlich  zum Bankrott. Das
werden Ihnen die Menschen in den neuen Bundesländern
nicht durchgehen lassen. Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gudrun Schaich-Walch
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Sehr  verehrte  Damen  und  Herren  von  der  Opposition, wir haben jetzt über viele Minuten hinweg aufmerksam  zugehört,  ob  Sie  denn  irgendeinen  Lösungsansatz
haben.
(Jörg Tauss SPD: Nicht einen!)
– Nicht einen!

Wir haben nur immer wieder gehört, was Ihnen alles nicht
gefällt,  nie  jedoch, was  Ihnen  denn  gefallen würde. Das
einzige,  das wir  bisher  von  der  FDP erfahren  haben,  ist,
welche Sendung sich Herr Parr im Fernsehen anschaut.

Gudrun Schaich-Walch
– Sie hatten die Chance, etwas zu sagen. Ich würde mit Ihnen gerne  auch  inhaltlich debattieren, wenn Sie denn etwas  einbringen  würden,  mit  dem  man  sich  auseinander
setzen kann.

Das  Gesetz,  das  wir  hier  einbringen,  ist  ein  erster
Schritt. Wir  müssen  das  so  machen,  um  das  Niveau  der
Beitragssätze in der Zukunft zu sichern.

Außer  im  Arzneimittelbereich  wird  nichts  gekürzt.  Wir
setzen  lediglich den Automatismus  außer Kraft, dass die
Ausgaben  im  Gesundheitswesen  Jahr  für  Jahr  mit  den
Löhnen steigen müssen. Mehr Geld gibt es demnächst nur
noch für mehr Qualität.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit dieser Maßnahme – die, wie ich glaube, durchaus zu
rechtfertigen  ist,  zumal wir  sie  auf  ein  Jahr  begrenzen  –
machen wir  deutlich,  dass  dieses Gesetz  nicht  ein  reines
Kostendämpfungsgesetz ist, 

sondern  strukturelle  Elemente  enthält  und  in  Richtung
Qualität, Wirtschaftlichkeit und Effizienzoffensive weist.
Dies hat unser Gesundheitssystem durchaus nötig. 
Wir beschleunigen den Prozess in dieser Richtung auf
zwei Feldern: Erstens geht es um die  strukturierten Behandlungsprogramme. Jede  Ärztin  und  jeder Arzt,  der
bereit ist, entsprechend der vorgegebenen Qualität zu arbeiten, hat die Möglichkeit, die Budgets seiner Arbeit zu
erhöhen. Im Moment gibt es zwei Disease-ManagementProgramme; im Laufe des nächsten Jahres werden weitere
folgen. Damit haben auch diejenigen, die sich neu orientieren, die neue Versorgungselemente einführen, die endlich  die Mängel  innerhalb  der  einzelnen  Sektoren  in  unserem  Gesundheitswesen  abbauen,  die  Chance,  ihre
Budgets aufzustocken.

Den  zweiten  Anreiz  setzen  wir  bewusst  im  Krankenhausbereich. Diejenigen Krankenhäuser, die sich bereits
für  das  Fallpauschalensystem  entschieden  haben,  bekommen die Grundlohnrate, die für Ost bzw. West ausgeschrieben ist. Dabei haben wir den Ost-West-Ausgleich weiter im
Auge  behalten;  denn  alle  Ausnahmetatbestände – dazu
gehört  auch  die Möglichkeit,  die BAT-Angleichung zwischen Ost und West in voller Höhe zusätzlich zu vergüten –
behalten ihre Gültigkeit. Wir werden in einer Gesundheitsreform  im  nächsten  Jahr  vorsehen,  dass  diese Anpassung
bis 2007 nicht nur im BAT-Bereich, sondern auch in allen
anderen Bereichen möglich wird,  insbesondere  für die  im
ambulanten  Bereich  tätigen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter. Voraussetzung wird  jedoch stets sein, dass wir dies
mit unseren Strukturveränderungen erwirtschaften.

Sie  dagegen  haben  in  der  Vergangenheit  über  viele
Jahre  hinweg  Leistungskürzungen  festgeschrieben,  Jahr
für Jahr und jeweils in Milliardenhöhe.

Das  einzige,  was  das  letztlich  gebracht  hat,  war  der
Griff in das Portemonnaie der Versicherten, der Patientinnen und Patienten. Wir gehen mit diesem Gesetz bewusst einen anderen Weg. Wir wissen, dass wir von den
Leistungserbringern für das nächste Jahr viel erwarten,
aber sind uns ganz sicher, damit niemanden zu überfordern.

Ich möchte aus einer Presseerklärung des Vereins Demokratischer Ärztinnen und Ärzte zitieren: 

Wir  Ärztinnen  und  Ärzte  aus  Kliniken  und  Praxen
sind bereit, ein Jahr lang auf Einkommenssteigerungen zu verzichten  ..., wenn dadurch die solidarische
gesetzliche Krankenversicherung  ...  ausgebaut werden kann. 
Sie tun es deshalb: 
Weil  wir  unseren  Platz  nur  in  einem  auf  Solidarität
beruhenden Gesundheitswesen sehen, weil nur so die
Chancen auf Gesundheit für alle Bevölkerungskreise
gleich sein können und weil Armut und mangelhafte
Bildung  nicht  gleich  bedeutend mit  einem  erhöhten
Krankheitsrisiko sein darf. 

Das,  so  denke  ich,  ist  ein  wirklich  solidarischer  Beitrag. Wir sind dafür sehr dankbar. 
Meine Damen  und Herren,  die GKV soll  auch  in Zukunft – das  ist nicht nur das Anliegen der Ärztinnen und
Ärzte,

sondern auch das Anliegen der Menschen, der Regierung
und der sie tragenden Koalitionsfraktionen – alle medizinischen  Leistungen,  die  notwendig  sind,  solidarisch  zur
Verfügung stellen.

– So  ist  das.  Man  muss  Ihnen  das  ganz  deutlich  sagen;
denn ich höre und lese von Ihnen, dass Sie permanent den
Ansatz haben, man könne alles privat absichern. 

Gudrun Schaich-Walch
Ich  bin  der  Überzeugung,  dass  das  nicht  tragfähig  ist.
Wenn Sie  sich  die Beitragssatzentwicklung  in  der  privaten Krankenversicherung ansehen, dann werden Sie feststellen, dass das kein Weg ist. 

Grundlage muss bei uns weiterhin ein einheitlicher und
gemeinsamer  Leistungskatalog  und  eine  solidarische
Finanzierung sein. Nur  auf  diesem Weg  können wir  zu
mehr Qualität und mehr Wirtschaftlichkeit in diesem System kommen. Der Weg der Privatisierung, der Grund- und
Wahlleistungen  ist  zum Scheitern  verurteilt. Wir werden
den schwierigeren Weg der Strukturveränderungen in diesem System gehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  wird,  wie  ich  Ihnen  schon  sagte,  voraussetzen,
dass wir im Wettbewerbsrecht weitreichende Veränderungen vornehmen. Wir benötigen nicht mehr so viele Krankenkassen  wie  jetzt.  Die  Krankenkassen,  die  wir  haben,
müssen  ein  einheitliches  Organisationsrecht  haben.  Es
muss das Recht der Wahl zwischen all diesen Kassen geben. Zudem kann es nicht sein, dass jemand in der einen
Krankenkasse besser versorgt ist als in der anderen. 
Ein  weiterer  Punkt,  auf  den  es  sich  noch  einzugehen
lohnt,  ist  die  Frage: Wie  werden  wir  zwischen  den  verschiedenen Bereichen, dem Krankenhaus und der ambulanten Versorgung, einen Weg schaffen können? Das wird
nur  mit  einem  veränderten  Honorarsystem gehen  und
nur dann, wenn die Gelder zwischen den Sektoren fließen
können,  das  heißt,  wenn  wir  die  Besoldung  im  ambulanten  Bereich  tatsächlich  so  wie  im  Krankenhausbereich regeln.
Noch  ein  paar Worte  zur Rente: Herr  Seehofer, wenn
Ihnen die Rente damals wirklich am Herzen gelegen hätte,
hätte  1998  der  Beitragssatz  nicht  bei  20,3 Prozent  gelegen – und  dies  auch  nur  deshalb,  weil  Sie  die  Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt erhöht hatten.
(Beifall bei der SPD)
Aufgrund  der  Einnahmesituation  sind  wir  jetzt  gezwungen,  die  Beiträge  zu  erhöhen  und  die  Schwankungsreserve abzusenken.  Auch  da  brauchen  Sie  nicht  in  Geschrei  auszubrechen,  weil  die  Schwankungsreserve  zu
Ihrer Zeit, 1996/1997, durchaus bei unter 0,6 lag. 

Da  gab  es  nie Zahlungsprobleme. Ferner  haben Sie  jetzt
die große Sorge, dass ein Beitragssatz von 19,5 Prozent
für viele zu hoch ist, 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Plus Ökosteuer!)
Dazu kann ich Ihnen klar und deutlich sagen: Diejenigen,
die  im  Monat  3 000 Euro  verdienen,  haben  pro  Monat
6 Euro mehr aufzubringen
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist immerhin schon eine Pizza!)
und  diejenigen,  die  pro  Monat  5 100 Euro  verdienen,
67,50 Euro  pro Monat. Wir  verstehen  unter  sozialer Gerechtigkeit,  dass  derjenige,  der  mehr  tragen  kann,  auch
tatsächlich mehr trägt.
(Beifall bei der SPD)
Zum Abschluss möchte  ich  noch  ein Wort  zur  älteren
Generation, zur Heraufsetzung des Rentenalters sagen.
Wir haben im Gesetz das Rentenalter für alle, für Frauen
und Männer, auf 65 Jahre heraufgesetzt. Forderungen, die
darüber  hinausgehen,  entbehren  jeglicher  realistischen
Grundlage. Vielleicht  sollten Sie  das  auch Herrn Stoiber
sagen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Gäste! Für die Gäste sage ich: Ich bin Abgeordnete
der PDS.

Das  Beitragssatzsicherungsgesetz  wird  schon  massiv
unterlaufen, bevor es durch den Bundestag beschlossen
ist. Es ist bereits jetzt klar, dass die Beiträge steigen werden, nicht nur bei der Rentenversicherung, sondern auch
bei der Krankenversicherung. Auf Millionen Versicherter  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  werden  zu
Beginn  des  neuen  Jahres  Beitragserhöhungen  zukommen.
Der  Vorstandsvorsitzende  der  Barmer  Ersatzkasse,
Eckart  Fiedler,  hat  berechnet,  dass  es  nicht  eine  Einsparung von rund 3 Millionen Euro
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Milliarden!)
–  Milliarden;  danke  schön,  dass  Sie  so  aufmerksam
zuhören – geben wird, wie es die Regierung ausgerechnet
hat, sondern nur eine Einsparung von 1 Milliarde Euro. 
Bei  der  heutigen  Beratung  des  Hartz-Gesetzes  habe
ich  bereits  auf  weitere  Risiken  für  die  Krankenkassen
durch  die  Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge  hingewiesen.  Dabei  habe  ich  nur  die  vorsichtigen  Schätzungen
der  Bundesregierung  genannt.  Es  ist  nicht  auszuschließen,  dass  die Ausfälle  für  die Kassen  noch  in  die
Höhe schnellen.
Das  heißt,  die  enormen  Defizite  der Kassen werden
nicht gedeckt. Die Konsequenz sind Beitragserhöhungen,
wie  bereits  bei  20  kleineren  Betriebskrankenkassen  geschehen. Die großen Kassen werden folgen; daran besteht
kein  Zweifel.  Die  Gesundheitsministerin  hat  schon  jetzt
Ausnahmeregelungen  festgelegt,  die  die  Kassen  nutzen
werden  und  auch müssen,  um  ihre  Zahlungsfähigkeit  zu
sichern. Ausnahmeregelungen gibt es auch  für die Krankenhäuser, die auf Fallpauschalen umgestellt haben bzw.
noch umstellen werden.
Dr. Gesine Lötzsch
Die Bundesregierung versucht mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz an vielen Punkten in die richtige Richtung
zu gehen; das erkennen wir durchaus an.
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: Sie haben so gut angefangen!)
Doch  an  den  entscheidenden  Stellen  verlässt  sie  immer
der Mut.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Richtig  ist  es,  die Arzneimittelausgaben zu  verringern,
indem  überhöhte  Medikamentenpreise  gesenkt  und  die
Gewinne der Pharmaindustrie zumindest etwas beschnitten  werden. Auch  eine  Positivliste  für Arzneimittel  und
das Einfrieren der Verwaltungsausgaben der Kassen sind
seit langem überfällige und durchaus gerechtfertigte Maßnahmen.  Wir  übersehen  ebenfalls  nicht,  dass  Rot-Grün
das Solidarsystem erhalten und die Defizite der gesetzlichen  Krankenversicherung  nicht  vordergründig  durch
höhere Zuzahlungen und Selbstbeteiligung der Patienten
oder durch eine Einführung von Regel- und Wahlleistungen  beheben  will.  Natürlich  ist  auch  die  Anhebung  der
Versicherungspflichtgrenze,  die  die  Schwelle  für  den
Übergang  in  eine  private  Krankenversicherung  erhöht,
ein Schritt in die richtige Richtung.
Wir als PDS haben dazu schon eine Menge Vorschläge
unterbreitet.  Aber  man  muss  gar  nicht  auf  unsere  Vorschläge  hören;  man  muss  sich  nur  einmal  in  Nord-  und
Westeuropa umschauen. Es wäre zum Beispiel ein Leichtes,  die  Mehrwertsteuer  auf  Arzneimittel  abzuschaffen.
Allein  das  beließe  ungefähr  2  bis  3 Milliarden Euro  an
Versicherungsbeiträgen  bei  den Krankenkassen,  die  sich
bisher  der  Fiskus  aneignet. Da  könnten wir  von  unseren
Nachbarn  lernen,  bei  denen  entweder  gar  keine  Steuern
oder  nur  der  halbe  Steuersatz  für Arzneimittel  eingefordert wird. Was passiert hier? Es wird genau das Gegenteil
gemacht. Es ist schon in der Debatte erwähnt worden: Der
Steuersatz  für  Zahnersatz  wird  auf  die  volle  Höhe  von
16 Prozent angehoben. Das ist kontraproduktiv. Ich finde
das  sehr  verwunderlich, weil  doch  an  anderer  Stelle  immer  erklärt wird,  dass man  auf  eine  europäische  Steuerharmonisierung  hinwirken  wolle.  Warum  also  nicht  bei
den Nachbarn das Gute lernen?
Auch  einen  anderen  guten  Vorschlag  der  PDS  haben
Sie leider nicht aufgegriffen. Wir haben bereits mehrmals
vorgeschlagen, sozialpolitische Leistungen wie das Mutterschaftsgeld  oder  die  Zahlungen  bei  Erkrankung  des
Kindes  durch  einen  Bundeszuschuss an  die  gesetzliche
Krankenversicherung  zu  finanzieren. Das würde weitere
1 bis 2 Milliarden Euro ausmachen.
Allein  diese  beiden  Vorschläge  würden  den  Krankenkassen  circa  5 Milliarden Euro  bringen  und  Sie
könnten  sich  alle  sozialen Grausamkeiten  sparen, Frau
Schmidt, wie zum Beispiel die Kürzung des Sterbegeldes  oder  die  Nullrunde  für  die  Beschäftigten  des  Gesundheitswesens.  Sie  sehen,  es  gibt Alternativen.  Nutzen Sie diese!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Gerald Weiß  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die Quersumme der rot-grünen Debattenbeiträge in dieser parlamentarischen Auseinandersetzung
um das Beitragssatzsicherungsgesetz zieht, kommt man
zu  dem  Ergebnis:  Augen  zu  und  durch;  Augen  zu  und
durch,  obwohl  ganz  Deutschland  weiß,  dass  Rot-Grün
konzeptionell am Bettelstab und am Ende ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,  Unternehmer
und Freiberufler wissen, dass die rot-grüne Politik in Verfahren und Inhalt ein ununterbrochenes Management-byChaos darstellt: 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
konzeptionslos, sinnlos und schamlos. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Sachverständigenrat  drückt  es  vornehm  aus.  Er
spricht  vom  konzeptionslosen  Herumdoktern  an  Symptomen, aber das, was Sie machen, ist auch sinnlos und schamlos.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Und nutzlos!)
Es ist sinnlos – wir können es bei einem Notar Ihrer Wahl
hinterlegen –, weil Sie die Belastungen der Betriebe und
Arbeitnehmer  durch  Ihre  Politik  nicht  in  den  Griff  bekommen werden.

Es ist schamlos, weil Sie vor der Wahl öffentlich die schon
lange  absehbaren  Beitragsanhebungen permanent  und
wahrheitswidrig geleugnet haben. 

Es ist schamlos, weil Sie ein Gesetz, das auf jeden Fall die
Erhöhung der Rentenbeiträge vorsieht, Beitragssatzsicherungsgesetz  zu  nennen  wagen.  Trotz  massiver  Beitragssatzanhebungen heißt dieses Gesetz großsprecherisch Beitragssatzsicherungsgesetz.
Es ist schamlos – darauf hinzuweisen liegt mir besonders am Herzen –, weil Sie durchs Land ziehen und eine
Wiedergeburt der Betriebsrente verheißen und gleichzeitig durch die jetzt vorgesehene sprunghafte Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung die
Betriebsrentenansprüche  von  1,5 Millionen  Menschen
um bis zu 150 Euro im Monat reduzieren wollen. Das ist
ein Vertrauensbruch  gegenüber  den Menschen,  die  diese
Form der Alterssicherung gewählt haben. 

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Es  gibt  keine  faire  Übergangslösung,  es  gibt  überhaupt
keine Übergangslösung an dieser Stelle. 
Wer  Beiträge  anhebt  und  das  Beitragssatzsicherung
nennt,  wer  betriebliche  Alterssicherung  propagiert  und
zugleich Betriebsrenten kürzt, hat sie nicht mehr alle auf
dem Christbaum, meine  sehr verehrten Damen und Herren.

Es ist ja nicht so, dass Sie es nicht gemerkt haben. Die
SPD-Abgeordnete  Susanne  Kastner  spricht  in  der  „Süddeutschen Zeitung“ am 11. November von der „problematischen  Nichtorientierung“  im  Regierungslager.  Glückwunsch zum Understatement des Jahres.
Ihr  Fraktionskollege  Gernot  Erler  pflichtet  ihr  in  der
gleichen Zeitung  angesichts des Déjà-vu-Erlebnisses bei
und spricht vom „Trauma 99“, das wieder in der Fraktion
umgehe.
Sie haben also doch gemerkt, was los ist, dass Sie nämlich nicht die richtigen Antworten auf die Probleme unserer  Zeit  haben  und  ein  unglaublich  schlampiges  Gesetz
vorlegen. Wenn Sie auch sonst nichts beeindrucken sollte,
so  sollte  Sie  zumindest  noch  beeindrucken,  dass  Ihr
Hochmut  ausweislich  der  Umfrageergebnisse  im  freien
Fall befindlich ist. 

Herr Dreßen, Frau Schaich-Walch, Sie haben gesagt,
die  Erhöhung  der  Rentenversicherungsbeiträge  sei  ja
nicht so schlimm. Dazu meine ich: Sie müssen das doch
insgesamt sehen: Es gibt höhere Krankenversicherungsbeiträge,  höhere  Rentenversicherungsbeiträge,  die  Stufen  fünf  und  sechs  der Ökosteuer  und  höhere Gas-  und
Energiesteuern.  Für  einen Arbeitnehmer  mit  zwei  Kindern und 35 000 Euro durchschnittlichem Jahreseinkommen  bedeutet  das  eine  Mehrbelastung  von  236 Euro.
Ihre Politik führt doch zu einer Ausbeutung der kleinen
Leute.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hinzu kommen noch der Riesenkahlschlag bei der Eigenheimzulage  und  die  vorenthaltene  Steuerreform.  Es
gibt weniger  netto  für  die Arbeitnehmer.  Sie würgen  die
Kaufkraft ab und verteuern die Arbeit. Damit machen Sie
Arbeitsplätze  in  Deutschland  kaputt,  und  zwar  auf  dreifache Weise:
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mit  Ihren Eingriffen  in das Gesundheitswesen und  Ihren
Nullrunden dort machen Sie unmittelbar Arbeitsplätze in
der Pflege und der medizinischen Versorgung kaputt und
gefährden damit deren Qualität entscheidend.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Weiß, kommen Sie bitte zum Schluss.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Ich kann vor diesem Hintergrund nur Nein  zu diesem
Machwerk  sagen.  Wir  appellieren  an  Sie:  Machen  Sie
endlich  langfristig  tragfähige  Reformen  der  sozialen  Sicherungssysteme! Machen Sie eine Politik, die einen Vertrauensschutz  für  die  Älteren  und  eine  verlässliche  Perspektive für die Jüngeren bringt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  schließe  die  Aussprache.  Wir  nehmen  wiederum
eine große Zahl von schriftlichen Erklärungen gemäß § 31
der Geschäftsordnung zu Protokoll.1
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen  der  SPD  und Bündnis  90/Die Grünen  eingebrachten Entwurf eines Beitragssatzsicherungsgesetzes, Drucksache 15/28.  Der Ausschuss  für  Gesundheit  und  soziale
Sicherung  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/73, den Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung  zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
von CDU/CSU und FDP und der fraktionslosen Abgeordneten angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung
und Schlussabstimmung. 
Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Abstimmung.
Haben alle Kolleginnen und Kollegen ihre Stimme abgegeben? – Das scheint nicht der Fall zu sein. 
Sind jetzt alle Stimmen abgegeben? – Das ist der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte, die Stimmen auszuzählen.  Das  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben. 
Wir  stimmen  nun  über  den  Entschließungsantrag  der
FDP auf Drucksache 15/96 ab. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen  und  bei  Zustimmung  der  FDP und
einiger CDU/CSU-Abgeordneter und Enthaltung der übrigen Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt. 
Wir kommen  jetzt zur Abstimmung über den von den
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
eingebrachten Entwurf  eines Zwölften Gesetzes  zur Änderung  des  Fünften  Buches  Sozialgesetzbuch,  Drucksache 15/27. Der Ausschuss für Gesundheit und soziale Si1 Anlagen 12 bis 15
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
cherung  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/74, den Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP angenommen. 
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter  Lesung  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Bis  zum Vorliegen  des  Ergebnisses  der  namentlichen
Schlussabstimmung  unterbreche  ich  die  Sitzung  für  einige Minuten.
(Unterbrechung von 15.28 bis 15.33 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  Ihnen  das  von  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen Abstimmung bekannt: Abgegebene Stimmen 574, mit Ja haben gestimmt 303, mit Nein haben gestimmt 271. Es gab
keine  Enthaltungen.  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
373;
davon
ja:
nein:
271
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Heidi Wright
Dagmar Schmidt (Meschede)
Uta Zapf
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Manfred Helmut Zöllmer
Heinz Schmitt (Berg)
Dr. Christoph Zöpel
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Hans-Peter Repnik
Dr. Martin Mayer 
Klaus Riegert
(Siegertsbrunn)
Hannelore Roedel
Wolfgang Meckelburg
Franz-Xaver Romer
Dr. Michael Meister
Dr. Klaus Rose
Dr. Angela Merkel
Dr. Norbert Röttgen
Friedrich Merz
Dr. Christian Ruck
Laurenz Meyer (Hamm)
Volker Rühe
Doris Meyer (Tapfheim)
Albert Rupprecht (Weiden)
Maria Michalk
Peter Rzepka
Hans Michelbach
Anita Schäfer (Saalstadt)
Klaus Minkel
Dr. Wolfgang Schäuble
Marlene Mortler
Hartmut Schauerte
Dr. Gerd Müller
Andreas Scheuer
Hildegard Müller
Norbert Schindler
Stefan Müller (Erlangen)
Georg Schirmbeck
Bernward Müller (Gera)
Bernd Schmidbauer
Bernd Neumann (Bremen)
Christian Schmidt (Fürth)
Claudia Nolte
Andreas Schmidt (Mülheim)
Günter Nooke
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Georg Nüßlein
Dr. Ole Schröder
Franz Obermeier
Bernhard Schulte-Drüggelte
Melanie Oßwald
Uwe Schummer
Eduard Oswald
Wilhelm Josef Sebastian
Rita Pawelski
Horst Seehofer
Dr. Peter Paziorek
Kurt Segner
Ulrich Petzold
Matthias Sehling
Dr. Joachim Pfeiffer
Marion Seib
Sibylle Pfeiffer
Heinz Seiffert
Dr. Friedbert Pflüger
Bernd Siebert
Beatrix Philipp
Thomas Silberhorn
Ronald Pofalla
Johannes Singhammer
Ruprecht Polenz
Jens Spahn
Daniela Raab
Erika Steinbach
Thomas Rachel
Christian Freiherr von
Hans Raidel
Stetten
Helmut Rauber
Gero Storjohann
Christa Reichard (Dresden)
Andreas Storm
Katherina Reiche
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 3. Dezember 2002, 10 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.34 Uhr)
Berichtigung
9. Sitzung, Seite 526 , Anlage 4: Die Frage 20 wird durch die Parl.
Staatssekretärin Marion Caspers-Merk beantwortet.
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
CDU/CSU
SPD
15.11.2002
15.11.2002
15.11.2002*
15.11.2002
15.11.2002
15.11.2002
15.11.2002
15.11.2002
Breuer, Paul
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
FDP
Daub, Helga
Dr. Eberl, Christian
FDP
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
Gönner, Tanja
CDU/CSU
Gradistanac, Renate
SPD
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Dr. Lamers 
(Heidelberg), Karl A.
15.11.2002
CDU/CSU
Lietz, Ursula
15.11.2002
FDP
Möllemann, Jürgen W.
15.11.2002
CDU/CSU
Nitzsche, Henry
15.11.2002*
CDU/CSU
Rossmanith, Kurt J.
15.11.2002*
SPD
Wohlleben, Verena
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
CDU/CSU
15.11.2002*
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Rüdiger Veit,  Klaus  Barthel
(Starnberg), Lothar Binding (Heidelberg), Marco
Bülow,  Reinhold  Hemker,  Petra  Heß,  Walter
Hoffmann  (Darmstadt),  Astrid  Klug,  Horst 
Kubatschka,  Christine  Lehder,  Götz-Peter
Lohmann 
(Neubrandenburg),  Dr.  Christine
Lucyga,  Dr.  Wilhelm  Priesmeier,  Florian
Pronold,  René  Röspel,  Horst  Schmidbauer
(Nürnberg),  Ottmar Schreiner,  Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk,  Christoph  Strässer und  Waltraud
Wolff (Wolmirstedt) (alle SPD) zur Abstimmung
über den Antrag  der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der gemeinsamen
Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die
USA auf der Grundlage des Art. 51 der Satzung
der Vereinten Nationen  und  des Art.  5  des Nordatlantikvertrages  sowie  der Resolution  1368
(2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrates  der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10) 
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Wir stimmen dem oben genannten Antrag der Bundesregierung zu.
Wir  tun  dies  vor  dem  Hintergrund  einer  ursprünglich
ablehnenden  bzw.  skeptischen  Haltung  zum  Mandat 
„Enduring Freedom“.
Wir tun dies im Bewusstsein, dass die bisherige Bilanz
von  „Enduring  Freedom“  nach  einem  Jahr  höchst  zwiespältig  ausfällt.  Soweit  es  heute  erkennbar  ist,  wurde 
einerseits  das  Taliban-Regime  in Afghanistan  als  Stütze
des  Terrorismus  beseitigt  und  Gewalt,  Not  und  Unterdrückung  in  diesem  Land  teilweise  reduziert.  Andererseits bestehen, vor allem außerhalb der Hauptstadtregion,
weiterhin  kriminelle,  gewalttätige  und  terroristische
Strukturen fort und/oder formieren sich neu.
Für uns ist nicht erkennbar, wie die noch offenen Probleme in Afghanistan durch „Enduring Freedom“ zu lösen
sind. Wir bleiben dabei, dass viele der vor allem von den
USA eingesetzten  Mittel  unverhältnismäßig  waren.
Flächenbombardements und zivile Opfer sind auch rückblickend nicht zu rechtfertigen.
Wegen  dieser  grundsätzlichen  Bedenken  sind  wir  der
Ansicht,  dass  die  von  der  US-Regierung  offenbar  geplante militärische Intervention gegen den Irak politisch,
völkerrechtlich  und  im  Hinblick  auf  die  Verfassung  der
Bundesrepublik  Deutschland  als  unvertretbar  angesehen
werden muss und von uns daher abgelehnt wird. Wir begrüßen  in  diesem  Zusammenhang  die  eindeutige  Festlegung  der  Bundesregierung,  sich  an  einer  militärischen
Aktion der USA gegen den Irak weder mittelbar noch unmittelbar  zu  beteiligen,  und  halten  fest,  dass  gerade wegen  der  Formulierung  des  ursprünglichen  Mandats
  ein  derartiger  Bundeswehreinsatz  durch  die
hier in Rede stehende Entscheidung nicht legitimiert wird.
Wenn  wir  heute  der  Verlängerung  des  unveränderten
Mandats zustimmen, dann geschieht dies in Anerkennung
der  positiven  Entwicklung  in Afghanistan  auf  der  einen
Seite  und  des  verantwortungsvollen  Umgangs  der  Bundesregierung  mit  dem  Mandat  „Enduring  Freedom“  andererseits.  Wir  sind  der  Auffassung,  dass  ein  Abziehen
ausländischer Streitkräfte bzw. Ordnungskräfte in Afghanistan zu einer Destabilisierung der dortigen Lage führen
würde und derzeit nicht verantwortet werden kann.
Einige  der  heute  zu  würdigenden  Erfolge  sind  offensichtlich  nicht  „Enduring  Freedom“  zuzuschreiben,  sondern den von uns stets geforderten und unterstützten zivilen  Komponenten  der  Antiterrormaßnahmen  und  dem
ISAF-Mandat  der  internationalen  Staatengemeinschaft.
Wir  regen an, möglichst bald  jeglichen Einsatz der Bundeswehr  im  Rahmen  von  „Enduring  Freedom“  in  die
Strukturen und Zielsetzungen des ISAF-Mandats zu überführen.
Wir  stimmen  zu  auf  der  Basis  der  uns  vorliegenden 
Information,  dass  die  Bombardements  in  Afghanistan 
inzwischen  beendet  worden  sind  und  insoweit  auch  die
Sorge  nicht  mehr  begründet  ist,  es  werde  dadurch  unter
der  Zivilbevölkerung  zu  einer  nicht  überschaubaren Anzahl  von  weiteren  Opfern  kommen. Wir  verbinden  dies
mit der ausdrücklichen Aufforderung an die Bundesregierung,  auf  die  Verbündeten  dahin  gehend  einzuwirken,
dass dergleichen auch im Rahmen weiterer Auseinandersetzungen insbesondere bei etwaigen militärischen Eskalationen in Afghanistan unterbleibt und eine weitere deutsche  Beteiligung  an  diesem  Mandat  erforderlichenfalls
auch hiervon abhängig zu machen ist.
Wir begrüßen die bisherige Aufbauleistung, vor allem
die  Sicherung  entstehender  demokratischer  Strukturen
und die im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
geleistete Hilfe und sehen hierin wie in der konsequenten
Fortführung des politischen Prozesses die eigentliche Perspektive  in  der  Befriedung  dieses  geschundenen  Landes
und  der  gesamten  Region.  Wir  bekräftigen  aber  unsere
Überzeugung, dass politische Probleme nicht durch militärische  Mittel  gelöst  werden  können,  sondern  dass  ein
erfolgreicher Friedensprozess in Afghanistan und anderen
Krisenregionen  einer  demokratischen,  sozialen  Grundlage und der Achtung von Menschenrechten bedarf.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Dr.  Antje  Vollmer,  Christa
Nickels,  Thilo  Hoppe,  Josef  Philip  Winkler,
Rainder Steenblock  und  Jerzy  Montag    zur Abstimmung
über den Antrag  der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der gemeinsamen
Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die
USA auf der Grundlage des Art. 51 der Satzung
der Vereinten Nationen und des Art. 5 des Nordatlantikvertrages sowie der Resolution 1368 (2001)
und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10)
Die  intensive  Beschäftigung  mit  den  uns  bisher  bekannten Formen des deutschen und internationalen Terrorismus zeigt, dass sich Terrorismus mit militärischen Mitteln nicht wirklich besiegen lässt. In zahlreichen Debatten
haben wir deshalb unsere Überzeugung zum Ausdruck gebracht, dass durchdachte politische Lösungskonzepte notwendig  sind,  um  die  historisch-politischen  und  sozialen
Ursachen  des Terrorismus  langfristig  zu  bekämpfen,  und
dass jede kurzfristige Militäraktion hier zu kurz greift.
Wir  haben  in  der  heutigen  Abstimmung  mit  Ja  gestimmt, weil wir anerkennen, dass sich die Bundesregierung  von  einem  umfassenden  Sicherheitsbegriff  leiten
lässt  und  besonders  gegenüber Afghanistan  eine  Politik
verfolgt,  die  in  erster  Linie  dem Aufbau  der  Zivilgesellschaft und von Rechtssicherheit dient.
Der  Konkretisierung  eines  deutschen  Beitrags  zu 
„Enduring Freedom“ entspricht die eindeutige Festlegung
der Bundesregierung, sich an einem militärischen Angriff
gegen den Irak unter keinen Umständen zu beteiligen. Es
war maßgeblich  für  unsere Entscheidung,  dass  diese Erklärung der Bundesregierung öffentlich vorliegt.
Uns  erfüllt  jedoch mit Sorge, dass  innerhalb der  internationalen Allianz  gegen  den Terror Menschenrechtsverletzungen toleriert werden. Zur Bilanz des bisherigen Antiterrorkampfes  gehört  auch,  dass  die  Opfer  beim  Namen
genannt  und  Fehlentwicklungen  klar  aufgezeigt werden.
Der  Kampf  gegen  den  Terrorismus  wird  konterkariert,
wenn  er  mit  illegalen Mitteln  wie  etwa  der  extralegalen 
Tötung  verdächtiger  Personen  außerhalb  von  Kampfhandlungen geführt wird, wie kürzlich im Jemen geschehen.  Menschenrechtsrabatt  im  Antiterrorkampf  darf  es 
daher  nicht  geben. Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Bundesregierung nicht nur dafür sorgt, dass sich die deutschen
Einsatzkräfte  strikt  an  das Grundgesetz  und  das Völkerrecht halten, sondern darüber hinaus von allen Partnern in
der  Antiterrorkoalition  die  Einhaltung  der  Menschenrechte einfordert.
Anlage 4 
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur Abstimmung  über
den  Antrag  der Bundesregierung:  Fortsetzung
des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte
bei  der Unterstützung  der gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA
auf  der Grundlage  des Art.  51  der Satzung  der
Vereinten  Nationen  und  des Art.  5  des  Nordatlantikvertrages sowie der Resolution 1368 (2001)
und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10) 
Trotz starker Bedenken werde ich der Verlängerung des
Bundeswehrmandats  im  Rahmen  von  „Enduring  Freedom“ zustimmen.
Ich stehe nach wie vor zu der Überzeugung, dass Terrorismus mit militärischen Mitteln  nicht  verhindert werden  kann.  Es  gibt  aus  meiner  Sicht  auch  heute  keine
Rechtfertigung für den Tod unbeteiligter Zivilisten im so
genannten Krieg gegen Terror.
Obwohl sich Befürchtungen von vor einem Jahr nicht bewahrheitet  haben,  dass  eine  gesamte  Region  destabilisiert
werden und der Konflikt sich länderübergreifend ausweiten
könnte, gibt es Indizien, dass der extremistische Islamismus
weiter Zulauf findet. Dennoch gibt es Argumente, das Mandat befristet zu verlängern. Der Abzug der Truppen zum jetzigen Zeitpunkt würde den „Warlords“ in die Hände spielen
und könnte zur Destabilisierung Afghanistans führen. Deshalb gab es für mich wesentliche Anforderungen, von denen
ich  meine  persönliche  Zustimmung  zur  Verlängerung  des
Enduring-Freedom-Einsatzes  um  ein  Jahr  abhängig  gemacht habe. Sie sind im Wesentlichen im neuen Antrag der
Bundesregierung festgehalten, die der Deutsche Bundestag
heute beschließen soll.
Erstens.  Die  deutsche  Bundesregierung  hat  mehrfach
deutlich  zum Ausdruck  gebracht,  dass  es  keine  Beteiligung Deutschlands an einem möglichen Krieg im Irak geben wird und dies auch nicht Bestandteil des Mandats ist.
Für diese Haltung muss ihr der Rücken gestärkt werden.
Zweitens. Es  gibt  keine Mandatserweiterung  über  die
jetzigen  Einsatzdefinitionen  hinaus,  sondern  ein  „unverändertes Mandat“, zeitlich begrenzt auf 12 Monate. Sollte
ein über diesen Zeitraum hinaus gehendes deutsches militärisches  Engagement  beabsichtigt  werden,  wird  die
Bundesregierung den Deutschen Bundestag mit der weiteren  Beteiligung  deutscher  Kräfte  vor Ablauf  der  Frist
von 12 Monaten konstitutiv befassen.
Drittens. Es gibt die Zusage einer kontinuierlichen Berichterstattung  durch  die Bundesregierung  und  die  Zusicherung,  über  alle  den  Einsatz  betreffenden  Fragen  sowohl  den  Deutschen  Bundestag  als  auch  die  beteiligten
Ausschüsse  kontinuierlich  zu  unterrichten.  Außerdem
wird die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag einen  bilanzierenden  Gesamtbericht  über  den  Einsatz  der
bewaffneten deutschen Streitkräfte vorlegen.
Viertens. Es gibt die öffentliche Zusicherung, dass die
„Fuchs“-Spürpanzer in Kuwait im Falle eines Irakkrieges
nicht zum Einsatz kommen.
Ich  hielte  die Überlegung  für  sinnvoll,  den Einsatz  in
Afghanistan  unter  das UN-Mandat  für  die Schutzgruppe
ISAF zu überführen.
Darüber  hinaus  sollten  unter  den  gegebenen Umständen  die  zivilgesellschaftlichen  Strukturen  gestärkt  und
humanitäre  Hilfe  ausgebaut  werden. Wichtige  NothilfeProgramme  müssen  durch  Aufbauprogramme  ergänzt
werden.  Der  Deutsche  Bundestag  ist  in  der  Pflicht,  sich
mit Perspektiven zu beschäftigen, die ein Ende der Aktion
aufzeigen.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Hans-Christian  Ströbele
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur Abstimmung
über den Antrag  der Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der gemeinsamen
Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die
USA auf der Grundlage des Art. 51 der Satzung
der Vereinten Nationen und des Art. 5 des Nordatlantikvertrages  sowie  der Resolutionen  1368
(2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrats  der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 10)
Die  Teilnahme  der  Bundeswehr  an  dem  Krieg  gegen
den  Terrorismus  im  Rahmen  von  „Enduring  Freedom“
lehne ich nach wie vor ab. Es ist zwar richtig, dass sich die
politische Situation  in Afghanistan durch den Kriegseinsatz  im  Rahmen  von  „Enduring  Freedom“  grundlegend
geändert hat. Das Taliban-Regime ist beseitigt, al-QaidaAusbildungslager  sind  zerstört.  Frauen  gehen  ohne
Schleier,  Mädchen  besuchen  die  Schulen,  überhaupt  leben die Menschen in der Hauptstadt und in einigen anderen  Landesteilen  freier. Aber  zur  Befreiung  der  Frauen,
für  ein  freieres  Leben  der  Menschen  wurde  der  Krieg
nicht  geführt.  Die  Beseitigung  eines  diktatorischen,  die
Menschenrechte missachtenden Regimes rechtfertigt keinen Angriffskrieg. Wie sollten wir auch sonst gegen einen
Krieg  gegen  den  Irak  zur Beseitigung  Saddam Husseins
und seines Regimes argumentieren?
Offizielles  Kriegsziel  war  der  internationale  Kampf
gegen den islamistischen Terrorismus, die Verfolgung der
Hintermänner  der Anschläge  in  den  USA vom  11.  September 2001. Diese sollten aufgespürt, gefangen genommen  und  zur  Verantwortung  gezogen  werden:  „bring  to
justice“, wie es in der UN-Resolution heißt.
Der Krieg wurde vom US-Militär von Anfang an nicht
und wird bis heute nicht als eine Art Polizeiaktion geführt,
um  die  für  die Anschläge Verantwortlichen  zur  Rechenschaft  zu  ziehen,  wie  Bundestagsbeschluss  und  UN-Resolution dies vorsehen. Der Krieg ist schmutzig und grausam. Er wurde in Teilen als Vernichtungsfeldzug geführt.
Flächenbombardements,  Streubomben,  Einkesseln  und
gnadenloses Vernichten von vermeintlich oder tatsächlich
feindlichen Einheiten hatten den Tod von Tausenden von
Menschen  zur  Folge.  Über  6 000  unbeteiligte  Zivilisten
wurden getötet und zu Krüppeln.
Gefangene wurden nicht gemacht, weder bei der „versehentlich“  angegriffenen  Hochzeitsgesellschaft  noch
beim Zusammenbomben des Konvois von Besuchern der
Feierlichkeiten in Kabul noch beim Auslöschen von Menschengruppen  in den Bergen. Gefangene  sollen auch gar
nicht gemacht werden. Fallen doch mal Gefangene in die
Hände der US-Armee, wie die in Kuba inhaftierten, dann
findet kein rechtsstaatlicher Prozess statt. Exlegale Exekutionen, wie zuletzt im Jemen, gehören zur Kriegführung.
Die  Bundeswehr  hat  die US-Kriegführung  von Anfang
an unterstützt. Unabhängig davon, wie die Unterstützung im
Einzelnen konkret aussieht, wie wichtig sie ist, ob sie etwa
nur im Beobachten und Aufspüren besteht, die Bundeswehr
ist Teil dieser Kriegführung und mitverantwortlich.
Zur  wirksamen  Bekämpfung  des  islamistischen  Terrors ist dieser Krieg ungeeignet. Das angegebene Kriegsziel wurde nur zum geringen Teil erreicht. Bin Laden, sein
Stellvertreter  und  der  Talibanführer  Omar  wurden  im
Krieg  in Afghanistan  nicht  gefangen.  Sie  befinden  sich
weiter  in  Freiheit  und  wirken  fort.  Die  wichtigsten Verdächtigen  und  die  terroristischen  Strukturen  wurden  aus
Afghanistan in die Nachbarländer verdrängt.
Dieser Krieg und insbesondere die gnadenlose Kriegführung  droht  auch  zu  einem  Rekrutierungsprogramm
für Terroristen weltweit zu werden, im arabischen Raum
von  Kuwait  bis  Marokko,  aber  darüber  hinaus  auch  in
Ländern wie Indonesien und Pakistan. Die Bekämpfung
dieses Terrorismus muss rechtsstaatlich mit polizeilichen
Mitteln  geschehen,  und  zwar  dort,  wo  er  sich  überwiegend  organisiert  und  wo Attentäter  ihre Ausbildung  erhalten. Der Kampf mit polizeilichen Mitteln in Deutschland,
Europa und in den USA war ungleich erfolgreicher bei der
Zerschlagung terroristischer Strukturen und der Festnahme
von Verdächtigen als der Krieg „Enduring Freedom“.
Es gibt eine Alternative auch zu diesem Krieg: In Europa und den USA und in anderen Ländern, wo Terroristen rekrutiert und ausgebildet werden, wie Saudi-Arabien,
Marokko,  Pakistan,  Indonesien,  den  Kampf  gegen  den 
islamistischen Terrorismus politisch und mit polizeilichen
Mitteln fortzusetzen und zu intensivieren.
Anlage 6
Erkrärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Jürgen  Koppelin  (FDP)  zur
Abstimmung über den Antrag der Bundesregierung:  Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter
deutscher Streitkräfte  bei  der Unterstützung 
der gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische
Angriffe  gegen  die  USA auf  der Grundlage  des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und
des Art.  5  des  Nordatlantikvertrages  sowie  der
Resolution  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des
Sicherheitsrats  der Vereinten  Nationen  (Tagesordnungspunkt 10)
Ich  habe  der Verlängerung  des Einsatzes  der Bundeswehr  in Afghanistan  nicht  zugestimmt. Die Bundeswehr
ist  für  solche  Einsätze  nicht  ausgebildet  und  nicht  ausgerüstet.  Es  ist  auch  nicht  erkennbar,   wie  die  Probleme
Afghanistans durch den miltärischen Einsatz gelöst werden. Besonders über den Beitrag der Vereinigten Staaten
von Amerika gibt es immer noch viel Unklarheiten.
Anlage 7 
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Rüdiger Veit,  Klaus  Barthel
(Starnberg), Götz-Peter Lohmann (Neubrandenburg),  Dr.  Christine Lucyga,  Florian  Pronold,
René  Röspel,  Thomas  Sauer,  Anton  Schaaf, 
Ottmar Schreiner,  Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk
und  Waltraud  Wolff  (Wolmirstedt)  (alle  SPD)
zur namentlichen  Abstimmung  über den  Entwurf eines Zweiten Gesetzes für moderne Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  (Tagesordnungspunkt 11 a)
Wir  unterstützen  alle  Maßnahmen  mit  dem  Ziel,  die
Dauer  der  Arbeitslosigkeit  zu  verkürzen.  Insbesondere
begrüßen  wir,  dass  mit  neuen  und  verbesserten  Instrumenten  die  Vermittlungsbemühungen  der  Arbeitsämter
spürbar verbessert werden sollen.
Gleichzeitig  lehnen  wir  die  im  Gesetz  enthaltenen
Maßnahmen  ab,  die  im  Bereich  der  Arbeitslosenhilfeeinkommen  zu  teilweise  erheblichen  Verschlechterungen  führen.  Besonders  unverständlich  ist,  dass  die  verstärkte Anrechnung  von  Partnereinkommen  vor  allem  die
einkommensschwächeren  Haushalte  trifft.  Die  Maßnahmen führen sowohl verteilungs- wie konjunkturpolitisch zu
unerwünschten  Ergebnissen.  Es  steht  zu  befürchten,  dass
die durch Arbeitslosigkeit bedingte Armut größer wird.
Anlage 8 
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Willi  Brase,  Peter Dreßen,
Klaus  Kirschner,  Hans  Büttner (Ingolstadt),
Horst  Kubatschka,  Horst  Schmidbauer (Nürnberg),  Anette  Kramme,  Jella  Teuchner und
Verena Wohlleben  (alle  SPD)  zur namentlichen
Abstimmung  über den  Entwurf  eines  Zweiten
Gesetzes  für moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)
Wir  unterstützen  die  zentralen  Ziele  des  Gesetzes  für
moderne Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt. Ein wirksamer Beitrag  zur Eingliederung  von Arbeitslosen  und  ein
effektiver Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Mittel sind
unverzichtbar.
Wir  ziehen  jedoch  erheblich  in  Zweifel,  ob  eine Aushöhlung des Kündigungsschutzes durch Zulassung befristeter Beschäftigung ab dem 52. Lebensjahr – real sogar ab
dem  50.  Lebensjahr  –  eine messbare  Beschäftigungswirkung  hat.  Diese  Regelung  bringt  ältere  Arbeitsnehmer
künftig in die latente Gefahr, dauerhaft ohne Kündigungsschutz arbeiten zu müssen. Die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen werden dadurch faktisch ab dem 50. Lebensjahr
der  Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen  keinerlei Veranlassung haben, zeitlich begrenzte Arbeitsverhältnisse  in  unbefristete  Verträge  umzuwandeln.  Darüber 
hinaus  steht die Regelung nicht  in Einklang mit den EURichtlinien  1000/70/EG  und  2000/78/EG.  Diese  Richtlinien fordern nationale Regelungen gegen den Missbrauch
bei  aufeinander  folgenden  befristeten  Arbeitsverträgen
und  zur Vermeidung  einer mittelbaren  und  unmittelbaren
Altersdiskriminierung  bei  der  Beschäftigung  von Arbeitnehmern.
Entscheidend  sind  auch  die  Leistungskürzungen  bei
der Arbeitslosenhilfe. Einsparungen bei Arbeitslosengeld
und Arbeitslosenhilfe  müssen  durch  den Abbau  der Arbeitslosigkeit  erreicht werden und nicht durch pauschale
Leistungskürzungen. Die Änderung bei der Arbeitslosenhilfe  führt  außerdem  zu  Beitragsausfällen  in  der  Krankenversicherung  und  verstärkt  die  Finanzierungsprobleme in diesem Sicherungssystem.
Parallel zur Umsetzung der Hartz-Vorschläge erwarten
wir  Initiativen,  mit  denen  beschäftigungspolitisch  übergreifende Maßnahmen  im  Rahmen  der Wirtschafts-  und
Finanzpolitik, sowie der Struktur- und Bildungspolitik auf
den Weg  gebracht  werden.  Hierzu  gehört  auch  eine  expansive Investitionspolitik.
Anlage 9 
Erklärung nach § 31 GO 
des Abgeordneten  Fritz  Schösser (SPD)  zur namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines
Zweiten Gesetzes  für moderne  Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt (Tagesordnungspunkt 11 a)
Ich unterstütze die zentralen Ziele des Gesetzes für moderne Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt.  Ein wirksamer
Beitrag  zur  Eingliederung  von Arbeitslosen  und  ein  effektiver  Einsatz  der  arbeitsmarktpolitischen  Mittel  sind
unverzichtbar.
Ich ziehe jedoch erheblich in Zweifel, ob eine Aushöhlung des Kündigungsschutzes durch Zulassung befristeter
Beschäftigung ab dem 52. Lebensjahr – real sogar ab dem
50.  Lebensjahr  –  eine  messbare  Beschäftigungswirkung
hat. Diese Regelung bringt ältere Arbeitnehmer künftig in
die  latente  Gefahr,  dauerhaft  ohne  Kündigungsschutz 
arbeiten zu müssen. Die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen
werden dadurch faktisch ab dem 50. Lebensjahr der Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen  keinerlei Veranlassung
haben, zeitlich begrenzte Arbeitsverhältnisse in unbefristete Verträge umzuwandeln. Darüber hinaus steht die Regelung  nicht  in  Einklang  mit  den  EU-Richtlinien
1000/70/EG  und  2000/78/EG.  Diese  Richtlinien  fordern
nationale  Regelungen  gegen  den  Missbrauch  bei  aufeinanderfolgenden befristeten Arbeitsverträgen und zur Vermeidung einer mittelbaren und unmittelbaren Altersdiskriminierung bei der Beschäftigung von Arbeitnehmern.
Einschneidend  sind  auch  die  Leistungskürzungen  bei
der Arbeitslosenhilfe. Einsparungen bei Arbeitslosengeld
und Arbeitslosenhilfe  müssen  durch  den Abbau  der Arbeitslosigkeit  erreicht werden und nicht durch pauschale
Leistungskürzungen. Die Änderung bei der Arbeitslosenhilfe  führt  außerdem  zu  Beitragsausfällen  in  der  Krankenversicherung und verstärkt die Finanzierungsprobleme
in diesem Sicherungssystem. Parallel zur Umsetzung der
Hartz-Vorschläge  erwarte  ich  Initiativen,  mit  denen  beschäftigungspolitisch übergreifende Maßnahmen im Rahmen der Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie der Struktur-  und  Bildungspolitik  auf  den Weg  gebracht  werden.
Hierzu gehört auch eine expansive Investitionspolitik.
Anlage 10 
Erklärung nach § 31 GO 
des  Abgeordneten  Hans  Büttner (Ingolstadt)
(SPD)  zur namentlichen Abstimmung  über den
Entwurf  eines  Zweiten  Gesetzes  für moderne
Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  (Tagesordnungspunkt 11 a)
Ich werde dem Zweiten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt zustimmen, obwohl ich nach wie
vor  gegen  die Einfügung  des  §  35  a  in  das Einkommensteuergesetz  verfassungsrechtliche  Einwendungen  habe
und darin auch keinen Beitrag zur Erhöhung der Zahl sozialversicherungsrechtlicher  Beschäftigungsverhältnisse
in  Privathaushalten  sehe.  Da  ich  gegen  die  übrigen  Bestimmungen  des  Gesetzes  keine  grundsätzlichen  Einwände  habe,  will  ich  mit  meiner  Zustimmung  einer  raschen  Einführung  des  Gesetzes  nicht  im  Wege  stehen,
kündige aber bereits jetzt an, dass ich die Bestimmung des
neuen § 35 a Einkommensteuergesetz durch alle Gerichtsinstanzen  überprüfen  lassen  werde.  Durch  die  Regelung
wird nämlich zum einen der Grundsatz des Einkommensteuerrechts  verletzt,  nach  dem  Kosten  der  privaten  Lebensführung nicht steuerlich absetzbar sind. Zum anderen
führt der neue Paragraph zu einer ungleichen Behandlung
haushaltsnaher Dienstleistungen zwischen Beschäftigten,
die  mit  geringen  Beiträgen  zur  Sozialversicherung  im
Haushalt selbst angestellt sind, und denen, die haushaltsnahe  Dienstleistungen  unter  voller  Sozialversicherungspflicht  in  eigenständigen  Betrieben  ausführen,  wie  zum
Beispiel Beschäftigte  in Wäschereien, HaushaltsserviceAgenturen, Gärtnereien  und Landschaftspflegern  bis  hin
zu Köchen  in Gaststätten  oder Kantinen. Es  verletzt  den
Gleichheitsgrundsatz,  wenn  zum  Beispiel  das  Waschen
und Bügeln von Hemden steuerlich absetzbar ist, wenn es
von  im  Haushalt  Beschäftigten  vorgenommen  wird,  jedoch  dann  nicht,  wenn  dies  in  einem  Reinigungsbetrieb
ausgeführt  wird.  Ebenso  verletzt  es  den  Gleichheitsgrundsatz,  wenn  Gartenarbeiten  absetzbar  werden,  die
zum Beispiel von einem im Haushalt angestellten Gärtner
vorgenommen  werden,  nicht  jedoch,  wenn  die  gleichen
Arbeiten  von  dem Angestellten  eines  Gärtnereibetriebes
ausgeführt werden  etc. Darüber  hinaus  zeigen  diese Beispiele, dass diese steuerliche Bevorzugung haushaltsnahe
sozialversicherungspflichtige  Beschäftigungsverhältnisse
in anderen gewerblichen Organisationsformen gefährden
kann.
Anlage 11
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Dr. Wolfgang Wodarg, Horst
Schmidbauer (Nürnberg),  Horst  Kubatschka,
Dr.  Heinz  Köhler,  Willi  Brase,  Fritz  Schösser,
Renate  Gradistanac,  Engelbert  Wistuba,  Hans
Büttner (Ingolstadt),  Ingrid Arndt-Brauer, Axel
Schäfer (Bochum),  Rolf  Kramer,  Ursula  Mogg,
Dr.  Hermann  Scheer,  Dirk  Manzewski,  Ulrike
Mehl,  Wolfgang  Spanier,  Frank  Hofmann
(Volkach),  Hans-Werner Bertl,  Erika  Simm,
Klaus  Barthel  (Starnberg),  Florian  Pronold,
Bernd Scheelen, René Röspel, Verena Wohlleben
und Karin Evers-Meyer (alle SPD) zur namentlichen  Abstimmung  über den  Entwurf  eines 
Gesetzes zur Sicherung der Beitragssätze  in der
gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der
gesetzlichen  Rentenversicherung  (Beitragssatzsicherungsgesetz  –  BSSichG)  (Tagesordnungspunkt 11 a)
Um weitere Steigerungen der Lohnnebenkosten zu vermeiden und die Stabilität der Krankenkassenbeiträge nicht
zu belasten, werden wir dem Beitragssatzsicherungsgesetz
zustimmen,  obwohl  wir  mit  der  überproportionalen  Belastung des Zahntechnikerhandwerks nicht  einverstanden
sind.
Bereits während  der  Zeit  der Kohl-Regierung  kam  es
in  diesem  Handwerksbereich  zu  erheblichen  wirtschaftlichen  Belastungen  durch  eine  zweimalige  gesetzliche
Preisabsenkung  sowie  durch  einen  Nachfrageeinbruch
nach Einführung von Festzuschüssen für Zahnersatz. Die
wirtschaftliche  Situation  dieser Handwerksbetriebe wird
zusätzlich  belastet  durch  einen  grauen  Markt,  der  zum
Teil über Zahnarztpraxen Billigimporte aus dem Ausland
in das deutsche System einschleust. Bisher  ist das Zahntechnikerhandwerk trotz allem ein wichtiger Arbeitgeber
und Ausbildungsträger.
Es  ist nicht hinnehmbar, dass dieser Bereich des Handwerks gleichzeitig durch eine Mehrwertsteuererhöhung und
außerdem  durch  eine  gesetzliche Absenkung  seiner  Preise
um  5  Prozent  belastet  werden  soll.  Damit  würde  unserer
Meinung  nach  in  Kauf  genommen,  dass  hier  zahlreiche 
Arbeits- und Ausbildungsplätze in Handwerksbetrieben zerstört  oder  zumindest  gefährdet  werden  und  dass  es  zu  erheblichen Abwanderungsprozessen  und  zu  einer  weiteren
Stärkung von Grauimporten bei Zahnersatz kommt. 
Es  ist  uns  klar,  dass  das Beitragssatzsicherungsgesetz
unter  starkem  Termindruck  steht  und  dass  eine  Stabilisierung  der  Krankenkassenbeiträge  durch  dieses  Gesetz
zwingend  erforderlich  ist.  Wir  bedauern,  dass  es  nicht
mehr  gelungen  ist,  eine Alternative  für  die  jetzt  festgeschriebene  Lösung  zu  finden,  und  fordern  die  Bundesregierung  und  die  Krankenkassen  auf,  der  besonderen
Verantwortung für die Arbeitsplätze im Bereich des Zahntechnikerhandwerks  in  angemessener  Weise  gerecht  zu
werden.
Anlage 12
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Hubertus  Heil,  Sabine
Bätzing,  Dr.  Hans-Peter Bartels,  Sören  Bartol,
Klaus  Uwe  Benneter,  Dr.  Axel  Berg,  Ute  Berg,
Petra Bierwirth, Marco Bülow, Martin Dörmann,
Sebastian  Edathy,  Siegmund  Ehrmann,  Petra
Ernstberger,  Gabriele  Frechen,  Kerstin  Griese,
Michael Hartmann (Wackernheim), Nina Hauer,
Monika Heubaum, Petra Heß, Eike Hovermann,
Klaas  Hübner,  Johannes  Kahrs,  Ulrich  Kelber,
Astrid  Klug,  Christian  Lange  (Backnang),  Dirk
Manzewski,  Lothar Mark,  Caren  Marks, 
Christian  Müller (Zittau),  Gesine  Multhaupt, 
Dr.  Carola  Reimann,  Silvia  Schmidt  (Eisleben),
Carsten  Schneider,  Karsten  Schönfeld,  Swen
Schulz  (Spandau),  Dr. Martin  Schwanholz,  Rolf
Stöckel, Simone Violka, Andreas Weigel, Andrea
Wicklein und Dr. Rainer Wend (alle SPD) zur Abstimmung  über den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Sicherung  der Beitragssätze  in  der gesetzlichen
Krankenversicherung  und  in  der gesetzlichen
Rentenversicherung  (Beitragssatzsicherungsgesetz – BSSichG) (Tagesordnungspunkt 12 a)
Wir tun dies vor dem Hintergrund einer konjunkturellen Entwicklung, die, anders als von allen Sachverständigen  prognostiziert,  zu  massiven  Ausfällen  von  Einnahmen  bei  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  und  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  geführt  hat.  Wir  tun
dies in dem Bewusstsein, dass jede Erhöhung von Lohnnebenkosten  eine  Belastung  des  Faktors Arbeit  darstellt
und damit die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen  erschwert.  Wir  tun  dies  auch  im  Bewusstsein,  dass
viele Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  –  vor  allem
die jüngeren – durch diesen Schritt die Gerechtigkeit zwischen den Generationen berührt sehen.
Wir  stimmen  diesem  Gesetzentwurf  zu,  um  damit  einen Beitrag zur kurzfristigen Deckung der Einnahmeausfälle zu  leisten. Dieser Schritt entlässt uns aber nicht aus
der Verantwortung, weitere strukturelle Reformen in diesen sozialen Sicherungssystemen durchzusetzen.
In  der  Rentenversicherung  und  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  muss  der  demographischen  Entwicklung Rechnung getragen werden. Die Verteilung der
Lasten soll dem Gebot der Generationengerechtigkeit entsprechen. Zudem ist zur Finanzierung dieser Sicherungssysteme  die  Einbeziehung  weiterer  Gruppen  der  Gesellschaft notwendig.
Im  System  der Altersvorsorge  ist  in  der  vergangenen
Legislaturperiode mit dem Aufbau einer kapitalgedeckten
Säule  ein  richtiger Weg  eingeschlagen worden,  der  konsequent fortgesetzt werden muss. Dabei ist zu prüfen, ob
in Zukunft eine betriebliche bzw. private Vorsorge obligatorisch vorzusehen ist.
In der gesetzlichen Krankenversicherung gilt es, durch
eine  tief  greifende Reform  die Qualität  unseres Gesundheitswesens  zu  verbessern,  Wettbewerb  zwischen  den
Leistungserbringern zu ermöglichen, Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen und das System entsprechend der
demographischen Entwicklung der Gesellschaft anzupassen. Um diese Aufgaben zu bewältigen, wird die Bundesregierung  eine  Kommission  unter  Leitung  von  Prof.  Dr.
Bert Rürup einsetzen. An den Beratungen dieser Reformkommission müssen in jedem Fall auch Vertreter der jüngeren Generation beteiligt werden.
Wir  sind der  festen Überzeugung, dass nur die Koalition aus der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen in der
Lage ist, die notwendigen nachhaltigen Reformen der sozialen Sicherungssysteme zu verwirklichen – wirtschaftlich  vernüftig,  sozial  gerecht  und  im  Interesse  des  Zusammenhalts unserer Gesellschaft.
Anlage 13 
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Alexander Bonde,  Anna
Lührmann, Grietje Bettin, Josef Philip Winkler,
Kerstin  Andreae,  Christine  Scheel,  Michaele
Hustedt,  Albert  Schmidt  (Hitzhofen),  Anja
Hajduk,  Rainder Steenblock,  Werner Schulz
(Berlin),  Petra  Selg,  Hubert  Ulrich,  Dr.  Antje
Vogel-Sperl,  Franziska  Eichstädt-Bohlig,  Peter
Hettlich,  Ulrike  Höfken  und  Marianne  Tritz 
(alle BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN)  zur namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes  zur Sicherung  der Beitragssätze  in  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der
gesetzlichen  Rentenversicherung  (Beitragssatzsicherungsgesetz  –  BSSichG)  (Tagesordnungspunkt 12 a) 
Wir  stimmen  dem  Gesetzentwurf  zur  Sicherung  der
Beitragssatzstabilität  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung 
nur mit Bedenken zu. Die Anhebung der Rentenversicherungsbeiträge halten wir für ein falsches Signal.
Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  von  den Wählern
den Auftrag für vier weitere Jahre Reformpolitik erhalten.
Wir sehen zu einer solchen Reformpolitik und zur rot-grünen Koalition keine Alternative. Kernanliegen einer verantwortungsvollen  und  angemessenen  rot-grünen Politik
muss  eine  strukturelle  Reform  der  Sozialversicherungssysteme sein. Die Stabilität der Rentenversicherung ist sowohl  durch  die  Veränderungen  der Arbeitswelt  als  auch
durch  die  demographische  Entwicklung  bereits  seit  langem  gefährdet. Obwohl  die Mängel  hinlänglich  bekannt
sind,  hat  noch  keine  Regierung  eine  ausreichende  Reformlösung  umgesetzt.  Zu  häufig  wurde  versucht,  die
Symptome  anstelle  der Ursachen  zu  beseitigen. Die  ReAnlage 14
form  der  Sozialversicherungssysteme  muss  diesen  Herausforderungen  gerecht  werden.  Die  Rentenreform  der
letzten Legislaturperiode war  ein wichtiger Paradigmenwechsel  zu  mehr  Eigenverantwortung  bei  gleichzeitiger
Unterstützung der sozial Schwächeren. Dies war ein erster Schritt in die richtige Richtung. Mit dem Ergebnis können wir uns aber nicht zufrieden geben.
Es  ist  absehbar,  dass  die  gesetzliche  Rentenversicherung  in den kommenden  Jahren mit  immer weniger Beitragszahlern  immer  mehr  Rentenempfänger  finanzieren
muss.  Der  Handlungsbedarf,  der  sich  aus  dieser  Schieflage  ableitet,  ist  den Menschen  durchaus  bewusst. Es  ist
daher  nur  verantwortungsvoll,  eine  ehrliche  und  solidarische Reform anzugehen und den Bürgerinnen und Bürgern die Planungssicherheit wiederzugeben, die über die
letzten Jahrzehnte verloren gegangen ist.
Unser Ziel ist es, der jungen Generation eigene Handlungsspielräume  zu  erhalten  und  gleichzeitig  der  älteren
Generation  einen  angemessenen  Lebensstandard  zu  sichern. Es geht nicht um einen Konflikt „Jung gegen Alt“.
Es geht vielmehr darum, die Interessen aller Generationen
miteinander zu vereinbaren und den Generationenvertrag
gerecht  zu  gestalten.  Der  Generationenvertrag  kann  nur
auf  Gegenseitigkeit  beruhen:  in  einem  gerechten  Ausgleich zwischen den Bedürfnissen der älteren und der jüngeren Generationen. Wir nehmen wahr, dass  es  in dieser
Gesellschaft  eine  große  Bereitschaft  zu  einer  solidarischen Reform gibt und auch die älteren Generationen die
Notwendigkeit  eines  langfristigen  Umbaus  mit  Augenmaß erkannt haben.
Wir  bedauern,  dass  das  Prinzip  der  Generationengerechtigkeit für die Übergangszeit bis zu einer grundlegenden  Reform  nicht  berücksichtigt  wird  und  einseitig  die
jungen Generationen durch Beitragssteigerungen und die
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenzen belastet werden.  Neben  der  gerechten  Finanzierung  der Alterssicherung zwischen den Generationen muss auch die gerechte
Finanzierung  innerhalb  einer  Generation  gewährleistet
werden.  Wir  fordern  die  Einführung  einer  Bürgerversicherung, die auch Beamte, Selbstständige und Parlamentarier mit umfasst.
Die  Steigerung  der  Lohnnebenkosten  ist  ein  falsches
wirtschaftliches Signal. Arbeit muss in unserem Land billiger werden. Die Finanzierung des Rentenversicherungssystems  muss  daher  langfristig  noch  stärker  kapitalgedeckt sein. Wir stimmen dem vorliegenden Gesetz nur zu,
weil  zugleich  die  Einsetzung  der  Kommission  die  Perspektive  für  eine  grundlegende  Rentenreform  eröffnet:
Generationengerechtigkeit und Senkung der Lohnnebenkosten  sind  als  Reformmaßstäbe  im  Arbeitsauftrag  der
Kommission  explizit  fest  geschrieben.  Denn  in  dem 
Reformauftrag heißt es: „Es ist Aufgabe der Kommission,
Vorschläge für eine nachhaltige Finanzierung und Weiterentwicklung der Sozialversicherungen zu entwickeln. Insbesondere muss es darum gehen, die langfristige Finanzierung der
sozialstaatlichen Sicherungsziele und die
Generationengerechtigkeit zu gewährleisten. ... Um beschäftigungswirksame Impulse zu geben, sollen Wege dargestellt
werden, wie die Lohnnebenkosten gesenkt werden können.“
Wir  werden  uns  konstruktiv  an  der  Debatte  und  der
noch in dieser Legislaturperiode notwendigen Umsetzung
der Kommissionsergebnisse beteiligen.
Erklärung nach § 31 GO
des Abgeordneten Ulrich Kasparick (Ingolstadt)
(SPD) zur namentlichen Abstimmung  über den
Entwurf  eines  Gesetzes  zur Sicherung  der Beitragssätze  in  der gesetzlichen Krankenversicherung  und  in  der gesetzlichen  Rentenversicherung  (Beitragssatzsicherungsgesetz  –  BSSichG)
(Tagesordnungspunkt 12a)
Ich erkläre: Als ostdeutscher Abgeordneter stimme ich
dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  nur  schweren  Herzens
zu,  weil  er  für  ein  Jahr  die  in Aussicht  gestellte Angleichung  der  Lebensverhältnisse  insbesondere  im  Bereich
der  ambulanten medizinischen Versorgung  in  den  neuen
Bundesländern aussetzt und so den Abstand zwischen alten und neuen Bundesländern weiter vergrößert.
Ich  stimme  dem  Gesetzentwurf  zu  vor  dem  Hintergrund einer konjunkturellen Entwicklung, die, anders als
von  allen  Sachverständigen  prognostiziert,  zu  massiven
Ausfällen  von  Einnahmen  bei  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  und  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
geführt hat.
Ich  stimme  diesem  Gesetzentwurf  zu,  weil  er  einen
Beitrag zur kurzfristigen Deckung der Einnahmeausfälle
leisten soll. Diese Notoperation entlässt uns aber nicht aus
der Verantwortung, wirklich wirksame strukturelle Reformen in den sozialen Sicherungssystemen durchzusetzen.
Zusammen mit  dem  angekündigten  umfassenden  Reformgesetz im kommenden Jahr brauchen wir einen verlässlichen Zeitplan für die Angleichung der Vergütungen
der Ärzte im Osten an das Westniveau, die natürlich nicht
losgelöst von den generellen Einkommensanpassungen im
öffentlichen Dienst bzw. im BAT vonstatten gehen kann.
Diese  Angleichung  ist  unbedingt  notwendig,  damit
auch in Zukunft eine flächendeckende ambulante medizinische  Versorgung  in  den  neuen  Ländern  gewährleistet
werden kann. Die Ärzte brauchen dringend Planungssicherheit für ihre Praxen. Der verstärkten Abwanderungstendenz
der Mediziner aus den neuen Ländern muss auch auf Bundesebene  dringend  entgegengewirkt  werden.  Der  vorliegende Gesetzentwurf leistet dazu allerdings keinen Beitrag.
Neben der zügigen Umsetzung des Wohnortprinzips in
der anstehenden Strukturreform müssen schnell wirksame
Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten medizinischen Versorgung in den neuen Bundesländern eingeführt
werden.
Anlage 15 
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Waltraud Wolff (Wolmirstedt),
Petra  Bierwirth,  Petra  Heß,  Eckhart  Lewering,
Götz-Peter
Lohmann 
(Neubrandenburg), 
Dr.  Christine  Lucyga,  Dirk Manzewski, Markus
Meckel,  Dr. Marlies Volkmer,  Jürgen Wieczorek
(Böhlen)  (alle  SPD)  zur namentlichen  Abstimmung  über den  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Sicherung  der Beitragssätze  in  der gesetzlichen
Krankenversicherung  und  in  der gesetzlichen
Rentenversicherung 
(Beitragssatzsicherungsgesetz – BSSichG) (Tagesordnungspunkt 12 a)
Wir stimmen dem oben genannten Gesetzentwurf zu.
Wir tun dies vor dem Hintergrund einer konjunkturellen Entwicklung, die, anders als von allen Sachverständigen  prognostiziert,  zu  massiven  Ausfällen  von  Einnahmen  bei  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  und  der
gesetzlichen Krankenversicherung geführt hat.
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, der einen Beitrag zur kurzfristigen Deckung der Einnahmeausfälle leistet. Dieser Schritt  entlässt uns  aber nicht  aus der Verantwortung, weitere strukturelle Reformen in diesen sozialen
Sicherungssystemen durchzusetzen.
Erstens.  Zusammen  mit  dem  angekündigten  umfassenden Reformgesetz im kommenden Jahr brauchen wir einen
verlässlichen Zeitplan für die Angleichung der Vergütungen
der Ärzte  im Osten  an  das Westniveau,  die  natürlich  nicht
losgelöst von den generellen Einkommensanpassungen  im
Öffentlichen Dienst bzw. im BAT vonstatten gehen kann.
Das  ist  deshalb  so  unbedingt  notwendig,  damit  wir
auch in Zukunft eine flächendeckende ambulante medizinische Versorgung in den neuen Ländern haben. Die Ärzte
brauchen  dringend  Planungssicherheit  für  ihre  Praxen.
Der verstärkten Abwanderungstendenz der Mediziner aus
den neuen Ländern muss auch auf Bundesebene dringend
entgegengewirkt werden. Neben der zügigen Umsetzung
des Wohnortprinzips  in  der  anstehenden  Strukturreform,
müssen weitere Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten  medizinischen  Versorgung  in  den  neuen  Bundesländern eingeführt werden.
Zweitens. Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, obwohl
wir  in  der  überproportionalen  Belastung  des  Zahntech
nikerhandwerkes ernsthafte Probleme sehen. Wenn dieser
Handwerkszweig zum einen durch die Mehrwertsteuererhöhung  und  zum  anderen  durch  die  gesetzliche  Absenkung  der  Preise  um  fünf  Prozent  belastet  wird,  werden
zahlreiche Arbeits-  und Ausbildungsplätze,  ganz  besonders  in  den  neuen  Bundesländern,  auf  diese  Weise  in
Frage gestellt. Ebenfalls wird dem Abwanderungsprozess
weiter Vorschub geleistet.
Wir sind aber nach wie vor der Überzeugung, dass nur
die Koalition aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen in der
Lage ist, die notwendigen nachhaltigen Reformen der sozialen Sicherungssysteme zu verwirklichen. Deshalb fordern  wir  die  Bundesregierung  auf,  der  besonderen  Verantwortung  für  die  Sicherung  von  Arbeitsplätzen  und
einer  flächendeckenden  ambulanten  Patientenbetreuung
gerecht zu werden.
Anlage 16
Amtliche Mitteilung
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden EU-Vorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische  Parlament  zur  Kenntnis  genommen  oder  von  einer  Beratung
abgesehen hat.
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 14/8832 Nr. 2.15
Drucksache 14/9137 Nr. 1.7
Drucksache 14/9640 Nr. 2.4
Drucksache 14/9640 Nr. 2.13
Drucksache 14/9640 Nr. 2.15
Drucksache 14/9640 Nr. 2.17
Drucksache 14/9640 Nr. 2.18
Drucksache 14/9640 Nr. 2.19
Drucksache 14/9640 Nr. 2.20
Drucksache 14/9640 Nr. 2.21
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
