Plenarprotokoll 15/21
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
21. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 29. Januar 2003
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung  der  Bundesregierung:  Jahreswirtschaftsbericht 2003  . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Johannes Singhammer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Veronika Bellmann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
1613 A
1613 B
1614 A
1614 B
1614 B
1614 C
1614 D
1615 A
1615 B
1615 C
1615 D
1616 A
1616 B
1616 B
1616 C
1616 C
1616 D
1617 A
1617 B
1617 C
1618 A
1618 B
1618 B
1618 C
1618 D
1619 A
1619 C
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
1619 C
1619 D
1620 A
Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
(Drucksache 15/344)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
1620 C
Indizierungen  rechtsextremer,  fremdenfeindlicher  und  antisemitischer  Schriften,  Bücher,
CDs, Filme und Tonträger im Jahr 2002 
MdlAnfr 1
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck BMFSFJ
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
1620 C
1620 D
Verrentung  als  hauptsächlicher  Grund  für  die
Reduzierung der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter  Menschen  im Alter  von  55  Jahren  und 
älter  in  der  Zeit  von  1999  bis  2002;  Stand  der
Arbeitslosigkeit  bei  Schwerbehinderten  unter
55 Jahren
MdlAnfr 2
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS  . . . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
Erfassung  neu  geschaffener  Arbeitsplätze  für
Schwerbehinderte; Nichtberücksichtigung von
Frühverrentungen bei der Arbeitslosenstatistik 
MdlAnfr 3 
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS  . . . . . . .
1621 B
1621 C
1622 A
II
Mittelabfluss  für  Inno-Regio-Programme  in
den neuen Ländern seit Beginn 
MdlAnfr 4 
Michael Kretschmer CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU   . . . . .
1622 C
1622 D
Kontrollen  des  Personen-  und Warenverkehrs 
an  der  deutsch-polnischen  und  der  deutschtschechischen  Grenze  nach  der  EU-Osterweiterung 
MdlAnfr 5
Günter Baumann CDU/CSU 
Antw StM Hans Martin Bury AA  . . . . . . . . . .
ZusFr Günter Baumann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Neuorganisation des Deutschen Musikrates 
MdlAnfr 11
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw StM’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . . . .
ZusFr Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Stellenwert der Kontroll- und Prüfgremien bei
der Neuorganisation des Deutschen Musikrates 
MdlAnfr 12
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw StM’in Dr. Christina Weiss BK  . . . . . . .
ZusFr Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Verleihung  der Medaille  „Fluthilfe  2002“  nur
an  Feuerwehrleute,  die  mit  Bundeswehr  und
THW zusammengearbeitet haben 
MdlAnfr 13 
Dr. Klaus Rose CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
Unterschiedliche Behandlung von Feuerwehrleuten  nach  ihrem  Einsatz  bei  der  Flutkatastrophe 2002
MdlAnfr 14 
Dr. Klaus Rose CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . .
1623 B
1623 C
1624 A
1624 B
1624 C
1625 A
1625 A
1625 C
1625 C
1626 A
Unterschiede  in  der  Zahl  der  an  die  DNAAnalyse-Datei gemeldeten Datensätze 
MdlAnfr 15 
Clemens Binninger CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Gunther Krichbaum  CDU/CSU   . . . . .
1627 B
1627 C
1628 A
1628 B
Ausdehnung des Gentests auf alle Straftäter mit
erkennungsdienstlicher  Behandlung;  Speicherung des genetischen Fingerabdrucks von erstmaligen Sexualstraftätern
MdlAnfr 20, 21
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr Alfred Hartenbach BMJ  . . .
1628 C, D
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU
1628 D, 1629 D
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . .
1631 C
ZusFr Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
1632 A
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
1632 B
Rechtskonforme  Ausgestaltung  der  durch  die
EU-Kommission  kritisierten  Schiffbaubürgschaften norddeutscher Länder 
MdlAnfr 24 
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
ZusFr Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eingliederungsvereinbarungen seit Einführung
des Job-AQTIV-Gesetzes 
MdlAnfr 25 
Dirk Niebel FDP
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erfolgsrate  bei  Vermittlungsgutscheinen;  gezahlte Erfolgshonorare 
MdlAnfr 26 
Dirk Niebel  FDP
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
1633 A
1633 C
1634 A
1634 A
1634 C
1634 D
Verwendungszweck des  in Genua gefundenen
und  aus  einer  deutschen  BASF-Fabrik  stammenden  Morpholins;  Ausfuhrbestimmungen
gemäß Chemiewaffenübereinkommen 
MdlAnfr 27, 28 
Erich G. Fritz CDU/CSU 
1626 B
1626 B
1627 A
III
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . .
ZusFr Erich G. Fritz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
1635 A, B
1635 C
Erfolge der Bundesmarine am Horn von Afrika
bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus 
MdlAnfr 33 
Petra Pau fraktionslos 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
ZusFr Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maßnahmen  zur  Durchsetzung  der  Vereinbarkeit  von  Familie  und Beruf  bei  den  Streitkräften
MdlAnfr 34 
Ina Lenke  FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg 
ZusFr Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maßnahmen  zur  vollständigen  beruflichen
Gleichstellung von Frauen in der Bundeswehr
MdlAnfr 35 
Ina Lenke FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg 
ZusFr Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde auf  Verlangen  der  Fraktion der CDU/CSU: Haltung der Bundesregierung  zu  den  Auswirkungen  ihrer
Steuerpolitik  auf  die  kommunalen  Finanzen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Florian Pronold  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Kerstin Andreae  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dieter Grasedieck  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manfred Kolbe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Bernd Scheelen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . .
1636 B
1636 D
1637 A
1637 B
1637 D
1638 A
1638 C
1638 D
1639 A
1639 D
1640 D
1642 B
1643 C
1644 C
1645 C
1646 C
1647 C
1648 D
1650 C
Simone Violka  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU   . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
1652 A
1653 B
1654 D
1656 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1657 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
1659 A
Anlage 2
Sonderprogramme  zur Verbesserung  der Verkehrsinfrastruktur  zwischen Deutschland und
den  EU-Beitrittsländern  Polen  und  Tschechien 
MdlAnfr 6 
Günter Baumann CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . .
Anlage 3
Baubeginn  für  die  Abschnitte  8.1  und  8.2  des
Verkehrsprojektes  „Deutsche  Einheit“:  Schienenhochgeschwindigkeitsstrecke  Berlin–Halle/
Leipzig–Nürnberg 
MdlAnfr 7 
Cornelia Pieper FDP
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . .
Anlage 4 
Verzicht der Deutschen Bahn AG auf die Einrichtung  eines  fahrzeuggebundenen  Lifts  für
behinderte  Menschen  bei  der  Bestellung  von
ICE-3-Zügen 
MdlAnfr 8, 9
Daniel Bahr (Münster)  FDP
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . .
Anlage 5 
Öffentlichkeitsarbeit  der  Bundesregierung  im
Dezember 2002 und  Januar 2003  für  ihre Reformpolitik  im  Hinblick  auf  das  Fehlen  eines
rechtskräftigen  Haushaltes  2003  und  auf  die
bevorstehenden  Landtagswahlen  in  Hessen
und Niedersachsen 
MdlAnfr 10 
Dietrich Austermann CDU/CSU
Antw StSekr Béla Anda BK  . . . . . . . . . . . . . .
1659 C
1659 D
1660 A
1660 B
IV
Anlage 6
Auswirkungen des Tarifabschlusses für die Arbeiter und Angestellten im öffentlichen Dienst
und  bei  Übertragung  auf  die  Beamten;  Überschüsse  per  Saldo  Lohnkosten  zu  Steuereinnahmen 
MdlAnfr 17, 18 
Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
Anlage 7 
Kosten  für  die  von  der  Bundesregierung  seit
1998 eingesetzten Kommissionen 
MdlAnfr 18 
Martin Hohmann CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
Anlage 8 
Zahl  der  durch  Härteleistungen  entschädigten
Opfer  von  Rechtsextremisten,  Zahl  der  Fälle
bei  entsprechender  Mittelbereitstellung  für
Opfer von Linksextremisten 
MdlAnfr 19 
Martin Hohmann CDU/CSU
Antw PStSekr Alfred Hartenbach BMJ  . . . . . .
Anlage 9
Fortführung  der  EU-Strukturförderung  nach
2006 in den bisherigen Ziel-2-Gebieten – Industrieregionen  mit  Strukturproblemen  –  Berücksichtigung  der  Grenzlage  zum  EU-Beitrittsgebiet, insbesondere zu Tschechien 
1660 D
1661 B
1661 C
MdlAnfr 22, 23 
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  CDU/CSU
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
1661 D
Anlage 10 
Sollstärke  für Kasernen  in  Sachsen-Anhalt  ab
2003 
MdlAnfr 29 
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
1662 B
Anlage 11 
Billigung des Einsatzes deutscher Soldaten sowie  von  Fuchs-Spürpanzern  in  Kuwait  durch
den Deutschen Bundestag im Falle eines Krieges  gegen  den  Irak;  Zustimmung  des  Deutschen Bundestages zum Einsatz von AWACSAufklärungsflugzeugen über Konfliktgebieten
oder angrenzenden Regionen 
MdlAnfr 30, 31
Jürgen Koppelin FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
Anlage 12 
Rechtsgrundlage  des  Einsatzes  von  Bundeswehrsoldaten zum Schutz und zur Bewachung
von Kasernen  der US-Streitkräfte  in Deutschland 
MdlAnfr 32 
Günther Friedrich Nolting FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
1662 C
1662 D
21. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 29. Januar 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung mitgeteilt: Jahreswirtschaftsbericht 2003.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen  Bericht
hat  der  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit,
Wolfgang Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Die Bundesregierung hat heute den Jahreswirtschaftsbericht 2003 verabschiedet. Er steht unter dem Motto: Allianz  für Erneuerung – Reformen gemeinsam voranbringen.  Die  zentrale  Botschaft  dieses  Berichtes  lautet,  dass
das  Jahr 2003  zum  Jahr  der  entscheidenden  wirtschaftsund  finanzpolitischen  Weichenstellungen  werden  muss.
Es muss uns  in diesem Jahr gelingen, die Wachstumsdynamik der Wirtschaft zu stärken, ein höheres Wachstumspotenzial  zu  erschließen  und  das  Wachstum  beschäftigungswirksamer  zu  machen;  das  heißt,  wir  müssen  den
Weg ebnen, damit wir ein höheres Wachstum bekommen,
und  müssen  dafür  sorgen,  dass  aus  diesem  wirtschaftlichen  Wachstum  schneller  und  mehr Arbeitsplätze  entstehen. 
Ich komme zu den Daten des Jahreswirtschaftsberichtes.  Die  wirtschaftlichen  Ausgangsbedingungen  für  die
kommenden  Monate  stellen  sich  eher  schwierig  dar.  In
unserer Projektion  für das  Jahr 2003  rechnen wir mit  einem realen Anstieg des Bruttoinlandsprodukts im Jahresdurchschnitt  um  rund  1 Prozent.  Die  Zahl  der  Erwerbstätigen  wird  im  Jahresdurchschnitt  wahrscheinlich  ein
halbes  Prozent  unter  dem  Durchschnitt  des  Jahres 2002
liegen. Die  Zahl  der Arbeitslosen wird  zunächst  voraussichtlich leider ansteigen. Im Jahresdurchschnitt wird sie
nach  dieser  Prognose  rund  4,2 Millionen  erreichen  und
damit den Stand des Vorjahres übertreffen. Im Vorjahr lag
sie  im Durchschnitt bei 9,8 Prozent;  in diesem Jahr wird
sie  nach  dieser  Prognose  bei  10 Prozent  liegen. Mit  der
Belebung  der  Konjunktur  und  dem  allmählichen  Wirksamwerden  der Arbeitsmarktreformen  wird  die  Zahl  der
Arbeitslosen  in  der  zweiten  Jahreshälfte  zurückgehen.
Zum Jahresende 2003 dürfte sie unter dem Stand am Ende
des Jahres 2002 liegen.
Im  Klartext  heißt  das:  Die  Durststrecke  auf  dem Arbeitsmarkt ist noch nicht überwunden. 2003 wird ein Jahr
der Entscheidung,  in dem wir alle, die Bundesregierung,
die  Politik  insgesamt, Arbeitgeber  und  Gewerkschaften,
in  höchstem  Maße  gefordert  sind,  alles  zu  tun,  um  die
Zahl der Arbeitslosen so rasch wie möglich zunächst unter die 4-Millionen-Marke zu drücken und dann weiter zu
senken. 
Bei  all  dem  gibt  es  aber  auch Konjunkturindikatoren,
die erste Lichtblicke verheißen. Zu nennen sind zum Beispiel die Zahl der Auftragseingänge, die Kapazitätsauslastungen, die Produktion, die im November 2002 merklich
angestiegen  ist,  sowie  die  Stimmungsverbesserung  beim
Konjunkturindikator  des  ZEW und  beim  Ifo-Geschäftsklimaindex,  der  erstmals  seit  acht  Monaten  eine  leichte
Verbesserung aufweist. Darüber hinaus können wir moderat  zunehmende  Lohnstückkosten,  eine  verhaltene Nachfrageentwicklung  und  eine  Höherbewertung  des  Euro
verzeichnen.  Das  bedeutet,  die  Gefahren  sind  insgesamt
eher zurückgegangen. 
Dafür, dass es in diesem Jahr, wenn auch nur sehr verhalten, zu einer wirtschaftlichen Erholung kommen wird
– prognostiziert ist 1 Prozent –, sprechen insgesamt günstige Rahmenbedingungen. Wir nehmen an, dass die weltwirtschaftliche  Dynamik  zunehmen  wird,  dass  die  Exporte  die  Binnennachfrage  und  die  Binnenkonjunktur
anstoßen werden, dass die kurz- und langfristigen Nominalzinsen niedrig bleiben werden, dass die Lohnstückkosten  nur  moderat  zunehmen  werden  –  wir  rechnen  mit
1 Prozent  nach  0,9 Prozent  im  vergangenen  Jahr  –,  dass
die Inflationsrate mit etwa 1,5 Prozent niedrig bleibt und
dass  sich die Gewinnaussichten der Unternehmen  insgesamt verbessern werden. Alles in allem bewegen wir uns
mit unserer Schätzung des Wachstums, von dem wir ausgehen,  dass  es  moderat  steigen  wird,  im  Rahmen  der
Bundesminister Wolfgang Clement 
Schätzungen der nationalen Experten. Die Prognosen der
deutschen  Experten  gehen  allesamt  von  einem  realen
Wachstum von 0,6 Prozent bis 1,1 Prozent aus.
Im Jahre 2003 wird es also ganz verhalten wieder aufwärts  gehen. Dies  kann  allerdings  nur  unter  der Voraussetzung  geschehen,  dass  es  zu  keiner  kriegerischen  Entwicklung im Irak kommt. Ich denke, wir alle hoffen, dass
es dort nicht zu einem Krieg kommt. Die Auswirkungen
einer kriegerischen Entwicklung sind für die Wirtschaftsprognostiker  unkalkulierbar.  Diese  sind  jedoch  nicht  an
erster Stelle gefragt, wenn es um das Risiko eines Krieges
geht. Es geht um die Menschen und um die Region. 
Herr  Präsident,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,
das ist die Situation.
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.
in Höhe von 1 Prozent aus. Das sollte nicht zu Selbstlob
führen.  Ist  bei  einer Wachstumsprognose  von  1 Prozent
überhaupt eine Erneuerung in den Bereichen der Investitionen  und  der  Beschäftigung  möglich?  Kann  man  das
nicht  eher  mit  Ernüchterung  als  mit  Erneuerung  umschreiben? Ist nicht ein Wachstum – entsprechende Prognosen  wurden  von  anderen  Instituten  erstellt  –  von  unter
1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erwarten? Ist damit nicht auch in diesem Jahr wieder die Gefahr der Überschreitung  der  Defizitquote  des  Wachstums-  und  Stabilitätspakts von Maastricht gegeben?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Kollege, ich habe ja gesagt, dass sich die nationalen Wachstumsprognosen  zwischen  0,6  und  1,1 Prozent
bewegen.  Unsere  Experten  nehmen  ein  Wachstum  von
1 Prozent  an.  Bei  diesem  Wachstum  und  unter  den  gegebenen Bedingungen gehen wir davon aus, dass sich die
Verschuldungsquote  der  Bundesrepublik  Deutschland 
– gemäß dem Maastrichter Vertrag – auf unter 3 Prozent
belaufen wird. Das ist die reale Lage.
Es  mag  sein,  dass  die  Situation  zur  Ernüchterung
beiträgt.  Wichtig  ist  aber,  dass  wir  durch  sie  veranlasst
werden, alles zu tun, was möglich ist, um die Wachstumskräfte zu stärken und auf diese Weise ein höheres Wachstum  zu  erreichen  und mehr Arbeitsplätze  –  auch  für  den
Fall eines niedrigeren Wachstums – zu schaffen. Die Ergebnisse  des  vergangenen  Jahres  und  auch  die  Perspektive dieses Jahres betrachte  ich eher als Aufforderung an
Sie und mich, an uns alle, alles im jeweiligen Verantwortungsbereich  Mögliche  zu  tun,  um  die  Situation  zu  verbessern. 
Es ist gar keine Frage, dass sie nicht zufriedenstellend
ist. Allein bei der Beschreibung, dass sie nicht zufriedenstellend  ist,  zu  verharren  genügt  aber  nicht.  Durch  politisches Handeln  ist  es möglich, Prognosen  zu über- oder
unterbieten, je nachdem, aus welcher Perspektive Sie das
betrachten. Wir können also eine bessere Lage erreichen,
als uns die Prognostiker zurzeit zutrauen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Bundesminister. – Die nächste Frage
hat der Kollege Dirk Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr Minister, Sie haben gerade vorgetragen, dass Sie
für  das  Jahr 2003 mit  einem  wirtschaftlichen Wachstum
von 1 Prozent und einer durchschnittlichen Arbeitslosigkeit  von  4,2 Millionen  rechnen.  Sie  haben  für  das  Ende
dieses  Jahres  als Ziel definiert, die durchschnittliche Arbeitslosigkeit  des  letzten  Jahres  zu  unterbieten.  Im  letzten  Jahr  lag  die  durchschnittliche  Arbeitslosigkeit  bei
4,06 Millionen.  Die  wirtschaftswissenschaftlichen  Institute gehen im Wesentlichen davon aus, dass die Beschäftigungsschwelle  des  Wirtschaftswachstums  bei  2  bis
2,5 Prozent liegt.
Deswegen interessiert mich bei dem von Ihnen prognostizierten  Wirtschaftswachstum,  mit  welchem  arbeitsVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank,  Herr  Minister.  –  Zunächst  werden  jetzt
Fragen  zum  Themenbereich,  über  den  soeben  berichtet
worden  ist,  gestellt.  Als  Erste  hat  sich  die  Kollegin 
Dr. Gesine Lötzsch gemeldet.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Minister,  mich
würde  interessieren,  welche  Auswirkungen  die  Steuerreform auf das Wirtschaftswachstum im Jahre 2002 hatte
und  ob  die  Bundesregierung  feststellen  konnte,  dass  die
Kapitalgesellschaften,  die  durch  diese  Steuerreform  besonders begünstigt wurden, mehr Investitionen getätigt und
mehr Arbeitsplätze geschaffen haben als in den Vorjahren.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau Kollegin, das kann  ich nicht dezidiert beantworten. Die wirtschaftliche Entwicklung ist so, wie ich sie geschildert  habe,  nämlich  sehr  verhalten.  Im  vergangenen
Jahr betrug das Wachstum 0,2 Prozent. 
Die Unternehmen haben in den Exportsektor enorm investiert; dort haben sie große Erfolge. Wir sind unverändert Exportvizeweltmeister. Eine solche Differenzierung,
wie  Sie  sie  beschreiben,  ist  nur  schwer  möglich.  Wenn
man  das  Exportwachstum  herausrechnet,  erkennt  man,
dass  es  im  letzten  Jahr  in  der  Binnenwirtschaft  ein  Minuswachstum  in Höhe  von  1,3 Prozentpunkten  gab. Das
ist die reale Lage.
Ich  glaube,  dass  sich  die wirtschaftliche  Entwicklung
nicht  in  die  einzelnen  Instrumente,  die  sie  angesprochen
haben, ausdifferenzieren lässt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächstes hat der Kollege Hans Michelbach das Fragerecht.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister,  Sie  gehen  in  Ihrer Wachstumsprognose – Sie haben sie reduziert – von einem Wachstum
Dirk Niebel
marktpolitischen  Gesamtkonzept  Sie  dieses  Ziel  erreichen  wollen.  Werden  Sie  dieses  Gesamtkonzept  zu  Beginn dieses  Jahres vorlegen oder wird  es bei den monatlich  häppchenweise  vorgelegten  Reformvorschlägen
bleiben, wonach die Reform für Januar, das Kündigungsschutzgesetz, in zwei Tagen abgeschlossen sein müsste?

– Sie haben eine Reform pro Monat angekündigt. Die Reform für Januar war der Kündigungsschutz. Der Januar ist
in zwei Tagen vorbei. Deswegen frage ich nach dem Gesamtkonzept.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Sie haben Recht: Bisher gehen wir in Deutschland davon aus, dass erst ab einem Wachstum von 2 bis 2,5 Prozent  eine wirkliche Beschäftigungswirkung  festzustellen
ist.  Wie  Sie  wissen,  ist  das  in  den  Nachbarstaaten  wie
Frankreich  oder  den  Niederlanden  anders.  Unser  Ziel
muss  also  sein,  auch  mit  einem  niedrigeren  Wachstum 
–  wir  sollten  nicht  gleich  verzagen,  sondern  versuchen,
ein  höheres  Wachstum  zu  erreichen  –  eine  Beschäftigungswirkung zu erzielen. 
Dass wir  das  nicht  erreicht  haben,  hat meiner Auffassung nach sehr stark damit zu tun, dass wir den Dienstleistungssektor  nicht  genügend  entwickelt  haben.  Deshalb
waren die Schritte, die wir gemeinsam mit der CDU/CSUOpposition  getan  haben,  um  den  Sektor  der  geringfügig
Qualifizierten  mit  Aufstiegsmöglichkeiten  und  den  Bereich der Leih- und Zeitarbeit zu entwickeln, richtig. Das
sind aus meiner Sicht Instrumente, mit denen es möglich
ist, die Beschäftigungswirksamkeit schon bei niedrigerem
Wachstum eintreten zu lassen. Deswegen waren und sind
diese Maßnahmen und die jetzt infrage stehenden Schritte
richtig. 
Die  erste Reform  für  diesen Monat war  die  am  1. Januar  in  Kraft  getretene.  Sie  müssen  sich  also  für  die
nächste Reform bis zum Februar gedulden, Herr Kollege.
Aber Sie können sich darauf verlassen, dass die Reformen,
die ich ankündige, tatsächlich vollzogen werden sollen. 

– Das hängt von  Ihnen ab. Sie  sind der Gesetzgeber.  Ich
darf noch nicht einmal über diese Brüstung steigen. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Hartmut Schauerte.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr  Minister  Clement,  der  Jahreswirtschaftsbericht
für 2002  enthielt  eine Wachstums-  und  Beschäftigungsprognose. Können Sie noch einmal sagen, wie in der Abrechnung  die  Abweichung  zwischen  Soll  und  Ist  war?
Können  Sie  mir  die  Frage  beantworten,  wie  Sie  die 
Annahme  rechtfertigen  wollen,  dass  auch  Ihre  jetzige 
Prognose nicht wieder abweichen wird, insbesondere vor
dem  Hintergrund,  dass  die  gesamtwirtschaftliche  Stimmungslage zu Beginn dieses Jahres deutlich schlechter als
Anfang des letzten Jahres war?
Ich darf direkt eine zweite Frage anschließen. Letztes
Jahr war ein Exportzuwachs von 2,9 Prozent zu verzeichnen.  Für  dieses  Jahr  rechnen  Sie  mit  einem  Exportzuwachs  von  4,5 Prozent. Wie wollen  Sie  vor  dem Hintergrund einer steigenden Dollar-Euro-Parität eine solche
Zahl rechtfertigen?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Kollege  Schauerte,  für  das  Jahr 2002 war  in  der
Herbstprojektion  von  2001  ein Wachstum  von  1,25 Prozent  prognostiziert  worden.  Für  2003  ist  in  der  Herbstprojektion  von  2002  die  Zahl  von  1,5 Prozent  genannt
worden. Jetzt liegt die Projektion bei 1 Prozent. Sie wissen,
dass wir uns bei diesen Prognosen und den Korrekturen in
trauter Gemeinsamkeit mit allen Prognostikern befinden.
Dennoch  sollten  und werden wir  uns  nicht  im Herabdefinieren der wirtschaftlichen Chancen überbieten, sondern uns geht es darum, die Chancen zu verbessern. Es ist
ebenso möglich, eine Prognose nach oben zu korrigieren.
Das bleibt möglich, auch wenn es in Deutschland zurzeit
befremdend klingen mag. Es ist möglich, die Situation zu
verbessern.  Tatsächlich  sind  aber  die  Prognosen  in  der
letzten Zeit aufgrund der Einbrüche in der Weltwirtschaft
insgesamt  korrigiert  worden,  und  zwar  flächendeckend
und weltweit. Mit dieser Situation müssen wir umgehen.
Aber  wir  müssen  alles  tun,  um  diese  Situation  zu  korrigieren.
Hinsichtlich der Exportsituation ist der Sachverständigenrat etwas skeptischer als wir, aber nicht so skeptisch,
wie es in der Zahl 2,9 Prozent zum Ausdruck kommt. Wir
gehen  davon  aus,  dass  sich  die  Weltwirtschaft  erholt.
Auch die internationalen Institute erwarten, dass sich die
amerikanische Volkswirtschaft erholt; im Hinblick auf die
japanische Volkswirtschaft weisen ebenfalls manche Indikatoren  nach  oben.  In  Lateinamerika,  beispielsweise  in
Argentinien,  scheint  die  Talsohle  erreicht  zu  sein.  Insofern gehen wir von einer Aufhellung der weltwirtschaftlichen  Bedingungen  aus,  allerdings  unter  dem  Vorbehalt,
dass es nicht zu einer kriegerischen Entwicklung  im und
um den Irak kommt. Ich habe eben versucht, deutlich zu
machen,  dass  eine  solche  Entwicklung  unkalkulierbar
wäre. Ich will hier nichts an die Wand malen, sondern nur
deutlich  sagen,  dass  so  etwas  in  den  Prognosen  nicht
ernsthaft vorgesehen werden kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Die nächste Frage wird von der Kollegin Dagmar Wöhrl gestellt.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr Minister, der  Jahreswirtschaftsbericht  zeigt  auch
diesmal, dass die Realität Sie einholt. Die wirtschaftliche
Dynamik  fehlt.  Eine  Frage  zu  den  im  Bericht  veröffentlichten  Zahlen:  Sie  gehen  davon  aus,  dass  der  private
Dagmar Wöhrl
Konsum 2003 um bis zu 2,5 Prozent ansteigen wird – und
das vor dem Hintergrund, dass er  im  letzten Jahr nur um
0,5 Prozent anstieg. Worauf begründen Sie Ihre Prognose
und wie sehen Sie den Zusammenhang mit den von Ihnen
beschlossenen  Steuer-  und  Abgabenerhöhungen,  die  allein in diesem Jahr die Bürger und Bürgerinnen mit circa
27 Milliarden Euro belasten werden?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  stellt  der  Kollege  Karl-Josef
Laumann.
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Herr Minister, Sie gehen, wie Sie eben selbst gesagt haben,  im  Jahreswirtschaftsbericht  von  einem  Wachstum
des  privaten  Verbrauchs  in  Höhe  von  0,75 Prozent  aus.
Erst einmal aber wird aufgrund von Beschlüssen, die auch
Sie  im  Kabinett  gefasst  haben  –  der  Gesetzgeber  hat  ja
eine  Kabinettsvorlage  mit  Mehrheit  beschlossen  –,  der
normale  private  Haushalt  ab  Januar  durchschnittlich
100 Euro weniger  zur Verfügung  haben. Woher  nehmen
Sie  bei  einer Verkleinerung  der  Lohntüte  um  im  Schnitt
100 Euro  die  Hoffnung,  dass  der  private  Verbrauch  in
Deutschland zunehmen wird?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Das  Konsumverhalten  der  Menschen  hängt  von  der
Stimmungslage  ab. Die  Stimmungslage war  in Deutschland im vergangenen Jahr, aufgehängt an dem, was unter
anderem  mit  dem  „Teuro“  zusammenhing,  alles  andere
als konsumfreudig und konsumfördernd. Diesen Zusammenhang kennen Sie so gut wie ich.
Im Übrigen ist die Situation sehr differenziert zu sehen.
Aber  selbstverständlich  spielen  auch  die  Höhe  der  Arbeitslosigkeit und andere Faktoren eine Rolle. 
Die Ziele, die wir uns gesteckt haben, werden natürlich
– das hoffe ich – auch die Stimmungslage verbessern und
damit  zu  einem  anderen  Kaufverhalten  führen.  Hinzu
kommen objektive Faktoren wie beispielsweise die zu erwartende  Preisentwicklung,  die  Entwicklung  der  Inflationsrate, die in Deutschland ausgesprochen stabil ist, und
die Lohnentwicklung. 
Der  Faktor  der  Belastung,  den  Sie  angesprochen  haben,  sollte  also  nicht  der  einzige  sein,  den  es  zu  berücksichtigen  gilt. Abgesehen  davon  sollten  Sie  –  Sie  haben
mit  100 Euro  lediglich  eine Durchschnittsmarke  der Belastung gesetzt – das Kaufverhalten der einzelnen Bevölkerungsgruppen sehr viel differenzierter sehen. Beispielsweise  sollte  man  zwischen  dem  Kaufverhalten  der
Rentner  und  dem  anderer  Bevölkerungsgruppen  unterscheiden. Wenn Sie das  tun, werden Sie  feststellen, dass
die  Einkommen  sehr  unterschiedlich  sind  und  dass  das
Kaufverhalten entsprechend differenziert zu sehen ist. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank.  –  Die  nächste  Frage  stellt  der  Kollege
Dr. Joachim Pfeiffer.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr  Minister  Clement,  Sie  haben  gerade  davon  gesprochen,  dass  Sie  alle  Maßnahmen  ergreifen  möchten,
die das Wachstum beschleunigen und eine Belebung des
Arbeitsmarktes,  also  den Aufbau  von Beschäftigung,  ermöglichen. Die Worte hör ich wohl, allein mir fehlt etwas
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau Kollegin, im Bericht ist ausgewiesen, dass der private Konsum nach der Prognose – wir  reden hier  immer
über Prognosen – um ein halbes Prozent ansteigen wird.
Sie  haben  eben  den  nominellen Wert  genannt;  real  rechnen wir nur mit einem Anstieg von einem halben Prozent.
Das leichte Minus ist für das vergangene Jahr mit der Entwicklung  des  Euro  und  anderen  Faktoren  der  gefühlten
Inflation  erklärt  worden.  Die  Kaufzurückhaltung  war  in
Deutschland  besonders  ausgeprägt. Aufgrund  der  etwas
besseren Bedingungen, die es in diesem Jahr im Vergleich
zum Vorjahr geben sollte, insbesondere aufgrund der Preisentwicklung, rechnen die Experten –  ich  rechne  ja nicht;
die Experten rechnen, und zwar unbeeinflusst – insgesamt
mit  einer  etwas  kräftigeren  Nachfrage,  wenn  auch  nicht
mit  einer  so  kräftigen  Nachfrage,  wie  man  es  sich  vorstellen könnte und wie sie in anderen Staaten gegeben ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt die Kollegin Gudrun Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr Minister,  in  Ihrem Jahreswirtschaftsbericht sprechen  Sie  –  dies  erscheint  angesichts  der  auch  für  dieses
Jahr prognostizierten hohen Arbeitslosigkeit als recht gewagt – davon, dass eine dynamische Steigerung der Einnahmen  aus Sozialbeiträgen  zu  erwarten  sei. Worauf begründen Sie Ihre optimistische Einschätzung?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Darauf, dass sich die Situation insgesamt und dadurch
die Einnahmesituation verbessert. 

–  Ja,  sicher. Die Experten  gehen  davon  aus  –  das  ist  aus
meiner Sicht sehr verhalten gerechnet –, dass sich die Arbeitslosigkeit aufgrund der Hartz-Maßnahmen im Jahresdurchschnitt um 120 000 verringern wird. Ich selbst gehe
davon  aus – das  ist  jedenfalls mein Ziel;  es  ist kein Versprechen  –,  dass wir  eine weiter  gehende  Entlastung  erreichen.  Diese  Zuversicht  teile  ich  mit  der  Leitung  der
Bundesanstalt  für Arbeit. Wir hoffen, dass wir  insbesondere  in  der  zweiten  Jahreshälfte  weitere  Fortschritte  auf
dem Arbeitsmarkt erzielen werden. 

Dr. Joachim Pfeiffer
der Glaube an die Taten, wenn ich die letzten Wochen und
Monate Revue passieren lasse. 
Sie  haben  vor  wenigen  Tagen  den  interessanten  Vorschlag gemacht, den Kündigungsschutz zu modernisieren
bzw. zu flexibilisieren. Mich interessiert, wie konkret die
diesbezüglichen Pläne sind, wann und wie Sie sie umzusetzen  gedenken  und  ob  Sie  in  Ihrer  Fraktion  auch  eine
Mehrheit  dafür  haben. Wir  stehen  zur  Verfügung,  wenn
Sie Unterstützung benötigen; denn wir halten die von Ihnen  vorgeschlagenen  Maßnahmen  für  den  Aufbau  von
Beschäftigung für sehr sinnvoll. 
Einnahmeausfälle im Bereich der Steuern und bei den Sozialversicherungssystemen in Höhe von etwa 5 Milliarden.
Nun hat die Vergangenheit gezeigt, dass die Schätzungen
–  leider  –  immer  weiter  nach  unten  korrigiert  werden
mussten. Bei allem Optimismus, den die Politik auch verbreiten soll: Haben Sie denn einen Notfallplan, wenn das
eintreten sollte, was einige Institute voraussagen, nämlich
wenn  das  Wirtschaftswachstum  nur  0,5 Prozent  beträgt
und wenn sich dadurch bedingt erneut ein großes Loch bei
den  Einnahmen  auftut? Wie  wollen  Sie  dann  reagieren?
Wie wollen Sie die dann fehlenden Finanzmittel aufbringen? 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Kollege, mir ist nicht klar, worauf Sie Ihre Skepsis stützen. Sie haben doch mit uns zusammen einen Teil
der  notwendigen  ersten  Reform  des  Arbeitsmarktes  beschlossen. Wenn ich das richtig in Erinnerung habe, dann
haben Sie sich – nicht Sie persönlich, aber Ihre Fraktion –
über  das  Tempo  der  Veränderungen  und  nicht  über  die
Langsamkeit  bei  der  Umsetzung  der  gesetzlichen  Maßnahmen beschwert. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
–  Herr  Laumann,  selbstverständlich  haben  Sie  immer
genügend Kraft. Aber  schauen Sie  sich einmal  Ihre Kollegen an.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Insoweit kann ich Ihre Kritik nicht verstehen. 
Des Weiteren habe ich in einem Interview die Frage bejaht,  ob  das Thema  Kündigungsschutz  beispielsweise  in
kleinen  und  kleinsten  Unternehmen  eine  Rolle  spielen
könne;  das  ist  richtig. Wir  werden  selbstverständlich  zu
überprüfen haben, ob es auch im Arbeitsrecht gesetzliche
Vorschriften gibt, die den Eintritt von Arbeitslosen in den
Arbeitsmarkt behindern. Dies werden wir in aller Sorgfalt
erörtern. Zu  gegebener Zeit wird  die Regierung  entsprechende  Vorschläge  machen.  Dies  wird  nicht  allzu  lange
auf sich warten lassen; denn wir haben, wie ich schon oft
gesagt  habe,  keine  Zeit  zu  verlieren. Wenn  Sie  bei  dem,
was  wir  vorschlagen,  mittun  wollen,  sind  Sie  herzlich
willkommen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank. 

– Sie können sich gerne noch einmal melden.
Das  Fragerecht  hat  jetzt  der  Kollege  Johannes
Singhammer.
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  Sie  haben  mit  dem  heute  vorgelegten
Jahreswirtschaftsbericht  2003  das  ursprünglich  prognostizierte Wirtschaftswachstum um 0,5 Prozentpunkte nach
unten korrigiert. Das bedeutet nach Expertenschätzungen
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Kollege, unser Plan ist es natürlich, die Ziele, die
wir  uns  gesteckt  haben,  zu  erreichen.  Dazu  gehört  beispielsweise,  dass  wir  in  diesem  Jahr  ohne  Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit auskommen wollen.  Das  ist,  wie  ich  finde,  ein  bemerkenswertes  Ziel,
nachdem  der  Bund  im  vergangenen  Jahr,  wenn  ich  das
richtig im Kopf habe, einen Zuschuss von 5 bis 6 Milliarden Euro aufbringen musste. 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: 5,6 Milliarden!)
Wir  sind  aufgrund  der  ersten  Reformschritte,  die  wir
im  Bereich  des  Arbeitsmarktes  unternommen  haben,  in
dieser  Hinsicht  optimistisch.  Es  geht  in  diesem  Jahr  darum,  diese  Schritte  zu  vervollkommnen,  das  heißt,  nicht
nur  entsprechende  Gesetze  zu  beschließen,  sondern  das
Beschlossene auch umzusetzen; denn Gesetze allein verändern  die Welt  noch  nicht.  Das  bedeutet  einen  erheblichen  Umbau  im  Haushalt  und  bei  den  Instrumenten  der
Bundesanstalt für Arbeit. Der Vorstandsvorsitzende, Herr
Gerster, hat ja deutlich gemacht, dass man hier umsteuern
müsse. Die bisherigen Instrumente der Strukturförderung,
die  im Osten und vor allem  im Westen angewendet worden sind, müssen in ihrer Bedeutung gegenüber den, wie
ich  sie  nenne,  aktiven  Beschäftigungsmaßnahmen  zurücktreten. 
Wir  hoffen  natürlich,  dass  wir  beispielsweise  mit  der
Förderung von Zeit- und Leiharbeit oder mit dem Modell,
welches  das Hinübergleiten  von  einem Minijob  in  einen
800-Euro-Job erleichtert, tatsächliche Veränderungen bewerkstelligen  und  damit  auch  Entlastungen  an  anderen
Stellen  erreichen.  Die  Schaffung  neuer  Beschäftigungsmöglichkeiten,  auch  in  Form  von  Selbstständigkeit,  ist
das Ziel unseres Vorgehens.
Es  gibt  diesbezüglich  auch  sehr  ermutigende  Zahlen.
Ich habe nicht die Absicht, Düsternis zu verbreiten; vielmehr  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  beispielsweise
im vergangenen Jahr 123 000 arbeitslose Menschen – ich
hoffe, dass ich diese Zahl richtig in Erinnerung habe – in
die  Selbstständigkeit  gegangen  sind,  viele  davon  in  eine
bisher  beständige  Selbstständigkeit.  Diese  Entwicklung
wollen wir forcieren. Dazu ist eine Reihe von Instrumenten vorhanden.
Um auf den zweiten Teil  Ihrer Frage einzugehen: Wir
gehen  davon  aus,  dass  das  Stabilitäts-  und  Wachstumsgesetz  die  Spielräume  bietet,  die  wir  brauchen,  um  auf
Bundesminister Wolfgang Clement
konjunkturelle  Veränderungen,  die  aus  heutiger  Sicht
nicht erkennbar sind, reagieren zu können, und zwar, wie
wir mehrfach angekündigt haben, flexibel, ohne dass wir
deshalb  das  Ziel  des  Stabilitätspakts,  die  Neuverschuldung  bis  2006  auf  nahezu  null  zu  senken,  aufgeben.  Es
bleibt bei diesem Ziel, es bleibt bei den Steuersenkungen
2004/2005, wie es der Gesetzgeber beschlossen hat. Steuerrechtlich  reicht das  aus, was die Bundesregierung vorgelegt  hat.  Die  entsprechenden  Vorlagen  befinden  sich
jetzt im Gesetzgebungsverfahren. Wir werden uns mit den
Ergebnissen auseinander zu setzen haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Hans Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Bundesminister, wie kommen Sie zu Ihrer Grundaussage, dass sich die Gewinnaussichten unserer Betriebe
verbessern  werden? Verwechseln  nicht  auch  Sie  Bruttogewinn  mit  Nettogewinn?  Durch  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  wird  die  Steuerbemessungsgrundlage
deutlich  verbreitert,  und  zwar  ohne  gleichzeitige  Tarifsenkungen. Angesichts  dessen  müssen  Sie  doch  einräumen, dass die zusätzlichen Steuerbelastungen von 23 Milliarden Euro  allein 
in  diesem 
Jahr  und  etwa
70 Milliarden Euro  in den nächsten vier Jahren den Nettogewinn doch erheblich aufzehren werden und dass damit  Investitionsmöglichkeiten  stark  eingeschränkt  werden. Wie ist es konkret mit der Firmenwagenbesteuerung
und  mit  der Wertzuwachsbesteuerung?  Dadurch  werden
doch  viele  Tausend  Arbeitsplätze  vernichtet.  Wie  ist  es
mit der Eigenheimzulage? Vielleicht können Sie hier einmal eine ganz konkrete Antwort geben.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Meine konkrete Antwort lautet, dass ich die in den von
Ihnen  entworfenen  Bildern  enthaltenen  Auffassungen
nicht teile.
Experten – wenn Ihnen danach ist, dann können Sie andere Experten, auch solche außerhalb des Wirtschaftsministeriums, befragen – sehen die Entwicklung in Deutschland etwas positiver, als Sie es tun. Ansonsten sollten wir
die Diskussion über steuerliche Maßnahmen, die die Bundesregierung vorgeschlagen hat, an den Stellen führen, an
denen sie zu führen ist. Entsprechende Vorlagen befinden
sich zurzeit im parlamentarischen Verfahren des Bundestages  und  später  werden  sie  vom  Bundesrat  beraten.  Da
gehört diese Diskussion auch hin.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als Nächster hat der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer das
Fragerecht.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Minister,  ich  möchte  zu  den  Themen  Kündigungsschutz  und  Flexibilisierung  nachfragen.  Sie  haben  sehr
konkrete Vorschläge gemacht und auch von einer sofortigen Umsetzung  gesprochen,  zumindest  vor wenigen Tagen. Wenn ich Sie gerade richtig verstanden habe, haben
Sie  von  „prüfen“,  „überlegen“  und  „zu  gegebener  Zeit“
gesprochen.  Mir  scheint,  dass  Sie  das  Vorhaben  auf  die
lange Bank  schieben wollen. Können Sie  nicht  konkrete
Termine und Zeiten nennen?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ihre Einschätzung, dass es auf die lange Bank geschoben werden soll, ist falsch.

– Diese Absicht  habe  ich  nicht. Wenn  es  Vorschläge  zu
machen gilt, dann werde ich sie der Bundesregierung vorlegen. Diese Vorschläge wird  die Bundesregierung  dann
entweder  akzeptieren oder nicht. Wenn  sie  sie  akzeptiert
hat, wird  sie  sie  in Gesetzesform  kleiden. So  ist  der Ablauf. Da müssen Sie sich gedulden. Es wird schnell gehen.
Das, was wir zu  tun haben, wird sich schnell vollziehen.
Dass Sie jetzt eine Antwort von mir wollen und damit die
Belebung  einer  bestimmten  öffentlichen  Diskussion  bewirken wollen, kann ich verstehen. Mit einer solchen Antwort möchte ich Ihnen jetzt nicht dienen. Ich möchte mit
den  Ergebnissen  dienen,  die  dann  vorliegen,  wenn  die
Bundesregierung  sie  erarbeitet  hat.  Selbstverständlich
wird  es  auch  eine Erörterung  in  der Koalition  geben. So
ist der Ablauf. 
Ich kann Ihren Wissensdurst jetzt nicht stillen. Sie kennen  alle Bedingungen,  über  die wir  reden. Wir  sprechen
über das Abfindungsrecht, das sich in Deutschland aus der
Rechtsprechung  entwickelt  hat,  und  über  Weiteres.  Darüber wird  sehr  sorgfältig  zu diskutieren  sein. Selbstverständlich müssen wir auch das Arbeitsrecht dahin gehend
prüfen,  inwieweit  es  beschäftigungshemmend  oder  beschäftigungsfördernd wirkt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte  keine  Zwischenfragen,  Herr  Laumann;  die  sind
nicht zulässig.
Die Zeit ist zwar schon fast abgelaufen, aber ich lasse
jetzt noch drei Fragen zu. Die nächste Frage hat die Kollegin Veronika Bellmann.
Veronika Bellmann (CDU/CSU):
Herr Minister, Ihr Optimismus in allen Ehren; auch wir
wollen nicht alles schlechtreden. Dennoch werde ich das
Gefühl nicht los – auch nicht nach der Vorstellung des Jahreswirtschaftsberichts  –,  dass  die  Regierung  einen  Zickzackkurs vollführt: Auf ein Zick folgt konsequenterweise
immer ein Zack, man weiß aber nicht, in welche Richtung.
Ich möchte meine Fragen ganz klar in eine Richtung lenken, nämlich auf das Thema Ost.
Veronika Bellmann
Sie haben vorhin gesagt,  Ihr Optimismus  rühre daher,
dass das Hartz-Konzept umgesetzt werden soll usw. In der
Anhörung  wurde  uns  von  Florian  Gerster  gesagt,  dass
viele Maßnahmen  des  zweiten Arbeitsmarktes  im  Osten
nicht  ziehen.  Ich  spreche  hier  hauptsächlich  die Arbeitsvermittlung an. Wie soll die besser funktionieren und wie
sollen mehr Menschen Beschäftigungs- und Arbeitsplätze
bekommen,  wenn  keine  zu  vermitteln  sind? Wie  wollen
Sie speziell im Osten die Vermittlung stärken?
Meine  zweite  Frage  betrifft  das  Thema  Ostförderung
insgesamt:  Im  Entwurf  des  Haushaltsplanes  wurden  die
Mittel  für die GA Ost um 60 Millionen gekürzt. Meinen
Sie,  dass  die Wirtschaft  im Osten  sich  schon  selbst  trägt
und so stabil ist, dass man sich das erlauben kann?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ich glaube, dass Sie mit Ihrer Auffassung, die Bundesregierung  vollziehe  einen  Zickzackkurs,  falsch  liegen.
Die  Bundesregierung  hat  einen  klaren  Kurs  eingeschlagen; dieser Kurs ist auf mehr Wachstum ausgerichtet. Ich
habe  jetzt mehrfach die entsprechenden Schritte geschildert: die Steuerentlastungen in den Jahren 2004 und 2005;
in diesem Jahr werden wir Maßnahmen ergreifen, um die
Lohnnebenkosten  senken  zu  können;  parallel  dazu  erarbeiten wir  eine Reform  der  sozialen Sicherungssysteme;
ich  habe  über  die  Mittelstandsoffensive,  über  Bürokratieabbau  und Ähnliches  gesprochen.  – All  diese  Schritte
kennen Sie; sie sind alle auf das gleiche Ziel ausgerichtet,
nämlich  das  Wachstum  zu  fördern  und  gleichzeitig  den
Arbeitsmarkt zu entlasten.
Weiterhin  habe  ich  darauf  hingewiesen,  was  wir  gemeinsam  –  jedenfalls  CDU/CSU,  Koalitionsfraktionen
und die Bundesregierung – getan haben, nämlich die Förderung des Niedriglohnsektors, um auch bei niedrigerem
Wachstum  eine  höhere  Beschäftigungsrate  zu  erzielen.
Bei  der  Betrachtung  dessen  –  wir  haben  darüber  schon
einmal  unter  vier Augen  gesprochen  –, was Ostdeutschland  angeht,  wehre  ich  mich  gegen  die Auffassung  und
werde auch versuchen, das in Ostdeutschland deutlich zu
machen,  als  verfolgten  die  auf  dem  Hartz-Konzept  aufbauenden Gesetze  und  unsere Mittelstandsförderung  ein
westlich  orientiertes  Programm.  Es  sind  sehr  wohl  sehr
wichtige Maßnahmen dabei, bis hin  zum Programm Kapital  für  Arbeit,  die  für  ostdeutsche  Unternehmen  von
außerordentlicher Bedeutung sind. 
Es  kommt  hinzu,  dass  wir  in  Deutschland  insgesamt,
aber in Ostdeutschland in besonderer Weise, die Erweiterung der Europäischen Union durch den Beitritt der mittel-  und  osteuropäischen  Länder  ins Visier  nehmen  sollten.  Die  Bundesregierung  wird  auf  diesem  Sektor  die
notwendigen  Aktivitäten  einleiten,  um  beispielsweise
durch Begegnungen von Unternehmern mehr Bewegung
zu  erzeugen.  Von  Wien  aus  geschieht  dies  bereits;  die
Österreicher sind nun einmal im Umgang mit den mittelund  osteuropäischen  Staaten  gut  trainiert.  Wir  werden
also  die  notwendigen  Aktivitäten  einleiten.  Insgesamt
sind  die  finanziellen Aufwendungen  vonseiten  des  Bundes  für  Ostdeutschland  gleich  bleibend  hoch.  Bitte
berücksichtigen  Sie  insbesondere,  dass  wir  einen  Bund
Länder-Finanzausgleich  haben,  der  bis  zum  Jahre  2019
reicht und dem Infrastrukturaufbau dient. Ich glaube, dass
wir gute Voraussetzungen haben, um all das zu schaffen. 
Im Übrigen  ist  die Entwicklung  im  gewerblichen Bereich  in  Ostdeutschland  deutlich  besser  als  im  Westen;
auch  das Wachstum  ist  höher. Der  Blick wird  nur  durch
die Entwicklung der Bauwirtschaft in Ostdeutschland verstellt. Die Entwicklungen geben also durchaus zur Zuversicht Anlass. Wir werden sie verstärken und dazu im Laufe
dieses Jahres die notwendigen Aktivitäten einleiten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank.  –  Die  nächste  Frage  hat  die  Kollegin 
Dr. Gesine  Lötzsch.  Ich  bitte  jetzt  um  kurze  Fragen  und
kurze Antworten, weil die Zeit eigentlich schon abgelaufen ist. Bitte. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Bundesminister,
ich  würde  gerne  wissen,  wie  hoch  die  Bundesregierung
den  Anteil  der  Schwarzarbeit  am  Bruttoinlandsprodukt
schätzt und welche Maßnahmen die Bundesregierung im
Jahreswirtschaftsbericht ausgewiesen hat, um den Anteil
der Schwarzarbeit zu reduzieren. 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ich habe nicht im Kopf, ob es im Jahreswirtschaftsbericht eine Anmerkung dazu gibt. Aber wir rechnen damit,
dass 4 bis 5 Millionen illegale Beschäftigungsverhältnisse
in Schwarzarbeit bestehen. 
Was tun wir? Wir gehen davon aus, dass wir durch die
Maßnahmen, die wir im gering qualifizierten Bereich eingeleitet haben, inklusive der neu hinzugekommenen steuerlichen Absetzbarkeit,  sowohl Arbeitgeber  als  auch Arbeitnehmer  aus  der  Schwarzarbeit  herausholen  können.
Die Möglichkeiten steuerlicher Entlastung, die wir anbieten,  wirken  ja  sogar  bis  in  die  persönlichen  Lebensverhältnisse hinein.
Das  sind wichtige Maßnahmen;  es  sind  durchaus Anreize, aus der Schwarzarbeit herauszukommen. Es besteht
das Angebot,  ein  legales Arbeitsverhältnis  anzunehmen,
und  zwar  unter  bürokratisch  einfachsten  Bedingungen.
Das spielt eine große Rolle. Wir  tun gut daran, die Menschen zu ermutigen, davon Gebrauch zu machen.
Darüber  hinaus  werde  ich  darauf  hinzuwirken  versuchen,  dass  der  Einsatz  der  Instrumente  gegen  die
Schwarzarbeit  auf  eine  Stelle  konzentriert  wird;  zurzeit
sind noch mehrere Stellen damit beschäftigt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die letzte Frage hat die Kollegin Dagmar Wöhrl.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  Sie  sind  wirklich  Ankündigungsweltmeister, wenn ich das so bezeichnen darf. Leider schaut es
Dagmar Wöhrl
in der Realität und in der Umsetzung etwas anders aus. Im
Jahreswirtschaftsbericht wurde die Prognose für das Wirtschaftswachstum auf 1 Prozent gesenkt. Wie sehen Sie die
Auswirkungen auf den Haushalt der Regierung, die noch
immer  von  einem Wirtschaftswachstum  von  1,5 Prozent
ausgeht,  und  wie  ist  der  Zeitplan  bezüglich  der  Umsetzung des Masterplans für den Bürokratieabbau?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Kollegin Wöhrl,  Sie mögen  bitte  entschuldigen:
Ich  vermag  Ihre  Äußerung  hinsichtlich  des  „Ankündigungsweltmeisters“  nicht  ganz  zu  verstehen.  Sie  waren
dabei, als wir die Gesetze beschlossen haben, die ich angekündigt habe. Da ist also etwas vollzogen worden. 
(Zuruf der Abg. Dagmar Wöhrl CDU/CSU)
– Das ist Ihnen zu verdanken, aber ein bisschen auch mir;
wir  haben  es  gemeinsam  getan.  Dabei  waren  weder  Sie
eine  Ankündigungskollegin  noch  war  ich  ein  Ankündigungsminister,  sondern  wir  waren  Handlungsbevollmächtigte und haben entsprechend gehandelt. So wird es
auch weiterhin der Fall sein.
Nun  zu  den  geringeren  Wachstumserwartungen.  Sie
tun  immer  so, als  liege die Projektion allein auf meinem
Rücken.  Die  zugrunde  gelegten Wachstumserwartungen
waren  vom  Herbst  des  vergangenen  Jahres;  nun  aber 
sagen die Wissenschaftler und die Sachverständigen, dass
sich  –  damit  wir  das  nicht  vergessen:  insbesondere  aufgrund der weltkonjunkturellen Ereignisse, die für Deutschland wichtiger als für alle anderen Länder sind, da wir mit
der Weltwirtschaft  stärker verflochten  sind –  andere Daten ergeben.
Zu  den Auswirkungen  auf  den  Haushalt: Wir  bleiben
unter  3 Prozent  Neuverschuldung.  Wir  haben  zurzeit,
wenn  ich  das  richtig  im  Kopf  habe,  eine  Nettoneuverschuldung  von  18,9 Milliarden Euro.  Das  ist  keine
Ankündigung,  sondern die Beschreibung einer Tatsache.
Genau so wird es sich weiter vollziehen, Frau Kollegin.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Und der Bürokratieabbau?)
–  Wir  sind  in  der  Vorbereitung.  Wir  können  das  ja  gemeinsam  mit  hohem  Tempo  machen;  wenn  Sie  mitmachen,  werden  wir  das  schneller  hinbekommen  und  so
rasch  von  der Ankündigung  zur Handlung  kommen.  Ich
freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr  Bundesminister  Clement,  dass  Sie
sich  persönlich  den  Fragen  der  Kollegen  gestellt  haben,
was ja auch bei der Regierungsbefragung nicht selbstverständlich ist.
Ich  darf  fragen,  ob  es  zu  anderen  Themenbereichen
noch  Fragen  an  die Bundesregierung  gibt. Es  sind  keine
angemeldet worden. – Das ist nicht der Fall. Dann beende
ich die Befragung.
Wir kommen zur Fragestunde:
Fragestunde
– Drucksache 15/344 –
Zunächst  rufe  ich  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
auf. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Marieluise Beck zur Verfügung.
Wir kommen zur Frage 1 der Kollegin Petra Pau:
Wie  viele  rechtsextreme,  fremdenfeindliche  und  antisemitische  Schriften,  Bücher,  CDs,  Filme  und  Tonträger  sind  im  Jahr
2002 indiziert worden?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Frau  Kollegin  Pau,  im  Jahreszeitraum 2002  hat  die
Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften 39 Trägermedien verboten, weil sie rechtsextremistischen, fremdenfeindlichen oder antisemitischen Inhalt hatten. Es handelte  sich dabei überwiegend um CDs, und  zwar um 28,
acht  Bücher  und  Broschüren  und  drei  Computerspiele. 
Videofilme waren bei den indizierten Trägermedien nicht
dabei.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfragen, Frau Pau? – Bitte schön.
Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen Dank. – Eine erste Nachfrage. Gab es nach
der Indizierung der genannten Materialien besondere Aktionen  zur  Sicherstellung  von  rechtsextremen  Schriften,
CDs oder auch Schallplatten?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin  bei  der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Die Bundesprüfstelle indiziert weiter und zieht all das
ein, dessen sie habhaft werden kann.
Petra Pau (fraktionslos):
Eine  zweite  Nachfrage.  Welche  Maßnahmen  hat  die
Bundesregierung  im Jahre 2002 ergriffen, um gegen solche rechtsextremen Machwerke aufklärerisch vorzugehen
bzw. die Öffentlichkeit dafür zu sensibilisieren? Was haben Sie im Jahre 2003 auf diesem Gebiet vor?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Sie wissen, dass die Bundesregierung in verschiedenen
Ressorts  breit  angelegte  Programme  gegen  Rechtsextremismus  und  Fremdenfeindlichkeit  und  –  positiv  formuliert  –  Programme  für Demokratie  und Toleranz  auf  den
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Weg gebracht hat. Diese Programme richten sich sowohl
an  Jugendliche  als  auch  an  Erwachsene  als Mediatoren.
Durch dieses Programmtableau wird die Aufmerksamkeit
gegenüber antisemitischen, rechtsradikalen und fremdenfeindlichen Trägermedien gestärkt.
Zu der Frage, was im Jahr 2003 geplant ist: Sie wissen,
dass  das  Jugendschutzgesetz  novelliert  worden  ist.  Die
Probleme,  die  sich  daraus  ergaben,  dass  der  Medienbereich  überwiegend  Ländersache  ist,  sind  gelöst  worden.
Nun  können  auch  Inhalte  im  Internet,  einem  von  den 
Jugendlichen sehr stark genutztes Medium, von der Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende  Schriften  indiziert
werden.  Das  ist  Gegenstand  des  JugendmedienschutzStaatsvertrags, der voraussichtlich am 1. April in Kraft tritt.
Wir  können  also  davon  ausgehen,  dass  sich  die  Zugriffsmöglichkeiten noch einmal deutlich verbessern werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere  Fragen  liegen  dazu  nicht  vor.  Vielen  Dank,
Frau Staatssekretärin.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung.  Zur  Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Franz Thönnes zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 2  der Kollegin Dr. Gesine  Lötzsch
auf:
Teilt  die  Bundesregierung  mit  mir  die  Auffassung,  dass  die 
Reduzierung der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen in
der Zeit von 1999 bis 2002  im Alter von 55  Jahren und älter um
45,1 Prozent  –  Männer:  minus  48,6 Prozent;  Frauen:  minus
38,5 Prozent –  nicht  in  erster  Linie  auf  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  zurückzuführen  ist,  sondern  vielmehr  auf  eine  zunehmende Verrentung dieser Altersgruppe, und wie bewertet die
Bundesregierung den geringen Rückgang der Arbeitslosigkeit von
Schwerbehinderten unter 55 Jahren, der im Vergleichszeitraum lediglich 5,9 Prozent betrug?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Abgeordnete  Lötzsch,  der  Bundesregierung  liegen keine aussagefähigen Strukturdaten vor, die eine Beurteilung zulassen, ob der Rückgang der Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter Menschen im Alter von 55 Jahren und
älter  auf  eine  Zunahme  der Verrentung  in  dieser Altersgruppe zurückzuführen ist.
Die  vorliegenden  Daten  der  Bundesanstalt  für Arbeit
stützen eine derartige Vermutung nicht. Danach stellt der
Abgang  in  Krankheit  die  größte  Gruppe  der  Abgänge
schwerbehinderter Menschen aus Arbeitslosigkeit dar, gefolgt von einem Abgang in Arbeit und Ausbildung insgesamt. Demgegenüber  sind vom  Januar bis Oktober 2002
nur  25 503  arbeitslose  schwerbehinderte  Menschen  aus
dem Erwerbsleben ausgeschieden. Dies entspricht einem
Anteil von ungefähr 11 Prozent aller Abgänge.
In  den Altersgruppen  der  schwerbehinderten Arbeitslosen  unter  55 Jahren  verlief  die  Entwicklung  unterschiedlich. Während nach den Strukturanalysen der Bundesanstalt für Arbeit zwischen 1999 und 2002 in den mit
rund  31 Prozent  aller  unter  55 Jahre  alten  arbeitslosen
schwerbehinderten Menschen  relativ  stark  besetzten Altersgruppen  der  25-  bis  unter  40-Jährigen  ein  Rückgang
der Arbeitslosigkeit  von  15 Prozent  zu  verzeichnen war,
lag  der  Rückgang  in  der  ebenfalls  starken Altersgruppe
zwischen 40 bis unter 45 Jahren bei lediglich 0,3 Prozent.
Die Bundesregierung wird  bei  der Weiterentwicklung
der  Konzeption  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter Menschen Gespräche mit der Bundesanstalt  für  Arbeit  über  eine  Analyse  der  Gründe  dieser
Entwicklung führen, damit dies bei den neu festzulegenden Zielvorgaben berücksichtigt werden kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Frau Lötzsch, bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ich möchte  daran  erinnern,  dass wir  vor  14 Tagen  im
Parlament  dazu  eine  Debatte  geführt  haben  und  dass  in
dieser Debatte festgestellt worden ist, dass der Rückgang
der Arbeitslosigkeit bei Schwerbehinderten nicht  in dem
Maß  eingetreten  ist,  wie  man  es  sich  zum  Ziel  gesetzt
hatte und wie es gewünscht worden war. Welche konkreten Schlussfolgerungen will die Bundesregierung ziehen,
damit speziell für schwerbehinderte Menschen geeignete
Arbeitsplätze geschaffen werden können?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Die Einschätzung, die Ihrer Frage zugrunde liegt, kann
die  Bundesregierung  mit  Ihnen,  Frau  Abgeordnete
Lötzsch,  nicht  teilen.  Wir  hatten  verabredet,  bis  zum
Herbst  2002  50 000  Jobs  für Schwerbehinderte  schaffen
und die Arbeitslosigkeit unter den Schwerbehinderten um
25 Prozent verringern zu wollen. Dieses Ziel ist bis auf einige Stellen nach dem Komma erreicht worden. 
Ich weise darauf hin, dass  im Rahmen dieser Kampagne  rund  151 500 schwerbehinderte Menschen  in Arbeit
integriert  werden  konnten.  Das  Ziel,  50 000 Menschen
wieder in Arbeit zu bringen, ist damit ganz eindeutig mehr
als  erreicht. Wir  werden  in  der  nächsten Woche mit  den
auf  diesem  wichtigen  Feld  beteiligten  Verbänden  Gespräche  darüber  führen,  warum  die  Entwicklung  in  einzelnen Bereichen – insbesondere vor dem Hintergrund der
unterschiedlichen  Betroffenheit  der  Altersgruppen  –  so
und nicht anders war. Wir werden erörtern, was wir in Zusammenarbeit mit  der Bundesanstalt  für Arbeit,  den Beratungskompetenzen, die notwendig sind, den Verbänden,
den  Integrationsfachdiensten,  aber  eben  auch  der  Wirtschaft  tun  können,  um  dieser  in  ganz  besonderer Weise 
–  von  Arbeitslosigkeit  und  Behinderung  –  betroffenen
Gruppe die Integration in das Arbeitsleben zu erleichtern. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Kollegin Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Sie  müssen  doch  zustimmen  –  das  ist  in  den  Drucksachen des Bundestages nachzulesen –, dass das gesetzte
Ziel einer Senkung um 25 Prozent nicht erreicht worden
ist. 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich glaube, wir lagen bei 23,9 Prozent. Man kann sich
natürlich um 1,1 Prozent streiten. 
Ich  spreche  allen  Beteiligten,  die  sich  daran  beteiligt
haben,  den  Arbeitsämtern,  den  Behindertenverbänden,
den  Integrationsfachdiensten  und  auch  der  Wirtschaft,
meinen Dank  aus.  Ich möchte  nicht  –  das  sage  ich  ganz
deutlich –, dass das Ergebnis wegen fehlender 1,1 Prozent
schlechtgeredet wird. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Fragen hierzu liegen nicht vor. 
Wir kommen zur Frage 3 der Kollegin Lötzsch:
Wird die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung der Zielvorgaben  darauf  achten,  dass  wirklich  die  neu  geschaffenen
Arbeitsplätze  für  schwerbehinderte  Arbeitslose  erfasst  werden
und die Verringerung der Arbeitslosigkeit durch Verrentung nicht
in die Statistik einfließt bzw. gesondert ausgewiesen wird?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Lötzsch, die Bundesregierung hat schon
bisher  großen  Wert  darauf  gelegt,  dass  möglichst  viele
Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen, insbesondere  für  arbeitslose  schwerbehinderte  Menschen,  geschaffen werden. Zu diesem Zweck hat sie die Umsetzung
des  Gesetzes  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter durch die Kampagne „50 000 Jobs für
Schwerbehinderte“ in der Öffentlichkeit begleitet. 
Diese  Kampagne  war  –  das  habe  ich  gerade  dargestellt – sehr  erfolgreich.  Die  Beschäftigungssituation
schwerbehinderter  Menschen  konnte  stetig  verbessert
werden.  In  den  drei  Jahren  von  Oktober  1999  bis  Oktober  2002  sind  –  wie  gerade  schon  ausgeführt  –
151 500 schwerbehinderte  Menschen  durch  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  Arbeit  vermittelt  worden.  In
55 000 Fällen wurde die Einmündung in den allgemeinen
Arbeitsmarkt  durch  die  speziellen  Leistungen  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  zur  Förderung  der  Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen ermöglicht. 
Im Vordergrund werden auch weiterhin die Bemühungen um eine nachhaltige, deutliche Verbesserung der Beschäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen  stehen. Allerdings wird es nicht möglich sein, im Einzelfall
festzustellen,  ob  schwerbehinderte Menschen  auf  einem
für sie neu geschaffenen Arbeitsplatz beschäftigt werden.
Der hiermit für die Arbeitgeber und die Bundesanstalt für
Arbeit  verbundene  Verwaltungsaufwand  wäre  im  Hinblick  auf  den  aus  solchen  Angaben  resultierenden  Erkenntniswert nicht vertretbar. 
Maßgebend  muss  vielmehr  sein,  dass  Arbeitgeber
möglichst viele Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen  zur  Verfügung  stellen.  Die  Abgänge  aus  der  Erwerbstätigkeit – sie erfolgen in aller Regel in die Rente –
werden bereits heute statistisch gesondert erfasst. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall. Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. 
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung.  Zur  Beantwortung
steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Christoph
Matschie zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Michael Kretschmer
auf:
Wie hoch ist der jährliche Mittelabfluss des „Sonderprogramms
zur Förderung  innovativer Regionen  in den neuen Ländern  (InnoRegio)“  und  des  Programms  „Innovative  regionale  Wachstumskerne in den neuen Ländern“ vom Start der Programme bis Jahresende 2002 gewesen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  der  jährliche  Mittelabfluss
des „Sonderprogramms zur Förderung innovativer Regionen  in  den  neuen  Ländern“  stellt  sich  wie  folgt  dar:  im
Jahr 1999 2,6 Millionen Euro, im Jahr 2000 8,8 Millionen
Euro,  im  Jahr  2001  15,8 Millionen  Euro  und  im  Jahre
2002  30,1 Millionen  Euro.  Damit  wurden  in  den  Jahren
1999  bis  2002  insgesamt  57,3 Millionen Euro  für  dieses
Programm bereitgestellt. 
Der Abfluss der  für das Programm „Innovative  regionale Wachstumskerne in den neuen Ländern“ vorgesehenen Mittel stellt sich seit dem Start des Programms in folgender Höhe dar: im Jahre 2001 28,8 Millionen Euro und
im Jahre 2002 15,9 Millionen Euro. Insgesamt wurden für
die  Jahre  2001  und  2002  44,7 Millionen  Euro  bereitgestellt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kretschmer, Ihre Zusatzfrage, bitte schön.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Es  handelt  sich  dabei  um  ein  sehr  innovatives  Programm, das den Ansatz hat, Netzwerke zu schaffen. Leider hat uns Ihr Vorgänger im Amt keine so gute und innovative Organisation und Antragsgestaltung beschert. Das
hat den Effekt, dass wir gerade  im Hinblick auf das Programm „Inno-Regio“ nicht das erreicht haben, was beabsichtigt war: eine hohe Mittelauslastung. Die Laufzeit dieses  Programms  musste  daher  bis  zum  Jahr  2006
verlängert werden. 
Wann informiert uns die Bundesregierung über die Erfolge dieses Programms und welche Schlussfolgerungen
ziehen Sie im Hinblick auf das Antragsverfahren?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Zunächst  einmal  ist  es  richtig,  dass  es  gerade  in  der
Konzeptionsphase und auch zu Beginn der Umsetzungsphase Schwierigkeiten gab. Denn es handelt sich um ein
sehr  komplexes  Programm,  ein  Programm,  für  dessen
Umsetzung  erst  Strukturen  aufgebaut  werden  mussten.
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Inzwischen  hat  die  Bundesregierung  drei  Sachstandsberichte vorgelegt. Der  letzte  ist erst ein halbes Jahr alt. Er
dokumentiert,  wie  erfolgreich  sich  inzwischen  der  Prozess entwickelt hat. Das wird im Übrigen auch von externen Gutachtern anerkannt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Welche Planungen gibt es  für die Zeit nach dem Auslaufen  des  Programms  „Inno-Regio“  im  Jahre  2006  und
des  Programms  „Innovative  regionale  Wachstumskerne
in  den  neuen  Ländern“  im  nächsten  Jahr?  Können  Sie
dazu Aussagen machen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Im Moment geht es darum, das erfolgreiche Programm
„Inno-Regio“  fortzuführen.  Wir  haben  deshalb  dessen
Laufzeit  bis  2006  verlängert.  Auch  in  den  kommenden
Jahren  stehen  erhebliche Mittel  zur Verfügung.  Ich halte
es für ein erfolgreiches Programm, das auch weiterhin für
die neuen Bundesländer notwendig ist. Ein solches erfolgreiche  Programm  sollte  man  nicht  gleich  wieder  durch 
irgendetwas Neues  ersetzen. Es macht  auch wenig Sinn,
darüber  zu  spekulieren, wie  es  2006 weitergeht. Wir  befinden uns heute  im  Jahre 2003. Wir  sind gewillt, dieses
Programm  fortzusetzen,  und  stocken  trotz  aller  Haushaltsrestriktionen,  die  es  an  anderen  Stellen  gibt,  die  im
Haushalt dafür vorgesehenen Mittel deutlich auf. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. Zur Beantwortung steht Staatsminister Hans
Martin Bury zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage  5  des  Abgeordneten  Günter
Baumann auf:
Werden  mit  der  EU-Osterweiterung  die  Kontrollen  des  Personen-  und  Warenverkehrs  an  der  deutsch-polnischen  und
deutsch-tschechischen Grenze gänzlich entfallen oder werden die
Grenzkontrollen  in  modifizierter  Form  für  eine  Übergangszeit
aufrechterhalten?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Baumann,  mit  dem  Beitritt  zum  1. Mai
2004 werden die Kontrollen des Warenverkehrs durch den
Zoll  zwischen  Deutschland  und  Polen  sowie  der  Tschechischen  Republik  abgeschafft,  da  es  sich  dann  um  EUBinnengrenzen handeln wird. Weiterhin zulässig werden
jedoch  die  so  genannten  mobilen  Kontrollgruppen  sein.
Dabei handelt es sich um Beamte, die nicht unmittelbar an
der Grenze, sondern nur im Hinterland und nur stichprobenartig  kontrollieren  dürfen.  Diese  Kontrollen  sind  gemeinschaftsrechtlich zulässig, da sie nicht unmittelbar mit
dem Grenzübertritt zusammenhängen.
Dagegen  bleiben  grenzpolizeiliche  Maßnahmen  zur
Personenkontrolle  zunächst  vom  Beitritt  unberührt.  Es
wird einen deutlichen Zeitabstand zwischen dem EU-Beitritt zum 1. Mai 2004 und dem In-Kraft-Setzen des Schengener Durchführungsübereinkommens, das heißt der Einführung der Kontrollfreiheit des Personenverkehrs an den
EU-Binnengrenzen zu Polen und Tschechien, geben. 
Dem  endgültigen  Wegfall  der  EU-Binnengrenzkontrollen  ist  eine  gründliche  Evaluierung  der  Anwendung
des Schengener Besitzstandes vorgeschaltet. Nach erfolgreicher  Evaluierung  muss  der  Rat  der  Europäischen
Union einstimmig für jeden der neuen Mitgliedstaaten gesondert  die  volle  Schengen-Mitgliedschaft  beschließen.
Erst nach diesem Beschluss werden die Personenkontrollen  an  der  deutsch-polnischen  und  an  der  deutsch-tschechischen Grenze eingestellt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Baumann.
Günter Baumann (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister,
ich habe eine Zusatzfrage zum
Thema Zoll. Sie sprachen davon, dass sich im Rahmen der
EU-Erweiterung die Kontrollen durch den Zoll erübrigen
werden. Heißt das, dass die Beschäftigten des Zolls aus der
betroffenen Region abgezogen werden? In meinem Heimatland, in Sachsen, würde das relativ viele Beschäftigte betreffen. Gibt es eine andere Verwendung für diese Zollbeschäftigten? Können sie weiterhin in dieser Region tätig sein, zum
Beispiel im Rahmen einer Verlagerung von Bundesbehörden, oder werden sie in eine andere Region versetzt?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege, bereits seit 2002 wurde dem wegfallenden Personalbedarf an den Ostgrenzen durch rückläufige
Einstellungen Rechnung getragen. Im Übrigen ist eine sozialverträgliche Aufgabenverlagerung vorgesehen. 
Von den rund 6 500 bald nicht mehr zur Zollkontrolle
an den Ostgrenzen  eingesetzten Bediensteten kann mehr
als ein Drittel weiterhin grenznah verwendet werden. Dies
soll,  ähnlich wie bei der Abschaffung der Zollkontrollen
an den Westgrenzen, durch Verlagerung von Zollverwaltungsaufgaben  aus  anderen  Gebieten  in  die  ehemaligen
Grenzgebiete  erfolgen. Auch  die  mobilen  Kontrollgruppen  und  die  Bekämpfung  der  illegalen  Beschäftigung
durch den Zoll sollen verstärkt werden. 
Im  Übrigen  ist  eine  Versetzung  von  Beschäftigten  in
andere Gebiete der Bundesrepublik erforderlich, in denen
durchaus noch Personalbedarf  in der Zollverwaltung besteht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage. Bitte, Herr Kollege Baumann.
Günter Baumann (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, habe ich richtig verstanden, dass andere Behörden  in die Regionen, wo die Grenzen geöffnet
Günter Baumann
werden, verlagert werden und die Zollbeschäftigten dort
eine  Arbeit  finden,  also  zwei  Drittel  in  der  Region  beschäftigt bleiben?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege, ich hatte eben ausgeführt, dass mehr als
ein  Drittel  weiterhin  grenznah  verwendet  werden  kann,
und zwar durch die Verlagerung von Zollverwaltungsaufgaben  aus  anderen  Gebieten,  zum  Beispiel  Binnenzollämtern und Bundeskassen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Klaus Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Aus der Überraschung heraus, dass Sie schon so genaue
Zahlen  über  die  Beschäftigten  beim  Zoll  haben,  möchte
ich meine Frage ein bisschen anders stellen. Bei mir geht
es um den tschechisch-bayerischen Grenzraum. Die Zollbeschäftigten  selber  hoffen,  dass  sie  durch  Verlagerung
von Zuständigkeiten  zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten  bekommen.  Die  Sicherheitslage  im Warenverkehr
war schon bisher miserabel. Denn nach Auskunft des Bundes der deutschen Zollbeamten ist bisher aufgrund des fehlenden  Personals  höchstens  1 Prozent  des  Warenflusses
kontrolliert  worden.  Wer  den  Zusammenhang  zum  Beispiel  mit  der  BSE-Hysterie  im Agrarbereich  sieht,  weiß,
was das bedeutet. Wie stellen Sie sich da die Zukunft vor?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege, auch aus den genannten Gründen sollen
frei  werdende  Kapazitäten  zur  Verstärkung  der  mobilen
Kontrollgruppen  und  der  Bekämpfung  der  illegalen  Beschäftigung durch den Zoll verwendet werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Ihren  Ausführungen  zufolge  würden  4 000 Beschäftigte  die  ostdeutschen  Grenzregionen  verlassen  müssen,
zwei Drittel der Beschäftigten. Dazu kommen die Familien;  das  ist  ein  ganz  erheblicher Abfluss  von  Kaufkraft
und eben auch von Menschen mit Auswirkungen auf die
regionale Wirtschaft.  Sie  unterstützen  damit  die Abwanderung.  Ist dieses Thema mit dem zuständigen Staatsminister für den Osten in der letzten Regierung und dem jetzigen  Minister  Stolpe  besprochen  worden?  Ist  sich  die
Bundesregierung darüber klar, was sie mit diesem Abzug
möglicherweise anrichtet?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege,  ich  finde, Sie  sollten  nicht  völlig  außer
Acht  lassen,  dass  wir  hier  im  Zusammenhang  mit  der
wirklich  historischen  Chance  der  Einigung  Europas  und
der  Überwindung  der  Folgen  des  Zweiten  Weltkrieges
sukzessive  zunächst  die  Warenkontrollen  und  dann  die
Personenkontrollen an den bisherigen Ostgrenzen beseitigen  können.  Dass  dies  zwangsläufig  mit  Aufgabenverlagerungen  für  diejenigen  verbunden  ist,  die  bisher  mit
diesen Kontrollen befasst waren, sollte die eigentliche Dimension des Themas, über das wir  sprechen, nicht überlagern.
Der Kollege  Schwanitz,  der  in  der  letzten  Legislaturperiode  in  der  von  Ihnen  angesprochenen  Funktion  tätig
war, sagt mir gerade, dass es in der vergangenen Legislaturperiode  Gespräche  gegeben  hat.  Das  für  das  Thema
Zoll federführende Finanzministerium ist auch gerne bereit, den neuen Kolleginnen und Kollegen Informationen
zu diesem Gesamtkomplex zur Verfügung zu stellen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Dirk Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Ja, glauben Sie einmal!
Herr Staatsminister, Sie haben schon die wegfallenden
Aufgaben  beim  Zoll  geschildert.  Nun  wissen  wir  alle,
dass es auch immer wieder die Diskussion über die Strukturreform  bei  der  Bundesanstalt  für Arbeit  gibt.  Sowohl
der Zoll als auch die Bundesanstalt für Arbeit und die Polizeibehörden  der  Länder  beschäftigen  sich  ja  mit  der
Bekämpfung  der  illegalen  Beschäftigung.  Gibt  es  hier
Überlegungen, die frei werdenden Kapazitäten beim Zoll
dahin  gehend  zu  nutzen,  dass man  die Bundesanstalt  für
Arbeit als solche verkleinert und diese Kompetenzen bei
einer Behörde bündelt? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Niebel,  Sie  sprechen  jetzt  über  Fragen,
die  sich  im  Zuständigkeitsbereich  des  Bundesministeriums  der  Finanzen  und  des  Bundesministeriums  für
Wirtschaft  und Arbeit  befinden.  Inwieweit  dort  entsprechende Überlegungen  angestellt werden,  vermag  ich  Ihnen hier nicht mitzuteilen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Die Fragen 6 bis 9 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen
sollen schriftlich beantwortet werden.
Das Gleiche gilt für die Frage 10 aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes.
Deswegen kommen wir gleich zur Frage 11:
Welche  Maßnahmen  hat  die  Bundesregierung  bei  der  Neuorganisation des Deutschen Musikrates bis dato ergriffen oder gedenkt sie zu ergreifen, damit gewährleistet ist, dass zum einen die
Existenz  des  Deutschen Musikrates  erhalten  bleibt  und  zum  anderen für wirkungsvoll auf das Haushaltsrecht achtende Kontrollund Prüfgremien gesorgt wird?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Zur Beantwortung steht die Staatsministerin Dr. Christina
Weiss zur Verfügung.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Herr  Scheuer,  der Deutsche Musikrat  befindet  sich  in
einem  laufenden  Insolvenzverfahren.  Dementsprechend
ist für alle das Fortbestehen des Deutschen Musikrates betreffenden  Fragen,  unter  anderem  natürlich  auch  für  die
Vorbereitung einer neuen Vereinssatzung, der vom Amtsgericht  Bonn  eingesetzte  vorläufige  Insolvenzverwalter
zuständig. Die Bundesregierung hat ihm ihre kooperative
Unterstützung angeboten, um gemeinsam einen Weg aus
der Krise zu finden. Es sollte – das war meine ausdrückliche Bitte an den Insolvenzverwalter – eine neue Förderstruktur  entwickelt  werden,  die  den  Anforderungen  an
eine moderne, von der öffentlichen Hand geförderte Projektarbeit  genügt.  Dazu  gehört  auch  eine  angemessene
Vertretung der Zuwendungsgeber in den Kontrollgremien
des Deutschen Musikrates. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? 
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Ja.  –  Frau Weiss,  stimmt  es  aber,  dass  im  neuen  Satzungsentwurf,  der Mitte März  vom  Deutschen Musikrat
verabschiedet werden soll, die entscheidenden Zuschussgeber  –  darunter  befinden  sich  die  zuständigen  Bundesministerien  – weniger  Einfluss  und Kontrollmöglichkeiten haben? Was machen Sie dagegen?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 12 des Kollegen Scheuer:
Haben bei der Neuorganisation des Deutschen Musikrates die
Kontroll-  und  Prüfgremien  weiterhin  denselben  oder  einen  verbesserten Stellenwert in der neuen Satzung?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Herr Scheuer, es geht noch einmal darum, dass es unser erklärtes Ziel ist, für die Kontroll- und Prüfgremien einen Stellenwert  zu  erreichen,  der wirklich  eine  effektive
Kontrolle der Verwendung der öffentlichen Mittel ermöglicht. Ich habe eben schon darauf hingewiesen: Die neue
Satzung, wie sie im Entwurf vorliegt, erfüllt die Anforderungen dafür noch nicht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Scheuer?
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Ich entnehme dem, dass Sie nicht zufrieden sind, dass
Planungsrat und Verwaltungsrat in der neuen Satzung abgeschafft werden sollen? 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Wir  sind  noch  in Gesprächen,  sowohl mit  dem  Insolvenzverwalter als auch mit verschiedenen Vertreterinnen
und Vertretern des Deutschen Musikrates. 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Die  neue  Satzung  hat  die  Voraussetzungen  dafür  zu
schaffen, dass eine vernünftige und angemessene Kontrolle
möglich ist. Wenn die neue Satzung diesen Anforderungen
nicht entspricht, können wir sie so nicht akzeptieren. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage? Bitte.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Man  soll  ja,  bevor  das  Kind  in  den  Brunnen  gefallen
ist,  eingreifen.  Deswegen  stelle  ich  folgende  Frage:  Hat
die  Bundesregierung  am  neuen  Satzungsentwurf  inhaltlich  mitgearbeitet  und  Einfluss  genommen,  sodass  persönliche  Bereicherung  und  schwarze  Kassen,  die  wir
beim  Deutschen  Musikrat  festgestellt  haben,  zukünftig
nicht mehr möglich sind? 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Wir  haben  insoweit  teilgenommen,  als  wir  intensive
Gespräche  mit  dem  Insolvenzverwalter  geführt  haben.
Wir  können  noch  nicht  mit  Sicherheit  sagen,  ob  unsere
Meinungen in diesem Punkte deckungsgleich sind. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage. 
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Dann geben Sie sich also, so wie Sie es ausführen, nicht
zufrieden  und  arbeiten  hoffentlich  noch  einmal  nach,  sodass im neuen Satzungsentwurf stehen wird, dass das Präsidium ein bestelltes Präsidialausschussgremium einsetzt.
Ein Gremium, das vom Präsidium bestellt ist, kann, glaube
ich,  die  Kontrollfunktion  nicht  wahrnehmen.  Kann  ich
dem entnehmen, dass Sie hier forsch und bestimmt vorgehen, sodass alle haushaltsrechtlichen Kontrollen gesichert
sind? 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin  beim Bundeskanzler: 
Wir  arbeiten  an  einer klaren Trennung  zwischen  Interessensvertretung  und  einem  Kontrollgremium  für  die
Geschäftsführer. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 
Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  des  Innern.  Zur  Beantwortung  steht  der
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Parlamentarische  Staatssekretär  Fritz  Rudolf  Körper  zur
Verfügung. 
Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Dr. Klaus Rose
auf:
Welche  Beweggründe  veranlassten  die  Bundesregierung  in
ihrem Erlass vom 20. September 2002 über die Stiftung der Einsatzmedaille  „Fluthilfe  2002“,  neben  den Angehörigen  der Bundeswehr und des Technischen Hilfswerks, THW, nur  jene Feuerwehrleute  für  die Verleihung  vorzusehen,  die  „mindestens  einen
ganzen Tag  vor Ort“ mit  den  Einsatzkräften  des  Bundes  zusammengearbeitet haben?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Rose,  ich  beantworte  Ihre Anfrage  wie
folgt: Die Einsatzmedaille „Fluthilfe 2002“ ist grundsätzlich  eine  Auszeichnung  der  Bundesminister  des  Innern
und  der  Verteidigung  für  die  besonderen  Verdienste  der
Angehörigen  beider  Geschäftsbereiche  bei  der  Bewältigung der Katastrophe im August 2002. In die Auszeichnung mit eingeschlossen wurden diejenigen Helfer – nicht
nur Feuerwehrleute –, die vorbildlich mit den Bundeseinsatzkräften zusammengearbeitet haben.
Nach  der  Stiftungssatzung  ist  für  eine Auszeichnung
Voraussetzung,  dass  die  Einsatzkraft  mindestens  einen
ganzen  Tag  vor  Ort  geholfen  hat.  Dies  gilt  sowohl  für 
die Angehörigen  der  Bundesorganisationen  als  auch  für
Dritte. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es gibt keine Zusatzfrage. 
Wir kommen zur Frage 14 des Kollegen Rose:
Ist  sich  die  Bundesregierung  der  unterschiedlichen  Behandlung  all  jener Feuerwehrleute,  zum Beispiel  in Bayern,  bewusst,
die zwar außerordentlich hilfsbereit im Hochwassereinsatz waren,
aber eben ohne Zusammenarbeit mit Bundeswehr und THW, und
deshalb  von  der  Verleihung  der  Einsatzmedaille  ausgeschlossen
bleiben?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Rose, hier möchte ich auf meine Antwort
zu  Ihrer  vorigen  Frage  verweisen.  Wenn  die  Voraussetzungen für die Verleihung einer Einsatzmedaille des Bundes  nicht  vorliegen,  besteht  auf  Länderebene  die  Gelegenheit  zur  Auszeichnung.  Eine  entsprechende
Anregung der Hochwasserbeauftragten der Bundesregierung vom September 2002 haben die Länder Brandenburg,
Hamburg, Niedersachsen,  Sachsen,  Sachsen-Anhalt  und
Schleswig-Holstein  aufgegriffen  und  eigene  Ehrenzeichen gestiftet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, bitte, Herr Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Ich habe die Zusatzfrage: Können Sie nachempfinden,
dass  die  Feuerwehrleute,  die  tage-  und  wochenlang  im
Einsatz  waren  –  Passau  und  seine  Region  waren  vom
Hochwasser sehr betroffen –, sehr viel geleistet und keine
Auszeichnung  bekommen  haben, weil  sie  dummerweise
nicht wenigstens einen Tag mit dem BGS, dem THW oder
der Bundeswehr zusammengearbeitet haben, „die da droben  in Berlin“  überhaupt  nicht mehr  verstehen? Können
Sie  nachempfinden,  dass  ein  gewaltiger  Streit  zwischen
diesen  Feuerwehrleuten  und  jenen  aus  der  gleichen Einheit, die eine Medaille erhalten haben, entsteht? 
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Rose,  ich  glaube,  festhalten  zu  dürfen,
dass  das  Hochwasser  im  vergangenen  Jahr  an  Elbe  und
Mulde  deutlich  gemacht  hat,  dass  all  diejenigen,  die  im
Katastrophenschutz tätig waren, hervorragende Arbeit geleistet  haben.  Das  war  völlig  unabhängig  von  der  Farbe
der Uniform. 
Bezüglich  der  Verleihung  von  Orden  und  Ehrenzeichen gibt es Satzungen und Erlasse. Im Übrigen habe ich
Ihnen den Erlass, auf den sich diese Ehrung stützt, mitgebracht.  Ich  werde  ihn  Ihnen  nachher  überreichen,  dann
können Sie darin noch ein wenig lesen. 
Ich glaube, es war eine gute Sache, dass die Länder, die
von mir aufgezählt worden sind, eigene Ehrungen vorgenommen haben. Vielleicht hätte das der Freistaat Bayern
auch tun sollen. Wenn er es noch nicht getan hat, so könnte
er das noch nachholen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Rose, bitte.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Ich  habe  diese  Antwort  in  etwa  erwartet.  Natürlich
können  das  die  Länder  selber  machen. Aber  es  ist  doch
verständlich,  dass  die  Feuerwehrleute  vor  Ort,  die  diese
Auszeichnung gern bekommen hätten, sauer sind. Könnte
man die Satzung nicht irgendwann einmal ändern, um solche Ungerechtigkeiten in Zukunft zu vermeiden? 
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Lieber Herr Rose, reden Sie vielleicht einmal mit dem
Innenminister des Landes Bayern darüber, inwieweit das
aufgegriffen werden kann. Bei  solchen Ehrungen gibt es
gewisse Regularien, das ist auch hier der Fall.
Nichtsdestotrotz  gibt  und  gab  es  eine  hervorragende
Zusammenarbeit  und  ich  bin  froh,  dass  es  unter  den  bei
den  Hilfsaktionen  Tätigen  keine  Eifersüchteleien  und
Kompetenzstreitigkeiten  gegeben  hat.  Das  wurde  ganz
deutlich. Deshalb sage ich: Hut ab vor allen, die dort hervorragende Arbeit geleistet haben. Diese und andere Ehrungen sind dafür Ausdruck. Ich hoffe, dass wir weiterhin,
wenn es nötig wird, auf diejenigen zählen können, die beispielsweise  beim Technischen  Hilfswerk,  bei  der  Feuerwehr oder bei anderen Katastrophenschutzorganisationen
Hilfe geleistet haben. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Scheuer. 
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  sprachen  vorhin  vom  Hochwasser an Elbe und Mulde, ich möchte ergänzen, dass es
auch an der Donau ein Hochwasser gab. 
Sie haben gelobt, dass kein Gerangel stattgefunden hat.
In  Sonntagsreden  heißt  es,  dass  die  Organisation  der
Hilfsaktionen harmonisch verlaufen ist. Können Sie nicht
nachvollziehen,  dass  die  Feuerwehrleute  gern  dieses
äußere  Zeichen  der  nationalen Anerkennung  hätten  und
nicht  nur  dezentral  ausgezeichnet  werden  möchten?  Sie
aber lassen die Satzung als Argument gelten. Wie bewerten Sie dies?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Lieber Kollege Scheuer,  erstens: Vielen Dank  für den
Hinweis, dass es auch an der Donau Hochwasser gegeben
hat.  Dies  wollte  ich  nicht  unterschlagen  und  wir  halten
dies jetzt hiermit fest.

– Ich sehe, der Kollege Koschyk stimmt mir zu. Dies war
keine Absicht und die Hinzufügung ist nun erfolgt.
Zweitens.  Es  gibt  nun  einmal  bestimmte  Regularien
beispielsweise  für  die  Verleihung  des  Bundesverdienstkreuzes  oder  einer  Landesverdienstmedaille.  Außerdem
haben  auch  Feuerwehrleute,  die  den  Kriterien  entsprochen haben, unsere Auszeichnung bekommen. Dies habe
ich auch deutlich gemacht.
Ich glaube, dass man hier keine  falsche Diskussion  in
Gang  setzen  sollte. Vielmehr  sollte Anerkennung  für  all
diejenigen  deutlich  werden,  die  dort  großartig  geholfen
haben.  Diese Auszeichnung  war  ein  Symbol  dafür.  Dies
gilt  auch  für  die Auszeichnungen  vonseiten  der  Länder.
Ich denke, dass dies eine runde Sache ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen nun zur Frage 15 des Kollegen Clemens
Binninger:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über die Gründe für die
Unterschiede  in der Zahl der  in die DNA-Analyse-Datei  seit deren Einrichtung im April 1998 eingestellten Dateien- und Spurendatensätze,  wie  sie  sich  aus  der Antwort  des  Parlamentarischen
Staatssekretärs  beim  Bundesminister  des  Innern,  Fritz  Rudolf
Körper, vom 19. November 2002 auf die schriftliche Frage 9 der
Abgeordneten  Katherina  Reiche  auf  Bundestagsdrucksache
15/107 ergibt, und wenn ja, welche Schlüsse zieht sie daraus?
Länder  vor.  Angesichts  der  grundsätzlichen  Zuständigkeit  der Länder  für  die  Strafverfolgung  sieht  sie  es  auch
nicht  als  ihre Aufgabe  an,  deren Vorgehensweise  bei  der
Speicherung von Datensätzen in der DNA-Analyse-Datei
zu bewerten.
Dessen  ungeachtet  appelliert  die  Bundesregierung  an
die Länder, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
um die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen,
und zu verhindern, dass es zu Verzögerungen bei den Einzelfallprüfungen  der  gesetzlichen  Voraussetzungen  für
molekulargenetische  Untersuchungen  von  Körperzellen,
deren  Durchführung  oder  der  Speicherung  der  DNAIdentifizierungsmuster in der DNA-Analyse-Datei kommt.
Sie begrüßt deshalb die Entschließung des Bundesrates
vom 12. Juni 2001, in der sich die Länder verpflichtet haben, ihre Anstrengungen zum Aufbau der im Gesetz vorgesehenen Gendateien zu verstärken.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  habe  zwei  Zusatzfragen.  Mit
dem so genannten genetischen Fingerabdruck haben sich
die Möglichkeiten  der Polizei  zur Verfolgung  von Sexualstraftätern  deutlich  verbessert.  Stimmen  Sie  mit  mir
überein, dass man diese Möglichkeiten aber nur dann nutzen kann, wenn möglichst viele Datensätze in diese Datei
eingestellt werden und dieser Umstand nicht einem falsch
verstandenen Verständnis von Datenschutz geopfert wird?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Ich glaube, es ist unbestreitbare Tatsache, dass die Nutzung  der Datei  umso  effektiver  ist,  je  größer  der Datenbestand ist. Die Bundesländer machen auch Gebrauch davon. 
Ich  erlaube mir, Sie  noch  einmal  darauf  hinzuweisen,
dass wir relativ genau aufgelistet haben, in wie vielen Fällen die Bundesländer von der Datei Gebrauch machen. Es
gibt übrigens auch unterschiedliche Vorgehensweisen.
Da  ich  den  Fragenkatalog  der  heutigen  Fragestunde
kenne,  weiß  ich,  dass  der  Kollege  Koschyk  eine  Frage 
gestellt  hat,  die  sich  auch  mit  diesem  grundsätzlichen 
Problem  befasst,  die  vonseiten  des  Bundesjustizministeriums,  welches  in  diesem  Fall  federführend  ist,  beantwortet werden wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Binninger, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Der Bundesregierung liegen keine detaillierten Erkenntnisse über die Ursachen des Speicherverhaltens der
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Sie haben vorhin auf die Zuständigkeit der Länder abgehoben. Dies  ist  nicht  zu  kritisieren.  Stimmen  Sie  aber
mit mir überein, dass hinsichtlich der Anzahl der erfassten
Datensätze auffällt, dass die Länder Nordrhein-Westfalen
und Niedersachen,  aber  auch  der  Bund  im Verhältnis  zu
Clemens Binninger
den  bekannt  gewordenen  Straftaten  sehr  viel  weniger 
Datensätze  eingestellt  haben  als  die  Länder  Bayern  und
Baden-Württemberg?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Binninger, die Zahlen liegen mir vor. Es
gibt Unterschiede und Differenzierungen. Ich glaube, sie
sind  nicht  geeignet,  das  Spiel  der  parteipolitischen  Farbenlehre  zu  beginnen.  Wir  begrüßen  den  Beschluss  der
IMK zu dieser Thematik. Ich hoffe, dass unser Appell entsprechend aufgenommen wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt  es  eine weitere Frage?  – Herr Kollege Koschyk,
bitte.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben in Ihrer Antwort auf die
Frage des Kollegen Binninger gerade davon gesprochen,
dass die Bundesregierung an die Bundesländer appelliert,
für  eine  stärkere Zulieferung  von Datensätzen  zu  sorgen
und  von  den  rechtlichen  Regelungen  Gebrauch  zu  machen.  Belässt  es  die  Bundesregierung  bei  einem Appell
oder  hat  sie  es  bei  den Beratungen  in  der Konferenz  der
Länderinnenminister  oder  der  Länderjustizminister  auch
zu einem Thema gemacht? 
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr  Kollege  Koschyk,  ich  habe  mich  auf  die  Entschließung des Bundesrates vom 12. Juni 2001 bezogen,
in  der  sich  die  Länder  dazu  verpflichtet  haben,  ihre Anstrengungen  zum  Aufbau  der  im  Gesetz  vorgesehenen
Gendateien  zu  verstärken.  Daraus  wird  erstens  deutlich,
dass  dies Thema war. Zweitens wird  deutlich,  in welche
Richtung es gehen soll. Nun obliegt es den Ländern, dies
entsprechend umzusetzen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nun eine weitere Frage des Kollegen Krichbaum.
Gunther Krichbaum (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  nach  meinem  Dafürhalten  wird
durch das Vorhandensein unterschiedlicher Erfassungsdaten erkennbar, dass man an diesen Bereich in Zukunft mit
größerer  Sorgfalt  herangehen  sollte.  Deswegen  meine
Frage:  Haben  Sie  Erkenntnisse  darüber,  von  wie  vielen
Sexualstraftätern  oder  anderen  Kriminellen  die  Datensätze noch nicht in der DNA-Datei erfasst wurden, obwohl die Voraussetzungen dafür vorliegen?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Nein, Herr Kollege Krichbaum, diese Zahlen sind nicht
bekannt.  Es  gibt  im Übrigen  keine Unterschiede  bei  der
Art der Datensätze, sondern nur Unterschiede und Differenzierungen  bei  der Anzahl  der Datensätze.  Ich  glaube,
das muss man differenzieren. Dementsprechend habe ich
auch geantwortet,  insbesondere  auf die Frage des Kollegen Binninger. Es gibt aber in der Tat Unterschiede, nämlich Unterschiede  in  der Art  der Herangehensweise. Das
ist bekannt. Jeder, der sich damit beschäftigt, weiß das.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Die Fragen 16 bis 19 werden schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  nun  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Justiz.  Zur  Beantwortung  steht  der
Parlamentarische  Staatssekretär  Alfred  Hartenbach  zur
Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage  20  des Kollegen Hartmut Koschyk
auf:
Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung zu der Forderung, den Gentest auf alle Straftäter, bei denen derzeit eine erkennungsdienstliche  Behandlung  erfolgt,  auch  gegen  deren  Willen
auszudehnen?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Kollege  Koschyk,  erlauben  Sie  mir,  auch  zum
besseren Verständnis für die anderen Zuhörer, die Fragen
20 und 21 im Zusammenhang zu beantworten?
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  rufe  ich  auch  Frage  21  des  Kollegen  Koschyk
auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die wissenschaftlichen Erkenntnisse,  wonach  insbesondere  schweren  Sexualstraftaten  andere Delikte  vorausgingen,  und wie  sieht  sie  vor  diesem Hintergrund  die  Forderung,  den  genetischen  Fingerabdruck  von
Ersttätern  bei  allen  Straftaten  mit  sexuellem  Bezug  auch  aus
präventiven Gründen zu speichern?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Dass  der  Einsatz  der  DNA-Analyse  einen  wichtigen
Beitrag zur Strafverfolgung leistet und diese in Einzelfällen  effektiver  gestalten  kann,  steht  außer  Frage.  Ob  und
wie  weit  die  gesetzlichen  Zulässigkeitsgrenzen  dieses
Einsatzes gelockert werden sollen, ist dagegen schon seit
geraumer Zeit Gegenstand intensiver Diskussionen.
Die Bundesregierung hat in dieser Frage bereits in der
Vergangenheit  betont,  dass  bei  Straftaten  mit  sexuellem
Bezug  die  zum  Teil  bestehenden  Beschränkungen  überprüft werden müssen. Die derzeitige Regelung des § 81 g
StPO  zur  Entnahme  und  molekulargenetischen  Untersuchung  von  Körperzellen  zu  Zwecken  der  Identitätsfeststellung  in  künftigen  Strafverfahren  setzt  zweierlei  vo
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
raus:  zum  einen  den Verdacht  einer  Straftat  von  erheblicher Bedeutung und zum anderen die Prognose, dass gegen den Beschuldigten künftig erneut Strafverfahren wegen  einer  Straftat  von  erheblicher  Bedeutung  zu
befürchten sind.
Ein Absehen von der zweiten Voraussetzung, also der
Gefährlichkeitsprognose, kommt  schon  aus verfassungsrechtlichen Gründen  nicht  in Betracht. Denn  es  liegt  auf
der Hand, dass etwa bei einer einmaligen Verfehlung, die
keine  nachhaltige  Gefährlichkeit  des  Beschuldigten  erkennen lässt, eine DNA-Analyse nicht notwendig und damit unverhältnismäßig wäre. 
Anders verhält es sich bei der Voraussetzung, dass der
Beschuldigte bereits eine Straftat von erheblicher Bedeutung  begangen  haben  muss.  Es  erscheint  unter  Opferschutzgesichtspunkten  kontraproduktiv,  dass  –  ungeachtet  der  sich  im  Einzelfall  offenbarenden  Gefährlichkeit
des Beschuldigten – mit der DNA-Analyse stets gewartet
werden muss, bis es zu einer neuen Straftat – dann leider
von erheblicher Bedeutung – gekommen ist. 
Ich darf hierzu auf das vom Bundesministerium der Justiz in Auftrag gegebene Gutachten der Universität Göttingen  verweisen,  auf  das  offenbar  auch  Sie,  Herr  Kollege
Koschyk, Bezug nehmen. Die Untersuchung hat ergeben,
dass immerhin etwa 1 bis 2 Prozent der wegen Exhibitionismus  verurteilten  Täter  später  Gewalttaten  begehen.
Die  Koalitionsfraktionen  werden  deshalb  noch  in  dieser
Woche  –  genauer  gesagt: morgen  gegen  13  Uhr  –  einen
Gesetzentwurf  in  den  Deutschen  Bundestag  einbringen,
in dem unter anderem auch diese Problematik aufgegriffen wird. 
Gemäß dem Entwurf wird das Erfordernis, dass bereits
die Anlasstat  von  erheblicher  Bedeutung  sein  muss,  gestrichen,  soweit es  sich um Straftaten gegen die  sexuelle
Selbstbestimmung  handelt.  Entschieden  zu weit  geht  jedoch  die  von  einzelnen  Politikern  der  Union,  etwa  dem
hessischen  Justizminister,  Dr.  Christean  Wagner,  erhobene  Forderung,  die  DNA-Analyse  mit  dem  konventionellen Fingerabdruck generell gesetzlich gleichzustellen.
Hier wird mit einer Zahl argumentiert – dies hat der Kollege Bosbach jüngst getan –, nach der ein Viertel aller Vergewaltiger  als  Spanner  oder  Exhibitionisten  angefangen
hätte. Dies ist jedenfalls anhand der mir bekannten Untersuchungen nicht belegbar. 
Die  letzte  mir  bekannte  Untersuchung  hierzu  wurde
von der Kriminologischen Zentralstelle durchgeführt und
gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ zitiert. Diese hatte
eine  Gruppe  von  Straftätern  zum  Gegenstand,  die  unter
anderem auch – aber nicht nur! – wegen Exhibitionismus
verurteilt worden war. Bei  dieser Gruppe  von  insgesamt
lediglich 54 Tätern hat sich ergeben, dass 57 Prozent bereits früher mit Delikten gegen die sexuelle Selbstbestimmung  in  Erscheinung  getreten waren  und  dass  zwei  von
diesen  54 Tätern,  also  3,7  Prozent,  später  wegen Vergewaltigung verurteilt wurden.
Will man redlich argumentieren, muss man die umgekehrte Blickrichtung wählen, wie dies in der vom BMJ in
Auftrag  gegebenen  Studie  der Universität Göttingen  getan wurde. Man muss also die Frage stellen, wer zunächst
als Exhibitionist und dann wegen gewalttätiger Straftaten
auf  sexuellem Gebiet  aufgefallen  ist.  In  dieser Studie  ist
man zu dem Ergebnis gekommen – dies habe  ich bereits
erwähnt –, dass lediglich 1 bis 2 Prozent der Exhibitionisten später mit einem Gewaltdelikt in Erscheinung treten. 
Im Übrigen lässt der Vorschlag, die DNA-Analyse mit
dem  herkömmlichen  Fingerabdruck  gleichzusetzen,  die
Unterschiede beider Maßnahmen völlig unberücksichtigt:
Die Gentechnik unterliegt einer Entwicklung, die in ihrer
Dynamik und in ihren Auswirkungen kaum abzuschätzen
ist.  Daher  ist  es  unverzichtbar,  das  mit  dieser  Dynamik
verbundene Risiko hinsichtlich der Ausforschung persönlicher  Lebenssachverhalte  zu  berücksichtigen  und  in  die
gesetzgeberische Abwägung einfließen zu lassen.
Zu  Recht  wurde  deshalb  selbst  in  dem  Ende  letzten
Jahres von der Unionsfraktion – also Ihrer Fraktion – eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesserung des Schutzes
der  Bevölkerung  vor  Sexualverbrechern,  Bundestagsdrucksache 15/29, diese überzogene Forderung nicht aufgegriffen  und  lediglich  vorgeschlagen,  als Anlasstat  alle
Vergehen mit sexuellem Hintergrund genügen zu lassen.
Auch  die  geltende Regelung,  dass  bei  der DNA-Analyse  ein Richter  vorher  festgestellt  haben muss,  dass  der
Beschuldigte voraussichtlich auch künftig Straftaten von
erheblicher  Bedeutung  begehen  wird,  ist  aus  Sicht  der
Bundesregierung unverzichtbar. Ich darf hierzu auf die in
jüngster Zeit ergangene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts  verweisen,  in  der  festgestellt  wurde,  dass
erstens  die  Feststellung,  Speicherung  und  künftige  Verwendung  des  DNA-Identifizierungsmusters  in  das  vom
Grundgesetz  verbürgte  Grundrecht  auf  informationelle
Selbstbestimmung  eingreift  und  zweitens  dieses  Grundrecht  nur  im  überwiegenden  Interesse  der Allgemeinheit
und  unter  Beachtung  des  Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit eingeschränkt werden darf.
Der Koalitionsentwurf, der  im Übrigen heute Morgen
der Presse vorgestellt wurde und wahrscheinlich auch Ihnen  vorliegt,  wird  diesem  wichtigen  verfassungsrechtlichen  Gesichtspunkt  Rechnung  tragen.  Andere  Vorschläge werden sich hieran messen lassen müssen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Präsident, ich habe jetzt vier Zusatzfragen.
Ich komme zu meiner ersten Zusatzfrage. Herr Staatssekretär, ich bin über die Vorbehalte, die aus Ihrer Antwort
im  Hinblick  auf  die  DNA-Analyse  sichtbar  werden,  erschrocken.  Ich  möchte  Sie  fragen,  wie  Sie  den  erheblichen Widerspruch zu der Bewertung des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes, Herrn Kersten, beurteilen. Sie haben  die  „Süddeutsche  Zeitung“  aus  diesen  Tagen  angeführt. Darin wird Herr Kersten,  der BKA-Präsident, wie
folgt zitiert:
Das Instrument  ist sehr effektiv, hat eine hohe Trefferquote und  ist vor allem bei schweren Verbrechen
Hartmut Koschyk
wirksam. Von der Schwere des Eingriffs her sehe ich
keine wesentlichen Unterschiede  zur Abnahme  von
Fingerabdrücken.
Wie  bewerten  Sie  diese  Aussage  des  BKA-Präsidenten
vor dem Licht Ihrer Aussage,  in der Sie gravierende Unterschiede zwischen DNA-Analyse und Fingerabdrücken
sehen? 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz:
Herr  Kollege  Koschyk,  wir  sind  uns  sicherlich  beide
einig, dass alles, was wir an gesetzgeberischen Maßnahmen gerade auf diesem Gebiet veranlassen, unter dem klaren  und  engen  Gesichtspunkt  der  Verfassungsmäßigkeit
und der Verhältnismäßigkeit geschehen muss. 
Wir wissen  beide,  dass  einer  Ihrer  Fraktionskollegen,
der in der vergangenen Legislaturperiode die Rechtspolitik  Ihrer Fraktion an maßgeblicher Stelle beeinflusst hat,
einmal  gefordert  hat,  dass  alle  männlichen  Bewohner
Deutschlands ohne Ansehen der Person und ohne Anlasstat einer DNA-Probe unterzogen werden sollten. Wir sind
uns  sicherlich  alle  darin  einig,  dass  dies weder  dem Gesichtspunkt der Verfassungsmäßigkeit noch dem der Verhältnismäßigkeit entspricht. 
Sie gestatten, dass wir, die Justizministerin, der Parlamentarische  Staatssekretär  und  die  Fachebene  des  Hauses,  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Verhältnismäßigkeit
und auch der Verfassungsmäßigkeit zu der Auffassung gekommen sind, die ich soeben vorgetragen habe. Ich würde
mich davor hüten, Herr Koschyk – an Ihrer Stelle würde
ich es überprüfen –, das Zitat eines sehr bedeutenden und
auch  sehr  guten  Beamten,  nämlich  des  Präsidenten  des
Bundeskriminalamtes, ohne Prüfung der Authentizität so
zu  bewerten.  Ich  möchte  dieses  Zitat  heute  so  nicht  bewerten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, ich kenne Herrn Kersten als einen
sehr  verantwortungsbewussten  Präsidenten  des  Bundeskriminalamtes, von dem ich sicher bin, dass er sich seine
Einschätzung in diesem Interview sehr wohl überlegt hat.
Ich  halte  sie  für  sehr  gewichtig, weil Herr Kersten  diese
Einschätzung  aus  der  kriminalpolizeilichen  Praxis  gewonnen hat.
Herr Staatssekretär, durch die von Ihnen aus der „Süddeutschen Zeitung“ zitierte Studie des BKA wird deutlich,
dass  es  ein  zu  kurz  gesprungener Ansatz  ist,  die  Ergebnisse  nur  im  Hinblick  auf Anlasstaten  im  sexuellen  Bereich  auszuwerten, wie das die Koalitionsfraktionen und
die  Bundesregierung  jetzt  planen.  In  der  „Süddeutschen
Zeitung“  wird  der  Leiter  der  Kriminologischen  Zentralstelle in Wiesbaden, Herr Egg, zitiert, der eine „‚entsprechende Ausweitung der Gendatenbank‘ auf die einschlägige  Klientel  der  Vielfachtäter  ‚für  sinnvoll‘“  hält.  Die
Studie  des  Bundeskriminalamtes  zeigt  nämlich,  dass  in
der  letzten  Zeit  die  Täter  von  spektakulären  Sexualstraftaten – das wird in der „Süddeutschen Zeitung“ deutlich  –  kein  tätertypisches  Profil  aufweisen,  bei  dem  mit
minderschweren Sexualdelikten begonnen wird, sondern
dass es sich um Vielfachtäter mit einem sehr breiten Spektrum von Vergehen handelt. Was sagen Sie aufgrund dessen zu dem konkreten Vorschlag des Leiters der Kriminologischen  Zentralstelle  in Wiesbaden,  die Gendatenbank
auf die einschlägige Klientel der Vielfachtäter auszudehnen,  zumal dies gerade  angesichts der  spektakulären Sexualstraftaten der letzten Wochen und Monate vom Täterbild her nahe liegt?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr Koschyk, ich erlaube mir, etwas weiter zurückzugehen: Als früherer Staatsanwalt und Strafrichter verfüge
ich über eine sehr große Erfahrung in der Strafverfolgung.
Ich  weiß,  dass  gerade  Sexualstraftäter  –  das  wird  durch
viele Studien belegt – eine kriminelle Laufbahn einschlagen,  die  beim  Handtaschenraub,  weniger  beim  Ladendiebstahl, weniger beim Schwarzfahren und auch weniger
–  wir  haben  es  eben  gehört  –  beim  Exhibitionismus  beginnt. Wir wissen auch – das belegen Studien ebenfalls –,
dass viele Sexualstraftäter zuvor strafrechtlich überhaupt
noch nicht in Erscheinung getreten sind, sodass es keinerlei Möglichkeit  gibt,  in  der DNA-Datei  nachzuforschen.
Ferner  muss  man  berücksichtigen,  welche  Taten  schon
jetzt  in  die  DNA-Datei  aufgenommen  werden  können:
Das  beginnt  beim  schweren  Diebstahl  und  beinhaltet
natürlich auch den Handtaschenraub. Damit sind im Prinzip  all  diejenigen  erfasst,  die  später  als  Sexualstraftäter
schlimmste  und  schwerste  Straftaten  begehen  könnten.
Wenn  wir  diesen  Katalog  durch  unseren  Gesetzentwurf
noch erweitern, werden wir auch den letzten Rest erfasst
haben. 
Da Sie die BKA-Studie zitiert haben, möchte ich noch
die folgenden beiden Sätze vorlesen, die von dem BKAMann Schmitter stammen:
Eine DNA-Spur überführt noch keinen Täter. Sie ist
nur ein Hilfsmittel der Ermittlungen.
Entschuldigen Sie bitte, wenn ich jetzt ein bisschen politisch werde. – Danke, Sie haben genickt. – Gaukeln Sie
bitte  der  Bevölkerung  nicht  vor, Herr Kollege Koschyk,
es gäbe die absolute Sicherheit. Wir alle sind bemüht, ein
hohes  Maß  an  Sicherheit  insbesondere  für  gefährdete
Kinder und für gefährdete Frauen zu schaffen. Dies erreichen wir mit unserem Gesetzentwurf, der den Grundsätzen  der  Verfassungsmäßigkeit  und  Verhältnismäßigkeit
entspricht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage. 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, dann müssen Sie auch mir gestatten, dass ich politisch werde. Den kleinen Fortschritt, auf
den sich die Koalitionsfraktionen jetzt verständigt haben,
Hartmut Koschyk
haben  Sie  in  der  parlamentarisch-politischen Diskussion
in diesem Hohen Hause noch vor einem Jahr weit von sich
gewiesen.  Nun  haben  Sie  zu  Recht  den  BKA-Mann  zitiert, der gesagt hat, die DNA-Spur sei ein Hilfsmittel der
Ermittlung.  Ich  verweise  auch  noch  einmal  auf  das, was
Herr Kersten  dazu  gesagt  hat,  sowie  auf  die  seit  langem
bestehenden  Forderungen  des  Bundes  Deutscher  Kriminalbeamter. 
Daher  erlaube  ich mir  die  Frage,  warum  die  Bundesregierung  ideologische Vorbehalte – diese sind  im ersten
Teil  Ihrer Antwort  deutlich  geworden  –  gegen  die Ausweitung  der  DNA-Analyse  als  kriminalpolizeiliches
Hilfsmittel hat und zu dieser Ausweitung nicht bereit ist.
Die parlamentarische Beratung Ihres Gesetzentwurfs bietet dazu noch die Chance. 
Ich denke hier zum Beispiel an die Regelung in Österreich,  Herr  Staatssekretär.  Halten  Sie  es  tatsächlich  für
rechtsstaatlich bedenklich, dass in Österreich der Richtervorbehalt bei der DNA-Analyse längst nicht eine so große
Rolle wie in Deutschland spielt? Man muss in diesem Zusammenhang ja auch einmal über eine Entlastung der Justiz nachdenken.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr Präsident, das waren die Zusatzfragen 4 a und b.
Darf ich sie beantworten? 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ja, bitte.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Danke schön. – Herr Koschyk, ich bin eigentlich froh,
dass es politische Unterschiede in der Betrachtungsweise
gibt,  wie  man  strafrechtliche  Regelungen  ausgestalten
soll. Ich sage es ganz deutlich: Sie haben eine andere Betrachtungsweise als wir. 
Wir  haben  allerdings  in  den  letzten  vier  Jahren  in  der
Rechtspolitik bewiesen, dass wir die Gesetze, die wir insbesondere auf dem strafrechtlichen und strafprozessualen
Sektor  gemacht  haben,  an  zwei  –  ich  darf  einmal  Herrn
Eichel  zitieren  –  Leitplanken  messen  lassen:  Die  eine
Leitplanke sind die Wirkung und der Schutz der Bevölkerung. Die  andere Leitplanke  sind  die Verfassungsmäßigkeit  und  die Verhältnismäßigkeit.  Zwischen  diesen  Leitplanken bewegen wir uns. 
Wir sind der politischen Ansicht, dass das Gesetz hinsichtlich der DNA-Analyse  in der unseren Vorstellungen
entsprechenden  Neufassung  des  § 81 g  StPO  einen  ausreichenden Schutz und eine größtmögliche Wirkung unter
Beachtung  der  verfassungsmäßigen  Grundsätze  und  des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes  bietet. Wenn  Sie  anderer Ansicht sind, dann finde ich das sehr gut; denn davon
lebt die Demokratie. 
Gestatten Sie mir, auf die Frage nach meiner Einschätzung  der  Regelungen  in  Österreich  eine  politische Antwort zu geben.  Ich  schätze die Österreicher  sehr. Unsere
beiden Länder haben eine starke gemeinsame Wurzel auf
dem Gebiet des Rechts, und zwar sowohl im Zivilrecht als
auch  im  Strafrecht.  Dies  zeigt  sich  immer  wieder. Aber
zwischen  uns  gibt  es  auch  unterschiedliche  politische
Auffassungen.  Die  Österreicher  haben  beispielsweise 
– Herr Kollege van Essen wird sich sicherlich daran erinnern; denn er selber hat diesen Begriff in der vor kurzem
geführten  Debatte  über  das  Graffitibekämpfungsgesetz
benutzt  –  kein  Problem  mit  dem  Begriff  der  Verunstaltung.  Wir,  die  Regierungskoalition,  haben  dagegen  ein
rechtspolitisches  Problem  mit  diesem  Begriff,  wenn  es
um die Ahndung von Sachbeschädigungsdelikten geht. 
Genauso  ist  es  hier: Wir  möchten,  dass  unsere  Sichtweise  der  Verfassungsmäßigkeit  und  der  Verhältnismäßigkeit  eines  Gesetzes  seinen  Niederschlag  im  deutschen Recht findet. 
Sie gestatten mir sicherlich, dass ich keinerlei Wertung
zu dem abgebe, was die Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten  sowie  das  Justizministerium  in  Österreich  tun.
Das ist deren Problem. Genauso wäre ich dankbar, wenn
man  im Ausland  die Gesichtspunkte,  die wir  bei  unserer
Gesetzgebung  berücksichtigen,  beachten  und  achten
würde. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben Ihre ablehnende Haltung
gegenüber unserer Position überwiegend aus der Perspektive des Datenschutzes zugunsten des Straftäters begründet. Hielten Sie es aber nicht für erforderlich und verhältnismäßig, wenn man  das Ganze  aus  der  Perspektive  des
Opfers sähe und dementsprechend alle Maßnahmen träfe,
um  Straftaten  zu  verhindern?  Es  kann  doch  bei  einem
Straftäter  keine Rolle  spielen, welche  Straftat  er  am Beginn seiner kriminellen Karriere begangen hat. Ihre Missbrauchsängste könnte man  ja über Löschungsfristen auffangen. 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Kollege  Binninger,  ich  glaube,  Sie  unterliegen
hier einem sehr elementaren Irrtum. Wenn Sie von Opferschutz  reden,  dann  sollten  Sie  bedenken,  dass  die
nachträgliche  Feststellung  eines  Täters  über  die  DNAAnalyse dem Opfer  fast nichts mehr hilft, vor allen Dingen dann nicht, wenn es tot ist. Ich muss das leider in dieser Deutlichkeit feststellen. 
Wir gehen andere Wege des Opferschutzes. Wir haben
zum  Beispiel mit  unserem Gesetz  aus  der  letzten  Legislaturperiode  die  vorbehaltene  Sicherungsverwahrung 
eingeführt  –  auch  sie  ist  verfassungsmäßig  und  verhältnismäßig  –,  mit  der  gefährliche  Täter  in  Sicherungsverwahrung genommen bzw. weiterhin gehalten werden können,  um  die  Opfer  zu  schützen.  Das  Einzige,  was  uns
unterscheidet, ist letztlich die Antwort auf die Frage nach
der  Verfassungsmäßigkeit  und  der  Verhältnismäßigkeit.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  auch  Ihre  Fraktion  vor  der 
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Einbringung  Ihres  Gesetzentwurfs  eine  entsprechende
Prüfung  vorgenommen  hat.  Unsere  Positionen  liegen
doch nicht weit auseinander.
Wir werden die Verfassungsmäßigkeit und die Verhältnismäßigkeit unseres Gesetzentwurfs am 19. Februar dieses Jahres von 14 bis 18 Uhr im Rahmen einer groß angelegten  Anhörung  im  Rechtsausschuss  erörtern.  Sie
möchten – das haben Sie geschrieben; vielleicht kann mir
Herr Koschyk helfen –, dass von „Anlasstaten mit  sexuellem  Hintergrund“  die  Rede  ist,  während  wir  möchten,
dass  die  Formulierung  „Straftaten  gegen  die  sexuelle
Selbstbestimmung“ lautet. Das liegt nicht weit auseinander.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage stellt der Kollege van Essen.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Staatssekretär, Sie haben mehrfach den Grundsatz
der Verfassungsmäßigkeit  erwähnt,  den  wir  zu  beachten
haben.  Auch  die  Verhältnismäßigkeit  gehört  zu  diesen
Prinzipien. Das Bundesverfassungsgericht hat sich in der
Vergangenheit mehrfach mit dieser Thematik befasst. Wie
ist  die  Auffassung  der  Bundesregierung?  Schafft  die
Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  nicht
auch klare Grenzen in Bezug auf unsere Handlungsspielräume?  Zeigt  die  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts nicht auf, dass alles das, was die Kollegen
der  CDU/CSU  fordern,  durch  die  Verfassung  begrenzt
wird  und  deshalb  nicht  in  dem  Umfang,  wie  es  immer
wieder gefordert wird, umgesetzt werden kann?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr Parlamentarischer Geschäftsführer van Essen, ich
könnte  jetzt einfach mit  Ja antworten. Aber das wäre  Ihnen wahrscheinlich zu einfach, oder?
(Jörg van Essen FDP: Ja!)
– In der Tat.
Ich  habe  hier  eben  die  beiden  Grundsätze  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  verlesen.  Ich
nenne sie noch einmal: auf der einen Seite das verbürgte
Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  und
auf der  anderen Seite die Verwertung  im überwiegenden
öffentlichen Interesse. An diese Leitlinien halten wir uns.
Man  sollte  also  nicht  Schwarz-Weiß-Malerei  betreiben,
indem man Opferschutz  und Täterschutz  einfach  gegenüberstellt, sondern man muss zwischen präventivem Opferschutz und den Möglichkeiten einer guten und sicheren
Identifizierung  des  Täters  unter  Beachtung  ebendieser
Grundsätze genau abwägen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage stellt der Kollege von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, meine Frage geht in dieselbe Richtung wie die des Kollegen van Essen; es geht nämlich um
die  Verfassungsmäßigkeit  und  um  die  Verhältnismäßigkeit. Sie haben hier beide Begriffe mehrfach angeführt.
Zunächst  einmal  interessiert  mich,  wieso  Sie  diese
Ausweitung  eigentlich  für  nicht  verhältnismäßig  halten.
Halten  Sie  sie  für  nicht  geeignet,  für  nicht  erforderlich
oder  für  so  unverhältnismäßig,  dass  die  Persönlichkeitsrechte beeinträchtigt werden? Um das, was ich meine, ein
bisschen zu konkretisieren, möchte ich auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1995
verweisen. Dort heißt es:
Seit  jeher  gehört  es  zu  den  Methoden  der  Verbrechensaufklärung,  am  Tatopfer  oder  im  Bereich  des
Tatortes entdeckte Spuren, die zur Überführung des
Täters führen könnten, zu untersuchen.
Jetzt  kommt  der  Satz,  auf  den  es  mir  besonders  ankommt:
Diese  Spuren  haben  sich  derartig  objektiviert,  dass
ihre Auswertung in der Regel nicht als Eingriff in das
Persönlichkeitsrecht anerkannt werden kann.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  ich  gebe  Ihnen  vollkommen  Recht.  Zwar  findet  eine  DNA-Analyse  der  Spuren
statt;  aber  die  Speicherung  in  einer Datei  erfolgt  auf  der
Grundlage  dessen,  dass  einem  Menschen  eine  Probe 
– Speichel oder was auch immer – entnommen wird.

Das,  was  Sie  vorgelesen  haben,  bezieht  sich  auf  die
Objektivierung  der  Sicherstellung  und  auf  die  Auswertung  von  Tatortspuren.  Das,  was  wir  in  die  gesetzlich
zulässigen  Bahnen  einbetten  wollen  –  damit  wollen  wir
gleichzeitig eine bessere Verbrechensbekämpfung ermöglichen –,  ist die Entnahme von Vergleichsmaterialien bei
einem  potenziellen  Täter.  Die  dabei  zu  beachtenden
Grundsätze sind andere als diejenigen, die ein Kriminalbeamter  bei  der  Spurensicherung  am  Tatort  beachten
muss. Dies dürfte doch einleuchtend sein, oder?

– Verhältnismäßigkeit bedeutet – das haben wir beide, sowohl Sie als auch ich, im ersten Semester gelernt –: Einerseits muss eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür sprechen,
dass  Maßnahmen  zum  Erfolg  führen,  und  andererseits
müssen  die  verfassungsmäßigen  Grundsätze  beachtet
werden. So einfach ist das.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Nach diesem juristischen Seminar bzw. dieser Übung kommen wir wieder zu
anderen Inhalten.

– Das war Ihre erste Beantwortung? – Herzlichen Glückwunsch!

Sie haben eine Bella Figura gemacht. Vielen Dank.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministers  der  Finanzen.  Zur  Beantwortung  steht  der
Parlamentarische  Staatssekretär  Karl  Diller  zur  Verfügung.
Die  Fragen  22  und  23  sollen  schriftlich  beantwortet
werden.  Damit  kommen  wir  zur  Frage  24  des  Kollegen
Börnsen, der sich auch hier im Saal befindet:
Was hat die Bundesregierung und  zu welchem Zeitpunkt unternommen,  damit  die  durch  die  EU-Kommission  kritisierten
Schiffbaubürgschaften  norddeutscher  Länder  EU-rechtskonform
ausgestaltet werden und dadurch Aufträge und Beschäftigung für
die  deutsche Werften  in  Übereinstimmung mit  dem  EU-Wettbewerbsrecht gesichert werden können?
Bitte schön, Herr Diller.
Karl Diller,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister
der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Börnsen,
die Kommission hat Zweifel daran, dass die Bürgschaftssysteme  der  Küstenländer  zur  Förderung  des  Schiffbaus
kostendeckend arbeiten und die Voraussetzungen der Beihilfefreiheit gemäß Nr. 4.3 der Bürgschaftsmitteilung erfüllen,  und  hat  deshalb  wiederholt  um  die  Übersendung
von Informationen gebeten. 
Die Bundesregierung  vertritt  seit Ende  2000  in Übereinstimmung mit den Küstenländern gegenüber der Kommission  die Auffassung,  dass  die Bürgschaftsregelungen
kostendeckend  und  daher  nicht  als  Beihilfen  zu  qualifizieren sind. Bundesregierung und Länder stützen sich dabei  auf  die  Bürgschaftsmitteilung  der  Kommission  aus
dem Jahr 2000 sowie auf die mehrjährige Praxis der Kommission  bei  der  Beurteilung  von  beihilfefreien  Bürgschaftsregelungen. Seit dieser Zeit befindet sich die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern in Gesprächen
mit  der  Kommission,  der  auf  Nachfrage  wiederholt  und
fristgerecht  schriftliche  Detailinformationen  zu  diesen
Regelungen übersandt worden sind, zuletzt am 17. Januar
dieses  Jahres.  Eine  Antwort  auf  diese  jüngste  Stellungnahme steht noch aus. 
Sollten  die  Bedenken  der  Kommission  nicht  ausgeräumt  werden,  ist  die  Eröffnung  eines  Hauptprüfverfahrens  nicht  ausgeschlossen.  Die  Bundesregierung  hat
die Länder auf diese Möglichkeit hingewiesen. Die Eröffnung  des  Hauptprüfverfahrens  über  die  Schiffbaubürgschaftsregelungen  der  Küstenländer  hat  allerdings  keine
präjudizierende Wirkung  für  die  Frage  der  Rechtmäßigkeit bzw. Rechtswidrigkeit dieser Förderung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Börnsen?
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Ja.  –  Herr  Staatssekretär,  ich  bedanke  mich  zunächst
für die Antwort. Sie werden aber Verständnis haben, dass
ich  noch  einmal  nachfrage,  da  ich  die  Einschätzung  der
norddeutschen  Landesregierungen  teile,  dass  bei  einem
negativen  Ausgang  des  Hauptprüfverfahrens  nicht  nur
Verluste von Millionen Euro abzuschreiben sind, sondern
auch Hunderte bzw. Tausende von Arbeitsplätzen infrage
stehen. Deshalb möchte ich Sie gerne fragen, warum der
Wettbewerbskommissar so nachdrücklich darauf besteht,
dass  die  Bundesregierung  deutlich  macht,  dass  es  hier
nicht zu einer Wettbewerbsverzerrung gegenüber anderen
europäischen Ländern, wo ebenfalls Förderungen praktiziert werden, gekommen ist.
Karl Diller,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister
der Finanzen:
Herr Kollege Börnsen, der Kommissar hat beispielsweise  Fragen  bezüglich  der  gleichmäßigen  Erhebung
der  Entgelte  von  allen  Reedern  unabhängig  von  ihrer
Bonität  gestellt  und  stellte  sich  und  damit  auch  uns  die
Frage,  ob  damit  nicht  eine  Quersubventionierung  von
Reedereien,  denen  es  gut  geht,  gegenüber  Reedereien,
denen es nicht so gut geht, stattfindet. Deswegen haben
wir  ihm  dazu  jüngst  noch  einmal  aktuelle Zahlen  übermittelt. Beispielsweise sind der Mitteilung an die Kommission mit Datum vom 16. Januar – am 17. ist sie dann
wohl  herausgegangen  –  die  Bauzeitbürgschaften,  Einnahmen und Ausgaben, Gebühren und Entgelte, Verwaltungskosten sowie die Endfinanzierungsbürgschaften jeweils als Einnahmen und Ausgaben in Tabellenform mit
Gegenüberstellungen,  die  1989  anfangen  und  über  all
die  Jahre  gehen,  beigefügt  worden,  sodass  sich  die
Kommission  darüber  ein  eingehendes  Bild  machen
kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Börnsen?
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  die  Frage,  ob  es  den  deutschen
Werften  gut  geht,  kann  man  sehr  schnell  beantworten:
Den  deutschen Werften  geht  es  zurzeit  grausig  schlecht.
Zwei Drittel von ihnen haben Aufträge nur noch für zwölf
Monate.  Insofern  brauchen  die  deutschen  Werften  Fördermittel.  Was  ist  die  Bundesregierung  bereit  zu  tun,
wenn  die  2 Prozent  Landesbürgschaften  bei  der Wettbewerbshilfe  wegfallen?  Ist  die  Bundesregierung  dann  bereit, dafür aufzukommen?
Karl Diller,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister
der Finanzen:
Herr Kollege Börnsen, wir haben, wie ich Ihnen gerade
sagte, am 16. Januar unsere  letzte Stellungnahme gegenüber der Kommission abgegeben. Wir möchten nun nicht
in  die  Phase  des  Spekulierens  eintreten,  weil  wir  bisher
mit den Ländern gemeinsam der Auffassung sind, dass alles in Ordnung ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Zur Beantwortung steht
der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres zur Verfügung.
Wir kommen zunächst zur Frage 25 des Kollegen Niebel:
Wie viele Eingliederungsvereinbarungen wurden seit der Einführung  des  Job-AQTIV-Gesetzes  geschlossen  und  wie  häufig
wurde das Instrument Jobrotation bisher eingesetzt?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr Kollege Niebel, nach Auskunft der Bundesanstalt
für Arbeit  sind  von  der  Einführung  des  Job-AQTIV-Gesetzes  am  1. Januar  2002  bis  zum  Dezember 2002  rund
895 000  Eingliederungsvereinbarungen  getroffen  worden.  Im  Rahmen  des  Instruments  Jobrotation  wurden  in
demselben  Zeitraum  insgesamt  603 Einstellungszuschüsse bei Vertretung bewilligt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage?
Dirk Niebel (FDP):
Herr  Staatssekretär,  wie  viele  von  den  895 000  Eingliederungsvereinbarungen, die geschlossen worden sind,
haben zu einer  tatsächlichen Eingliederung der Betroffenen in den ersten Arbeitsmarkt geführt?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, weil ich
die entsprechenden Daten nicht zur Verfügung habe.
Dirk Niebel (FDP):
Wären Sie bereit, sie mir schriftlich nachzuliefern?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Dazu bin ich bereit.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage?
Dirk Niebel (FDP): 
Wie  viele  der  603 Eingliederungszuschüsse  bei  der
Jobrotation wurden an Kleinbetriebe mit unter 20 Arbeitnehmern geleistet?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Auch das kann ich Ihnen nicht beantworten. Sie haben
in  Ihrer  Frage  ja  schlicht  und  einfach  nach  zwei Größen
gefragt, die ich Ihnen genannt habe. Aber auch diese Daten werde ich nachliefern.
Dirk Niebel (FDP):
Dafür wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann kommen wir zur Frage 26 des Kollegen Niebel:
Welche Erfolgsrate zeigen die bisher ausgestellten Vermittlungsgutscheine  und  wie  viele  Erfolgshonorare  wurden  gezahlt?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Wie  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  mitteilt,  wurden
von April  bis  Dezember 2002  insgesamt  206 940 Vermittlungsgutscheine  ausgegeben  und  12 950  davon 
bei  den Arbeitsämtern  eingelöst,  was  einer  Quote  von
rund 6,2 Prozent entspricht. Die personenbezogene Vermittlungsquote dürfte jedoch gleichwohl höher sein, da
in  der  Zahl  der  ausgegebenen  Gutscheine  auch  Folgegutscheine enthalten sind. So kann es vorkommen, dass
Arbeitslose  nach  Ablauf  der  dreimonatigen  Geltungsdauer des jeweiligen Gutscheins weitere Gutscheine erhalten.
Die Honorarhöhe beträgt bei einer Arbeitslosigkeit von
bis  zu  sechs Monaten  1 500 Euro,  bei  sechs  bis  zu  neun
Monaten  2 000 Euro  und  bei  über  neun  Monaten
2 500 Euro.  Die  insgesamt  gezahlte  Honorarhöhe  belief
sich auf rund 13,6 Millionen Euro. Die Höhe der demgegenüber  eingesparten  Leistungen, Arbeitslosengeld  oder
Arbeitslosenhilfe,  ist  zwar  nur  schwer  schätzbar,  dürfte
aber gleichwohl um ein Mehrfaches höher sein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Bitte.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  untergliedern,  wie
viele  Eingliederungszuschüsse  nach  der  jeweils  von  Ihnen  beschriebenen  Dauer  der  Arbeitslosigkeit  geleistet
worden sind?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das können wir sicher; aber ich kann darauf nicht jetzt
antworten,  weil  das  eine  weitere  statistische  Nachfrage
ist. Ich müsste Ihnen das schriftlich beantworten.
Dirk Niebel (FDP): 
Auch dafür wäre ich Ihnen dankbar, Herr Staatssekretär.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, liegt die Vermutung nahe, dass die
Ausnutzung  der  Vermittlungsgutscheine  größer  wäre,
wenn die Entgelte, die damit zu erzielen  sind, an die bei
Personalberatungsbetrieben  marktüblichen  Entgelte  angepasst würden,  die  in  aller Regel  bei  zwei  bis  zweieinhalb Monatsgehältern liegen?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Sie haben gefragt, ob die Vermutung nahe liegt: nein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:  
Dann  kommen  wir  zur  Frage 27  des  Abgeordneten
Erich G. Fritz:
Liegen  der  Bundesregierung  Kenntnisse  über  die  geplante
Verwendung  der  in  Genua  gefundenen  und  aus  einer  deutschen
BASF-Fabrik  stammenden  chemischen  Substanz Morpholin  vor 
–  vergleiche  „Handelsblatt“  vom  17.  Januar  2003  –,  und  wenn
nein, was unternimmt die Bundesregierung zur Klärung des Fundes?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr  Kollege  Fritz,  ich  würde  die  Fragen 27  und  28
gerne  gemeinsam  beantworten, wenn  der Herr  Präsident
das zulässt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann rufe ich auch die Frage 28 auf:
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Ausfuhr der
chemischen Substanz Morpholin dem Chemiewaffenübereinkommen  oder  der  Dual-use-Verordnung  unterliegt  und  damit  genehmigungspflichtig ist, und wenn nein, gibt es eine Prüfung bzw. Zusammenarbeit mit den zuständigen deutschen Behörden?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Bei dem von Ihnen angesprochenen Morpholin handelt
es sich um eine Chemikalie mit weltweit breiter industrieller  Anwendung.  Gegenüber  dem  deutschen  Hersteller
ist  eine Verwendung  in  Libyen  im  Rahmen  der  Herstellung  von  Produkten  für  die  Erdölindustrie  angegeben
worden.  Eine  derartige  Verwendung  der  Chemikalie  als
Lösungsmittel  bei  der  Ölförderung  –  beispielsweise  zur
Ausspülung von Bohrschlämmen – ist plausibel. 
Die Chemikalie kann demgegenüber nicht für die Produktion von Chemiewaffen eingesetzt werden. Die deutschen  Behörden  haben  diese  Einschätzung  der  italienischen  Seite  mitgeteilt.  Die  deutsche  Botschaft  in  Rom
steht mit den zuständigen  italienischen Behörden  in Verbindung, um weitere Einzelheiten des Falles aufzuklären
und erforderliche Informationen auszutauschen.
Die Chemikalie Morpholin ist weder vom Chemiewaffenübereinkommen  noch  von  der  gemeinsamen  EU-Güterliste nach der EG-Dual-use-Verordnung erfasst. Sie unterliegt  auch  nicht  als  nationale  Sonderposition  der
deutschen Ausfuhrliste. Dies ist das Ergebnis der Beurteilung  durch  die  zuständigen  deutschen  Behörden,  wie  es
der italienischen Seite bereits mitgeteilt worden ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich bedanke mich für die – in diesem Fall – beruhigende Auskunft.  Ich möchte gerne von
Ihnen noch wissen, ob die Bundesregierung bei aller Aufregung,  die  diese  Nachricht  an  vielen  Stellen  verursacht
hat,  einen  Überblick  darüber  hat,  wie  die  EG-Dual-useVerordnung  in  den  Mitgliedsländern  angewandt  wird.
Gibt es ein Berichtswesen und eine  regelmäßige Zusammenfassung  der  vorliegenden  Erkenntnisse?  In  welcher
Weise wird eigentlich überprüft, ob die Dual-use-Verordnung  in  allen  Ländern  richtig  angewendet  wird?  Dieses
Beispiel – auch wenn es nicht kritisch ist – zeigt nämlich,
dass es zum Teil sehr schwierig ist, die Wege von Exporten auf dem Binnenmarkt zu verfolgen.
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr Abgeordneter Fritz, mir liegen dazu gegenwärtig
keine  Informationen  oder  Erkenntnisse  vor.  Ich  müsste
dieser Frage erst nachgehen. Im vorliegenden Fall war es
offensichtlich so, dass Interpol im Hafen von Genua rund
48 Tonnen dieser Chemikalie aufgrund von Vermutungen
zunächst  beschlagnahmt  hatte.  Der  Vorgang  hat  Wellen
geschlagen, weil  er  von  der  Zeitschrift  „La Repubblica“
publik gemacht wurde. Einige Behörden sind diesen spannenden  Fragen  nachgegangen  und  konnten  nachweisen,
dass es sich um eine „harmlose“ Chemikalie handelt.
Die  Frage,  wie  die  Dual-use-Verordnung  in  anderen
Mitgliedsländern angewandt wird, kann ich jetzt nicht beantworten. Wir gehen dieser Frage nach und  ich  teile Ihnen die entsprechende Antwort mit.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage? – Bitte, Herr Fritz.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Vielen Dank.  Ich  glaube,  das wäre  auch  für Kollegen
interessant. 
Ich weiß, dass ich mit meiner nächsten Frage Ihre Zuständigkeit nicht treffe.
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Doch, Sie treffen sie.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Ich muss Sie als Vertreter der Bundesregierung fragen:
Hat  das  BAFA oder  das  Zollkriminalamt  Erkenntnisse 
Erich G. Fritz
darüber, ob in Zeiten ausgesprochen schlechter Konjunktur die Gefahr besteht, dass es eine größere Zahl bedenklicher Dual-use-Exporte gibt?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Diese Frage möchte ich mit dem Hinweis beantworten,
dass es nicht die Aufgabe der von Ihnen genannten deutschen  Behörden  ist,  entsprechende  Erkenntnisse  zu  gewinnen.

Im  vorliegenden  Fall  waren  das  BKA,  das  BAFA,  das
ZKA und der BND mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Nobert Lammert)
Ihre Frage bezieht sich auf die Einschätzung, ob in Zeiten ökonomischer Schwäche die Gefahr des Exports von
möglicherweise  gefährlichen  und  den  entsprechenden
Verordnungen  unterliegenden  Chemikalien  größer  ist.
Dazu müsste man einmal untersuchen, ob sich in solchen
Zeiten entsprechende Fälle häufen. Das ist eine etwas umfangreichere Aufgabe. Wir werden versuchen, diese Frage
im Haus mit den entsprechenden Stellen zu erörtern. Wir
lassen Ihnen dann eine entsprechende Mitteilung zukommen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  sind  damit  am Ende  des Geschäftsbereichs  angekommen. 
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Verteidigung.  Zur  Beantwortung  steht  der
Parlamentarische  Staatssekretär  Wagner  zur  Verfügung.
Die Fragen 29 bis 32 werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun die Frage 33 der Kollegin Petra Pau auf:
Welche  konkreten  Erfolge  konnte  bisher  das  Marinekontingent der Bundeswehr bei seinem Einsatz am Horn von Afrika im
Rahmen  der  Operation  Enduring  Freedom  bei  der  Bekämpfung
des  internationalen  Terrorismus  erzielen  und  wie  beurteilt  die
Bundesregierung die Wirksamkeit dieses Einsatzes?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Frau Kollegin Pau, sämtliche Aktivitäten der deutschen
Marineverbände am Horn von Afrika werden im Rahmen
der Operation Enduring Freedom durchgeführt. Der Bundestag  hat  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion
auf terroristische Angriffe auf die USA auf Grundlage des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und des Art. 5
des  Nordatlantikvertrages  sowie  der  Resolutionen  1368
(2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen am 17. November 2001 zugestimmt. Am 15. November 2002 hat der Bundestag der Fortsetzung der deutschen  Beteiligung  an  der  Operation  Enduring  Freedom
für weitere zwölf Monate zugestimmt. 
Die  Aufgaben  des  deutschen  Marineverbandes  am
Horn  von Afrika  bestehen  seit Beginn  der Operation  am
2.  Februar  2002  in  der  Überwachung  des  zugewiesenen
Seeraumes sowie in der Nachrichtengewinnung und Aufklärung.  Im  Vordergrund  stehen  der  Schutz  der  Seeverbindungswege  vor  terroristischen  Übergriffen  und  die
Unterbindung  der  Versorgung  terroristischer  Gruppen.
Auch  das Ausweichen  dieser Gruppen  über  den  Seeweg
soll verhindert werden. Daneben wird Versorgungsunterstützung  im  Rahmen  der  Operation  Enduring  Freedom
geleistet und werden Begleitschutzoperationen, insbesondere für Schiffe mit gefährlicher Ladung wie Öl und Gas,
durchgeführt. 
In  der  täglichen  Arbeit  des  Marinekontingents  heißt
das  konkret  beispielsweise,  dass  der  Schiffsverkehr  mit
aktiven  und  passiven  elektronischen,  optischen  und  optronischen Mitteln  beobachtet wird,  Fahrzeuge  katalogisiert und in einer Datenbank archiviert werden. Damit sollen  Fahrzeuge,  die  sich  wiederholt  im  Operationsgebiet
bewegen,  schnell  identifiziert  werden,  um  sie  anschließend  beobachten  bzw.  verfolgen  zu  können. Es  erfolgen
auch  gezielte,  direkte Abfragen  des  Schiffsverkehrs  und
Durchsuchungen auf kooperativer Grundlage. 
So wurden  durch  das  deutsche Einsatzkontingent  bisher  31  Begleitschutzaufträge  und  zehn  Beschattungen
von  verdächtigen  Einheiten  durchgeführt  sowie  circa 
3 700  Kontakte  im  Rahmen  der  Seeraumüberwachung
aufgeklärt.  Die  Seefernaufklärer  führten  circa  190 Aufklärungsflüge durch.
In den Ländern um das Horn von Afrika hat die Operation Enduring  Freedom  generell  einen  stabilisierenden
Einfluss  ausgeübt. Es  konnte  ein  entscheidender Beitrag
zur Abschreckung terroristischer Anschläge auf den internationalen  Seeverkehr  geleistet  sowie  die  Bewegungsfreiheit  terroristischer Gruppen nachhaltig eingeschränkt
werden. Gleichzeitig sind Gewaltkriminalität und Piraterie in einigen Gebieten zurückgegangen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Gibt es neben diesen Aktivitäten der Überwachung und
des Abschneidens  von  Verbindungswegen  messbare  Ergebnisse  im  Sinne  von  Festnahmen  oder  Beschlagnahmungen, um deutlich zu machen, dass durch diesen Einsatz  am  Horn  von  Afrika  Teilen  des  internationalen
Terrorismus  die  Nachschubwege  tatsächlich  abgeschnitten wurden oder gar Strukturen zerschlagen werden konnten? 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Ja,  es wurden  solche Aktivitäten  festgestellt. Die  entsprechenden Informationen wurden den befreundeten Nationen  und  den  Nachrichtendiensten  zur  Verfügung  gestellt,  die  dann  die  entsprechende  Auswertung  für  den
weiteren Einsatz der Marine vornehmen konnten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage. 
Petra Pau (fraktionslos):
Ich  habe  eine  zweite  Nachfrage.  Sind  der  Bundesregierung  kritische  Stimmen  aus  den  eingesetzten  Mannschaften  oder  gar  von  Offizieren  über  den  Einsatz  des
bundesdeutschen Marinekontingents bezogen auf die Arbeitsbedingungen,  aber  auch  auf  die  Sinnhaftigkeit  des
Einsatzes bekannt?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Nein, solche Stimmen sind nicht bekannt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Niebel. 
Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, ist das Gerücht, das man den Medien  entnehmen  konnte, wahr,  dass manche  Soldaten  im
Nachgang zum Einsatz darauf hingewiesen wurden, dass
sie  über  die Beurteilung  des Einsatzes  in  der Öffentlichkeit nicht reden dürfen? Wenn dem so wäre, wie wäre das
mit dem Bild vom Bürger in Uniform zu vereinbaren?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Das sind Gerüchte – Sie haben das selbst gesagt –, die
ich nicht kommentieren möchte.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor.
Ich rufe die Frage 34 der Kollegin Ina Lenke auf:
Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Hinblick
auf die Durchsetzung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei
den Streitkräften, auf deren Fehlen bereits der Bericht des Wehrbeauftragten vom 12. März 2002 hinweist, in Bezug auf konkrete
Regelungen familiengerechter Arbeitszeiten, auf die Möglichkeit
von Teilzeitbeschäftigung und familienbedingter Beurlaubung?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Frau Kollegin,  das wachsende  internationale Engagement der Bundeswehr und die parallel fortschreitende Reform der Bundeswehr belasten insbesondere das militärische Führungspersonal  erheblich. Die Balance  zwischen
dem Lebensbereich Beruf auf der einen und dem Lebensbereich  Familie  auf  der  anderen  Seite  gestaltet  sich  bei
vielen Soldatinnen und Soldaten  immer schwieriger. Beruf und Familie führen mitunter in eine Konfliktsituation,
die  sowohl  die  arbeitsbezogene  Leistungsfähigkeit  als
auch die  familienbezogene Befindlichkeit beeinträchtigt.
Für die Bundeswehr gilt  es, diesem  zunehmenden Spannungsfeld  und  den  damit  verbundenen  Erwartungen
große Aufmerksamkeit  zuzuwenden,  und  zwar  nicht  nur
vordergründig wegen der Attraktivität des Arbeitsplatzes,
sondern  auch  deshalb, weil  die  Soldatin  bzw.  der  Soldat
die Einsatzmotivation im Wesentlichen aus dem Rückhalt
in der engeren sozialen Umgebung bezieht. 
Neben den bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten  der  Beurlaubung  von  Soldatinnen  und  Soldaten
während  der  Elternzeit,  des  Betreuungsurlaubs  und  der
Beurlaubung  wegen  pflegebedürftiger  Kinder  kann  eine
Flexibilisierung der Arbeitszeit durch Gleitzeitregelungen
und insbesondere durch Teilzeitdienst einen entscheidenden Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Dienst leisten. Damit kann zugleich gleichstellungspolitischen Forderungen  und  den  Verpflichtungen  des  Dienstherrn  zur
Fürsorge entsprochen werden. 
Gleitzeitdienst gibt es inzwischen für Soldatinnen und
Soldaten in circa 300 Dienststellen der Bundeswehr. 
Substanzielle Fortschritte bei der Eröffnung der Möglichkeit  von  befristetem  Teilzeitdienst  für  Soldatinnen
und  Soldaten  zum  Zwecke  der  Familienfürsorge  sind
ohne  Einführung  einer  gesetzlichen  Bemessungsgrundlage für die Dienstzeit nicht möglich. Zum Zwecke der Ermöglichung  von  Teilzeitdienst  wird  zurzeit  geprüft,  ob
eine eigenständige, gesetzlich verankerte Dienstzeitregelung für Soldaten geschaffen werden kann, welche die besonderen Belange des militärischen Dienstes in den Streitkräften berücksichtigt. Dabei wird die Ermöglichung von
Teilzeitdienst auf militärischen Dienstposten während der
Elternzeit in die Prüfung einbezogen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage? – Bitte schön.
Ina Lenke (FDP): 
Herr Staatssekretär, der Deutsche Bundeswehr-Verband
hat das schon im April 2001 in einem Brief an Ihr Haus angemahnt. Können Sie mir sagen, warum eine Reaktion darauf
so lange gedauert hat und wann die Bundesregierung endlich
die entsprechenden gesetzlichen Regelungen schafft?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Es bedurfte nicht erst des Briefes des Bundeswehrverbandes, dass die Bundesregierung auf dieses Problem aufmerksam geworden ist. Dies ist, wie Sie wissen, ein sehr
vielschichtiges  Problem. Deshalb  bitte  ich  um Verständnis,  wenn  die  Vorbereitungszeit  für  die  Einführung  solcher Regelungen etwas länger dauert. Ich kann Ihnen aber
versichern, dass daran gearbeitet wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage. 
Ina Lenke (FDP): 
Sagen Sie mir bitte, wann eine entsprechende gesetzliche Regelung von Ihrem Minister im Bundestag vorgelegt
wird! 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Sie wird so schnell wie möglich vorgelegt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Lenke, zur Frage 34 können Sie keine weitere Zusatzfrage stellen. Vielleicht ergibt sich  ja  im Kontext der
Frage 35 die Gelegenheit, hierzu nachzufragen. 

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Diese Chance will ich natürlich gerne einräumen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 35 der Abgeordneten Lenke auf:
Welche konkreten Pläne zur vollständigen beruflichen Gleichstellung von Frauen in der Bundeswehr verfolgt die Bundesregierung?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Frau  Kollegin,  sämtliche  Aktivitäten  der  deutschen
Marineverbände am Horn von Afrika werden im Rahmen
der Operation Enduring Freedom durchgeführt. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  ist  jetzt wahrscheinlich  durch  den  sowieso  unzutreffenden Zuruf aus der eigenen Fraktion über die Möglichkeiten der Geschäftsordnung verursacht worden. Herr
Kollege Wagner, das sehen wir Ihnen nach. 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Ich bin froh darüber, darauf aufmerksam gemacht worden zu sein, eine Antwort nicht gleich zweimal zu geben. 
Sehr geehrte Frau Kollegin, das wachsende internationale  Engagement  der  Bundeswehr  und  die  parallel  fortschreitende  Reform  der  Bundeswehr  belasten  insbesondere das militärische Führungspersonal erheblich. 

–  Ja,  natürlich.  Ich  will  Ihnen  das  nicht  ersparen.  Herr
Kollege Niebel, jetzt geht es richtig los.
Verehrte Frau Kollegin, die sofortige Einbeziehung der
Soldatinnen  und  Soldaten  in  den  Geltungsbereich  des
Bundesgleichstellungsgesetzes  war  im  Gesetzgebungsgang Gegenstand von Vorüberlegungen. Davon wurde jedoch  zunächst  im  Einvernehmen mit  dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Abstand
genommen. Für den militärischen Bereich werden zurzeit
eigene  Gleichstellungsgrundlagen  und  -regelungen  erarbeitet, die den Besonderheiten des militärischen Dienstes
und  den  Erfordernissen  zur  Aufrechterhaltung  der  Einsatzbereitschaft der Streitkräfte Rechnung tragen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfrage, Frau Lenke.
Ina Lenke (FDP):
Herr  Staatssekretär,  Ihre  beiden  Antworten  wundern
mich  wirklich  sehr.  Für  den  Bereich  der Wirtschaft  verlangen  Sie  ein  Gleichstellungsgesetz,  aber  in  Ihrem  Zuständigkeitsbereich sind Sie nicht in der Lage, Gleichstellungsregelungen  zu  schaffen.  Deshalb  meine  Frage:
Welche positiven Auswirkungen auf Ihre Pläne in Bezug
auf die Nachwuchsgewinnung hätten solche Regelungen?
Sie wissen, dass hoch qualifizierte Frauen zwar zur Bundeswehr wollen, davor aber zurückschrecken, weil es entsprechende  Regelungen  nicht  gibt.  Ich  denke,  die  Bundesregierung hat  sehr  schnell eine Regelung vorzulegen.
Wenn  das  nicht  geschieht, wird  die Opposition  gezwungen  sein,  Ihnen  Initiativen  vorzulegen,  auf  die  Sie  dann
antworten müssen.
Hans  Georg  Wagner, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister der Verteidigung: 
Sie können sich darauf verlassen, dass die Bundesregierung daran arbeitet und sehr schnell etwas vorlegen wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es gibt keine weitere Zusatzfrage. 
Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Bis zum Beginn der Aktuellen Stunde, bis 15.35 Uhr, unterbreche ich
die Sitzung.
(Unterbrechung von 15.10 bis 15.35 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:
Aktuelle Stunde
Haltung  der Bundesregierung  zu  den Auswirkungen ihrer Steuerpolitik auf die kommunalen
Finanzen
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  diese  Aktuelle  Stunde
verlangt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Erster Redner in der Debatte ist der Kollege Peter Götz,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Götz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Viele Städte und Gemeinden
in Deutschland stehen vor einer wirtschaftlichen und sozialen Katastrophe. Der Deutsche Städtetag hat diese Woche  in seiner Pressekonferenz zur desolaten Finanzsituation in den kommunalen Haushalten erklärt: Den Städten
geht es so schlecht wie nie zuvor seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Der Deutsche  Städte-  und Gemeindebund  ruft  zu  einer  Kampagne  auf:  „Rettet  die
Kommunen!“  Landkreise  verklagen  den  Bund  vor  dem
Bundesverfassungsgericht.
Die Öffentlichkeit  nimmt  zunehmend  die  kommunalfeindliche rot-grüne Politik wahr. Nach gerade vier Jahren
rot-grüner  Regierungsverantwortung  befinden  sich  die
Städte, Gemeinden und Kreise am Rande des Ruins, und
zwar  in  Ost  und West.  Das  Schlimme  ist:  Besserung  ist
nicht in Sicht. Die Einnahmen brechen weg. Immer mehr
Menschen  werden  arbeitslos.  Mehr  als  4,2  Millionen
Menschen sind in Deutschland ohne Arbeit. Die sozialen
Ausgaben der Kommunen steigen dadurch weiter an.
Die  Schere  zwischen  Einnahmen  und Ausgaben  geht
immer  weiter  auseinander.  Inzwischen  liegt  das  Defizit
bei 10 Milliarden Euro im Jahr. Die Kommunen finanzieren  ihre  Personalkosten  nur  noch  aus  Kassenkrediten.
Diese  Kassenkredite  sind  im  vergangenen  Jahr  um  über
25 Prozent gestiegen und steigen weiter.
Was  sind  die  Konsequenzen?  Geld  für  Investitionen
fehlt. Die Schulen verrotten. Schwimmbäder, Büchereien
und Theater werden geschlossen. In vielen Straßen brennt
keine  Leuchte mehr.  Die  Handwerksbetriebe  haben  dies
deutlich  zu  spüren  bekommen.  Für  viele  Handwerksbetriebe  und  mittelständische  Unternehmen  bedeutet  das
den Gang zum Konkursrichter.
Was ist die Ursache? Eine Fülle von Fehlentscheidungen  hier  in  Berlin  und  nicht  in  den  kommunalen  Entscheidungsgremien ist die Ursache für diese Entwicklung.
Zum  Beispiel  bricht  die  Gewerbesteuer  rapide  und 
massiv ein. Die Gewerbesteuerumlage, über die wir hier
ebenfalls  diskutiert  haben,  hat  enorme  Folgen  für  die
kommunalen  Haushalte,  und  zwar  in  Milliardengrößenordnungen.  In  Düsseldorf  bedeutet  allein  die  Erhöhung
der  Gewerbesteuerumlage  einen  Einnahmeverlust  von
158 Millionen Euro innerhalb von vier Jahren.
Die Konsequenz ist: Viele Kommunen sind zur Handlungsunfähigkeit verdammt. Einige Städte – es sind nicht
wenige  –  haben  angekündigt,  dass  sie  die  Gesetze  des
Bundes  nicht  mehr  ausführen  werden  –  nicht  weil  sie  es
nicht wollen, sondern weil sie es einfach nicht mehr können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das geht an die Grundsubstanz der kommunalen Selbstverwaltung und wirft die
Frage nach dem Gesellschaftsmodell auf, das wir wollen.

Die Menschen im Land haben kein Verständnis mehr für
diese Art von Politik. Sie wenden sich ab. Eine Entfremdung gegenüber dem Staat, aber inzwischen auch gegenüber  den  Kommunen,  gegenüber  den  Städten  und  Gemeinden,  sowie  den  Kreisen  in  unserem  Land  ist  die
Folge. Das kann auf Dauer nicht gut gehen. 
Wir  wollen  keinen  sozialistischen  Staat,  der  zentral
von oben alles regiert und dem Bürger das Geld abnimmt.
Wir wollen auch keinen Staat, der die Lufthoheit über den
Kinderbetten hat, worüber immer wieder diskutiert wird.
CDU und CSU setzen auf eigene Verantwortung. Wir setzen  auf  leistungsstarke  Städte  und Gemeinden. Mit  dem
ständigen  Verschiebebahnhof  zulasten  kommunaler
Haushalte muss Schluss sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir fordern die Bundesregierung auf, mit uns gemeinsam über eine Grundgesetzänderung zu diskutieren, damit
das  Konnexitätsprinzip  in  unsere Verfassung  aufgenommen wird und künftig bei allen politischen Entscheidungen  des  Bundes wieder  der Grundsatz  gilt: Wer  bestellt,
bezahlt. 
Wir fordern weiter, dass sich die Bundesregierung endlich  darum  kümmert,  was  sich  in  Europa  zulasten  der
kommunalen Ebene entwickelt. Der Konvent zur europäischen Verfassung  befindet  sich  in  einer  entscheidenden
Phase. Wir  wollen  nicht,  dass  sich  Brüssel  künftig  noch
mehr als heute um kommunale Angelegenheiten kümmert
und sich einmischt. Brüssel muss nicht die Wasserversorgung  in  Kleinkleckersdorf  regeln,  sondern  Brüssel  bzw.
Europa hat die Aufgabe, sich um die wirklich großen Fragen –  davon  gibt  es  genug –  zu  kümmern.  Hier  ist  der
Außenminister  eindeutig  gefordert,  deutsche  Interessen
zu  vertreten. Aber  auch  hier  Fehlanzeige  auf  der  ganzen
Linie.
Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie kommunale Interessen endlich ernst und warten Sie nicht ständig auf irgendwelche neue Kommissionen! Das Schielen auf Kommissionen ist in unserem Staat zu wenig. Wir fordern Sie auf,
zu handeln. Die Menschen in unserem Land wollen, dass
die Politik handelt und nicht nur wartet. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Florian  Pronold,
SPD-Fraktion.
Florian Pronold (SPD): 
Sehr geehrter Herr Vizepräsident! Sehr geehrte Damen
und  Herren!  Der  Titel  dieser  Aktuellen  Stunde  und  die
vorangegangene  Rede  legen  mir  einen  biblischen  Vergleich nahe. 

Wie  Sie  vielleicht  wissen,  wird  im  3.  Buch  Mose  die
Geschichte  vom  Sündenbock  wiedergegeben.  Es  ist  im
Florian Pronold 
Alten Testament so dargestellt, dass man diesem Bock die
eigenen Sünden  auferlegt hat, um  ihn dann  in die Wüste
zu schicken. 

Ich  habe  den  Eindruck –  ich  kenne  das  sehr  gut  von
meinen Kolleginnen und Kollegen  in Bayern –, dass Sie
genau diese Sündenbockstrategie anzuwenden versuchen,
indem  Sie  von  den  Verfehlungen  ablenken,  für  die  zum
Beispiel die Bayerische Staatsregierung verantwortlich ist
(Lachen bei der CDU/CSU)
und  die  natürlich  Konsequenzen  für  die  Situation  der
Kommunen in Bayern haben. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  habe  den Eindruck,  dass  es  hier  auch  eine  direkte
Erbfolge gibt, nämlich die der CDU/CSU-Bundestagsabgeordneten zurück bis hin zu den uns ebenfalls aus der Bibel bekannten Pharisäern. Frei nach dem Motto: Wenn in
Bayern die Sonne lacht, hat’s die CSU gemacht, gibt’s im
Winter Eis und Schnee, war ’s die böse SPD,

ziehen  Sie  derzeit  durch  die  Lande  und  versuchen,  alle
kommunalen Finanzprobleme der SPD-geführten Bundesregierung in die Schuhe zu schieben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Wie schön, dass Sie mir zustimmen. Das freut mich. In
dem Fall haben Sie ausnahmsweise einmal Recht. 

Das  jüngste  Beispiel  ist  die  Fluthilfe.  Sie  gehen  momentan  vor  Ort  herum  und  behaupten,  es  könnten  in 
Bayern keine Feuerwehrhäuser mehr gebaut werden, weil
die Bundesregierung durch das Fluthilfegesetz den Kommunen wieder in die Tasche gelangt habe; wenn Ihr Vorschlag durchgekommen wäre, dann wäre für die Kommunen alles besser. 

– Sie können nicht rechnen und stellen es hier selber unter Beweis. 
Wie Sie wissen, haben wir die Fluthilfe seriös durch die
Verschiebung  der  Steuerreform  finanziert.  Die  Kommunen  haben  sozusagen  das,  was  sie  aufgrund  der  Steuerentlastung für die Bürgerinnen und Bürger sowieso nicht
bekommen  hätten,  jetzt  für  die Beseitigung  der Schäden
durch die Flutkatastrophe eingesetzt. Wenn Ihr Vorschlag
durchgekommen  wäre,  wäre  die  Steuerreform  nicht  um
ein  Jahr  verschoben  worden  und  die  Kommunen  hätten
genau dieselbe Finanzausstattung, wie sie sie jetzt haben.
Deswegen  ist  es  schon  sehr  pharisäerhaft, wenn Sie  hier
wieder  versuchen,  der  Bundesregierung  zu  unterstellen,
dass  sie  schuld  daran  sei,  dass  die  Finanzsituation  der
Kommunen  so  schlecht  ist. Zweitens  ist  es  so,  dass  kein
anderes Land so schlechte Schlüsselzuweisungen an seine
Kommunen gibt wie Bayern. 

In Nordrhein-Westfalen erhalten die Kommunen 60 Prozent mehr als die bayerischen Kommunen vom Freistaat. 
Drittens  reden Sie  landauf,  landab  über  die Gewerbesteuerumlage und fordern, dass die Mehreinnahmen aufgrund  der  Erhöhung  von  der  Bundesregierung  an  die
Kommunen  zurückgegeben  werden.  Der  bayerische
Finanzminister sagt aber relativ offen, den Anteil, den er
erhält – das sind erkleckliche Millionen Euro –, könne er
den  Kommunen  selbstverständlich  nicht  zurückgeben,
das  solle  die  Bundesregierung  machen.  Wenn  das  nicht
pharisäerhaft ist, frage ich: Was ist es dann? 

Weitere  Beispiele  sollen  nur  kurz  angesprochen  werden; denn die Redezeit ist begrenzt. Sie bürden den Kommunen  die  Personalkosten  für  ihre  Schulen  auf  und  der
Freistaat Bayern zahlt den Kommunen die versprochenen
Zuschüsse – über 2 Milliarden Euro – nicht aus. 
Einen weiteren  biblischen Vergleich will  ich mir  sparen, aber ich möchte doch an den Splitter und den Balken
erinnern. Das dürfte Ihnen doch auch etwas sagen. 
Ich bitte Sie, keine polemische Debatte zu führen. Lassen Sie Ihre Schuldzuweisungen! Sie helfen den Kommunen nicht. Lassen Sie Ihr pharisäerhaftes Gerede und bringen Sie endlich eigene vernünftige Vorschläge! Diese sind
Sie jetzt leider auch wieder schuldig geblieben. Sie haben
keine Vorschläge. Sie können nur jammern, sonst nichts. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Pronold, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag.

Ich  hoffe,  dass  Sie  sich  Ihre  Bibelfestigkeit  in  den  ganz
unterschiedlichen parlamentarischen Situationen, mit denen Sie noch zu tun haben werden, bewahren können. 

– Das gilt für das Alte und das Neue Testament. Sie bieten
eine unerschöpfliche Quelle von Zitaten.
Ich  darf  nun  dem  Kollegen  Michael  Goldmann  das
Wort für die FDP-Fraktion erteilen.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auch  ich  gratuliere  Ihnen,  Herr  Kollege  Pronold.  Wir
sollten  uns  vielleicht  einmal  privat  darüber  unterhalten,
welche Erfahrungen Sie in der Kommunalpolitik haben.

Hans-Michael Goldmann
Ich will damit nicht sagen, dass man immer welche haben
muss, aber es ist gewiss von Vorteil, wenn man zur Sache
spricht. 
Sie  haben  vom  Sündenbock  gesprochen.  Dazu  muss
ich Ihnen sagen: Sie haben von der Entwicklung der kommunalen  Finanzen  gerade  in  der  letzten  Zeit  überhaupt
keine Ahnung.  Die  Situation  der  kommunalen  Finanzen
war immer schwierig und es gab immer Ungerechtigkeiten. Ich habe nie verstanden, warum Kommunen, die sich
besondere Mühe geben und besondere Anstrengungen unternommen haben, später weniger Schlüsselzuweisungen
bekamen. Eines steht aber eindeutig fest: Die Finanzlage
der Kommunen  hat  sich  unter Rot-Grün  dramatisch  verschlechtert. Es  ist genau so, wie es der Kollege Götz gesagt  hat:  Die  Kommunen  stehen  nicht  nur  mit  dem
Rücken  an  der  Wand,  sondern  sie  sind  schlicht  und  ergreifend in sehr vielen Bereichen, bei denen es um die Interessen  der  Bürger  geht,  überhaupt  nicht  mehr  handlungsfähig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Darüber müsste man sich eigentlich einig sein; denn es
bringt  überhaupt  nichts,  das  zu  einem  bayerischen  Problem  zu  machen.  Es  handelt  sich  um  ein  deutsches  Problem und Sie wissen, dass sich die Situation deshalb verschärft hat, weil Sie falsche steuerliche Weichenstellungen
vorgenommen haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf des Abg. Florian Pronold SPD)
– Die höhere Gewerbesteuerumlage haben Sie zu verantworten. Das gesamte Steuerreformkonzept – eigentlich ist
es gar kein Konzept –, das auf den Weg gebracht worden
ist, haben Sie zu verantworten. 

In  Niedersachsen  zum  Beispiel  kann  kein  Landkreis
mehr seinen Haushalt ausgleichen. Ich selbst habe an Beratungen  im  Landkreis  Emsland  teilgenommen.  Vom
Morgen  bis  zum  Nachmittag  haben  wir  Defizitentwicklungen  festgestellt;  daraufhin  haben  wir  die  gesamten
Haushaltsberatungen eingestellt und neue aufgenommen.
Das  liegt  an  Ihrer  politischen  Weichenstellung  in  verschiedenen Bereichen.

Ich glaube, Sie wissen manchmal nicht, was bestimmte
steuerliche Weichenstellungen  oder  Gesetzgebungsmaßnahmen  bedeuten.  Haben  Sie  sich  zum  Beispiel  einmal
mit den Auswirkungen der Grundsicherung auf die kommunalen Haushalte beschäftigt? 
(Ina Lenke FDP: So ist es!)
Haben  Sie  sich  einmal  mit  den  Belastungen  für  Mittelstand  und  Handwerk  und  deren  Auswirkungen  auf  das
kommunale Geschehen beschäftigt? Ich glaube, wenn Sie
das tun, kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die Kommunen  einer  Zangenbewegung  ausgesetzt  sind:  Der  Bund
nimmt  und  die  Länder  nehmen  zum Teil  auch,  vor  allen
Dingen die rot-grün-regierten Länder nehmen massiv.

Gerade  in  Niedersachsen  hat  die  rote  Landesregierung
den Kommunen immer und immer wieder Einnahmen genommen.  Jeder,  der  sich  damit  ernsthaft  befasst,  wird
mich darin bestätigen.
(Ina Lenke FDP: Die haben keine Ahnung!)
Ihre  in  meinen  Augen  relativ  schlechte –  ich  könnte
auch sagen: saumäßige – Wirtschaftspolitik trifft vor allen
Dingen Mittelstand und Handwerk, 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: „Saumäßig“ ist unflätig!)
die nach wie vor in entscheidender Weise die Träger kommunaler Finanzen sind. Sie wissen, dass sich die Gewerbesteuer immer antizyklisch ausgewirkt und die Kommunen hinsichtlich ihrer Finanzen immer in eine schwierige
Situation gebracht hat.

Liebe  Kollegen  von  Rot-Grün,  wir  können  uns  über
das eine oder andere unterhalten und Sie können hier auch
Bibelsprüche  rauf-  und  runterbeten,  aber  Sie  haben  kein
Herz und keinen Verstand bei der Politik, die Sie  für die
Kommunen  machen.  Das  ist  sehr  bedauerlich,  denn  gerade  die  Kommunen  waren  immer  diejenigen,  die  entscheidend  dafür  gesorgt  haben,  dass  von  der  Basis  her
Arbeitsplätze  entstehen,  dass  von  der  Basis  her  Investitionen getätigt werden und auch von der Basis her so etwas  wie  einigermaßen  gleiche  Lebenschancen  in  allen
Bereichen entstehen. Insofern ist Ihre Politik gerade auch
eine  Politik  gegen  die  ländlichen  Räume,  gegen  Mittelstand  und  Handwerk  und  im  Grunde  genommen  gegen
diejenigen,  die  vor  Ort  bereit  sind,  Verantwortung  zu
übernehmen. Ich bedaure das sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  streben  jetzt möglicherweise eine Ausweitung der
Gewerbesteuer  an.  Sie  wollen  diese  auf  Landwirte  und
Freiberufler  ausdehnen.  Ich  denke,  dies  ist  der  völlig
falsche Weg. Wir  als  FDP wollen Verlässlichkeit  für  die
kommunalen  Finanzen.  Deswegen  fordern  wir  Sie  jetzt
und  heute  auf: Nehmen  Sie  die  Erhöhung  der Gewerbesteuerumlage zurück!

– Nein, nicht mehr Schulden aufnehmen, sondern nehmen
Sie sie schlicht zurück. Es  ist ein  Irrtum, wenn Sie glauben, damit die Finanzsituation verbessern zu können. Dadurch, dass Sie die Betriebe belasten, verhindern Sie  Investitionen und Weichenstellungen für Arbeitsplätze.

Hans-Michael Goldmann
Eines der größten Probleme in den Kommunen besteht
darin,  dass  in  der  Bundesrepublik  viel  zu  wenige  Menschen  eine Arbeit  haben.  Eines  der  größten  Probleme  in
den Kommunen besteht darin, dass sich die Ertragssituation  der  Betriebe  sowie  der  Menschen,  der  Bürger  verschlechtert  hat.  Deswegen  müssen  wir  die  kommunalen
Finanzen auf eine solide Basis stellen. 
Wir sind gegen die Revitalisierung der Gewerbesteuer,
hinter  der  sich  im  Grunde  nichts  anders  verbirgt  als  die
Einbeziehung  der  freien  Berufe  in  die  Gewerbesteuer.
Nein, das wollen wir nicht. 

Wir wollen den Kommunen ein eigenes Heberecht im
Bereich  der  Umsatz-  und  Einkommensteuer  geben. Wir
wollen  eine Gemeindefinanzreform,  die  vereinfacht.  Ich
bin  seit  20 Jahren Bürgermeister  einer Gemeinde. Wenn
Sie  jemals  die  Finanzsituation  Ihrer  Gemeinde  durchgerechnet  haben,  zolle  ich  Ihnen  erstens  höchsten  Respekt.
Zweitens kann ich Ihnen garantierten, dass Sie wochenlang
daran  gesessen  haben,  weil  dieses  System  so  kompliziert
ist,  dass  man  kaum  dahinter  kommt.  Diese  Ungerechtigkeiten,  diese  Unklarheiten  und  die  Überbürokratisierung
führen dazu, dass vor Ort überhaupt keine vernünftige Politik gemacht werden kann, die die Kommunen trägt. 
Seien  Sie  vernünftig!  Sorgen  Sie  dafür,  dass  sich  die
kommunalen  Finanzen  schnellstens  verbessern!  Das  ist
die notwendige Grundlage für eine Verbesserung der derzeitigen Situation der Kommunen und insgesamt für eine
bessere Politik.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Kerstin  Andreae,
Bündnis 90/Die Grünen.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir  reden  in der Aktuellen Stunde über die Auswirkungen unserer Steuerpolitik auf die kommunalen Finanzen.  Bevor  ich  darauf  eingehe,  möchte  ich  einige
grundlegende Anmerkungen machen und auf die Beiträge
meiner Vorredner eingehen. 
Wir wissen, um die Finanzen der Kommunen  steht es
schlecht. Wir haben defizitäre Haushalte, den Verkauf von
Vermögensbeständen  und  viele Kommunen,  die  von  der
Substanz  leben.  Dies  können  wir  nicht  wegdiskutieren.
Das Problem  sind die Einnahmen der Kommunen. Auch
darin sind wir uns einig. Die Einnahmen der Kommunen
sind so, wie sie jetzt ausgestaltet sind, durch eine hohe Abhängigkeit  von  der  Gewerbesteuer  und  damit  von  der
Konjunktur  gekennzeichnet.  Dieses  Problem  der  nicht
stetigen Einnahmen der Kommunen und der geringen Planungssicherheit der Kommunen müssen wir lösen.
Wir lösen es nicht dadurch, dass wir jetzt die Gewerbesteuer  in  Bausch  und  Bogen  verdammen.  Wir  lösen  es
vielmehr, indem wir im Zuge der Gemeindefinanzreform
die Gewerbesteuer mit dem Ziel der Verstetigung der Einnahmen der Kommunen modernisieren. Denn dann schaffen wir Planungssicherheit für die Kommunen.

Die  FDP,  die  Steuern  am  liebsten  abschaffen  würde,
die  immer  wieder  Modelle  entwickelt,  mit  denen  der
Wettbewerb  der  Kommunen  gefördert  werden  soll,  erkennt nicht die Probleme der Kommunen wie Wegzüge in
den  so  genannten  Speckgürtel  oder  das  Gegeneinander
der Kommunen,  das man  nicht wegdiskutieren  kann.  So
kann, wie  ich finde, der Vorschlag, den Sie machen, keinen  Bestand  haben.  Wir  müssen  vielmehr,  um  auf  den
richtigen Weg  zu  kommen,  die Gewerbesteuer modernisieren und über andere Elemente diskutieren.
Wer  heute  über  die  Finanzen  der Kommunen  spricht,
muss anerkennen, dass in den Kommunen auch Fehler gemacht wurden. Manche Kommunen  haben  viel  zu  lange
über ihre Verhältnisse gelebt.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Wo?)
Es  wurden  Projekte  von  ungeheurem  Umfang  verfolgt.
Ein solches Projekt ist „Stuttgart 21“. An diesem Projekt
wurde  lange  festgehalten.  Dabei  müsste  man  der  Kommune ganz deutlich sagen: Liebe Kommune, verabschiedet  euch  von  diesem  Projekt,  denn  es  ist  nicht  zu  finanzieren.
Es  gibt  Vorfinanzierungen  von  Straßen  –  in  BadenWürttemberg kenne ich den Fall konkret –, wodurch sich
finanzielle  Auswirkungen  für  die  Kommunen  ergeben,
die  sich  über  viele  Jahre  und  Jahrzehnte  hinweg  erstrecken werden.  So  kann  die  Politik  in  den Kommunen
nicht aussehen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Keine Ahnung!)
Verwaltungsreformen stehen aus. Dabei ist hier in den
Kommunen  viel  Potenzial  vorhanden,  ihre Ausgaben  zu
senken. Ich finde es gut, dass viele Kommunen diese Situation als Chance begreifen, um über ihre eigenen kommunalen Haushalte zu diskutieren. Das sollten wir auf jeden Fall unterstützen.
Wir  dürfen  die  Kommunen  aber  nicht  alleine  lassen.
Wir  müssen  die  Finanzkraft  der  Kommunen  verstetigen
und verbessern. Wir müssen die Gewerbesteuer modernisieren. Ich verspreche mir viel von der Gemeindefinanzreform.  Vielleicht  gelingt  es  uns,  diese  unendliche  Geschichte  der  Reform  der  Gewerbesteuer  –  so  wurde  sie
einmal  betitelt  –  tatsächlich  anzugehen.  Ich  hoffe  sehr,
dass wir  hier  im  Sinne  der Kommunen  zu  einer  Zusammenarbeit kommen; denn ohne starke Städte ist kein Staat
zu  machen;  da  gebe  ich  Ihnen  Recht. Wir  brauchen  die
Kommunen. Wir brauchen die kommunale Selbstverwaltung.
Nun komme ich zu dem Thema Aufgabenübertragung
an die Kommunen. Sie wissen, das betrifft den Bund wie
auch die Länder. Nach dem Grundgesetz sind es vor allem
die Länder, die die Aufgaben an die Kommunen übertra
Kerstin Andreae
gen. Wenn Sie immer wieder sagen, dass wir Aufgaben an
die Kommunen übertragen, deren Finanzierung aber nicht
gewährleisten, dann ist das nicht richtig. 

– Die Kommunen haben für die Grundsicherung im Alter
410 Millionen Euro bekommen. Das  sind 100 Millionen
Euro mehr, als damals als Bedarf ermittelt und festgesetzt
wurde. Wenn heute durch die Lande gezogen und gesagt
wird, das Geld reiche nicht, dann bitte ich Sie, sich die Begründung  dafür  anzuschauen,  warum  dieses  Geld  nicht
reichen soll. Im Augenblick kann noch niemand sagen, ob
das  Geld  reicht  oder  nicht.  Fest  aber  steht:  Wir  haben
410 Millionen Euro dafür eingestellt.

– Das Geld geht an die Länder. Das wissen Sie. Die Länder sind die Treuhänder für die Weitergabe dieser Gelder
an die Kommunen. Da liegt noch viel im Argen.

Ich komme nun zum Steuervergünstigungsabbaugesetz,
weil Sie das an manchen Stellen angesprochen haben. Ich
kann  nicht  verstehen,  warum  Sie  bei  Maßnahmen,  die
Kommunen  direkt  helfen, wie  zum Beispiel  die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften, schon heute
ihre Blockade ankündigen. Das wären Gelder, die die Kommunen direkt bekommen könnten, wenn wir heute die gewerbesteuerlichen Organschaften abschaffen würden.

– Es gibt auch Ausgleichsmaßnahmen für die Kommunen,
die davon besonders betroffen sind. Sie bekommen direkt
Geld, mit dem sie arbeiten können.

Wir haben die Zahlen doch vorliegen, was das Steuervergünstigungsabbaugesetz  den  Kommunen  bringen
kann:  580 Millionen  Euro  im  Jahr  2003,  2,1 Milliarden
Euro im Jahr 2004 und 3,2 Milliarden Euro im Jahr 2005.
(Hans  Michelbach  CDU/CSU:  Nur  Steuererhöhungen,  Steuererhöhungen,  Steuererhöhungen!)
Sie wissen, dass Maßnahmen  in diesem Konzept  enthalten sind, die konkrete Auswirkungen auf die Kommunen
haben. Ich kann nur hoffen, dass Sie diese Maßnahmen im
Bundesrat nicht blockieren, denn sie sind wichtig für die
Kommunen. 
Ich  hoffe,  dass  wir  im  Rahmen  der  Gemeindefinanzreform  zusammenarbeiten;  denn  wir  sind  uns  sicherlich
einig  darin,  dass  wir  die  kommunale  Selbstverwaltung
brauchen  und  dass wir  die Kommunen mit  ihren Aufga
ben nicht alleine lassen können. Sie übernehmen wichtige
Aufgaben  und  weisen  die  größte  Bürgernähe  auf.  Wir
brauchen  die  kommunale  Selbstverwaltung.  Wir  brauchen aber auch eine Zusammenarbeit aller Fraktionen. Ich
hoffe sehr, dass uns das gelingt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Otto Bernhardt, CDU/CSUFraktion.
Otto Bernhardt (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stelle zunächst einmal fest, dass die FDP, die Grünen und die Christdemokraten erkannt haben, dass es den
Kommunen  schlecht  geht.  Ich  bedauere,  dass  Sie,  Herr
Kollege Pronold von der SPD, dies als Polemik bezeichnet haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch des Abg. Florian Pronold SPD)
Ich glaube, wir sollten uns in diesem Hause darüber einig
sein, dass es den Kommunen schlecht geht. Ihnen geht es
schlechter als je zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. – Ich will Sie nicht mit den Zahlen langweilen.  –  Die  entscheidende  Ursache  dafür  liegt  in  der
verfehlten Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  der  rot-grünen
Regierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau  Kollegin  von  den  Grünen,  Ihnen  fällt  nichts  anderes ein, als sich in dieser Debatte für Steuererhöhungen
einzusetzen. 
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das sind Steuereinnahmen für die Kommunen!)
Das ist genau das, was wir nicht brauchen. 

Ich sage es mit aller Deutlichkeit: Das würde die Situation
der Kommunen noch weiter verschlechtern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir können uns natürlich über die Ursachen unterhalten;  hier  gibt  es  Meinungsverschiedenheiten.  Die  entscheidende Ursache ist die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik.  Über  die  Wirkung  werden  wir  zu  einer
einheitlichen  Auffassung  kommen.  Die  Wirkung  dieser
Finanzsituation ist: Die kommunalen Investitionen gehen
zurück,  die  Zahlungsmoral  der  öffentlichen  Hand  wird
schlechter  und  beides  trifft  die  mittelständische  Wirtschaft  vor  Ort.  Im  Ergebnis  –  die  Zahlen  belegen  das  –
führt  diese  Politik  zu  mehr  Arbeitslosen  und  mehr  Firmenpleiten. Das ist die aktuelle Situation. 
Wir müssen  uns  die  Frage  stellen,  was  wir  kurzfristig
tun können. Sie verweisen immer gerne auf die eingesetzte
Otto Bernhardt
Kommission. Prima! Wir brauchen sicherlich eine grundlegende  Veränderung  der  kommunalen  Finanzen.  Die
Kommission  hat  sich,  wenn  ich  richtig  informiert  bin,
konstituiert und bisher eine Arbeitssitzung durchgeführt. 

Vor 2004 sind keine Ergebnisse zu erwarten.

So lange können die Kommunen nicht warten. 
Frau  Kollegin  von  den  Grünen,  deshalb  antworte  ich
auf Ihre Frage, wo unsere Alternativen sind: Es gibt einen
Gesetzentwurf des Bundesrates und der CDU/CSU-Fraktion im Bundestag. Ich glaube, ich verrate keine Geheimnisse aus den Ausschüssen, wenn ich sage, dass dieser Gesetzentwurf  heute  Morgen  im  Finanzausschuss  mit  den
Stimmen von Rot-Grün abgelehnt worden ist. Das ist Ihre
kommunalfreundliche Haltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Worum  geht  es  bei  diesem Gesetzentwurf?  Sie  haben
im  Jahre  2000  die  Gewerbesteuerumlage  gegen  unsere
Stimmen von 20 auf 30 Prozent erhöht. 

Sie  alle  wissen,  dass  es  bei  der  Gewerbesteuer  um  eine
Größenordnung  von  circa  20 Milliarden  pro  Jahr  geht.
10 Prozentpunkte  bedeuten  also  circa  2 Milliarden.  Sie
haben  die  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage  damals 
– das können Sie  im Protokoll nachlesen – mit  zwei Argumenten  eingeführt.  Ihr  erstes  Argument  lautete,  dass
sich  durch  Ihre  „geniale“  Steuerreform  die  Wirtschaftssituation so nachhaltig verbessern würde, dass die Kommunen  mehr  Geld  bekämen.  Ihr  zweites Argument  lautete,  dass  die  Kommunen  durch  die  Veränderung  der
Abschreibungen in den einzelnen Branchen neue Einnahmen erzielen würden. 
Die zweite Voraussetzung haben Sie – um das klar zu
sagen – Gott sei Dank nicht erfüllt. Auch wir wollten das
nicht, weil es konjunkturpolitisch nicht passte. Ich glaube,
ich brauche in diesem Hause nicht zu betonen, was aus der
Konjunktur  geworden  ist.  Beide Voraussetzungen,  unter
denen Sie diese Erhöhung eingeführt haben, wurden also
nicht  erfüllt.  Deshalb  kann  ich  nur  sagen:  Unsere  Kommunen  benötigen  kurzfristig  Hilfe  und  keine  Kommission, die jahrelang tagt. Wir haben Ihnen einen konkreten
Vorschlag unterbreitet; die unionsregierten Länder haben
dies im Bundesrat ebenfalls getan. 

Sie haben ihn heute Morgen abgelehnt. 
Damit Sie wissen, um welche Größenordnung es geht:
Den Kommunen fehlten im letzten Jahr 7 Milliarden Euro.
In  diesem  Jahr  werden  es  wahrscheinlich  10 Milliarden
Euro sein. Dieses eine Gesetz würde den Kommunen sofort  – wir wollen  es  ja  rückwirkend  zum  1. Januar  –  gut
2 Milliarden Euro zusätzlich bringen. Ich appelliere an die
Kommunalpolitiker bei den Sozialdemokraten: Erkennen
Sie  Ihr kommunalpolitisches Herz und  tun Sie  etwas  für
die Kommunen. Dies wäre ein wichtiger Beitrag zur Wirtschaftsförderung  in  Deutschland  und  zur  Sicherung  der
kommunalen Selbstverwaltung. Auch darüber sollten Sie
einmal nachdenken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Dieter  Grasedieck  für  die
SPD-Fraktion das Wort.
Dieter Grasedieck (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Wir  haben  die  Probleme  vor  Jahren  erkannt,  Herr
Bernhardt.  Genau  deshalb  haben  wir  eine  Kommission
eingerichtet.

Wir  versuchen,  hier  etwas  zu  bewegen. Wir malen  nicht
undifferenziert schwarz.
(Beifall bei der SPD)
Wir bemühen uns um eine Grundlage und um ein Gesetz.  Sie  wissen  genau,  dass  der  Kommissionsbericht
Mitte des Jahres vorliegen wird. Wir brauchen ihn als Basis  für  das  Gesetz,  das  wir  noch  in  diesem  Jahr  verabschieden werden. Wir gestalten, Hast wäre schädlich. Sicherlich kann man Politik unverkrampft und mit  leichter
Hand machen. Harte exakte Arbeit  ist aber zwingend erforderlich. Deshalb brauchen wir die Arbeit der Kommission. 
Sie haben meinen Satz, dass man in der Politik exakte
Arbeit leisten muss, häufig vergessen. 

Sie von der CDU/CSU  fordern zum Beispiel eine drastische  Steuerreduzierung.  Sie wollen  einen  Spitzensteuersatz  von  40 Prozent,  die  FDP will  sogar  35 Prozent.
Gleichzeitig  verlangen  Sie  ein  Sofortgeld  für  die  Kommunen. 

Gestern forderten Sie ein Sofortgeld für die Bundeswehr.
Sie von der FDP fordern ein Bürgergeld. All das ist nicht
ohne Weiteres zu verbinden; denn das sind widersprüchliche  Forderungen  und  Anträge.  Die  Milliarden  fallen
nicht vom Himmel. Zudem müssen die Maastricht-Kriterien berücksichtigt werden. 
Sie von der FDP sind verantwortungslos, wenn Sie behaupten – das haben Sie gerade wieder erwähnt –, dass der
Staatsanteil am Volkseinkommen bei 56 Prozent liegt. Sie
Dieter Grasedieck
fragen  sich  aber  gar  nicht,  ob  nicht  in  ein  Investor,  der
solch  eine  Falschmeldung  liest,  daraus  falsche  Schlussfolgerungen  ziehen  könnte.  Ihr  Antrag  zur  Mehrwertsteuer enthält diese Behauptung ebenfalls. 
Die  Steuern  waren  einmal  hoch,  Herr  Bernhardt  und
die Kollegen von der FDP, aber das ist zehn Jahre her. Damals  betrug  der  Spitzensteuersatz  56 Prozent,  der  Eingangssteuersatz  lag bei 25,9 Prozent. Das war  Ihre Leistung,  aber  das  ist  längst  Geschichte.  Die  SPD  und  die
Grünen haben dafür gesorgt, dass 2005 der Eingangssteuersatz 15 Prozent und der Spitzensteuersatz 42 Prozent betragen werden. Das sind wirkliche Veränderungen.
(Beifall bei der SPD)
Sie  haben  vielleicht  im  OECD-Bericht  gelesen,  dass
Deutschland im Jahr 2001 mit 21,9 Prozent die niedrigste
Steuerquote  in  Europa  hatte.  In  der  OECD  haben  nicht
SPD-Mitglieder das Sagen, es ist kein der SPD nahe stehendes Institut. Es ist ein international anerkanntes Institut. Die Experten  sind  der Meinung: Deutschland  ist  ein
Niedrigsteuerland. 
Sie werden überrascht sein: Das Institut der deutschen
Wirtschaft hat diese Zahlen bestätigt. Das zeigt, dass die
Sozialdemokraten und die Grünen hinsichtlich der Steuersätze viel erreicht haben. Durch Ihre Diskussionen – heute
über  Kommunalfinanzen,  am  Freitag  über  Mehrwertsteuer – verunsichern Sie die Menschen. 

Unsere  Koalition  gestaltet  und  gibt  den  Menschen
Hoffnung. Wir brauchen  einen positiven Push und keine
Schwarzmalerei. Unser Land muss die finanzielle Belastung  durch  die  deutsche  Einheit  tragen.  Hier  sehen  wir
insbesondere  die  Probleme  der  Kommunen.  Hinzu
kommt die Bewältigung der Flutkatastrophe. Wir arbeiten
diese Punkte ganz exakt ab. Sie haben uns unterstellt, dass
wir dies nicht tun. 
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Deshalb kassieren Sie 2 Milliarden ein!)
Zur  Bewältigung  der  Flutkatastrophe  stehen  14 Milliarden Euro  zur  Verfügung.  Natürlich  berücksichtigen  wir
die Situation der Kommunen und Gemeinden. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen
für  unsere  Gemeinden  ein  Gesamtkonzept.  Dieses  Gesamtkonzept werden wir noch in diesem Jahr auf der Basis  der  Empfehlungen  der  Gemeindefinanzreformkommission  erarbeiten.  Indem  wir  es  umsetzen  werden,
werden wir den Gemeinden Hilfen bieten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Hans Michelbach für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hans Michelbach (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es  gibt  keinen Zweifel: Bürger, Betriebe  und Kommunen  sind  geradezu  in  eine  rot-grüne  Steuerfalle  geraten. Das fortwährende Drehen an der Steuerschraube war
für die Konjunktur und damit auch für die Steuereinnahmen absolut kontraproduktiv. 

Der  steuerpolitische  Würgegriff  hat  zu  einem  Einbruch
des Wachstums und der Steuereinnahmen, zu höherer Arbeitslosigkeit und zu einer höheren Zahl von Firmenpleiten  geführt.  Die  Zahlen  sind  eindeutig.  Sie  dürfen  nicht
eine Steuerquote der OECD, die bei uns schon einmal Abbitte  geleistet  hat,  sondern  müssen  die  Staatsquote  anführen. In Ihrem eigenen Finanzbericht stehen für das Jahr
2002 48,5 Prozent. Damit sind wir Schlusslicht in Europa. 

1997  lagen  wir  beim  Pro-Kopf-Einkommen  noch  auf
Rang  sieben  der Weltrangliste,  heute  finden  wir  uns  auf
Rang 13 wieder. Das  spiegelt den Verlust  an Einnahmen
bei  Kommunen,  beim  Staat  und  bei  den  Bürgern  wider.
Sie haben einfach an den falschen Schrauben gedreht, indem Sie immer wieder den Staatsanteil vergrößert haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Einkommens-  und  Steuereinnahmeverlust  in
Deutschland  hat  eine  dramatische  Entwicklung  genommen. Seine Ursachen sind hausgemacht. 

Unsinnige Steuererhöhungen in der Rezession haben den
privaten Verbrauch und die Investitionen abgewürgt. Das
hat  natürlich  negative Auswirkungen  auch  auf  die Kommunalfinanzen.  Letzten  Endes  können  die  Kommunen
nichts dafür; sie haben diesen Schaden gewissermaßen im
Durchgriff zu erleiden. 
Wird  von  Rot-Grün  diese  Politik  der  Erhöhung  des
Staatsanteils fortgesetzt, dann wird – hier gebe ich Ihnen
Brief und Siegel – die für nationale Haushaltsdefizite geltende Obergrenze von 3 Prozent auch in diesem Jahr überschritten  werden  und  Sie  werden  Sanktionen  der  EUKommission hinnehmen müssen. Sie haben die Probleme
nicht im Griff. Sie verursachen immer größere Probleme,
weil Sie kein Gesamtkonzept haben. 

Der  heute  von  Herrn  Clement  vorgelegte  Jahreswirtschaftsbericht schafft nicht das notwendige Vertrauen für Investoren und Konsumenten. Wer sich wie Herr Clement bei
einer unsicheren Wachstumsprognose von nur 1 Prozent geradezu  selbst  lobt,  ist  für  mich  ein  wirtschaftspolitischer
Hans Michelbach
Tiefflieger.  Die  Schattenwirtschaft  dagegen  soll  bereits 
17 Prozent des BIP erreichen. Dazu sagt er nichts. Mit den
370  Milliarden  Euro,  die  der  öffentlichen  Hand  in
Deutschland aufgrund der Schattenwirtschaft verloren gehen – das  ist eine Rekordzahl –, könnte man die Finanzkrise  sehr  schnell  beheben.  Hier  muss  man  nur  an  den
richtigen Schrauben drehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, die verfehlte Finanz- und
Wirtschaftspolitik  der  rot-grünen  Bundesregierung  hat
dazu  geführt,  dass  sich  die  öffentlichen Haushalte,  insbesondere die Haushalte der Kommunen,  in  einer kritischen Situation befinden. Die Bundesregierung hat kein
wirtschafts-  und  finanzpolitisches  Gesamtkonzept  zur
Entfesselung von Innovation, Wachstum und Beschäftigung. 
Wenn  Sie  bei  Ihrem  Vergleich  der  Kommunen  in
Deutschland ausgerechnet die des Landes Bayern heranziehen, wo  die Kommunen  und  der  kommunale  Finanzausgleich noch die besten Zahlen aufweisen,

dann  sind  Sie  nicht  nur  auf  einem Auge,  sondern  völlig
blind. Ich muss Ihnen eines ganz ehrlich sagen: Wenn Sie
solche Vergleiche anstellen, dann müssen Sie berücksichtigen,  dass  die  Investitionen  der  Gemeinden  in  Bayern
weit  über  dem  Bundesdurchschnitt  liegen,  deren  Verschuldung aber weit unter dem Bundesdurchschnitt liegt.
Daher  können  Sie  den  kommunalen  Finanzausgleich  in
Bayern gar nicht angreifen. Wissen Sie, was Sie angreifen
müssten? – Dass eine Stadt wie Passau, die im letzten Jahr
eine große Hochwasserkatastrophe mit Schäden  in Höhe
von  10  Millionen  Euro  zu  bewältigen  hatte,  von  Ihnen
eine Hilfe von nur 527 000 Euro bekommt, 

ihr  bei  den  Schlüsselzuweisungen  aber  fast  dieselbe
Summe, nämlich 500 000 Euro, gleich wieder abgezogen
wird.  Das  ist  die  perverse  Kommunalfeindlichkeit  der
Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zum Abschluss möchte ich deutlich machen: Es muss
eine  Steuerpolitik  für  mehr Wachstum  des  Bruttosozialprodukts  betrieben  werden,  damit  ein  größerer  Kuchen
zur Verfügung steht, von dem Staat und Kommunen ihren
notwendigen  Anteil  abbekommen.  Es  muss  eine  Rücknahme  der  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage,  eine
niedrigere  Staatsquote,  ein  Steuerbelastungsabbauprogramm  und  einen  Verzicht  auf  das  so  genannte  Steuervergünstigungsabbaugesetz  geben.  Es  darf  keine  neue
Mehrwertsteuererhöhung  und  keine  Verbreiterung  der
Bemessungsgrundlage  für  die  Gewerbesteuer  geben.  Es
muss  stattdessen  eine  realistische  und  zielführende  Gemeindefinanzreform geben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Christine  Scheel,  Bündnis 90/Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich wäre in
Anbetracht der wirklich sehr schwierigen finanziellen Situation,  in  der  sehr  viele Städte  und manche Gemeinden
stecken – wenn wir ehrlich  sind, dann müssen wir zugeben, dass das nicht alle betrifft –, sehr froh, wenn wir uns
hier polemische Diskussionen ersparen könnten. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich wäre  außerdem  sehr  froh, wenn man  bei  den  Fakten
bliebe, Herr Michelbach,

wenn  man  keine  Nebelkerzen  werfen  würde  nach  dem
Motto: Hochwasserhilfe  für Passau! Sie wissen ganz genau  –  ich  hoffe,  dass  Sie  das  wissen  –,  wie  das  mit  den
Schlüsselzuweisungen  funktioniert.  Das  Land  Bayern
und  nicht  die  Bundesregierung  oder  die  sie  tragenden
Fraktionen haben die Verantwortung dafür zu tragen, dass
es in Passau so gelaufen ist, wie es gelaufen ist. 

Wenn  Sie  behaupten,  unseren  Kommunen  gehe  es  so
schlecht, weil sich das ganze Land in einem steuerpolitischen Würgegriff befinde, dann kann ich nur sagen: Bleiben Sie auch hier bei den Fakten! Wir haben bis zum Jahr
2001  von  keiner Kommune  irgendetwas  gehört, was  darauf  hingedeutet  hat,  dass  es  große  finanzielle  Probleme
gibt; 

denn bis inklusive des Jahres 2000 war die wirtschaftliche
Situation  gut.  Ein Wachstum  von  3  Prozent  bei  den Gewerbesteuereinnahmen im Jahr 2000 sei klasse gewesen;
das sagen alle kommunalen Verbände, auch der Deutsche
Städtetag. 
Die Probleme haben im Jahr 2001 begonnen. Die Ursachen dafür liegen vorwiegend darin, dass wir eine konjunkturelle  Entwicklung  zu  verzeichnen  hatten,  die  vor
allem  im  Bereich  der  Banken  und  der  Bauunternehmen
zu  Einbrüchen  bei  den Auftragszahlen  geführt  hat. Wir
haben  hier  zigmal  über  die  Abhängigkeiten  vom  Weltmarkt  und  darüber  diskutiert, warum  die  konjunkturelle
Entwicklung 2001 so negativ verlaufen  ist. Das hat sich
letztendlich leider auch – das zeigen die Zahlen – bei den
Einnahmen  negativ  niedergeschlagen.  Seit  dem  Jahr
2001 sind beispielsweise ein verstärkter Preiswettbewerb
und  ein  damit  einhergehender Preisverfall  bei  den  deutschen  Energieversorgern  festzustellen. Aufgrund  dieser
Entwicklung hat es in sehr vielen Städten in der Bundesrepublik Deutschland einen drastischen Einbruch bei den
Gewerbesteuereinnahmen  gegeben;  denn  viele  Städte
Christine Scheel
sind  von wenigen  großen Gewerbesteuerzahlern  abhängig, 

wie zum Beispiel von Banken, Versicherungen, Energieversorgern  und  Großunternehmen  in  der Automobilindustrie.
Ich möchte nicht alle aufzählen – denn Sie kennen sie alle –
und nur beispielhaft Siemens nennen. Die Abhängigkeit von
sehr wenigen großen Unternehmen hat im Zusammenspiel
mit der konjunkturellen Entwicklung –  ich erinnere an die
Wertberichtigungen,  die  in  den  Konzernen  vorgenommen
werden mussten  –  letztendlich  zu  dieser  Problemlage  und
auch zum Einbruch der Aktienmärkte geführt.

Die Kollegin Kerstin Andreae hat darauf hingewiesen,
dass die Lage sehr ernst ist. Ich teile diese Einschätzung.
Unsere Fraktion beschäftigt sich mit den damit verbundenen Fragen sehr intensiv.

Die Steuerschätzung im November ist noch davon ausgegangen, dass es einen Einbruch von etwa 7,5 Prozent geben wird. Die aktuellen Zahlen, die der Deutsche Städtetag am Montag vorgelegt hat, besagen, dass der Einbruch
nicht bei 7,5 Prozent, sondern „nur“ – das ist kein Trost –
bei 5,3 Prozent liegt. Das ist dramatisch genug.
Was nicht geht, ist, so zu tun, als ob man die Probleme
der  Kommunen  über  eine  Änderung  bei  der  Gewerbesteuerumlage lösen könne; denn von der Rücknahme der
Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage  –  auch  das müssen
Sie  einfach  einmal  sehen  –  profitierten  diejenigen Kommunen,  die  sowieso  einnahmestark  sind.  Die  einkommensschwachen Kommunen hätten von der Änderung bei
der Gewerbesteuerumlage überhaupt nichts, 

obwohl man genau denen helfen muss.
Abschließend möchte ich Folgendes sagen: Hören Sie
mit Ihrer blöden Polemik auf!

Kümmern Sie sich vielmehr mit uns darum, dass wir eine
gescheite  Reform  der  kommunalen  Finanzen  zustande
bringen, dass wir die Probleme in diesem Land lösen, 

und zwar mithilfe des Bundesrates, und dass wir letztendlich  nicht  so  eine  Situation  wie  in  Hessen  bekommen.
Hessen hat beispielsweise einen Investitionsfonds aufge
legt.  In  diesen  Investitionsfonds  haben  vorwiegend  die
Kommunen eingezahlt. 

Aus diesem Investitionsfonds in der Größenordnung von
400  Millionen  Euro  will  Herr  Koch  jetzt  die  Hälfte  herausnehmen, um seinen Landeshaushalt zu sanieren.

So  viel  zur  Unterstützung  der  Kommunen  im  Wahlkampfland Hessen. Was da passiert, ist eine Sauerei.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Manfred Kolbe, CDU/
CSU-Fraktion.
Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Die  Stadt
Dresden  plante  im  Dezember  letzten  Jahres,  alle  städtischen Krippen und Hortplätze zu schließen. Sie hat zu diesem Zweck sämtlichen betroffenen Eltern kurz vor Weihnachten Kündigungen geschickt. Zu diesen Schließungen
ist es bis heute nicht gekommen. Im Stadtrat wird verhandelt  und  es  liegen  Kompromisslösungen  vor.  Dass  eine
Stadt – aus welchen Gründen auch  immer – meinte, diesen Weg  gehen  zu müssen,  belegt wie  kaum  ein  anderes
Beispiel eindrucksvoll die Finanznot unserer Kommunen.
Ähnliche Nachrichten erhalten wir in diesen Tagen aus
allen  Kommunen  unserer  Wahlkreise:  Jugendklubs  und
Schwimmbäder  werden  geschlossen,  Büchereiöffnungszeiten werden eingeschränkt.  Jüngst wurde  sogar einmal
kolportiert  –  das  hat  sich  nicht  als  wahr  herausgestellt;
aber man hat es zunächst geglaubt –, dass die Schüler einer Schule aufgefordert worden seien, ihr eigenes Klopapier mitzubringen.

Das stimmte zwar nicht; aber es wurde zunächst geglaubt,
Frau Scheel. Auch das belegt die Finanznot unserer Kommunen. 
Unsere Kommunen, unsere Städte, unsere Gemeinden
und unsere Landkreise stecken in der schwersten Finanzkrise seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland. Um
diesen Fakt kommen Sie nicht herum.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das gilt für ehemals reiche Kommunen, etwa die Landeshauptstadt  München.  Der  dortige  Oberbürgermeister  ist
aus Protest gegen die Kommunalpolitik dieser Bundesregierung nicht zur Abschlusskundgebung mit dem Kanzler
gekommen.
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Quatsch! Der war  im Urlaub! Das wissen Sie doch!)
Manfred Kolbe 
– Warum war er denn im Urlaub? Fragen Sie ihn einmal,
warum er zum Abschluss des Bundestagswahlkampfs im
Urlaub war, Frau Scheel.

Das  gilt  aber  auch  für  die  ärmeren  Kommunen  im
Osten. Der  Sächsische  Städte-  und Gemeindetag  schätzt
die Lage der Städte und Gemeinden im Freistaat Sachsen
nicht  nur  als  dramatisch,  sondern  sogar  als  katastrophal
ein,  und  das,  obwohl  es  den  sächsischen Kommunen  im
Vergleich zu den anderen Kommunen im Osten noch am
besten geht.
Die Kommunen im Osten sind genauso wie die Kommunen  im Westen  betroffen.  Sie  sind  allerdings  aus  vielerlei Gründen  besonders  betroffen. Das  liegt  zum  einen
daran,  dass  bei  ihnen  die Steuerdeckungsquote  niedriger
ist. Die Steuerdeckungsquote im Osten liegt nur noch bei
16,6 Prozent. Auf  den  Lebensunterhalt  eines  Menschen
bezogen hieße das, dass das Einkommen nur 16,6 Prozent
zu  seiner  Deckung  beitragen  würde. Alles  andere  muss
von anderer Seite kommen. Hier kann man nicht mehr von
kommunaler Selbstverwaltung reden. 
Die  Einnahmen  der  Kommunen  gehen  also  zurück.
Außerdem  leiden  sie  besonders  unter  den Aufgaben,  die
der Bund ihnen aufbürdet. Jüngstes Beispiel hierfür ist das
Grundsicherungsgesetz. 
(Florian Pronold SPD: Das ist ja Unsinn!)
Die Folge: Auch die Investitionen gehen zurück. Sie sind
in Sachsen von 3,1 Milliarden Euro im Jahr 1992 auf nur
noch 1,5 Milliarden Euro im Jahre 2001 zurückgegangen;
die kommunalen  Investitionen wurden also halbiert. Dabei  ist  die  sächsische  Investitionsquote  sogar  noch  die
höchste. 
Wir  müssen  also  handeln  und  brauchen  keine  Parteipolemik. Da stimmen wir überein. Nur, Frau Scheel, der
Bund muss  handeln. Rot-Grün  hat  leider  im Augenblick
im Bundestag die Mehrheit. Sie müssen handeln, wir als
Opposition können leider nicht handeln, wir hätten sonst
gehandelt. Das  hat  ja  auch  unser  heute  vorgestellter Gesetzentwurf gezeigt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  müssen  handeln,  indem  Sie  erstens  die  Rahmenbedingungen  nicht  noch mehr  verschlechtern.  Da  blicke
ich  mit  Sorge  auf  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz
und  den  Wegfall  der  gewerbesteuerlichen  Organschaft.
Schauen  Sie  sich,  Frau  Staatssekretärin  Hendricks,  bitte
noch  einmal  ganz  genau  an,  welche  Auswirkungen  das
etwa  auf  die  Kommunen  im  Ostteil  unseres  Landes  hat.
Ich  höre  aus  etlichen  Städten,  dass  denen  bis  zu  80 Prozent  der  Gewerbesteuereinnahmen  wegbrechen  würden.
Wenn das stimmt, führt das diese Städte und Gemeinden
weiter in den Abgrund.
Zweitens müssen wir sofort handeln. Da ist unser Gesetzentwurf, der die Änderung der Gewerbesteuerumlage
auf die alte Höhe vorsieht, der richtige Weg. Sie aber haben das abgelehnt. 
Drittens  muss  die  Kommission  zur  kommunalen 
Finanzreform endlich die Arbeit aufnehmen. Sie haben ja
zu Recht vorhin einen Lacherfolg geerntet, als Sie sagten,
Sie hätten die Kommission eingesetzt.
(Manfred Grund CDU/CSU: Vor Jahren!)
Wir wollen jetzt Ergebnisse dieser Kommission sehen.

Die  Bildung  der  Kommission  wurde  1998  angekündigt,
bis  heute,  29. Januar  2003,  liegen  keine  Ergebnisse  vor.
Ich  höre  jetzt,  dass  diese Reform  zum  1. Januar  2004  in
Kraft treten soll. Das geht kaum.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Doch!)
– Wir nehmen Sie beim Wort, Frau Scheel. Wir  sind gespannt, aber ich befürchte, das wird wieder handwerklich
unseriös gemacht und geht wieder zulasten der Kommunen. Handeln Sie endlich!
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Bernd Scheelen für die
SPD-Fraktion.
Bernd Scheelen (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die unzähligen Falschbehauptungen, die mir  in den
fünfminütigen  Redebeiträgen  der  Opposition  zu  Gehör
kamen,  würden  schon  dazu  reizen,  sie  alle  hier  einzeln
auseinander  zu  nehmen.  Ich  will  das  nicht  tun,  sondern
mich auf zwei beschränken.
Herr Kollege Michelbach, das Land Bayern – das wissen Sie ganz genau – hat zur Beseitigung der Flutschäden
5 Millionen  Euro  bekommen  und  behalten,  nicht  an  die
Kommunen weitergegeben. Von Leuten wie Ihnen, deren
Partei  auf  Länderebene  so  handelt,  lassen  wir  uns  keine
Ratschläge erteilen.

Dann haben Sie genauso wie der Kollege Bernhardt geklagt, die vermeintlich verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik  der  rot-grünen  Regierung  sei  der  eigentliche
Grund,  warum  es  im  Moment  Bund,  Ländern  und  Gemeinden so schlecht gehe.

Ich will  Ihnen die Gründe nennen. Es gibt  zwei Gründe.
Der eine Grund 
(Otto Bernhardt CDU/CSU: Ist die Weltwirtschaft!)
Bernd Scheelen
–  völlig  korrekt –  sind  die  weltwirtschaftlichen  konjunkturellen Verwerfungen, unter denen ein exportorientiertes Land wie die Bundesrepublik natürlich zu leiden
hat.
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Hören Sie doch einmal zu und reden Sie nicht immer dazwischen! 
Der  Hauptgrund  ist  der  Scherbenhaufen,  den  Sie  uns
1998 hinterlassen haben.

Der Scherbenhaufen bestand  aus Rekordarbeitslosigkeit,
aus  Rekordstaatsverschuldung  und  aus  einem  jährlich
maroderen  Bundeshaushalt. Wir  sind  dabei,  diese  Schäden zu reparieren. Das ist ein hartes Stück Arbeit. Wir sind
dabei auf einem guten Wege.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Titel der
heutigen Aktuellen  Stunde,  die  die  CDU/CSU  beantragt
hat, zeigt, wie unseriös und wie verlogen – vorhin wurde
auch schon einmal „pharisäerhaft“ gesagt – 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
die Union mit wirklich wichtigen  finanzpolitischen Themen umgeht.  
Wir  reden  doch  nicht  von  Steuererhöhungen,  sondern
Sie reden davon. Wir sprechen von Subventionsabbau und
Sie machen Vorschläge  zur Mehrwertsteuererhöhung.  In
der „FAZ“ lese ich zum Beispiel, dass Herr Böhmer gestern  gesagt  hat,  er  könne  sich  eine  Mehrwertsteuererhöhung durchaus vorstellen. Von uns haben Sie das bisher nicht gehört.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Was?)
Sie  sprechen  sich  für Steuererhöhungen  aus, wir  tun  das
nicht.

Meine  Damen  und  Herren,  das  drängende  Problem
der  schwierigen  finanziellen  Lage  der  Städte  und  Gemeinden sollte Ihnen eigentlich Anlass zu konstruktiver
Opposition sein. Aber das Einzige, was Ihnen einfällt, ist
die permanente Wiederholung des Märchens von den angeblichen  Steuererhöhungen  dieser  Regierung  –  als
wenn die Gemeinden und auch die Länder und der Bund
das  Problem  hätten,  dass  es  zu  viel  Steuereinnahmen
gäbe;  das  wäre  die  logische  Konsequenz.  Sie  beklagen
auf der einen Seite, die Steuern seien zu hoch, und sagen
auf  der  anderen  Seite,  es  gebe  keine  Einnahmen.  Was
stimmt  denn  jetzt?  Entweder  sind  die  Steuern  zu  hoch 
– dann müsste es auch relativ hohe Einnahmen geben –
oder das Umgekehrte gilt. Es passt nicht beides zusammen.

Sie  setzen  darauf,  dass  die  Leute  das  nicht  durchschauen. Aber  halten  Sie  die Wähler  nicht  für  so  dumm
wie sich selber.

Der Rückgang des Gewerbesteueraufkommens, gerade
in den großen Städten, ist natürlich nicht nur eine Folge der
weltwirtschaftlichen  konjunkturellen Verwerfungen,  sondern  auch  eine  Folge  dessen,  was  Sie  mit  der  Gewerbesteuer  in  den  16 Jahren  Ihrer  Regierungszeit  veranstaltet
haben.  Sie  haben  nämlich  alle  konjunkturunabhängigen
Bestandteile aus der Gewerbesteuer herausgenommen.

Jetzt, da die Konjunktur nicht so gut ist, wird deutlich, wie
abhängig die Gewerbesteuer von der Konjunktur  ist. Sie
ist eben nicht – ich weiß nicht, wer von Ihnen das eben gesagt  hat  –  antizyklisch,  sondern  gerade  zyklisch,  sie  bewegt sich mit den Konjunkturzyklen: Läuft die Konjunktur  gut,  gibt  es  hohe Gewerbesteuereinnahmen,  läuft  die
Konjunktur  nicht  gut,  sind  sie  niedrig. Das  ist  die  Folge
Ihrer Politik.

Was ist nun der Beitrag der Opposition? Auf der einen
Seite  beklagen  Sie  die  desolate  Lage  der  kommunalen
Haushalte, auf der anderen Seite lehnen Sie in Bezug auf
konkrete Maßnahmen – über die wir ja zurzeit im Finanzausschuss und demnächst auch hier  im Hohen Hause  reden – jede Verantwortung ab.
Aber  diese  Doppelzüngigkeit  hat  Tradition. Wir  kennen das spätestens seit dem Jahre 2001. Seit Mitte 2001,
seitdem klar ist, dass sich die Situation bei den Gewerbesteuereinnahmen  verschlechtert,  haben  wir  Gegenmaßnahmen ergriffen.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Die Umlage erhöht!)
Zum Beispiel  im Zusammenhang mit  der Unternehmensteuerfortführung  haben  wir  konkrete  Maßnahmen  zum
Stopfen  von  Steuerschlupflöchern,  die  große  Konzerne
nutzen – ich nenne das Stichwort Mehrmütterorganschaft,
ein  Steuersparmodell  für  Konzerne  –,  ergriffen,  die  Sie
aber abgelehnt haben. 

Sie  lehnen  ganz  konkrete  Hilfsmaßnahmen  für  die  Gemeinden ab.
Dasselbe  gilt  für  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz. Die Kollegin Andreae hat die Zahlen vorhin vorgetragen.  Es  geht  in  diesem  Jahr  konkret  um  600 Millionen Euro  Soforthilfe  für  die  Gemeinden  –  Sie  sind
dagegen. Es geht im nächsten Jahr um Hilfe in Höhe von
2 Milliarden Euro – Sie sind dagegen. Es geht um Hilfe in
Bernd Scheelen
Höhe von 2,5 Milliarden Euro  im übernächsten Jahr und
3 Milliarden Euro  im  Jahr 2006  –  Sie  sind  dagegen,  Sie
lehnen  das  ab.  Das  müssen  Sie  den  Menschen  draußen
und  Ihren  Kommunalpolitikern  vor  Ort  selber  erklären.
Das ist doppelzüngig und pharisäerhaft.

Meine  sehr geehrten Damen und Herren, dass wir die
Probleme  nicht  allein  mit  dem  Stopfen  von  Steuerschlupflöchern in den Griff bekommen werden, ist völlig
klar.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Mit Steuererhöhungen wollen Sie es doch tun!)
Es ist mehrfach auf die Kommission hingewiesen worden,
die eingesetzt worden ist, um die Gemeindefinanzen einer
Überprüfung  zu  unterziehen.  Das  eine  Ziel  ist,  die  Einnahmeseite  zu  verstetigen,  das  andere  Ziel,  die  Ausgabenseite der Kommunen neu zu gestalten. Ich glaube, die
Kommission  ist  da  auf  einem  guten  Wege.  Wir  werden
den  Zeitplan  einhalten  und  die  Reform  zum  1. Januar
nächsten Jahres in Kraft setzen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Scheelen, denken Sie an die Redezeit.
Bernd Scheelen (SPD):
Ich kann damit im Grunde schließen.
Vielleicht noch ein Satz zu der hier öfter angesprochenen Frage der Zurückführung der Gewerbesteuerumlage.
Da hat, glaube ich, der Kollege Bernhardt vorhin ein paar
falsche Behauptungen aufgestellt.
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Vorsicht vor Meineid!)
Sie  haben  gesagt,  es  sei  davon  ausgegangen  worden,
durch die Steuerreform würde die Wirtschaft so boomen,
dass die Gemeinden Mehreinnahmen hätten. Das war eine
Hoffnung, aber nicht die Begründung für die Maßnahmen
bei der Gewerbesteuerumlage. Schauen Sie einmal genau
in  den  Gesetzentwurf  und  fragen  Sie  die  kommunalen
Spitzenverbände.

Dahinter  steckte,  dass  bei  den  Steuersenkungen,  die  wir
vorgenommen haben, in Bereichen, in denen die Gemeinden nicht  tangiert waren, Bund und Länder Ausfälle hatten, zum Beispiel bei der Körperschaftsteuer, sie aber bei
den gegenfinanzierenden Maßnahmen begünstigt waren.
(Otto Bernhardt CDU/CSU: Aber in Wirklichkeit haben sie weniger bekommen!)
Um da einen Ausgleich herbeizuführen, wurde etwas an der
Stellschraube  der  Gewerbesteuerumlage  gedreht.  Das  geschah mit Zustimmung der kommunalen Spitzenverbände.
Deswegen  ist  klar,  dass  es  im  nächsten  Jahr  eine  Reform geben wird. Diese wird den Gemeinden helfen, nicht
Ihre  kurzfristigen  Vorschläge,  die  nur  populistisch  sind
und zu Wahlkampfzwecken missbraucht werden, denn in
vier Tagen wird  ja  in  zwei  Ländern  gewählt. Das  ist  der
einzige Grund, warum Sie eine Aktuelle Stunde zu diesem
Thema beantragt haben.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  bitte  die  nachfolgenden Redner  zu  beachten,  dass
mein Hinweis  auf  die Redezeit  nicht  als Ermutigung  für
zwei weitere Minuten Redezeit  gemeint  ist  und  dass  ich
nur ungern durch das Abschalten des Mikrofons die Einhaltung der Redezeit sicherstellen möchte.
Nächster Redner ist der Kollege Klaus-Peter Flosbach,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
katastrophale Situation der Kommunen ist hinlänglich bekannt,  allerdings  nicht  der  SPD,  wie  ich  soeben  gehört
habe.  Es  ist  ein  wahres  Vergnügen,  zu  hören,  dass  Frau
Scheel  und  Frau  Andreae  immerhin  bestätigen,  dass  es
den Kommunen schlecht geht und dass sie am  finanziellen Abgrund stehen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So vergnüglich ist das wohl nicht!)
Ich  bin  allerdings  erstaunt, wie  beratungsresistent Sie
sind, wenn es darum geht, den Kommunen Hilfe zu leisten.  Da  fordert  heute  in  der  Zeitschrift  „Impulse“  das
SPD-Mitglied  Roland  Schäfer,  Präsident  des  Deutschen
Städte- und Gemeindebundes:
(Bernd Scheelen SPD: Er ist Vizepräsident!)
Das  Ende  der  Fahnenstange  ist  erreicht.  Bund  und
Land  müssen  sofort  eine  Rettungsaktion  für  die
Kommunen starten.
Da fordern alle kommunalen Spitzenverbände und all diejenigen, die Ahnung von Kommunalfinanzen haben, die Reduzierung  der  Gewerbesteuerumlage,  weil  –  das  hat  Herr
Bernhardt  sehr  deutlich  gesagt  –  die  Geschäftsgrundlage
entfallen ist. Doch Hans Eichel und die rot-grüne Koalition
lehnen  nach  wie  vor  die  Reduzierung  dieser  Gewerbesteuerumlage ab. Das ist und bleibt skandalös.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Scheelen,  es gibt nun das neue –  ich will  es von
vornherein  richtig  bezeichnen  –  Steuererhöhungsprogramm.
(Bernd Scheelen SPD: Subventionsabbau!)
Dieses  Steuererhöhungsprogramm  gibt  den  Kommunen
im Grunde den entscheidenden Stoß für den Schritt in den
Abgrund. Sie treffen nämlich mit diesen Maßnahmen die
Wirtschaft mitten ins Herz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Flosbach
Sie sind bei der Anhörung am 15. Januar dabei gewesen.  Ich  will  einmal  den  exotischen  Professor  ausklammern  und  nur  die  Aussagen  der  anderen  anwesenden
Sachverständigen betrachten. Über 90 Prozent der Experten  waren  der  Meinung,  dass  dieses  Gesetzespaket  von
Ihnen zurückgezogen werden muss.

In diesem Paket sind beispielsweise die Mindestbesteuerung,

die Verschlechterung im Wohnungsbau und im Immobilienbereich  sowie  die Neidsteuer  für Dienstwagenbesitzer
enthalten.  All  dieses  beschleunigt  den  konjunkturellen
Abschwung  und  wird  dazu  führen,  dass  die  Kommunen
eben nicht mehr Geld, sondern wegen des Ausfalls der Ertragsteuern noch weniger Geld in der Kasse haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  versprechen  allen  Kommunen  in  Deutschland  im
Rahmen  dieses  Steuererhöhungsprogramms  für  2003  einen  Anteil  an  der  Umsatzsteuer  in  Höhe  von  30 Millionen Euro. Aber das Verbraucherverhalten und der Schaden  für  Handel  und  Landwirtschaft  finden  in  Ihrer
statischen und fiskalischen Betrachtung keinerlei Berücksichtigung. An dieser Stelle ein Hinweis: Diese 30 Millionen Euro reichen gerade aus, um in meinem Wahlkreis,
einem  ländlichen  Bezirk,  die  laufenden  Defizite  in  den
Verwaltungshaushalten auszugleichen.
Minister Stolpe fordert jetzt ein, wie er es nennt, Sonderinvestitionsprogramm  für  besonders  belastete  Städte.
Welche  Städte  sind  denn  nicht  besonders  belastet?  Ich
empfehle  Ihnen:  Halten  Sie  sich  an  Ihr  Regierungsprogramm! Auf  Seite 22  schreiben  Sie,  dass  Sie  erstens  die
Finanzkräfte  der  Kommunen  insgesamt  stärken  wollen
und  dass  Sie  zweitens  wegen  der  Aufgabenverlagerung
auf die Kommunen einen Finanzausgleich  schaffen wollen. Das  ist  also, wie wir  es  nennen,  die Verwirklichung
des Konnexitätsprinzips. 
Warum halten Sie sich nicht an Ihr eigenes Programm?
Was tun Sie? Sie setzen eine Regierungskommission – der
Kollege Kolbe  hat  es  gerade  schon  gesagt  –  zur Reform
des  Gemeindefinanzsystems  ein.  Nach  vier  Jahren
Ankündigung  schaffen  Sie  es  endlich,  im  Mai  2002  die
konstituierende Sitzung einzuberufen.

Die Kommission hat seitdem einmal getagt.
In der Kommission sollen die Kommunalsteuern sowie
die Arbeitslosen- und Sozialhilfe behandelt werden. Aber
warum werden andere wesentliche Bereiche ausgeschlossen?  Die  Aufgabenverlagerung  und  die  Kostenverlagerung auf die Kommunen werden nicht diskutiert.
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das ist doch gar nicht wahr! Jede Maßnahme wird mit den Ländern diskutiert!)
Das in Ihrem Regierungsprogramm proklamierte Konnexitätsprinzip findet keine Anwendung.
(Kerstin Andreae BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Falsch!)
Zweitens. Ausgeschlossen von der Diskussion wird der
Abbau  der  Mischfinanzierung.  Drittens.  Ausgeschlossen
wird eine Verschiebung der Finanzen zwischen den Ebenen
Bund, Länder und Kommunen. Das hat für die Kommunen
eine sehr große Bedeutung, weil – viertens – die Lösungen
für das voluminöse Anwachsen der Kosten und der sozialen Aufgaben  ausgeschlossen  sind. Bei  den  sozialen Aufgaben  handelt  es  sich  beispielsweise  um  Eingliederungshilfen  für  Behinderte,  Hilfen  zum  Lebensunterhalt  oder
Hilfe zur Pflege sowie Pflegewohngeld. Dort, wo die Kosten  bei  den  Kommunen  aufgrund  der  demographischen
Entwicklung besonders dynamisch steigen, finden sie keinerlei Unterstützung bei der Bundesregierung. 

Der finanzpolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Herr
Poß, ist nicht mehr anwesend. In den letzten Tagen wurde
er in mehreren Zeitungen dahin gehend zitiert, dass strukturelle Korrekturen und keine Lastenverschiebungen notwendig seien. Hören Sie doch endlich auf, die Lasten auf
die Kommunen zu verschieben!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nehmen wir das Beispiel der Grundsicherung im Rentensystem. Was  haben  die  Kommunen  mit  der  Rente  zu
tun?  In meinem Heimatkreis  sind die Belastungen durch
die Grundsicherung höher als alle  freiwilligen Ausgaben
des Kreises zusammen. 

Frau Andreae,  wir  leben  nicht  über  unsere  Verhältnisse.
Sie  nutzen  die  Kommunen  aus.  Damit  gehen  Sie  an  die
Wurzel  der  Demokratie  und  zerstören  ein  Stück  Demokratie. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  das  Finanzministerium  für  drei  Tage  schließt,
wirkt sich das auf die Bürger nicht aus. Das merkt keiner.
Wenn aber in einer Gemeinde für drei Tage die Verwaltung,
die Schulen, die Kindergärten, die Müllabfuhr oder der öffentliche Personennahverkehr nicht arbeiten, bricht das öffentliche  Leben  zusammen.  Ihre  Taten  sind  weit  entfernt
von  Ihren  Ankündigungen  und  Programmen.  Auch  die
heute erwähnten guten Vorsätze bringen nichts. Es gibt alle
guten Vorsätze; Sie brauchen sie nur noch anzuwenden. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat die Kollegin Simone Violka, SPD-Fraktion.
Simone Violka (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  will  an  die  Rede  meines  Vorredners  anknüpfen, weil ich die Aussage „Wer bestellt hat, soll auch
bezahlen!“  nicht  stehen  lassen  kann. Wenn  der  Bund  an
die  Länder  zahlt  und  dort  Finanzminister  mit  klebrigen
Fingern sitzen, die das Geld an die Kommunen nicht weiterleiten, 

dann kann der Bund nichts dafür.  In Deutschland gibt es
leider jede Menge Finanzminister mit klebrigen Fingern.

Ich komme aus einem Land, in dem der Finanzminister
besonders klebrige Finger hat. 

Komischerweise ist es so, dass die Opposition ihr Herz für
Kommunen  und  ihre  Steuerprobleme  immer  erst  dann
entdeckt, wenn Wahlen vor der Tür stehen. Das ist so offensichtlich, dass es fast unerträglich ist. 
Herr  Kolbe  hat  Dresden  angeführt.  Leider  hat  er  vergessen, zu sagen, dass dieser besonders kinderfreundliche
Bürgermeister  ein  FDP-Mann  ist.  Vielleicht  können  Sie
ihm einen schönen Gruß bestellen und ihm einmal Ihr Programm  zur  Verfügung  stellen.  Ich  glaube  nicht,  dass  in
Ihrem Programm das mit den Kindergärten vorgesehen ist;
es sei denn, Sie haben Ihr Herz für Familien neu entdeckt. 

In  Sachsen  gibt  es  zwei  andere  große  Städte,  die  die
gleichen  Voraussetzungen  haben,  nämlich  Leipzig  und
Chemnitz. Die Bürgermeister Tiefensee und Seifert, beide
von der SPD, kommen gar nicht auf die Idee,  ihre Kommunalfinanzen durch die Schließung von Kindergärten zu
verbessern. 

Wenn  die  Steuerpolitik  der  Bundesregierung  tatsächlich so schlecht ist, frage ich mich, warum die CDU/CSU
vor  den Wahlen  durch  das  Land  gezogen  ist  und  gesagt
hat: Wenn wir an die Macht kommen, dann – das versprechen wir euch – wird die dritte Stufe sofort umgesetzt, damit ihr nicht auf das Geld verzichten müsst. 

Jetzt  ist  die  Steuerreform  plötzlich  schlecht.  Das  glaubt
doch kein Mensch mehr!
(Beifall bei der SPD)
Was  ist  mit  den  anderen  Wahlversprechen?  Steuern
herunter!  Steuern  herunter!  Steuern  herunter!  Natürlich
dürfen damit aber keine Steuerausfälle verbunden sein!

Wie soll das denn finanziert werden? 
(Dr. Uwe Küster SPD, an die CDU/CSU gewandt: Alles Wolkenschieber da drüben!)
Mit  der  gleichen  Blauäugigkeit,  mit  der  Sie  dieses
Land von 1990 bis 1998 in den finanziellen Ruin geführt
haben? Immer hieß es: Es wird schon jemand richten! Der
Herrgott  wird  es  schon  richten!  Die  Konjunktur  wird  es
schon  richten!  – Acht  Jahre  lang  hat  die  Konjunktur  es
nicht richten können. 
(Beifall bei der SPD)
Das Desaster haben wir übernehmen müssen. 

Neuverschuldung  ist  für Sie  nichts Neues. Herr Koch
macht  das  in  Hessen  zurzeit  nach,  besser  gesagt:  vor. 
Allein  2002  explodierte  die  Nettoneuverschuldung  in
Hessen auf einen Rekordwert von 2 Milliarden Euro. Das
muss man  sich  einmal  vorstellen. Wer  soll  denn  das  bezahlen?  Herr  Koch  scheint  mit  keiner  sehr  langen  Lebensdauer  zu  rechnen,  wenn  er  sagt:  Ich  mache  einfach
Schulden, sollen sich doch die anderen mit den Zinsen beschäftigen. 
Außerdem macht er vor, wie man sich als Ministerpräsident  bei  den  Kommunen  ungeniert  bedienen  kann.
100 Millionen Euro werden aus dem kommunalen Investitionsfonds locker in den hessischen Landeshaushalt umgeleitet. 

– 200 Millionen Euro wurden bestätigt. 

Auch  sonst  ist  Herr  Koch  nicht  kleinlich  im  Hinblick
auf  Luftbuchungen  und  fiktive  Einnahmen. Aber  er  verkündet natürlich, dass er die Konsolidierung des Haushaltes fortführen will. Schließlich habe man ja in der laufenden  Legislaturperiode  eine  erfolgreiche  Konsolidierung
durchgeführt. 

Konsolidierung  bei  einer  Neuverschuldung  in  Höhe  von
2 Milliarden  Euro  und  Buchungen,  die  selbst  der  Hessische  Städtetag  als  politisch  unzulässig  und  rechtlich  bedenklich  bezeichnet?  Herr  Koch  sollte  einmal  eine  brutalstmögliche Überprüfung seines Haushaltes veranlassen,
bevor er den Wählern so etwas vorsetzt. 

Vielleicht  holt  er  sich  ja  Rat  bei  seinen  Kollegen  aus
Sachsen. Von dort bekommt er bestimmt ein paar tolle Hin
Simone Violka
weise, wie man den Kommunen jede Menge Geld aus der
Tasche ziehen kann. Die CDU  in Sachsen hat die Schlüsselzuweisungen wieder gesenkt.  In  einer Stadt  in meinem
Wahlkreis,  in  Oelsnitz  im  Erzgebirge  mit  13 000 Einwohnern,  macht  das  in  diesem  Jahr  eine  Summe  von
300 000 Euro aus. 
(Norbert Schindler CDU/CSU: Warum?)
– Weil  die  Schlüsselzuweisungen  heruntergefahren worden sind. Warum denn sonst? 

Das Schlimme ist: Sachsen hat es – meines Wissens als
einziges Bundesland –  nicht  nötig,  sich  finanziell  an  der
Landeswohlfahrt zu beteiligen. Ich weiß nicht, warum das
in Sachsen noch Landeswohlfahrt heißt und nicht Wohlfahrt der Kreise und kreisfreien Städte. Auf die wird das
nämlich umgewälzt. Man sollte einmal überlegen, wer bestellt und wer bezahlt. 
Das Problem ist,

dass  die  Kommunen  diejenigen  sind,  die  das  ausbaden
müssen,  was  die  Länder  auf  die  Kommunen  abwälzen.
Die Länder stecken nämlich das Geld, das sie vom Bund
bekommen, in die eigene Tasche. 

Sachsen  brüstet  sich  doch  überall  damit,  dass  es  die
niedrigste Verschuldung hat. Aber es gibt dort jede Menge
Kommunen, die am Boden liegen, weil sie vom Land die
Gelder, die ihnen zustehen, nicht bekommen. 

Dafür kann der Bund nichts!

Das ist ein Landesproblem! 
Mir  kann  man  nicht  vorwerfen,  dass  ich  mich  in  den
Kommunalfinanzen  nicht  auskenne.  Ich  bin  seit  1994
Kommunalpolitikerin! 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Jochen-Konrad
Fromme, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Frau  Scheel,  Sie  haben  von  Nebelkerzen  gesprochen. Sie  sollten  das, was Sie  in  den Zeitungen  verkün
den, einmal damit vergleichen, wie Sie in den Ausschüssen  und  im  Bundestag  abstimmen.  Dazwischen  liegen
Welten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dass  Sie  nicht  gemerkt  haben,  dass  bei  den Kommunen  etwas  nicht  stimmt,  verstehe  ich  nicht.  Die  niedersächsischen  Kommunen  haben  schon  im  Jahre  2001
10 Prozent ihrer laufenden Ausgaben mit Kassenkrediten
bestritten. Wenn das kein katastrophaler Zustand ist, dann
weiß  ich  nicht,  wie  man  das  ansonsten  bezeichnen  soll.
Falls  Sie  das  wirklich  nicht  begriffen  haben,  frage  ich
mich, auf welche Art und Weise Sie sich mit Kommunalfinanzen  beschäftigt  haben.  Die  „FAZ“  hat  diesen  Zustand  vor  kurzem  als  „Schröders Erbe“  bezeichnet. Das,
was er in Niedersachsen angerichtet hat, hat er nahtlos im
Bund fortgesetzt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Menschen  haben  endlich  den  Unterschied  zwischen Gerhard Schröder und einer Telefonzelle begriffen:
Bei der Telefonzelle müssen sie erst bezahlen und dürfen
dann wählen. Bei Gerhard Schröder dürfen sie erst wählen
und müssen dann bezahlen. 
(Zuruf von der SPD: Das ist so alt!)
Deshalb,  mein  lieber  bibelfester  Herr  Kollege,  wird  zu
Lichtmess, also in der übernächsten Woche, das passieren,
was auch schon früher passiert ist: Altes Personal wird in
die Wüste geschickt und neues Personal kommt. Denn die
Menschen haben dies durchschaut. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Drei  Ursachen  sind  maßgeblich  für  die  kommunale 
Finanzkrise:  die  katastrophale  Wirtschaftslage,  die  Eingriffe von Bund und Ländern in die Kommunalhaushalte
und die Ausgabenexplosion. Ihre Wirtschaftspolitik ist es
gewesen, die die Abwärtsspirale in Deutschland eingeleitet  hat.  Sie  haben  immer  noch  nicht  begriffen:  Wer  die
Steuern erhöht, wird am Ende weniger Einnahmen haben. 
Das  trifft  die  Kommunen  viel  härter  als  die  anderen
Ebenen.

Wenn die Kommunen noch die Finanzkraft von 1991 hätten,  dann  könnten  sie  im  Rahmen  von  Investitionen
durchaus  ein  halbes  Prozent  mehr  zum  Bruttosozialprodukt beitragen. Diese Möglichkeit haben Sie  ihnen weggenommen. Deswegen können die Kommunen keine Aufträge  mehr  vergeben.  Das  heißt,  es  gibt  weniger Arbeit,
mehr  Arbeitslose,  weniger  Steuereinnahmen  und  mehr
Sozialhilfeausgaben.  Mit  Ihren  Maßnahmen  treiben  Sie
diesen Kreislauf an. 
Sie sagen, Sie würden nicht an Steuererhöhungen denken. Dazu muss ich feststellen: Ihr künftiger Finanzministerkandidat –  denn  alle  Ministerpräsidenten,  die  abgewählt worden  sind,  haben  auf  der  Regierungsbank  Platz
genommen – 

Jochen-Konrad Fromme
kommentiert  Ihre  Politik  als  Voodoo-Ökonomie.  Er  ist
kein sehr glaubwürdiger Zeuge; denn er spricht von einer
Erhöhung  der  Erbschaftsteuer,  der  Vermögensteuer,  der
Verkaufsteuer,  der  Dienstwagensteuer,  der Akademikersteuer,  der  Erbschaftsteuer,  der  Spekulationsteuer,  der 
Tabaksteuer, der Ökosteuer und der Versicherungsteuer.
Meine Damen und Herren, das ist Ihr Fehler: Sie nehmen den Menschen und der Wirtschaft die Kaufkraft und
beschleunigen den Kreislauf nach unten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  bereichern  sich  schamlos  an  den Kommunen. Ein
Beispiel dafür ist die letzte Tarifrunde. Einer Ihrer Hauptsprecher war  ja der niedersächsische Finanzminister, der
offensichtlich um seinen Job  fürchtet und deshalb einem
unverantwortlichen Abschluss zugestimmt hat. Wie sieht
denn  die Bilanz  des Tarifabschlusses  aus? Der Bund  hat
Mehreinnahmen von 97 Millionen Euro, weil er nämlich
durch  den  Tarifabschluss  mehr  Steuern  zusätzlich  einnimmt,  als  er  überhaupt  Kosten  hat.  Die  Länder  haben
467 Millionen Euro minus und die Kommunen 1,8 Milliarden  Euro  minus.  Diesen Abschluss  haben  Sie  nur  gemacht, weil Sie zu den Wahlen keinen Streik haben wollten.  Stattdessen  haben  Sie  einen  vernünftigen Abschluss
verhindert. So gehen Sie vor.

– Dank der Enthaltung von Niedersachsen ist das Ergebnis  zustande  gekommen.  Jetzt  frage  ich  mich:  Was  ist
denn in Niedersachsen los? Die haben doch nur Angst gehabt! Das waren doch Ihre Leute.
Sie  bereichern  sich  auf  unsägliche Art  und Weise  bei
den Kommunen. Ich nehme nur einmal das Beispiel Kindergeld.  Ihre  Ministerpräsidenten  Voscherau –  da  sitzt
schon  der  Nach-Nachfolger –,  Eichel,  Schröder  und 
Lafontaine –  wo  ist  er  eigentlich? Ach  nein,  der  kommt
erst wieder –

haben im Grundgesetz festgeschrieben, dass die Kommunen nicht stärker belastet werden dürfen.
(Zuruf von der CDU/CSU)
– Von dem hat damals noch keiner geredet; der  lag noch
in den Windeln. – 
Wenn  ich  mir  die  Bilanz  ansehe,  stelle  ich  fest,  dass
Länder  und  Kommunen  1,6 Milliarden  Euro  mehr  als
nach  der  grundgesetzlich  vorgeschriebenen  Regelung
zahlen.
Das ist Ihre Politik „zugunsten“ der Kommunen. Deswegen haben sie keine Finanzkraft mehr. Deswegen können  sie  keine Ausgaben  mehr  vornehmen.  Stimmen  Sie
deswegen endlich einem richtigen Kurs zu! Betreiben Sie
die  richtige Wirtschaftspolitik!  Betreiben  Sie Aufgabenabbau auf der Ausgabenseite, damit die Haushalte endlich
wieder saniert werden! Stimmen Sie als Sofortmaßnahme
der  Gewerbesteuerumlagensenkung  zu!  Denn  das  geht
schnell. Das  kann  jeder Kämmerer  ausrechnen. Da  kann
er  Hoffnung  schöpfen.  Daraus  kann  er Aufträge  für  die
Wirtschaft machen. Dann kann es weitergehen.
Aber reden Sie nicht von der „Wundertüte“ Gemeindefinanzreform!
(Zuruf von der SPD: Wollen Sie die nicht?)
– Wir wollen eine, aber die richtige. – Sie haben gesagt:
Da gibt es keine Minderausgaben; da gibt es keine Mehreinnahmen. Wenn es keine Mehreinnahmen gibt und man
sich mit der Ausgabenseite nicht beschäftigt, kann bei der
Gemeindefinanzreform keine Sanierung der Kommunalfinanzen herauskommen. Das ist doch Ihr Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie leben in einer völlig anderen Wirklichkeit. Sie malen sich wie Frau Scheel ein Bild und sagen: Bis 2001 war
alles in Ordnung;

erst vor ein paar Tagen haben wir durch den Städtetag davon erfahren. – So haben Sie es eben gesagt. Sie haben die
jahrelangen  Meldungen  gar  nicht  zur  Kenntnis  genommen.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  sage  es  noch  einmal. 
Eines  ist doch völlig klar: Die Menschen haben erkannt,
dass sie mit Ihnen auf der Abwärtsspirale und nicht auf der
Aufwärtsspirale  weiterkommen.  Deswegen  wird  es  am
2. Februar die Einleitung einer Wende geben. Sie werden
dann  einen  neuen  Finanzminister  haben. Wir  freuen  uns
schon auf seine Voodoo-Ökonomie.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Frau 
Dr. Barbara Hendricks das Wort.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zunächst einmal:  Ich werde natürlich auch  in der nächsten Woche und in der Zukunft sehr gerne und effizient mit
Finanzminister Eichel zusammenarbeiten.

Herr  Kollege  Kolbe,  Sie  haben  vorhin  eine  Geschichte  erzählt:  Angeblich  sollten  Schülerinnen  und
Schüler selber Toilettenpapier in die Schule mitbringen.
Sie  haben  dann  gesagt: Das  stimmte  zwar  nicht, wurde
aber  zunächst  geglaubt. – Genau  so  verfahren  Sie  hier:
Das stimmt zwar nicht, soll aber zunächst geglaubt werden.

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Diese –  im  doppelten  Sinne –  Latrinenparolen,  die  Sie
durch  dieses Beispiel  verstärkt  haben, muss man  einmal
deutlich zurückstoßen.
In den ganzen 90er-Jahren hat das Gewerbesteueraufkommen  aller  Kommunen 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland zusammen in der Größenordnung von 40 bis
45 Milliarden DM gelegen. Im Jahr 1998 betrug das Gewerbesteueraufkommen 46 Milliarden DM. Im Jahr 1999
waren es 50 Milliarden DM. Im Jahr 2000 wurden 53 Milliarden DM und damit ein Nachkriegsrekord erreicht.

Wir  hatten, wie  Sie wissen,  schon  1999  und  2000  unsere ersten Steuersenkungsschritte eingeleitet, bei der Einkommensteuer,  im  Eingangsteuersatz,  im  Spitzensteuersatz  und  bei  der  Anhebung  des  Grundfreibetrages.  Die
entscheidende Steuerreformstufe kam im Jahr 2001. 

Trotz all  Ihrer Debatten – man muss die Steuern senken,
damit  die  Wirtschaft  läuft  –,  war  es  leider  so,  dass  im 
Jahr  2001  die  Gewerbesteuer  bei  einer  Größenordnung
von 46 Milliarden verharrte. Damit war übrigens wieder
die Größenordnung  von  1998  und  eigentlich  der  ganzen
90er-Jahre erreicht. 
(Bernd Scheelen SPD: Plus Umsatzsteuerbeteiligung!)
In der Tat war das im Verhältnis zur einsamen Spitze des
Jahres  zuvor  von  53 Milliarden  DM  ein  deutlicher  Einbruch. Aber es war die Größenordnung, die in den ganzen
90er-Jahren  die  Gewerbesteuer  in  der  Bundesrepublik
Deutschland ausgemacht hat. Wir haben die abschließenden Zahlen  für das  Jahr 2002 noch nicht; wir haben hier
bisher nur geschätzte Zahlen. Ich vermute, dass wir etwa
in der Größenordnung des vergangenen Jahres liegen werden.  Ich  kann  das  natürlich  nicht  genau  sagen.  Wahrscheinlich liegt das Gewerbesteueraufkommen wieder in
der Größenordnung der ganzen 90er-Jahre. 
Jetzt kommen wir noch einmal zur  ständig erhobenen
Forderung  nach  einer  Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage. 

Kollege  Scheelen  hat  schon  darauf  hingewiesen:  Als 
wir das Steuersenkungsgesetz beschlossen haben, betrug 
das  Aufkommen  der  Gemeinden  am  Steueraufkommen
12,3 Prozent. Inklusive der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage  wurden  die  Kommunen  mit  einem  Anteil  von
8,9 Prozent an den Steuereinnahmeausfällen beteiligt. Sie
sind also unterproportional beteiligt worden. 

Das  haben  die  kommunalen  Spitzenverbände  anerkannt.
Im Gesetz steht, dass wir im Jahr 2004 den angemessenen
Ausgleich  über  die  Gewerbesteuerumlage  überprüfen
werden. 

Im  Jahr  2006 werden wir  sie wieder  absenken. Dies  geschah  mit  Zustimmung  der  kommunalen  Spitzenverbände. Selbstverständlich hat sich das Steueraufkommen
in den letzten Jahren insgesamt nicht positiv entwickelt, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Warum?)
weder für die Kommunen noch für den Bund und die Länder.  Trotzdem  stimmt  die  anteilige  Finanzierung  der
Kommunen natürlich immer noch genauso wie vorher. 

Deswegen  ist  die  isolierte  Forderung  nach  einer Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage  einfach  nicht  zu  verstehen. 
Ich  darf  im Übrigen  noch  auf  Folgendes  aufmerksam
machen:  Zwei  Drittel  der  Gewerbesteuerumlage  gehen
zugunsten der Länder und ein Drittel zugunsten des Bundes.

Als  die  bayerische  Landtagsfraktion  der  SPD  nach  dem
ersten Vorpreschen der Bayerischen Staatsregierung, wofür  sie  im  Bundesrat  zunächst  keine  Mehrheit  gefunden  hatte,  den Antrag  gestellt  hat, wenigstens  in  Bayern
zwei  Drittel  zugunsten  der  Kommunen  zu  geben,  haben
sie es natürlich abgelehnt.

Daran erkennt man ja auch, dass dies alles nur Schaufensteranträge sind, die den Zweck haben: Das stimmte zwar
nicht, sollte aber zunächst geglaubt werden. Das sage ich
noch einmal in Ihre Richtung. 

Jetzt  kommen  wir  noch  einmal  zu  anderen  Punkten.
Herr Flosbach hat hier angekündigt: Wenn wir das Steuervergünstigungsabbaugesetz  jetzt  verabschieden  würden, dann wäre dies der endgültige Todesstoß für die deutsche  Wirtschaft  und  damit  einhergehend  der  endgültige
Todesstoß für die deutschen Kommunen. 

Als  Beispiel  hat  Herr  Kollege  Flosbach  die  so  genannte
Mindestgewinnbesteuerung angesprochen. Ich weiß auch,
dass  das  von  Sachverständigen  und  Interessenvertretern
in der Anhörung durchaus kritisch betrachtet worden ist.

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Ich darf Sie aber darauf hinweisen, dass im Haushaltsplan
des Landes Hessen  für das Jahr 2003 unter Bezugnahme
auf  Körperschaftsteuer  und  Mindestgewinnbesteuerung
140 Millionen  Euro  an Mehreinnahmen  eingestellt  worden sind, weil der famose Kollege Koch sonst überhaupt
keinen  verfassungsmäßigen  Haushalt  mehr  aufstellen
könnte. 

Mit  derselben  Begründung  –  zusätzliche  Einnahmen
aus  der  Mindestgewinnbesteuerung  –  hat  der  Kollege
Müller im Saarland plus 10 Millionen Euro in seinen zugegebenermaßen  kleineren  Haushalt  eingestellt.  Hören
Sie also auf, hier herumzureden! Nur mit diesen Maßnahmen können  Ihre Kollegen aus den Ländern  ihren Haushalt  wenigstens  noch  verfassungsgemäß  aufstellen,  im
Vollzug werden sie es bei dem Ausgabeverhalten, das sie
an den Tag legen, nicht schaffen. 

Ich möchte noch einen Hinweis zur so genannten Lastenverschiebung  machen.  Ich  weiß,  man  soll  nach  vorn
schauen,  aber  wenn  gerade  Sie  sagen,  wir  würden  eine
Verschiebung zulasten der Kommunen vornehmen, dann
darf man  doch  einmal  daran  erinnern,  dass  im  Zuge  der
Novellierung  des  § 218 StGB  die  alte  Bundesregierung
mit den alten Mehrheiten in diesem Parlament den Kommunen aufgegeben hat, Kindergartenplätze für alle Dreibis  Sechsjährigen  zu  schaffen.  Das  ist  eine  zweifellos
sinnvolle Maßnahme, aber beschlossen ohne irgendeinen
Ausgleich! 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Staatssekretärin,  gestatten  Sie  eine  kurze  Unterbrechung. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es wäre schon gut,
wenn  hauptsächlich  der  gemeldete  Redner  oder  die  gemeldete Rednerin das Wort hätte. Das gilt für alle Seiten.
Es  erleichtert  vor  allen  Dingen  die  Vermittlung  dessen,
was hier gemeint ist, nach draußen. 
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herzlichen Dank, Herr Präsident! – Sie wissen genau,
dass  wir  410 Millionen  Euro  –  die  Kollegin  Kerstin
Andreae  hat  darauf  hingewiesen  –  zur  Finanzierung  der
Grundsicherung an die Kommunen über die Länder überweisen.  Zudem  haben  wir  ins  Gesetz  geschrieben,  dass
wir  im  Jahr  2005,  also  nach  zwei  Jahren,  eine  Spitzab
rechnung  vornehmen  werden.  Das  ist  das  Konnexitätsprinzip in Reinkultur. 
(Beifall bei der SPD)
Die meisten Kommunen wären froh, wenn ihre Länder so
mit ihnen umgehen würden.
Dann  stellt  sich  die  Frage:  Was  ist  mit  den  Personalkosten?  Ich  will  ein  Beispiel  nennen.  Mein  Heimatkreis
Kleve hat 300 000 Einwohner. Der Landrat geht davon aus,
dass es 300 Fälle von Grundsicherung im Kreis Kleve gibt.
Dafür können Sie nicht einmal eine zusätzliche Person beschäftigen;  denn  das würde  ja  bedeuten,  dass  sie  bei  rund
200 Arbeitstagen  etwa  anderthalb Anträge  pro Tag  behandeln müsste. Sie nehmen doch wohl nicht ernsthaft an, dass
man dafür tatsächlich zusätzliches Personal einstellen muss. 
Ein  kurzer Hinweis: Manchmal  sind  die  Forderungen
der Kommunen, was die Personalkosten anbelangt, etwas
seltsam.  Ich erinnere an einen Oberbürgermeister  in diesem Fall mit SPD-Parteibuch, der erklärt hat –  inhaltlich
mag  man  davon  halten,  was  man  will,  das  will  ich  hier
nicht  debattieren  –, wegen  der  Einführung  der  gleichgeschlechtlichen  Lebenspartnerschaften  müsse  er  fünf  zusätzliche Standesbeamte einstellen. Wahrscheinlich gibt es
in der ganzen Bundesrepublik noch nicht einmal 1 000 eingetragene  gleichgeschlechtliche  Lebenspartnerschaften,
aber in einer bestimmten Großstadt brauchte man fünf zusätzliche  Standesbeamte!  Manchmal  ist  das  Klagen  ein
bisschen arg weit hergeholt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin  Frau
Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS. 

Städte,  Gemeinden  und  Landkreise  schlagen  Alarm.
Die schwerste kommunale Finanzkrise in der Geschichte
der  Bundesrepublik  schwebt  wie  ein  Damoklesschwert
über den allermeisten der 14 000 Rathäuser und 323 Landratsämter  in  Deutschland.  Mitte  des  Jahres  2002  hatten 
die  Kommunen  Kassenkredite  in  Höhe  von  insgesamt
11,7 Milliarden  Euro  in Anspruch  genommen,  zehnmal
mehr als noch 1992. Das Finanzierungsdefizit der Städte,
Gemeinden  und Landkreise wird  in  diesem  Jahr  voraussichtlich  die  Rekordhöhe  von  9,9 Milliarden  Euro  erreichen, das sind gut 3 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr.
Man muss klar sagen: Die rot-grüne Bundesregierung
trägt mit ihrer Steuer- und Haushaltspolitik die Hauptverantwortung  für  die  größte  kommunale  Finanzkrise  seit
dem Zweiten Weltkrieg. Mit  ihrem Steuersenkungs-  und
Unternehmensteuergesetz aus dem Jahr 2000 hat die Steuerreform Löcher  in bis dato nicht bekanntem Umfang  in
Dr. Gesine Lötzsch
die  kommunalen  Haushalte  gerissen  und  damit  den  Bestand kommunaler Selbstverwaltung überhaupt gefährdet.

Rot-Grün  war  schon  vor  viereinhalb  Jahren  mit  dem
Versprechen  angetreten,  das  Gemeindefinanzsystem  auf
den Prüfstand zu stellen und die Finanzkraft der Kommunen zu stärken.
Aber auch CDU/CSU und FDP können nicht so tun, als
hätten  sie  mit  der  Misere  nichts  zu  tun.  Sie  haben  fortwährend  die  Gewerbesteuer  ausgehöhlt  und  damit  ein
wahrlich unrühmliches Erbe mit negativen Auswirkungen
auf  die  Kommunalfinanzen  hinterlassen.  Auch  wenn
diese Situation jetzt noch verschärft wurde, ist es wahrlich
nicht  gerechtfertigt,  dass  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von CDU/CSU  und  FDP,  sich  hier  jetzt  als Heilsbringer
für die Kommunen aufspielen.

Denn das Erbe, das Sie den Kommunen hinterlassen haben, war kein gutes. 
Zurück  zur Verantwortung  der  Bundesregierung:  Nur
auf Druck der kommunalen Spitzenverbände war von der
Bundesregierung wenige Wochen vor der letzten Bundestagswahl überhaupt eine Kommission für die Reform der
Kommunalfinanzen  eingesetzt  worden.  Leider,  so  muss
man  sagen,  lautet das unrühmliche Fazit bis  jetzt: Außer
Spesen nichts gewesen! Die beiden nach der Bundestagswahl  angesetzten  Kommissionssitzungen  fielen  durch
Verschulden der Bundesregierung buchstäblich ins Wasser. 
Die Kommunen brauchen jetzt als Soforthilfe dreierlei;
ich  will  Ihnen  die  diesbezüglichen  Vorschläge  der  PDS
unterbreiten. 
Erstens.  Die  im  Rahmen  der  Steuerreform  beschlossene Erhöhung der Gewerbesteuerumlage muss rückgän
gig  gemacht  werden.  Damit  hätten  die  Städte  und  Gemeinden  sofort  2,3 Milliarden Euro  an  Gewerbesteuer
mehr in der Tasche.

Zweitens.  Die  gewerbesteuerliche  Organschaft,  die
eine für viele Kommunen verheerende Gewinn- und Verlustrechung im Rahmen eines Konzerns ermöglicht, muss
abgeschafft werden. 
Schließlich  drittens.  Beginnend  mit  dem  Bundeshaushalt 2003 muss in Einzelplan 60, Allgemeine Finanzverwaltung,  eine  kommunale  Investitionspauschale  des
Bundes  für  ostdeutsche  Städte  und  Gemeinden  sowie
Kommunen  in  strukturschwachen  Regionen  des  alten
Bundesgebietes mit einem Volumen von ungefähr 3 Milliarden Euro  verankert  werden.  Dies  gab  es  übrigens
schon einmal, in den Jahren 1991 und 1993.

Bundesminister  Stolpe  hat  diese  Idee  aufgegriffen.  Jetzt
muss  er mit unser  aller Unterstützung  für  eine  solide Finanzierung  sorgen.  Dafür  hat  er  auch  unsere  Unterstützung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Aktuelle  Stunde  ist  beendet. Wir  sind  damit  auch
am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  30. Januar 2003,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.07 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
entschuldigt bis
einschließlich
29.01.2003*
29.01.2003
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003*
29.01.2003
29.01.2003
Abgeordnete(r)
SPD
Bindig, Rudolf
SPD
Burchardt, Ulla
CDU/CSU
Deittert, Hubert
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
Haack (Extertal), Karl 
SPD
Hermann
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Hörster, Joachim
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
Leibrecht, Harald
Letzgus, Peter
Lintner, Eduard
Dr. Lucyga, Christine
Möllemann, Jürgen W.
Müller (Düsseldorf), 
Michael
Rauber, Helmut
Rauen, Peter
Riester, Walter
Robbe, Reinhold
Schlauch, Rezzo
CDU/CSU
SPD
SPD
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD
Schröter, Gisela
Simm, Erika
Dr. Thomae, Dieter
Tritz, Marianne
29.01.2003*
CDU/CSU
29.01.2003
CDU/CSU
29.01.2003*
SPD
SPD
29.01.2003
BÜNDNIS 90/  29.01.2003
DIE GRÜNEN
SPD
29.01.2003
SPD
29.01.2003
FDP
29.01.2003
BÜNDNIS 90/  29.01.2003*
DIE GRÜNEN
29.01.2003
CDU/CSU
Volquartz, Angelika
29.01.2003*
SPD
Wegener, Hedi
29.01.2003
SPD
Wicklein, Andrea
29.01.2003*
SPD
Dr. Wodarg, Wolfgang
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Günter Baumann (CDU/CSU)  (Drucksache 15/344, Frage 6):
Welche  Sonderprogramme  zur  Verbesserung  der  Verkehrsinfrastruktur  zwischen  Deutschland  und  den  Beitrittsländern 
Polen und Tschechien plant die Bundesregierung im Hinblick auf
die EU-Osterweiterung am 1. Mai 2004?
Der  aus  der  EU-Osterweiterung  resultierende  Bedarf
für den Aus- und Neubau der Verkehrsinfrastruktur wird
im Bundesverkehrswegeplan 2003 berücksichtigt.
Nach der Verkehrsprognose 2015 wird das Verkehrsaufkommen  zwischen  den  EU-Beitrittsländern  und  Deutschland im Integrationsszenario um bis zu 90 Prozent im Personenverkehr und um bis zu 275 Prozent im Güterverkehr
zunehmen. Diese Zunahme  ist – besonders  im Güterverkehr im Vergleich mit den alten EU-Ländern – prozentual
überproportional  stark.  Sie  erfolgt  jedoch  auf  einem  im
Vergleich  mit  den  anderen  Ländern  geringen Ausgangsniveau und wurde bei der gesamtwirtschaftlichen Bewertung der angemeldeten Projekte berücksichtigt.
Eine  Grobabschätzung  der  Kapazitätsauslastung  der
Verkehrsinfrastruktur zu Tschechien und Polen unter Berücksichtigung  der  bereits  begonnenen  bzw.  beschlossenen  Infrastrukturprojekte  ergab  maximale  Werte  von 
70 Prozent.
Anlage 3
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Frage der Abgeordneten Cornelia Pieper (FDP)  
Wann ist der Baubeginn für die Abschnitte 8.1 und 8.2 des Verkehrsprojektes Deutsche Einheit „Schienenhochgeschwindigkeitsstrecke  Berlin–Halle/Leipzig–Nürnberg“,  und  wann  verfällt  das
Baurecht für oben genannte Abschnitte?
Bei der Neubaustrecke des VDE 8.1 Erfurt–Ebensfeld
wurde im Abschnitt Erfurt–Ilmenau mit den Bauarbeiten
schon  1996  begonnen,  sodass  hier  das  Baurecht  nicht
mehr  verfallen  kann.  Für  die  Abschnitte  Ilmenau  bis
Ebenfeld wurden die Planfeststellungsbeschlüsse verlängert. Mit der Aufnahme von Bauarbeiten ist im Laufe dieses  Jahres  zu  rechnen.  Die  Planfeststellungsbeschlüsse
würden,  soweit  nicht  mit  den  Bauarbeiten  begonnen
würde, beginnend im Jahre 2005 bis 2008 – je nach Planfeststellungsabschnitt – auslaufen.
Für die Neubaustrecke VDE 8.2 Leipzig–Erfurt ist der
Abschnitt  Leipzig–Gröbers  teilweise  schon  in  Betrieb
bzw.  kurz  vor  der  Fertigstellung,  sodass  auch  hier  kein
Baurecht  verfallen  kann.  Im  Abschnitt  Gröbers–Erfurt
wurde in zwei Planfeststellungsabschnitten mit dem Bau
begonnen. Das Baurecht der restlichen Planfeststellungsabschnitte würde  bei Nichtaufnahme  der Bauarbeiten  ab
2005 sukzessive auslaufen.
Da  die  Entscheidung  für  die  Realisierung  des  Vorhabens  gefallen  ist,  besteht  die  Gefahr  des  Verfallens  des
Baurechts nicht.
Anlage 4
Antwort
der Parl. Staatssekretärin  Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten  Daniel  Bahr (Münster)  (FDP)  (Drucksache 15/344, Fragen 8 und 9):
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  Tatsache,  dass  die
Deutsche Bahn AG  (DB AG)  bei  der Bestellung  neuer Züge  der
Baureihe  ICE  3  auf  die  Einrichtung  eines  fahrzeuggebundenen
Lifts  für  behinderte  Menschen  in  diesen  Zügen  auch  nach  InKraft-Treten des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) verzichtet  hat  und  dies,  obwohl  das  BGG  die  Barrierefreiheit  im 
Eisenbahnverkehr ausdrücklich vorsieht?
In  welcher  Weise  gedenken  die  Bundesregierung  und  der
Bund,  sich  im  Rahmen  ihrer  Befugnisse  als  Eigentümer  der DB
AG  für  die  Durchsetzung  der  Interessen  behinderter  Menschen
gegenüber der Bahn einzusetzen?
Zu Frage 8:
Die  Deutsche  Bahn AG  und  die  Niederländische  Eisenbahn  haben  im  Dezember  1994  beim  Firmenkonsortium  ICE  3  (Siemens AG,  Duewag AG  und  Talbot AG) 
54 Triebzüge (davon 37 Wechselstromzüge und 17 Mehrsystemzüge davon 4 für die Niederländische Eisenbahn)
mit einer Option auf weitere 13 Züge bestellt.
Die  Nachbestellung  dieser  Züge  wurde  am  28.  November  2002  ausgelöst,  nachdem  sich  durch  das  zwischenzeitlich  entwickelte  Fahrplanangebot  der  kurzfristige  Bedarf  zusätzlicher  Züge  herausgestellt  hatte.  Die
Züge  basieren  auf  der  seit  1994  erarbeiteten  Fahrzeugkonstruktion,  verfügen  insofern  über  die  gleiche  technische Ausstattung  und  gehören  damit  zu  einer  Baureihe,
bei  der  fahrzeuggebundene  Einstiegshilfen  noch  nicht
berücksichtigt  worden  sind.  Die  grundlegende  Neuentwicklung einer Fahrzeugbaureihe hätte zu lange gedauert.
Bei neu zu entwickelnden Zügen    sieht  die Deutsche Bahn AG  fahrzeuggebundene Einstiegshilfen vor.
Zu Frage 9:
Der  Bund  hat  nach Aktienrecht  als  Eigentümer  keinen
Einfluss  auf  die  unternehmerischen  Entscheidungen  der
Deutschen Bahn AG. Allerdings wurde mit dem neuen Behindertengesetz  unter  anderem  auch  die  Eisenbahn-Bauund Betriebsordnung (EBO) geändert. Gemäß § 3 Abs. 2 der
EBO sind die Eisenbahnen verpflichtet, Programme aufzustellen, dass die Benutzung der Bahnanlagen und Fahrzeuge
durch Behinderte und alte Menschen sowie Kinder erleichtert wird. Die Aufsicht zur Umsetzung dieser Verordnung erfolgt durch die zuständigen Aufsichtsbehörden.
Anlage 5
Antwort
des Chefs des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung  Béla  Anda  auf  die  Frage  des  Abgeordneten
Dietrich Austermann (CDU/CSU) :
Wie rechtfertigt die Bundesregierung ihre Öffentlichkeitsarbeit
im Dezember 2002 und  im  Januar 2003,  insbesondere den 40-Sekunden-Spot,  mit  dem  die  Bundesregierung  seit  dem  23.  Januar
2003 in 330 deutschen Kinos für ihre Reformpolitik wirbt und der
rund  460 000 Euro  kostet  (dpa  vom  23. Januar  2003),  einerseits
haushaltsrechtlich im Hinblick auf das Fehlen eines rechtskräftigen
Haushaltes 2003 und andererseits verfassungsrechtlich – angesichts
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu verbotener
Wahlwerbung durch staatliche Stellen – im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen?
Der Kinospot und die weiteren Maßnahmen der Kampagne „Erfolg braucht alle“ stimmen mit dem Haushaltsrecht und dem Verfassungsrecht überein.
Haushaltsrechtlich  sind  die  Maßnahmen  nach  den
Grundsätzen  der  vorläufigen  Haushaltsführung  zulässig.
Denn sie bewegen sich innerhalb des Verfügungsrahmens
von 25 Prozent des entsprechenden Titelansatzes aus dem
Regierungsentwurf  2003  und  diese werblichen Maßnahmen sind „dringlich“ und „wichtig“.
Durch die Anzeigenschaltung und den Kinospot werden
die verfassungsrechtlichen Grenzen  im Hinblick auf Vorwahlzeiten in Ländern nicht tangiert. Die Maßnahmen dienen  der  Information  über  Gesetzesneuregelungen  unter
anderem zur Umsetzung der Hartz-Reformen und anderer
wichtiger  Initiativen  zur  Zukunftssicherung.  Außerdem
werden  die  Anzeigen  und  der  Kinospot  bundesweit  geschaltet. Eine Intensivierung der Informationen in Hessen
oder Niedersachsen gibt es nicht.
Gestatten Sie mir noch folgenden Hinweis: Am 20. Februar 1998, wenige Tage vor der Landtagswahl in Niedersachsen  und  wenige  Wochen  vor  der  Landtagswahl  in
Sachsen-Anhalt,  hatte  die  damalige  Bundesregierung 
doppelseitige Anzeigen  unter  dem Titel  „Ja  zur Zukunft“
bundesweit  in  der Bild-Zeitung  geschaltet. Die Anzeigen
widmeten sich unter anderem den Themen „Kriminalitätsbekämpfung“ und „Aufbau Ost“.
Der  damalige  Stellvertretende  Chef  des  Presse-  und 
Informationsamtes der Bundesregierung hat auf eine parlamentarische Anfrage dazu unter anderem Folgendes ausgeführt (Drucksache 13/10239 vom 23. März 1998):
„Nach Auffassung der Bundesregierung bedurfte es für
die Schaltung  der Anzeigen  am  20. Februar  1998  keines
akuten Anlasses. Inhaltlich beschränkte sie sich auf Informationen  über  die  von  der  Bundesregierung  ergriffenen
Reformmaßnahmen im Zusammenhang mit den in vielen
Bereichen  zu  beobachtenden  positiven  Entwicklungen
und Initiativen.“
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Jochen-Konrad Fromme  (Drucksache 15/344, Fragen 16 und 17)
Welche Auswirkungen hat der Tarifabschluss für die Arbeiter
und  Angestellten  im  öffentlichen  Dienst  ,  und  welche Auswirkungen  sind
zu  erwarten, wenn man  die Annahme  zugrunde  legt,  dass  dieser
Abschluss  unter  sonst  gleichen  Bedingungen  auf  die  Beamten
übertragen wird?
Treffen Zeitungsberichte zu, wonach der Bund per Saldo Lohnkosten zu Steuereinnahmen Überschüsse erzielen wird , und wenn
nein, wo  liegen  nach Ansicht  der Bundesregierung  die  Fehler  in
der Berechnung?
Zu Frage 16:
Der Tarifabschluss für die Arbeiter und Angestellten im
öffentlichen  Dienst  wird  bei  voller  Übertragung  auf  die
Beamten  zu  Mehrausgaben  bei  Bund,  Ländern  und  Gemeinden von rund 12 Milliarden Euro – insgesamt in 2003
und  2004  –  führen.  Dabei  sind  die  Kompensationen
(AZV-Tag,  Lebensaltersstufen,  Zahlungszeitpunkt)  berücksichtigt. Von  den  rund  12 Milliarden  Euro  entfallen
auf den Bund  rund 1,25 Milliarden Euro, auf die Länder
rund  5,13 Milliarden  Euro  und  auf  die  Gemeinden  rund
5,6 Milliarden Euro (siehe Anlage).
Inwieweit die Mehrausgaben durch Stellenabbau kompensiert werden – wie von einzelnen Ländern und Kommunen angekündigt –, ist gegenwärtig nicht absehbar.
Zu Frage 17:
Die Aussage in der FAZ vom 22. Januar 2003, dass der
Bund  durch  den  Tarifabschluss  wegen  der  Mehreinnahmen aus der Einkommensteuer per Saldo Überschüsse erziele, gibt die Auswirkungen des Tarifabschlusses auf den
Bund  unvollständig  wieder.  Neben  den  Steuermehreinnahmen müssen auch die Mehrausgaben des Bundes infolge
des Tarifabschlusses vollständig berücksichtigt werden.
Der  Bund  muss  nicht  nur  die  zusätzlichen  Personalausgaben  tragen.  Hinzu  kommt,  dass  Tariferhöhungen
aller Branchen einschließlich der Tariferhöhungen im öffentlichen  Dienst  höhere  Leistungen  und  Zuschüsse  des
Bundes  zur  Folge  haben,  die  an  die  Lohn-  und  Gehaltsentwicklung gekoppelt sind. Dazu gehören zum Beispiel
Leistungen  für Kriegsopfer  und Heimkehrer, Leistungen
nach dem Bundesentschädigungsgesetz sowie Zuschüsse
zur Rentenversicherung. Es trifft somit nicht zu, dass der
Bund Überschüsse erzielt.
Vielmehr  entlastet  der  Bund  gleichzeitig  die  anderen
öffentlichen Arbeitgeber  bei  den Lohnnebenkosten. Beispielhaft seien hier die Bundeszuschüsse zur gesetzlichen
Rentenversicherung und zur Bundesanstalt für Arbeit genannt.
Es handelt sich keineswegs um einen Abschluss zulasten von Ländern und Kommunen. Der Verhandlungsführer
der Tarifgemeinschaft  deutscher  Ländern,  der  bayerische
Finanzminister  Professor  Faltlhauser,  hat  die  gegenüber
Ländern und Kommunen faire Verhandlungsführung von
Bundesminister Schily ausdrücklich gewürdigt.
Anlage 7
Welche Kosten sind für die von der Bundesregierung seit 1998
eingesetzten Kommissionen entstanden, und kann die Bundesregierung  den Aufwand  für  die  20  kostenintensivsten Kommissionen beziffern?
Für die  seit 1998 von der Bundesregierung eingesetzten  Kommissionen  sind  bisher  bezifferbare  Kosten  in
Höhe von insgesamt 8 153 504 Euro entstanden.
Diese Summe setzt sich aus den auf die einzelnen Kommissionen entfallenden Kostenanteilen zusammen, die die
Bundesregierung  am  9.  Januar  2003  auf  eine  entsprechende  schriftliche  Anfrage  des  Abgeordneten  Albrecht
Feibel (CDU/CSU) bekannt gegeben hat.
Anlage 8
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Alfred  Hartenbach  auf  die  Frage
des Abgeordneten Martin Hohmann (CDU/CSU) (Drucksache 15/344, Frage 19):
An wie  viele Personen wurden  die  bereitgestellten Mittel  für
Härteleistungen für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe ausgezahlt, und wie viele vergleichbare Fälle hätte es bei entsprechender Mittelbereitstellung für Opfer linksextremistischer Gewalt gegeben?
Im Jahr 2001, dem ersten Jahr, in dem Haushaltsmittel
für Härteleistungen an Opfer rechtsextremistischer Übergriffe  im  Bundeshaushalt  bereitgestellt  waren,  wurden
151  Personen  Härteleistungen  zuerkannt,  im  Jahr  2002
109 Personen.
Aussagen darüber, wie viele vergleichbare Fälle es bei
entsprechender Mittelbereitstellung für Opfer linksextremistischer  Gewalt  gegeben  hätte,  sind  der  Bundesregierung nicht möglich.
Gewalttaten  wie  Tötungs-  und  Körperverletzungsdelikte mit extremistischem Hintergrund  sind aber  schwerpunktmäßig  dem  rechts-  und  nicht  dem  linksextremistischen Bereich zuzuordnen. Sie richten sich im Regelfall
gegen ausländische Mitbürger.
Anlage 9
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Dr.  Hans-Peter Friedrich  (Hof)   (Drucksache 15/344, Fragen 22 und 23):
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den aktuellen Diskussions- und Planungsstand in der EU zur Fortführung
der EU-Strukturförderung nach 2006 in den bisherigen Ziel-2-Gebieten (Industrieregionen mit Strukturproblemen)?
Wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, die unmittelbare  Grenzlage  zum  EU-Beitrittsgebiet,  insbesondere  zu  Tschechien,  als  eigenes Förderkriterium  in  die Strukturförderkonzepte
der Europäischen Union aufzunehmen?
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Frage
des  Abgeordneten  Martin  Hohmann (CDU/CSU)
(Drucksache 15/344, Frage 18):
Zu Frage 22:
Mit  dem  zweiten  Kohäsionsbericht  vom  Januar  2001
und dem ersten Zwischenbericht über den Zusammenhalt
vom  Januar  2002  hat  die  EU-Kommission  die  Debatte
über die Politik des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts  in einer erweiterten EU und der künftigen Förderperiode 2007 bis 2013 eröffnet.
Die Kommission wird im Februar 2003 einen weiteren
Zwischenbericht  und  im  Oktober  2003  den  nächsten
Kohäsionsbericht vorlegen. Von Letzterem wird die erste
entscheidende  Weichenstellung  für  die  Strukturpolitik
nach 2006 erwartet. Die endgültige Entscheidung über die
inhaltliche Ausgestaltung der EU-Strukturpolitik  ist aber
frühestens 2005 zu erwarten.
Die Bundesregierung beteiligt sich aktiv an dieser Debatte  und  bekennt  sich  uneingeschränkt  zu  einer  Politik
der europäischen Solidarität. Sie tritt dabei für eine weitgehende Konzentration der EU-Strukturmittel auf die Ziel-1Gebiete  ein.  Außerhalb  von  Ziel  1  soll  eine  begrenzte 
EU-Strukturpolitik  beibehalten  werden,  die  horizontale
Fördermaßnahmen  sowie  integrations-  und  regionalpolitische Maßnahmen beinhaltet, die einen besonders hohen
europäischen  Mehrwert  aufweisen.  Zudem  sollen  faire,
zeitlich begrenzte Übergangsregelungen für die aktuellen
Fördergebiete, die  ab 2007  aus der Förderung herausfallen, dazu beitragen, die bisherigen Fördererfolge nicht zu
gefährden.
Die EU-Kommission hat sich in der Diskussion bisher
dahingehend festgelegt, dass neben der Förderung der bedürftigsten  Regionen  (das  sind  Ziel-1-Regionen)  unbedingt auch eine Förderung außerhalb von Ziel 1 beibehalten  werden  soll.  Damit  will  sich  die  Kommission  auch
künftig  die  Möglichkeit  einer  EU-weiten  Strukturförderung offen halten. Zu den Inhalten einer künftigen Förderung außerhalb von Ziel 1 hat die Europäische Kommission  ein  Förder-Menü  ins  Gespräch  gebracht,  das  ein
breites Band an gemeinschaftsrelevanten territorialen und
thematischen Fördermaßnahmen ermöglichen soll.
Zu Frage 23:
Die  Bundesregierung  hält  die  Förderung  von  grenzübergreifenden  Maßnahmen  gerade  an  den  heutigen
Außen-  und  künftigen  Binnengrenzen  für  einen  der  Bereiche mit besonderem europäischen Mehrwert, der in die
künftige Förderung außerhalb von Ziel 1 einbezogen werden sollte. Allerdings hält die Bundesregierung ein eigenes Förderkriterium dieser Art im Rahmen der EU-Strukturfondsförderung für nicht erforderlich.
Anlage 10
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage der Abgeordneten Cornelia Pieper (FDP) (Drucksache 15/344, Frage 29):
Wie  ist  die  Sollstärke  jeweils  für  die  sachsen-anhaltinischen 
Kasernen in den Jahren 2003 und folgende angesetzt?
Die Bundeswehr  ist  in Sachsen-Anhalt zurzeit an einundzwanzig  Standorten  mit  einer  Sollstärke  von  rund
8 700 militärischen  und  zivilen  Dienstposten  vertreten.
Nach  gegenwärtiger  Planung  werden  bis  zum  Jahre
2005 drei Standorte (Brettin, Dessau, Möckern) mit einer
Sollstärke von rund 800 militärischen und zivilen Dienstposten aufgrund Entscheidungen aus den 90er-Jahren geschlossen.  Aufgrund  weiterer  Organisationsmaßnahmen
kleineren  Umfangs  beträgt  die  gemäß  Ressortkonzept
Stationierung  vom  16. Februar  2001  geplante  Sollstärke
für Sachsen-Anhalt in der Zielstruktur rund 7 600 Dienstposten.
Vom  Standort  Halle  werden  im  Jahre  2003  rund
800 Dienstposten im Wesentlichen nach Weißenfels verlegt.
Anlage 11
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  des Abgeordneten  Jürgen Koppelin (FDP)  (Drucksache 15/344, Fragen 30 und 31):
Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Parteivorsitzenden von Bündnis 90/Die Grünen, Angelika Beer, dass im Fall einer  militärischen Auseinandersetzung  mit  dem  Irak  der  Einsatz
von  deutschen  Soldaten  sowie  der  Einsatz  von  Fuchs-Spürpanzern  in  Kuwait  vom  Deutschen  Bundestag  gebilligt  werden
muss (Süddeutsche Zeitung vom 21. Januar 2003)?
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass der Einsatz von
AWACS-Aufklärungsflugzeugen  über Konfliktgebieten  oder  angrenzende Regionen  nicht  der Zustimmung  des Deutschen Bundestages bedarf?
Zu Frage 30:
Die Bundesregierung wird  sich  nicht  an militärischen
Operationen gegen den Irak beteiligen.
Eine  Zustimmung  des  Bundestages  zum  Einsatz  bewaffneter deutscher Streitkräfte bei einer solchen Beteiligung steht deshalb nicht infrage. Die deutschen Soldaten
und Fuchs-Spürpanzer in Kuwait sind dort ausschließlich
im Rahmen von Enduring Freedom stationiert.
Diesem Einsatz hat der Deutsche Bundestag ausdrücklich zugestimmt.
Zu Frage 31:
Routinemäßige Überwachungsflüge von AWACS-Flugzeugen  über  NATO-Bündnisgebiet  finden  regelmäßig
statt  und  bedürfen  nicht  der Zustimmung  des Deutschen
Bundestages.
An  einem  militärischen  Einsatz  gegen  den  Irak  wird
sich  die  Bundesregierung  nicht  beteiligen.  Daher  stellt
sich auch in diesem Zusammenhang die Frage nach einer
Zustimmung des Deutschen Bundestages nicht.
Anlage 12
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Günther Friedrich  Nolting
(FDP) (Drucksache 15/344, Frage 32):
Welche Rechtsvorschriften  sind  die Grundlage  des  Einsatzes
von  Bundeswehrsoldaten  zum  Schutz  und  zur  Bewachung  von
Kasernen der US-Streitkräfte in Deutschland?
Militärische  Einrichtungen  der  verbündeten  Streitkräfte  in Deutschland können durch die Bundeswehr auf
der Grundlage des Gesetzes über die Anwendung des unmittelbaren Zwanges durch die Bundeswehr (UZwGBw)
bewacht und gesichert werden.
Soldaten der Bundeswehr können nach § 1  in Verbindung  mit  §  2  des  Gesetzes  innerhalb  militärischer  Liegenschaften, die von alliierten Streitkräften genutzt werden,  als  Wachen  eingesetzt  werden.  Zuvor  muss  die
Liegenschaft durch die deutsche territoriale Kommandobehörde zu einem militärischen Sicherheitsbereich erklärt
und entsprechend gekennzeichnet werden.
Grundlage  für  diese  Erklärung  ist  eine  Vereinbarung
mit  den  Stationierungsstreitkräften  über  die  vorübergehende  Bewachung  der  Liegenschaft  durch  die  Bundeswehr  im  Rahmen  des Art.  53 Abs.  4  des  Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut.
Bundeswehrsoldaten  können  außerhalb  militärischer
Einrichtungen Sicherheitsaufgaben nach dem Gesetz über
die  Anwendung  des  unmittelbaren  Zwanges  durch  die
Bundeswehr wahrnehmen.
Zu  den  Sicherheitsaufgaben  gehört  die  Abwehr  von
Straftaten gegen die Bundeswehr.
Den „Straftaten gegen die Bundeswehr“ sind Straftaten
gegen Angehörige der verbündeten Streitkräfte bzw. gegen
militärische Anlagen und militärische Gegenstände der verbündeten Streitkräfte gleichgestellt (§ 3 Abs. 1 UZwGBw).
Sicherheitsaufgaben  können  daher  auch  zum  Schutz
der Alliierten wahrgenommen werden.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
