Plenarprotokoll 15/28
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
28. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2003
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
2127 A
Zur Geschäftsordnung: 
Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
2127 D
2129 A
2129 D
2130 D
Tagesordnungspunkt 3: 
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN:  Einsetzung  einer
Enquete-Kommission  „Ethik  und
Recht der modernen Medizin“
(Drucksache 15/464)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN: Neue Initiative für ein
internationales  Verbot  des  Klonens
menschlicher Embryonen starten
(Drucksache 15/463)   . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag der Abgeordneten Ulrike Flach,
Cornelia Pieper, weiterer Abgeordneter
und  der Fraktion  der  FDP: Reproduktives Klonen weltweit verbieten – das
Machbare schnell umsetzen
(Drucksache 15/314)   . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Schaich-Walch  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Böhmer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2132 A
2132 A
2132 A
2132 B
2133 C
2135 D
Ulrike Flach  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Rachel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Christa Nickels  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Detlef Parr  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
René Röspel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg  SPD   . . . . . . . . . . . . . .
Barbara Lanzinger  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Carola Reimann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Katherina Reiche  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4: 
a) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung: Straßenbaubericht 2002
(Drucksache 15/265)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung: Bericht zum Ausbau der Schienenwege 2002
(Drucksache 15/280)   . . . . . . . . . . . . . .
c) Erste Beratung über den von den Abgeordneten  Horst  Friedrich  (Bayreuth),
Joachim  Günther  (Plauen),  weiteren 
Abgeordneten und der Fraktion der FDP
2137 C
2139 A
2139 D
2141 B
2142 D
2143 D
2144 C
2146 A
2147 B
2148 D
2150 A
2151 A
2152 B
2153 B
2154 C
2156 A
2156 A
II
eingebrachten  Entwurf  eines  Dritten
Gesetzes zur Änderung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes
(Drucksache 15/221)   . . . . . . . . . . . . . .
2156 B
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Erste Beratung über den von den Abgeordneten  Arnold  Vaatz,  Dirk  Fischer  (Hamburg),  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf  eines  Gesetzes  zur Änderung  des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes
(Drucksache 15/461)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)  CDU/CSU 
Peter Hettlich  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Sören Bartol  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Siegfried Scheffler  SPD  . . . . . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich  SPD   . . . . . . . . . . . .
Gerhard Wächter  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Siegfried Scheffler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
a) Erste Beratung über den vom Bundesrat
eingebrachten  Entwurf  eines  ...  Strafrechtsänderungsgesetzes  –  GraffitiBekämpfungsgesetz – (... StrÄndG)
(Drucksache 15/404)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  CDU/CSU
und der FDP: Für eine Internationale
Sicherheitsinitiative für Nordostasien
(Drucksache 15/469)   . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 12: 
a) – d)
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses: Sammelübersicht 15, 16,
17 und 18 zu Petitionen
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2156 B
2156 C
2158 C
2160 A
2161 C
2163 C
2165 B
2165 D
2168 B
2168 D
2170 A
2172 C
2174 A
2175 C
2177 B
2177 C
2177 C
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Rechtsausschusses zu  den  Streitsachen
vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE
1/02 und 2 BvE 2/02
(Drucksache 15/479)   . . . . . . . . . . . . . . . .
2178 A
Tagesordnungspunkt 5: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  zu  dem  Antrag  der
Abgeordneten  Wolfgang  Börnsen
(Bönstrup),  Dirk  Fischer  (Hamburg),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU: Seesicherheit optimieren  –  nationaler und  europäischer
Handlungsbedarf nach Tankeruntergang der „Prestige“ 
(Drucksachen 15/192, 15/370)   . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  zu  der  Unterrichtung
durch  die  Bundesregierung:  Bericht
der Bundesregierung  zur „Maritimen Sicherheit auf der Ostsee“
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  CDU/CSU 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Kuhn (Zingst)  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Annette Faße  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Methling, Minister
(Mecklenburg-Vorpommern)   . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Antrag der Abgeordneten Birgit Homburger,
Dr. Christian Eberl, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Ökologisch
sinnvolle  und  effiziente  Alternativen
zum  Zwangspfand  auf  Getränkeverpackungen
(Drucksache 15/315)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Friedrich Bollmann  SPD   . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Friedrich Bollmann  SPD   . . . . . . . . . . .
2178 A
2178 B
2178 B
2180 B
2181 B
2182 B
2183 C
2184 D
2186 A
2186 C
2188 A
2188 B
2189 B
2192 B
2192 C
III
Werner Wittlich  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kristina Köhler (Wiesbaden)  CDU/CSU   . . .
2192 D
2195 C
2197 A
Tagesordnungspunkt 7: 
Antrag der Abgeordneten Peter Weiß (Emmendingen),  Dr.  Christian  Ruck,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU: Neue  Initiative  zur Wiederbelebung des kolumbianischen Friedensprozesses international unterstützen
(Drucksache 15/203)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU   . . .
Karin Kortmann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thilo Hoppe  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Klaus-Jürgen Hedrich  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Anke Hartnagel  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 10: 
Erste  Beratung  über  den  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes
über eine  einmalige  Entschädigung  an
die Heimkehrer aus  dem Beitrittsgebiet
(Heimkehrerentschädigungsgesetz)
(Drucksache 15/407)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Büttner (Schönebeck)  CDU/CSU 
Gerold Reichenbach  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU   . . . . . .
Klaus Haupt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Horst Rasch, Staatsminister (Sachsen)   . . . . .
Tagesordnungspunkt 11: 
Erste Beratung über den von den Abgeordneten Jörg van Essen, Rainer Funke, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zum
verbesserten Schutz der Intimsphäre
(Drucksache 15/361)   . . . . . . . . . . . . . . . .
2198 B
2198 C
2199 C
2200 D
2201 C
2202 D
2203 D
2204 D
2205 A
2206 C
2207 D
2208 D
2209 C
2210 B
2210 D
2211 D
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  CDU/CSU 
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2215 A
Dirk Manzewski  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2216 A
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) CDU/CSU 2217 A
2212 A
2212 C
2213 C
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2217 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
2219 A
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten Rolf
Stöckel,  Kurt  Bodewig,  Siegmund  Ehrmann,
Gabriele  Frechen,  Kerstin  Griese,  Jelena
Hoffmann 
(Chemnitz),  Eike  Hovermann,
Eckhart Lewering, Lothar Mark, Dr. Erika Ober,
Silvia  Schmidt  (Eisleben),  Carsten  Schneider,
Karsten Schönfeld, Rita Streb-Hesse, Dr. Marlies
Volkmer, Dr. Rainer Wend, Karin Evers-Meyer,
Sören  Bartol  und  Dr.  Margit  Spielmann   zu der Abstimmung über den Antrag: Neue
Initiative für ein internationales Verbot des Klonens menschlicher Embryonen starten
(Drucksache 15/463) (Tagesordnungspunkt 3) 
Anlage 3 
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten Petra
Selg, Werner Schulz (Berlin), Dr. Uschi Eid und
Jerzy  Montag  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zu  der  Abstimmung  über  den  Antrag:
Neue Initiative für ein internationales Verbot des
Klonens menschlicher Embryonen starten
(Drucksache 15/463) (Tagesordnungspunkt 3) 
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten 
Dr.  Martin  Mayer  (Siegertsbrunn),  Georg
Fahrenschon, Peter Hintze und Ursula Heinen
(alle CDU/CSU) zu der Abstimmung über den
Antrag: Neue  Initiative  für ein  internationales
Verbot des Klonens menschlicher Embryonen
starten
(Drucksache 15/463) (Tagesordnungspunkt 3) 
2219 C
2219 D
2220 C
28. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2003
Beginn: 9.00 Uhr
2.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ihnen
vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:
1. Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU zu
den Antworten der Bundesregierung auf die dringlichen Fragen
in Drucksache 15/460
Erste Beratung des von den Abgeordneten Arnold Vaatz, Dirk
Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,  weiteren  Abgeordneten
und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes (Drucksache 15/461)
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
3. Überweisungen im vereinfachten Verfahren
a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines  ...  Strafrechtsänderungsgesetzes  –  Graffiti-Bekämpfungsgesetz – (... StrÄndG) (Drucksache 15/404)
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
b) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und FDP:
Für  eine  Internationale  Sicherheitsinitiative  für  Nordostasien
(Drucksache 15/469)
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
4. Weitere abschließende Beratung ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 12)
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses  (6. Ausschuss  zu  den  Streitsachen  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  2  BvE  1/02  und  2  BvE  2/02  (Drucksache 15/479)
Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Schmidt (Mülheim)
Von der Frist für den Beginn der Beratung soll – soweit
erforderlich – abgewichen werden. 
Außerdem  wurde  vereinbart,  den  Tagesordnungspunkt  10  –  Heimkehrerentschädigungsgesetz  –  und  den
Tagesordnungspunkt  11  –  Schutz  der  Intimsphäre  –  bereits heute nach Tagesordnungspunkt 7 aufzurufen.
Sind  Sie mit  diesen Vereinbarungen  einverstanden?  –
Ich  höre  keinen Widerspruch.  Dann  ist  das  so  beschlossen.
Bevor  wir  in  die  Tagesordnung  eintreten,  haben  wir 
einen Geschäftsordnungsantrag zu behandeln. Die Fraktion  der  FDP hat  fristgerecht  beantragt,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  ihres  Antrags  auf  Drucksache 15/458  mit  dem  Titel  „Haushaltsentwurf  2003
überarbeitet vorlegen“ zu erweitern. 
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Kollege Jürgen
Koppelin, FDP-Fraktion.
Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Fraktion der Freien Demokraten verlangt in ihrem Antrag,
dass  der  Haushalt  von  Bundesfinanzminister  Eichel  zurückgezogen und überarbeitet wird.
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Keine Büttenrede!)
Wir  möchten  diesen  Antrag  heute  diskutieren.  Die  rotgrüne Koalition lehnt die Aufsetzung des Antrags auf die
Tagesordnung  und  damit  die  Diskussion  heute  ab.  Das
nennt man Arroganz der Macht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir bedauern sehr, dass wir nun mit einer Geschäftsordnungdebatte versuchen müssen, zu erreichen, dass dieser
Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Heute soll der Haushaltsentwurf 2003 im Haushaltsausschuss des Bundestages abschließend beraten werden.
Jede Kollegin und jeder Kollege im Deutschen Bundestag
konnte in den letzten Wochen erkennen, dass der von Bundesfinanzminister  Eichel  vorgelegte  Haushaltsentwurf
Jürgen Koppelin
2003  nicht  den  Tatsachen  entspricht,  sondern  geschönt
und unrealistisch ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bundesfinanzminister  Eichel  ist  zur  Haushaltswahrheit verpflichtet; aber auch der Deutsche Bundestag – wir
alle – ist zur Haushaltswahrheit verpflichtet. Es ist daher
völlig unverständlich, dass ein Bundeshaushalt 2003 verabschiedet  werden  soll,  von  dem  jeder  im  Bundestag
weiß, dass wichtige Daten und Zahlen nicht stimmen und
dass er höchstens noch ein Dokument einer verfehlten Arbeitsmarkt- und Konjunkturpolitik sowie besonders auch
einer verfehlten Steuerpolitik ist. Weder der im Haushaltsentwurf  2003  vorgesehene  Ansatz  für  die  Arbeitslosenhilfe noch das Vorhaben, ohne Zuschuss  für die Bundesanstalt  für  Arbeit  auszukommen,  ist  realistisch.  Die
schwache  Konjunktur  hat  keine  Berücksichtigung  im
Bundeshaushalt  gefunden.  Die  im  Bundeshaushalt  2003
angenommenen Steuereinnahmen sind  allein  Wunschdenken des Bundesfinanzministers.

Heute können Sie im „Handelsblatt“ lesen: Eichel brechen die Einnahmen weg, allein um 22 Prozent gegenüber
dem Vorjahr. Das  sind doch Zahlen,  an denen man nicht
vorbei kann.
Um  den  Haushalt  überhaupt  ausgleichen  zu  können,
greifen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu Methoden einer Bananenrepublik.
(Widerspruch bei der SPD)
Da  sollen  plötzlich  Milliarden  aufgrund  eines  Steueramnestiegesetzes fließen. Ein Amnestiegesetz ist richtig;
aber ob die Höhe der geschätzten Steuereinnahmen richtig
ist, wissen Sie überhaupt nicht. Ich nenne Ihnen einmal ein
paar Zahlen aus dieser Woche,  immer veröffentlicht vom
Finanzministerium.  Dienstagmorgen:  geschätzte  Einnahmen  durch  die  Steueramnestie:  1 Milliarde  Euro.  Bereits
Dienstagabend:  Schätzung  durch  den  Finanzminister:
2 Milliarden  Euro.  Mittwochmorgen  vermelden  die  Medien:  Bundesfinanzminister  hofft  auf  5 Milliarden  Euro
Steuereinnahmen. – Das ist peinlich; das ist unseriös; das
hat mit vernünftiger Haushaltspolitik nichts zu tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Glauben Sie doch nicht, dass Sie Einnahmen in dieser
Höhe  bekommen!  Wenn  Sie  hier  in  Deutschland  keine
vernünftige Steuerpolitik machen, wird niemand sein Kapital zurückholen. Deshalb werden Sie mit Einnahmen in
dieser Höhe nicht rechnen können.
Aufgrund der schlechten, hausgemachten Konjunkturentwicklung  haben  wir  steigende  Arbeitslosenzahlen:
4,6 Millionen;  andere  rechnen  bereits  mit  5 Millionen.
Der Bundesfinanzminister ignoriert diese Zahlen.
Bundesfinanzminister Eichel träumt weiter den Traum
vom Wirtschaftswachstum,  ohne  mit  seinem  Haushaltsentwurf  der  falschen  Daten  und  Zahlen  überhaupt  Impulse dafür zu geben. Wenn dieser Haushalt, den der Bundestag  in  Kürze  beschließen  soll,  nicht  umgehend  von
Bundesfinanzminister  Eichel  überarbeitet  wird,  werden
wir  das  gleiche  Szenario  wie  im  letzten  Jahr  erleben:
Maastricht-Kriterien nicht erfüllt – wie im letzten Jahr –,
ein  Nachtragshaushalt  ist  nötig  –  wie  im  letzten  Jahr  –,
noch mehr Schulden – wie im letzten Jahr.
Auch im Jahr 2002 wurde von Rot-Grün ein Haushalt
beschlossen,  der  an  der  Realität  vorbeiging.  Die  Zahlen
waren manipuliert. Da wurde getrickst und getäuscht und
die  Öffentlichkeit  belogen.  Es  war  ja  Bundestagswahl.
Und das alles, obwohl die Fakten und die Tatsachen jedem
Mitarbeiter  im  Bundesfinanzministerium  bekannt  und
klar  waren.  Die Aussagen  des  Staatssekretärs  Overhaus
vom  Bundesfinanzministerium  vor  dem  Untersuchungsausschuss  haben  deutlich  gemacht,  dass  Bundesfinanzminister Eichel den Bezug zur Realität längst verloren hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deswegen  wagen  nicht  einmal  die  höchsten  Mitarbeiter
im Finanzministerium, diesem Bundesfinanzminister die
Zahlen überhaupt noch vorzulegen: weil er sie nicht wahrnehmen will. 
Das  zeigt  auch  der  Bundeshaushalt 2003.  Bundesfinanzminister  Eichel  hat  dem  Deutschen  Bundestag  einen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt und zur Beratung vorgelegt, zu dem man nur sagen kann: Empfänger
verweigert Annahme.  Eine  andere  Reaktion  ist  da  überhaupt nicht möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bundesfinanzminister  Eichel  hat  nicht  mehr  die  Kraft,  einzugestehen,  dass
sein Haushaltsentwurf 2003 bereits nicht einmal mehr das
Papier wert ist, auf dem er steht.

Das konnten wir auch gestern im Haushaltsausschuss erleben. Diejenigen, die zurufen, waren nämlich dabei. Sie
wissen, dass es so ist. Daher muss der Deutsche Bundestag die Kraft haben, diesen Haushaltsentwurf an den Bundesfinanzminister zurückzuüberweisen.
Der Bundeshaushalt ist das Schicksalsbuch der Nation.

Bundesfinanzminister  Eichel  macht  aus  diesem  Schicksalsbuch das Märchenbuch der Nation. Sie können heute
unseren Wunsch nach einer Debatte ablehnen. Dafür haben  Sie  voraussichtlich  die  Mehrheit.  Die  Konsequenz
wird nur sein, dass Bundesfinanzminister Eichel mit dem
Haushaltsentwurf 2003  seinen  letzten  Haushaltsentwurf
diesem Deutschen Bundestag vorgelegt hat. Er wird dieses Jahr nicht mehr als Bundesfinanzminister überstehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man hat bei  Ihnen den
Eindruck, der rot-grünen Koalition und dem Bundeskanzler wäre das sogar recht. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Walter  Schöler,  SPDFraktion.
Walter Schöler (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
glaube,  du,  Jürgen  Koppelin,  merkst  gar  nicht  und  die
FDP-Fraktion merkt ebenfalls nicht, dass ihr euch mit diesem Antrag hier nur lächerlich macht.

Ebendeshalb gehört dieser Antrag heute nicht auf die Tagesordnung. Wir  sind  nicht  bereit, Haushaltsberatungen,
die im März stattfinden werden, auf heute vorzuziehen. 
Wer wie die FDP einen solchen Antrag stellt und – das
füge  ich  hinzu  –  wer  einen  solchen Antrag  heute  unterstützt,  der  stellt  nicht  nur  die  schwierige  und  ernsthafte
Arbeit  des Haushaltsausschusses und  seiner Mitglieder
infrage,  sondern auch  sich  selbst. Das geschieht mit diesem Antrag.

Sie lenken nicht nur von der eigenen Konzeptlosigkeit bei
den  Beratungen  der  letzten Wochen  ab,  sondern  wollen
auch  noch  aus  bestimmten  Gründen  die  Öffentlichkeit
täuschen.
Gerade heute ist diese Koppelin-Show völlig fehl am
Platz. Denn Fakt  ist doch: Der Bundeshaushalt 2003  ist
wie  jeder  Haushalt  zuvor  nach  dem  bewährten Verfahrensablauf bearbeitet und beraten worden. Das heißt, er
ist  nach  den  aktuellen  Erkenntnissen  der  Regierung
Ende letzten Jahres erstellt worden. Er ist – im Übrigen
mit  Zustimmung  der  FDP-Fraktion;  von  wegen  „Annahme verweigert“ – im Dezember in erster Lesung hier
behandelt worden  und  danach  dem Haushaltsausschuss
zur  Beratung  überwiesen  worden.  Damit  ist  er  von  der
Bundesregierung  in  die  Hand  des  Parlaments  übergegangen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten zehn Wochen hat der Haushaltsausschuss – das war sicherlich für
alle nicht unbedingt immer eitel Freude – diese Beratungen  in  zahlreichen  Berichterstattergesprächen  und  Ausschusssitzungen  sehr  konzentriert  durchgeführt.  Gerade
heute  stehen  wir  vor  der  abschließenden  Befassung  mit
diesem Entwurf, der so genannten Bereinigungssitzung,
die wir  jetzt wegen Ihres Antrages um eine halbe Stunde
verschoben haben.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Das ist ja furchtbar! Das ist ja ein Schicksalsschlag!)
Wie alle kundigen Thebaner und zumindest einige Kollegen  von  der FDP genau wissen, werden  bei  der Bereinigungssitzung wie  in  jedem  Jahr  auch  in  diesem  Jahr  die
aktualisierten  Einschätzungen  –  sie  liegen  allen  vor  und
sind  noch  gestern  morgen  in  einer  Berichterstatterrunde
diskutiert worden, im Übrigen im Beisein Ihres Kollegen
Rexrodt  –  in  den  Haushalt  eingearbeitet,  mit  ihren Aus
wirkungen  auf  die  Steuern, mit  ihren Auswirkungen  auf
den Arbeitsmarkt. Genau diese Aktualisierungen, die Sie
mit  Ihrem  Antrag  ja  fordern,  werden  heute  durch  den
Haushaltsausschuss  vollzogen.  In  diesen  Ausschuss
gehören sie auch.
Halten Sie uns also nicht länger mit der Posse auf, die
Sie heute Morgen veranstalten! Lassen Sie uns lieber unsere Arbeit tun! 

–  Herr  Gerhardt,  das  gehört  in  den  Haushaltsausschuss.
Sie werden erleben, wie Ihre drei Kollegen gleich wieder
brav in diesem Ausschuss sitzen und mit entscheiden werden.

Wir lehnen Ihren Antrag ab und sind nicht bereit, diesen Antrag auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu
setzen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dietrich  Austermann,
CDU/CSU-Fraktion.
Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer gestern
Nachmittag  den  Bundesfinanzminister  im Haushaltsausschuss erlebt hat, der hat den Eindruck gewinnen können,
der Mann hat kapituliert.

Er hat kapituliert vor der Situation, die sich heute für ihn
im  Untersuchungsausschuss  ergibt.  Das  ist  der  Tag  und
die  Stunde  der Wahrheit.  Er  hat  kapituliert  vor  der  Verpflichtung,  einen  Haushalt  vorzulegen,  der mit  der  Realität in Einklang steht und nicht völlig von dem abgewandt
ist,  was  sich  in  Deutschland  tut.  Der  Haushaltsentwurf,
den  Sie  vorgelegt  haben,  ist  eine  Addition  von  Zahlen
ohne jede Perspektive und ohne jeden Bezug zur Realität.
Ich will das an fünf kurzen Beispielen deutlich machen.
Erstens.  Sie  unterstellen  nach  wie  vor  1 Prozent
Wachstum; im  Entwurf  waren  es  noch  1,5 Prozent,  im
letzten Jahr waren es noch 2,5. Der Bundesfinanzminister
hat  gestern  –  ich  finde,  dass  darauf  die Aufmerksamkeit
der Öffentlichkeit gelenkt werden  sollte –  im Haushaltsausschuss  gesagt:  Wenn  das  Wachstum  die  Marke  von
1 Prozent nur geringfügig unterschreitet, werden wir die
Messlatte der Maastricht-Kriterien reißen. Da inzwischen
jeder  weiß,  dass  dieses  Wachstum  von  1 Prozent  kaum
noch zu erreichen ist, 
(Peter Dreßen SPD: Woher wissen Sie das?)
es  sei  denn,  man  macht  eine  völlig  andere Wirtschafts-,
Finanz-, Haushalts- und Sozialpolitik, kann auch jeder
Dietrich Austermann
erkennen, dass man sich von der Einhaltung der MaastrichtKriterien verabschiedet hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  sage  ich:  Der  Mann  hat  kapituliert,  weil  Rezepte,  um  das  Steuer  herumzureißen,  nicht  erkennbar
sind. Diese hätte er zumindest vorschlagen sollen.

Sie, Herr Kollege Schöler, haben gesagt, Sie hätten in
den Beratungen – heute findet ja die Bereinigungssitzung
statt – das Ihrige getan, um die Entwicklung aufzufangen.
Nun  sage  ich einmal, was  in den vier Wochen der Haushaltsberatungen bisher passiert ist: Sie haben die Ansätze
bis  zum  heutigen  Stand  genau  um  229 Millionen  verändert.
(Walter Schöler SPD: Falsch!)
Das sind noch nicht einmal 0,1 Prozent Veränderung bezogen auf das Gesamtvolumen des Haushalts. 

Bei den Steuereinnahmen unterstellen Sie  trotz  sich vermindernden Wachstums  eine Zunahme. Das macht  doch
deutlich, dass Sie überhaupt nicht erkennen, wie die Realität in Deutschland tatsächlich aussieht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Gleiche  trifft  auf  meinen  zweiten  Punkt,  das
Thema  Arbeitsmarkt,  zu.  Wir  haben  im  letzten  Jahr
5,6 Milliarden Euro Zuschuss  an  die Bundesanstalt  für
Arbeit vorgesehen.  Im  Haushaltsgesetz  haben  Sie  eine
Liquiditätsreserve  für  die  Bundesanstalt  –  das  heißt,  der
Bund darf der Bundesanstalt helfen – in einer Größenordnung von 7 Milliarden Euro eingeplant – wobei dieser Ansatz  deutlich  gestiegen  ist. Das  heißt, Sie  glauben  selber
nicht,  dass  die  Bundesanstalt  ohne  einen  Zuschuss  auskommt.  Im Haushaltsplan unterstellen Sie aber, dass das
so sein wird. 7 Milliarden Euro zusätzlich wären in etwa
angebracht,  weil  man  wegen  Ihrer  Politik  leider  davon
ausgehen muss,  dass  die Arbeitslosigkeit  in  diesem  Jahr
steigt. Wenn Sie bei geringerer Arbeitslosigkeit im letzten
Jahr schon 5,6 Milliarden Euro in die Hand nehmen mussten,  dann müssen  es  in  diesem  Jahr  noch mehr  sein.  Sie
sprechen  aber  von  einem  Nullzuschuss.  Das  hat  mit  der
Realität nichts zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  man  dann  noch  sieht,  dass  die  Zuständigen,  Herr
Gerster und Herr Clement, wie die Kesselflicker streiten, 

ist  nicht  davon  auszugehen,  dass  irgendetwas  von  dem,
was als Hartz-Konzept bezeichnet wird, geeignet ist, die
Arbeitslosigkeit wesentlich zu verringern.
Ich  will  Ihnen  ein  drittes  Beispiel  nennen: Arbeitslosenhilfe.

– Herr Tauss, Sie als Gewerkschafter haben doch eine gewisse Erfahrung. Es muss Sie doch bedrücken, wenn Sie
feststellen, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen immer
weiter steigt. Wenn die Zahl der Langzeitarbeitslosen immer weiter steigt, muss man bei der Arbeitslosenhilfe von
einem höheren Betrag ausgehen. Sie dagegen senken ihn
um  2,7 Milliarden. Auch  deshalb  muss  man  sagen,  das
Ganze hat mit der Realität nichts zu tun.
Dann  schauen  wir  uns  das  Thema  Steuern  an  –  mein
vierter  Punkt  –:  Sie  gehen  davon  aus,  dass  Sie  Steuermehreinnahmen haben werden, trotz sich vermindernden
Wachstums  und  höherer Arbeitslosigkeit.  Sie  begründen
das, wie der Kollege Koppelin schon gesagt hat, mit diesem  neuen  so  genannten  Steuerehrlichkeitsgesetz.  In  einem  halben  Jahr  wollen  Sie  20 Milliarden Euro  nach
Deutschland  zurückholen  und  daraus  5 Milliarden Euro
für die öffentliche Hand abschöpfen. Was sollte eigentlich
die Menschen  dazu  veranlassen,  25 Prozent  Steuern  auf
einen bestimmten Betrag  für die gesamte Zeit,  in der  sie
ihr Geld im Ausland hatten, zu zahlen?
Ich  glaube,  das  spricht  für  sich  selbst  und  zeigt,  dass
das mit Realität nichts zu tun hat. Weil Sie selber nicht daran glauben, versehen Sie das Ganze mit Kontrollmitteilungen und  möglicherweise  dem  Versuch,  das  Bankgeheimnis aufzubrechen.

So kann man das nicht betreiben.
Der  Bundesfinanzminister  hat  einen  Lieblingsspruch.
Er sagt immer, der Haushalt sei auf Kante genäht. Wir sagen, der Haushalt ist auf Sand gebaut. Weil er auf Sand gebaut  ist, muss  er weg. Das gilt  in gleicher Weise  für den
Bundesfinanzminister.
(Walter Schöler SPD: Keine Argumente!)
–  Doch,  ich  habe  es  Ihnen  genau  vorgerechnet,  Herr
Schöler.
Wer in schamloser Weise wie vor der Bundestagswahl
mit dem ersten Entwurf für diesen Haushalt und nach der
Bundestagswahl mit dem zweiten Entwurf die Öffentlichkeit und den Souverän belogen und betrogen hat, der hat
dieses  Amt  nicht  länger  verdient.  Er  muss  die  Konsequenzen ziehen und kann seinen Haushaltsentwurf gleich
mitnehmen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Anja Hajduk, Bündnis 90/
Die Grünen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der haushaltspolitische Sprecher der großen Oppositionsfraktion,  der  hier  gerade  lautstarke Worte  gefunden
Anja Hajduk 
hat,  der  sich  zwei  Wochen  vor  Abschluss  des  Haushalts 2002  um  8 Milliarden Euro  vertan  hat,  als  er  sagte,
dass dieser Haushalt noch einmal 8 Milliarden Euro draufsatteln müsse – was erwiesenermaßen falsch war und nur
Sprücheklopferei  in  diesem  Hause  bedeutete  –,  der  hat
seine Seriosität doch schon vor zwei Monaten verspielt.

Zu  dem  Antrag  der  FDP –  „Haushaltsentwurf 2003
überarbeitet vorlegen“ –, über den wir hier beraten, kann
ich nur sagen, sehr geehrter Kollege Koppelin: Wir sitzen
seit  acht Wochen  intensiv  zusammen und beraten diesen
Haushalt.

Jetzt  diesen Antrag  vorzulegen  ist  eine  Sonderinszenierung Ihrer Partei.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Sie zwingen uns mit gespieltem Ernst eine Debatte auf. Im
Grunde zeigt das nur, dass Sie zur Spaß- und Gagfraktion
Ihrer Partei gehören.

Das  passt  aber  eigentlich  nicht  zu  der  schwierigen
Lage, in der wir uns befinden. In diesem Punkt haben wir
keine  Differenz. Wir  haben  eine  schwierige  wirtschaftliche und finanzpolitische Lage.

Dazu passt nicht, dass man nach acht Wochen Beratungen
sagt, es sei alles so schwierig und man wolle noch einmal
von  vorne  anfangen.  Das  ist  schlicht  und  ergreifend
lächerlich.

Was sich eigentlich zeigt – ich will durchaus auf die Sache eingehen, denn das Thema ist es wert, in der Sache zu
streiten –, ist, dass Sie vor diesen wirtschaftlichen und finanzpolitischen  Schwierigkeiten  kapitulieren  oder  angesichts dessen zumindest unentschlossen sind.

Ich kann das auch belegen, und zwar anhand Ihrer vier
Punkte;  Sie  haben  sich  ja  Mühe  gegeben,  das  aufzuschreiben.  Sie  schreiben,  der  Haushalt  sei  unter  der Annahme eines Wirtschaftswachstums von 1,5 Prozent aufgestellt  worden.  Richtig!  Wir  haben  in  diesem  Hause
öffentlich  diskutiert,  dass  wir  mittlerweile  ein  Wirtschaftswachstum  von  1 Prozent  erwarten.  Daraus  haben
wir  Konsequenzen  gezogen.  Sie  waren  doch  dabei! Wir
werden  nach  der  alten  Kalkulation  Steuermindereinnahmen  von  1 Milliarde Euro  haben.  Dazu  gibt  es  mittlerweile den Haushaltsabschluss 2002, in dem man erkennen
kann,  dass  wir  positive  Basiseffekte  aus  den  Steuereinnahmen haben. Das wird sich fortsetzen. Darüber hinaus
bekommen  wir  eine  Zinsabgeltungsteuer, über  die  Sie
gerade  sogar  einen  positiven  Nebensatz  verloren  haben.
Das  Thema  wurde  aufgegriffen,  vielleicht  nicht  so,  wie
Sie  es  wünschen;  aber  das  Argument,  dass  das  Thema
Steuereinnahme nicht aktualisiert sei, stimmt nicht.
Zweitens:  Steuervergünstigungsabbaugesetz.  Es  ist
schlicht falsch, was in Ihrem Antrag steht. In dem Antrag
der Bundesregierung  ist  genau  das  gleiche Volumen wie
im Haushalt enthalten. Haben Sie Ihren Antrag zu früh geschrieben?  Das  Risiko  besteht  darin,  dass  im  Bundesrat
viele  unionsgeführte  Länder  vertreten  sind.  Deshalb  haben  wir  ein  Problem. Man muss  sich  den  Realitäten  anpassen, meine Damen und Herren, und überlegen, ob man
nicht  in  einem  gewissen  Maße  die  Einnahmebasis  der
Länder und  Kommunen stabilisieren  muss  und  dafür
selber Verantwortung trägt.

Zum dritten und vierten Punkt. Das ist mein Hauptanliegen;  in  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  auf  den
Kollegen  Austermann  eingehen.  Kernpunkt  der  Haushaltsberatungen und im Grunde auch der politischen Debatte der letzten Monate ist doch, dass wir Strukturreformen und Änderungen auf dem Arbeitsmarkt brauchen. Sie
scheinen  zu  kapitulieren,  weil  Sie  davon  sprechen,  dass
die Arbeitslosenhilfezahlungen höher  liegen werden und
dass die Bundesanstalt für Arbeit einen Zuschuss braucht. 
Ich fordere Sie daher auf: Stellen Sie Anträge, die konsumptiven Ausgaben  im Haushalt  2003  zu  erhöhen! Wir
werden  Ihnen dabei  aber nicht  folgen; denn wir  sind bereit, Strukturreformen auf den Weg zu bringen und Einsparungen  vorzunehmen.  Sie  müssten  einmal  selber  erkennen, welche Hilflosigkeit Sie zeigen, indem Sie immer
nur Pessimismus ausstrahlen.

Ich komme abschließend zum Fazit. Eine solide Politik,
auch  Finanzpolitik,  muss  sich  auch  unter  schwierigen
wirtschaftlichen Bedingungen bewähren.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Sie  muss  Orientierung  geben.  Man  darf  aber  nicht  die
Hände in den Schoß legen und sagen, es werde alles viel
schlimmer.  Ich  fordere Sie auf, bei den Strukturmaßnahmen in einen Wettbewerb mit uns zu treten, aber nicht mit
Bitterkeit  auf  die  Ergebnisse  des  Jahres  2002  zurückzublicken. Das hilft uns nicht weiter. Wir packen an. Unsere
Pläne  sind  nach  vorne  gerichtet.  Eine  ausführliche  Debatte  darüber  führen  wir  bei  den  abschließenden  Haushaltsberatungen im März.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir  kommen  zur  Abstimmung.  Wer  stimmt  für  den
Aufsetzungsantrag  der  Fraktion  der  FDP?  – Wer  stimmt
Präsident Wolfgang Thierse
dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Der Aufsetzungsantrag ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP
bei Stimmenthaltung der beiden fraktionslosen Abgeordneten abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 c auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD, 
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Einsetzung  einer Enquete-Kommission  „Ethik
und Recht der modernen Medizin“
– Drucksache 15/464 –
b) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD, 
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Neue  Initiative  für ein  internationales  Verbot
des Klonens menschlicher Embryonen starten
– Drucksache 15/463 –
c) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Cornelia  Pieper,  Christoph  Hartmann
(Homburg), weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Reproduktives Klonen weltweit verbieten – das
Machbare schnell umsetzen
– Drucksache 15/314 –
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache zwei Stunden vorgesehen. –  Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  der
Kollegin Gudrun Schaich-Walch.
Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Wir haben heute die Möglichkeit, in verbundener  Debatte  sowohl  über  die  Einsetzung  der  EnqueteKommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ als
auch  über  den Antrag  „Klonverbot“  zu  beschließen.  Der
letztgenannte Antrag  basiert  auf  der  Diskussion  und  den
Ergebnissen  der  Enquete-Kommission  „Recht  und  Ethik
der modernen Medizin“ der letzten Legislaturperiode.
Ich möchte dies als ein positives Omen  für die Arbeit
der kommenden Kommission bewerten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich möchte mich aber auch bei den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
CDU/CSU  sowie  der  eigenen  Fraktion  dafür  bedanken,
dass es uns gelungen ist, diese von drei Fraktionen getragenen Anträge schnell und trotz des heiklen Themas in einem, wie ich finde, sehr pfleglichen Umgang miteinander
zu erarbeiten. Dafür ganz herzlichen Dank.

In meinem  folgenden Beitrag werde  ich mich  auf  die
Wiedereinsetzung  der  Enquete-Kommission  konzentrieren. Alle diesen Antrag  tragenden Fraktionen waren sich
in der Diskussion sehr bald einig, dass die Arbeit der Enquete-Kommission  „Recht  und Ethik  der modernen Medizin“  fortgesetzt  werden  sollte.  In  diesem  Wunsch
drücken sich meiner Meinung nach zwei Dinge aus. 
Zum  einen  ist  es  gelungen,  das  verfassungsrechtlich
geschützte ganzheitliche Menschenbild und die Wahrung
der Menschenwürde  gemäß Art. 1  des Grundgesetzes  in
Bezug  zur  heutigen  biomedizinischen  Entwicklung zu
setzen. Es  ist  auch  gelungen,  zukunftsweisende Antworten zu entwickeln. Die fachlich herausragenden Stellungnahmen  und  Berichte  der  Kommission  waren  Basis  der
Diskussion im Bundestag. Sie ermöglichten die fundierte
Auseinandersetzung  im  Spannungsfeld  zwischen  Ethik
und  Forschung  und  führten  letztlich  zu  Normensetzungen,  die mit  breiter Mehrheit  getroffen werden  konnten.
Zum  anderen  müssen  wir  aber  auch  feststellen:  Es  sind
Fragen offen geblieben und neue hinzugekommen. 
Die  Enquete-Kommission  der  letzten  Legislaturperiode hat sich zugunsten der Qualität ihrer Arbeit Bescheidenheit auferlegt. Sie hat sich für einige Fragestellungen
entschieden, diese in die Tiefe gehend behandelt und berechtigt  gehofft,  in  dieser  Legislaturperiode weiterarbeiten zu können.
In Zeiten, in denen sich Forschung und moderne Technologie  in  geradezu  explosionsartiger  Geschwindigkeit
entwickeln, laufen wir Gefahr, von der Entwicklung überrollt zu werden, wenn wir uns nicht die Zeit nehmen, die
Dinge aus verschiedenen Blickwinkeln zu ergründen und
zu bewerten. 

Das Parlament hat gerade bei diesen Fragestellungen eine
herausgehobene Führungsrolle. Es muss Anstoß zu einer
tief  gehenden  öffentlichen  Diskussion  geben.  Dafür
braucht die Kommission fundierte Grundlagen.
Die im Deutschen Bundestag zu diesen grundlegenden
Fragestellungen jenseits von Fraktionsgrenzen vertretene
Meinungsvielfalt spiegelt die Situation in unserer Gesellschaft wider. Die einen stehen den sich aus der modernen
Forschung ergebenden Möglichkeiten fasziniert, die anderen vorsichtig bis ablehnend gegenüber. Beide Positionen  und  alle  dazwischenliegenden  Facetten  sind  in  der
Regel  wohl  begründbar  und  damit  respektabel.  Deshalb
wäre  es  falsch,  hierauf mit  einer Kommission  zu  reagieren, die diese verschiedenen Haltungen oberflächlich zusammenbringt, indem sie möglichst vage formulierte Antworten  anbietet,  die  zwar  alle  Positionen  einschließen,
aber  schlussendlich  nichts  mehr  wirklich  deutlich  machen. Deshalb  ist  es  für  unsere Arbeit wichtig,  nicht  nur
den Willen zum Konsens, sondern auch zutage getretene
Konflikte deutlich zu machen. 
Unser  Mandat  verpflichtet  jeden  Einzelnen  von  uns,
sich  am  Ende  der Debatte  seiner Verantwortung  zu  stellen, dort, wo es einer rechtlichen Regulierung bedarf, um
eine gemeinverträgliche Lösung zu ringen und schließlich
Entscheidungen  zu  treffen  –  und  dies  auch  dann,  wenn
Gudrun Schaich-Walch 
diese  von  einer  Tragweite  sind,  die  an  unseren  Grundüberzeugungen und manchmal auch an unseren Möglichkeiten rühren. 
Den bisher geschilderten Aufgaben und der Kultur, mit
der  in  der  letzten  Legislaturperiode  gearbeitet  wurde,
sollte sich eine neu zu bildende Kommission verpflichtet
fühlen.  Als  inhaltlicher  Leitfaden  werden  die  im  Abschlussbericht der letzten Kommission dargestellten, offen
gebliebenen und neu hinzukommenden Fragen dienen. 
Die  neue  Kommission  wird  sich  mit  einer  Reihe  von
Problemen beschäftigen. Zwei Punkte möchte ich herausgreifen:  Wie  können  wir  therapeutische  Angebote  für
Menschen entwickeln, die nicht in der Lage sind, ihre persönliche  Einwilligung  im  Forschungsprozess  zu  geben?
Wir werden Antworten auf die Fragen derer finden müssen, die sich wünschen, dass mehr transplantiert wird, die
aber meiner Meinung  nach  in  diesem Wunsch weit  über
das Ziel hinausschießen, wenn sie glauben, es gebe in dieser Gesellschaft einen berechtigten Anspruch darauf, dass
lebenden  Menschen  Organe  abgekauft  werden  könnten.
Wir werden uns damit auseinander  setzen müssen, ob es
auch  andere  Möglichkeiten  der  Organgewinnung gibt.
Ich  hoffe,  wir  werden  für  die  Beantwortung  auch  dieser
Fragen zu einer guten Entscheidungsgrundlage kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns heute
dafür  entscheiden,  diese  enormen  Herausforderungen
nicht  in unserem normalen Alltagsgeschäft abzuwickeln,
sondern im Rahmen einer Enquete-Kommission, dann tun
wir dies, weil wir die sich aus der biomedizinischen Forschung  ergebenden  Herausforderungen  annehmen  und
deren  Auswirkungen  in  ihrer  ganzen  Tragweite  gerecht
werden wollen. 
Die einzusetzende Kommission ist deshalb gut beraten,
nicht  nur  ihre  Zielsetzungen  und  den  abzuhandelnden
Fragenkatalog  zu  definieren,  sondern  auch  hinsichtlich
ihrer Grenzen Klarheit zu schaffen. 
Jeder  Parlamentarier  ebenso  wie  jedes  Mitglied  der
Kommission  hat  persönliche  Wertvorstellungen,  Ideale
oder Grundüberzeugungen einzubringen, die die Diskussion bereichern, aber nicht dominieren sollen. Denn auch
wenn der Einzelne das Menschenwürdeprinzip aus seiner
christlichen  Grundüberzeugung  ableitet  und  verteidigt,
muss  uns  die  Einsicht  einen,  dass  das  Institut  der Menschenwürde ebenso  aus  anderen  Grundüberzeugungen
abgeleitet werden kann.

Diese Einsicht,  liebe Kolleginnen  und Kollegen, mag
sie  uns  heute  noch  manchmal  banal  erscheinen,  sollten
wir  nie  aus  dem  Blick  verlieren,  auch  und  insbesondere
dann nicht, wenn die einen oder die anderen glauben, die
Wahrheit  auf  ihrer  Seite  zu  haben.  Letztlich  wird  auch
diese  Kommission  nichts  daran  ändern,  dass  es  oftmals
die letzte Wahrheit nicht gibt und dass es oftmals auch, je
nachdem,  auf welcher  Seite man  steht,  für  den  Einzelnen
mehrere Wahrheiten geben kann. Sie wird aber neben Erkenntnisgewinn  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Weiterentwicklung unserer Streitkultur im Bundestag leisten können,
wenn die in der Diskussion zutage getretenen Konflikte  in
wechselseitiger  Achtung  ausgetragen  werden.  Ich  bin
überzeugt, dass wir, wenn bei uns allen die Bereitschaft besteht,  abweichende  Meinungen  zu  respektieren,  uns  mit
den  anderen Argumenten  sachlich  auseinander  zu  setzen,
politisch überzeugende Lösungen finden werden, die den
Ansprüchen der Menschen gerecht werden und die letztendlich auf einer breiten Basis beruhen und eine Bindekraft in unserem Volk entwickeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie bitten,
dem  vorliegenden Antrag  zur Einsetzung  einer EnqueteKommission  „Ethik  und  Recht  der  modernen  Medizin“
zuzustimmen,  die Arbeit  dieser  Kommission  ebenso  beherzt wie kritisch  zu begleiten und  sie  für die von  Ihnen
künftig  zu  fällenden  Entscheidungen  als  ernst  zu  nehmende Hilfestellung in Anspruch zu nehmen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Maria  Böhmer,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Es ist angebracht, einen Moment innezuhalten,
denn wir  legen  heute  zwei  gemeinsame Anträge  vor:  einen Antrag  zur Wiedereinsetzung  der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ und einen
Antrag für ein internationales generelles Klonverbot. Die
Tatsache,  dass  wir  uns  zu  einem  solchen  gemeinsamen
Vorgehen  zusammengefunden  haben,  veranlasst  mich,
herzlichen Dank zu sagen an alle Kolleginnen und Kollegen, die beteiligt waren und die  es möglich gemacht haben,  dass  wir  mit  diesen  Anträgen  heute  im  Deutschen
Bundestag ein so klares Signal setzen können.

Dieses Signal bedeutet, dass wir in diesem Hohen Hause
eine breite und nachdrückliche Übereinstimmung für den
Schutz des menschlichen Lebens und für die unbedingte
Wahrung  der Menschenwürde haben.  Darum  geht  es
und das gilt es heute wieder zum Klingen zu bringen.

Wir  zeigen  auch,  dass  wir  den Weg,  den  wir  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  und  auch  davor  eingeschlagen haben, weiter gehen wollen. Der Deutsche Bundestag
war,  ist  und  bleibt  der Ort  der  Beratung,  der Diskussion
und der Entscheidung in diesen wesentlichen Fragen des
menschlichen Lebens. Das kann nicht durch Kommissionen oder Gremien außerhalb ersetzt werden. Hier müssen
die  Entscheidungen  gefällt  werden  und  dessen  sind  wir
uns als Abgeordnete sehr wohl bewusst.

Dr. Maria Böhmer
Wir  sind  uns  auch  bewusst:  Der  Mensch  muss  seine
Grenzen sehen  und  er  muss  sie  achten.  Wir  sind  Geschöpfe und nicht Schöpfer. Wir stehen in der Verantwortung, die Schöpfung zu bewahren. Davon ausgehend haben  wir  vor  13  Jahren  mit  dem  Embryonenschutzgesetz
eine klare Grenzziehung vorgenommen, die wir mit dem
Stammzellgesetz bekräftigt haben. 
Wir  sind  von  einer  Grundposition  ausgegangen,  und
diese  Grundposition  ist  auch  heute  für  die  Frage  „Wie
verhalten  wir  uns  beim  internationalen  umfassenden
Klonverbot?“ von entscheidender Bedeutung. Menschliches  Leben ist  von Anfang  an,  das  heißt  schon  ab  dem
frühen  Stadium  der  Totipotenz,  zu  schützen.  Menschliches Leben steht nicht in der Verfügung anderer. Menschlichem Leben kommt in jeder Phase, vom Beginn bis zum
Ende, die volle Menschenwürde zu. Das ist Ausdruck von
Art. 1  und Art. 2  des  Grundgesetzes.  Das  ist  die  Richtschnur für unsere Entscheidung und für unser Handeln in
diesem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nicht  nur  national,  sondern  global  werden  wir  mit
Schlüsselfragen  der Menschheit  konfrontiert wie  nie  zuvor. Eine dieser Schlüsselfragen lautet, wie wir als Menschen  in  Zukunft  existieren  wollen.  Diese  Frage  betrifft
jeden  Einzelnen,  also  das  Individuum,  sie  betrifft  aber
auch unsere gesamte Gattung. Sie ist nicht nur für unsere
Gesellschaft wichtig, sondern für die globale Gesellschaft
der Menschen. Es geht um die Klärung, wie wir mit dem
immer  weiter  anwachsenden  biomedizinischen  Wissen
umgehen sollen. Es geht darum, zu klären, in welchen Bereichen wir  bereit  sind,  dieses Wissen  auf  unsere  eigene
Gattung anzuwenden, und wo wir sagen, hier sind Grenzen zu beachten und zu respektieren. Diese Grenzen wollen wir nicht nur national, sondern auch international gewürdigt sehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bei der Diskussion um ein internationales umfassendes  Klonverbot –  ich  will  mich  darauf  konzentrieren,
weil  die Kollegin  Schaich-Walch  schon  sehr  ausführlich
zur  Enquete-Kommission  gesprochen  hat  –  wird  die
ganze  Wucht  und  Brisanz  dieser  Frage  deutlich.  Die
Empörung  war  einmütig,  als  in  der  Weihnachtszeit  die
Raelianersekte behauptete, es sei das erste Klonbaby geboren. Unabhängig davon, ob diese Behauptung wirklich
wahr  ist  –  das  bezweifle  ich  wie  viele  andere  –,  gilt  es
trotzdem,  ein  deutliches  Signal  zu  setzen.  Wir  müssen
festhalten: Das Klonen von Menschen ist in jeder Hinsicht
verantwortungslos und verwerflich. 

Die Meinungen zu dem so genannten therapeutischen
Klonen sind  dagegen  gespalten.  Das  erleben  wir  heute
auch  im  Deutschen  Bundestag.  Es  liegt  ein  Antrag  der
FDP vor, der im Grunde genommen das Bemühen widerspiegelt,  die  Tür  offen  zu  halten. Aber  was  Not  tut,  ist,
Klarheit  in  der Sache  und  in  der Entscheidung  zu  schaffen.  Darum  muss  es  gehen. Wir  zielen  mit  unserem  ge
meinsamen  Antrag  auf  ein  weltweites  generelles  Klonverbot. Wir  folgen damit der Position, die wir  im  letzten
Juni im Deutschen Bundestag beschlossen haben und von
der wir wissen, dass sie zur Richtschnur  für die Bundesregierung in den Verhandlungen bei den Vereinten Nationen werden muss. 
Viele werden  natürlich  fragen, warum wir  ein  umfassendes Klonverbot erreichen wollen. Reicht es denn nicht,
nur  das  reproduktive Klonen zu  ächten? Muss  es  denn
auch das so genannte therapeutische Klonen sein? Liegen
darin denn nicht Heilungschancen für Menschen? Könnte
das  denn  nicht  vielen  Menschen  helfen,  die  heute  nicht
wissen,  ob  die Medizin  jemals  einen Weg  findet,  um  sie
von einer schweren Krankheit zu heilen?
Hier  ist  es  wichtig,  zu  verdeutlichen,  was  das  so  genannte  therapeutische Klonen  überhaupt  ist  und was  die
Forscher hierzu sagen. Das haben wir in unserem Antrag
sehr  deutlich  gefasst. Wir  haben  niedergelegt  –  das  entspricht der Wissenschaft –, dass der Weg bis hin zum Entstehen des Embryos beim reproduktiven und beim so genannten  therapeutischen  Klonen  identisch  ist:  Es  wird
eine Eizelle entnommen; sie wird entkernt; in sie wird der
Kern zum Beispiel einer Hautzelle eingesetzt; dann findet
Teilung  statt;  das Ergebnis  ist  ein Embryo. Ein Embryo
ist  aber  doch  ein Mensch  und  nichts  anderes. Er  ist  kein
Zellhaufen  und  auch  nicht  –  wie  die  FDP schreibt  –  ein
unvollständiger Mensch. Ich frage mich, was denn ein unvollständiger Mensch  ist. Ab  wann  ist  denn  ein Mensch
vollständig? Ist er das ab dem dritten Tag, ab dem 14. Tag
oder erst ab Geburt?  Ich glaube, eine solche Festsetzung
wäre Willkür. Deshalb müssen wir ganz klar und deutlich
sagen: Dort, wo ein menschlicher Embryo ist, ist menschliches Leben. Das haben wir als Gesetzgeber im Stammzellgesetz auch so definiert. Ich rate allen, dort § 3 Abs. 4
nachzulesen.  Dort  haben  wir  festgeschrieben  –  die  FDP
hat übrigens zugestimmt –: 
Im Sinne dieses Gesetzes  ... ist Embryo bereits jede
menschliche totipotente Zelle, die sich bei Vorliegen
der  dafür  erforderlichen  weiteren  Voraussetzungen
zu  teilen  und  zu  einem  Individuum  zu  entwickeln
vermag.
Das ist die Grundlage, von der wir ausgehen. 

Ich finde es höchst bedenklich, wenn uns mit dem Begriff  therapeutisches  Klonen  etwas  suggeriert  wird,  von
dem uns die Wissenschaftler sagen, dass es nicht einlösbar
ist. Therapeutisches Klonen, das suggeriert in der Tat, Heilung  könnte  morgen  greifbar  sein.  Professor  Winnacker
hat  aber  in  seiner  Neujahrsansprache  bei  der  Deutschen
Forschungsgemeinschaft  klar  erklärt:  Therapeutisches
Klonen  ist ein  Irrweg. Er begründet das  in dreierlei Hinsicht. Ich will hier nur einen Aspekt nennen. Er sagt: Aus
den  Stammzellen,  die  dem Embryo  entnommen werden,
können sich genauso gut auch Tumorzellen entwickeln. 
Was bedeutet das? Wir haben es bei der Gentherapie
in der Klinik Necker in Paris gerade erlebt. Dort bestand
die  Hoffnung,  dass  Kindern,  die  eine  große  Immun
Dr. Maria Böhmer
schwäche haben, durch die Gentherapie geholfen werden
könnte. Das Ergebnis  ist erschreckend: Viele dieser Kinder  sind heute  leukämiekrank.  Ich halte  es  für nicht verantwortbar,  zu Möglichkeiten  zu  greifen,  die  nicht  überschaubar sind und die den Menschen statt Heilung neues
Leid bringen.

Wenn  man  mit  Wissenschaftlern,  die  wahrlich  nicht
aus der zweiten oder dritten Reihe kommen, spricht, stellt
sich ein Zweites heraus. Die Nobelpreisträgerin NüssleinVollhard sagt – ich möchte es mit meinen Worten wiedergeben  –,  dass  es  von  den Methoden  und  vom Verfahren
her fast utopisch ist, zu einem therapeutischen Klonen zu
kommen, weil schon das Entwickeln einer Blastozyste nahezu unmöglich ist. Daraus Stammzellen zu gewinnen ist
mit erheblichen Schwierigkeiten behaftet. Sie spricht davon,  dass  wahrscheinlich  selbst  die  verbissensten  Forscher  von  dieser Methode Abstand  nehmen  und  zu  vielversprechenderen Methoden überwechseln werden.

– Herr Gerhardt, als Antwort auf Ihren Zwischenruf sage
ich: Wir dürfen keinen Weg beschreiten, der Utopien und
falsche Heilungserwartungen bedient. 

Wir müssen Wege beschreiten, die ethisch verantwortbar
sind und zum medizinisch Machbaren führen, damit Menschen wirklich Hilfe zuteil wird und damit wir die Kräfte
dort  konzentrieren  können, wo  es  einen  Sinn macht, wo
wir also nicht in die falsche Richtung laufen. Deshalb ist
unsere Position an dieser Stelle so klar. 

Ich will noch einen weiteren Aspekt zur Sprache bringen.  Ich  frage Sie: Was würde  es bedeuten, wenn das  so
genannte  therapeutische  Klonen  entgegen  allen  Erwartungen tatsächlich gelingen könnte, wir also Therapien erhalten  könnten?  Der  Nobelpreisträger  Jaenisch  hat  uns
auf einen Punkt aufmerksam gemacht: Wir bräuchten eine
Vielzahl von Eizellen. Um für 17 Millionen Diabetespatienten allein in den USA Therapien bereitstellen zu können, bräuchte man hochgerechnet 850 Millionen Eizellen.
Jetzt frage ich Sie: Wo wollen Sie 850 Millionen Eizellen
herbekommen? Jaenisch sprach hier von einer sich abzeichnenden neuen Form der Prostitution von Frauen.
Das würde besonders Frauen in der Dritten Welt betreffen, die in einer neuen Art und Weise ausgebeutet werden
würden.
Ich  muss  Sie  fragen:  Ist  es  von  uns  wirklich  verantwortbar,  einen  solchen  Weg  auch  nur  zu  erwägen?  Wir
müssen sowohl das, was ethisch geboten ist, als auch das,
was von der Forschung her überlegenswert ist, sowie die
Tatsache, dass Frauen nicht als neue Rohstofflieferantinnen missbraucht werden dürfen, berücksichtigen. Das ist
ein zweiter Grund dafür, zu sagen: Diesen Weg wollen wir
nicht beschreiten. Deshalb sind wir für ein internationales
Klonverbot.

Ich  bin  sehr  froh,  dass  wir  diese  Einigung  im  Deutschen  Bundestag  erzielen,  auch wenn  immer wieder  angezweifelt wurde, dass der Weg richtig ist. Wir leiten hier
eine  Strategieveränderung  ein,  sodass  bei  der  UN nicht
auf zwei Stufen verhandelt wird. Wir wollen stattdessen,
dass  auf  einer  Stufe  verhandelt  und  beides  zugleich  erreicht wird. Weil es ansonsten schwer erreichbar wäre, haben wir uns sehr intensiv darüber verständigt. Ich habe die
Signale der Bundesregierung aufgenommen, dass sie bereit ist, diesen Weg mitzugehen. 
Angesichts  der  neuen  Entwicklungen  im  amerikanischen  Senat  und  angesichts  der  Entwicklungen  bei  der
französischen Regierung – ganz in unserem Sinne ist man
dort im Bereich der Gesetzgebung für Bioethik und Gentechnologie vorangeschritten – schätze ich es so ein, dass
es  eine  gute  Chance  gibt,  diesen  Weg  gemeinsam  mit
Frankreich weiterzuentwickeln und auf UN-Ebene zu einer internationalen  Konvention zu  kommen,  die  es
möglich macht, beides zugleich zu ächten. Das muss alle
Kraftanstrengung wert sein. Ich hoffe, dass die Bundesregierung diese Kraft aufbringen und einsetzen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich zum Schluss sagen – dies bedeutet die
Einbettung in die neue Enquete-Kommission –: Wir werden  nicht  nur mit  einer  Schlüsselfrage  konfrontiert  sein,
sondern wir haben eine Vielzahl von Fragen zu beantworten; denn die Entwicklung führt uns in immer neue Grenzbereiche.  Ich  will  an  einen  Satz  aus  Faust  II  erinnern. 
Mephisto ist im Laboratorium und fragt Wagner: Was gibt
es denn? – Wagner antwortet ihm: Es wird ein Mensch gemacht. Ein großer Vorsatz scheint im Anfang toll. 
Wir  werden  in  der  Tat  mehr  können,  als  wir  dürfen.
Aber es kommt jedes Mal unvermeidbar die Frage auf uns
zu, die Dieter Grimm aufgeworfen hat: Man muss immer
fragen, ob man das, was möglich ist, auch wollen soll. Wir
können  diese Frage  nur  auf  der Grundlage  unser Verfassung  und  unseres  Menschenbildes  beantworten:  Die
Würde des Menschen ist unantastbar. 
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Reinhard Loske, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nachdem sich der Deutsche Bundestag in der letzten Legislaturperiode ausgiebig mit der Frage der Stammzellenforschung befasst hat,  stehen  in dieser Legislaturperiode
nicht  minder  schwierige  biopolitische  Fragen  an.  Ich
Dr. Reinhard Loske 
nenne  nur  einige:  die Frage  der Biopatentierung, Fragen
der Fortpflanzungsmedizin, wie der Präimplantationsdiagnostik, die  internationale Regulierung des Klonens und
andere Fragen der roten und der grünen Gentechnik.
Man kann wohl sagen: Es ist der gemeinsame Wille des
Hauses,  die  anstehenden  Debatten  auf  der  Grundlage
möglichst  umfassender  Informationen  und  im  Geiste
wechselseitigen Respekts zu führen. Diese gute Tradition,
die wir  in der  letzten Legislaturperiode begonnen haben,
sollten wir fortsetzen. Wir sollten das auf der Basis der Arbeit der Enquete-Kommission tun, deren Einrichtung wir
heute beschließen. Sie hat in der letzten Legislaturperiode
sehr  gute Arbeit  geleistet.  Ich  bin  davon  überzeugt,  dass
sie das auch in dieser Legislaturperiode tun wird.
Heute  befassen  wir  uns  mit  der  Frage  einer  internationalen Regelung des Klonens, des reproduktiven Klonens  und  des  so  genannten  therapeutischen  oder  auch
Forschungsklonens.  Beide  Techniken  sind  in  Deutschland  durch  das  Embryonenschutzgesetz  verboten.  Das
reproduktive Klonen – sollte es beim Menschen jemals
gelingen – zielt darauf ab, die Kopie eines existierenden
Menschen  zu  erzeugen,  also  ein  genetisches  Duplikat.
Eine weibliche Eizelle wird entkernt – das wurde gerade
von  Frau  Böhmer  beschrieben  –,  die  Erbinformationen
eines  existierenden  Menschen  werden  injiziert  und  der
so  entstandene  Embryo  wird  in  den  Mutterleib  eingepflanzt.
Ein  solches  Verfahren  –  ich  glaube,  das  kann  ich  im
Namen  des  ganzen  Hauses  sagen  –  ist  moralisch  vollkommen unverantwortbar. Es verletzt elementar die Menschenwürde und macht den Menschen vom Subjekt zum
Objekt,  vom  gezeugten  zum  produzierten  Wesen.  Dem
geklonten Menschen würde eine sehr schwere Bürde hinsichtlich  seiner  Identität und  seiner  Individualität aufgeladen. Der Schweizer Ethikrat hat dazu festgestellt: Wer
als Kopie erzeugt wird, dürfte es sehr schwer haben, zum
Original zu werden. Die französische Regierung will das
reproduktive Klonen  als Verbrechen  nicht  nur  gegen  die
Menschlichkeit, sondern auch gegen die Menschheit ahnden und dafür drakonische Strafen verhängen. Dieser Weg
weist in die richtige Richtung. Wir sollten uns überlegen,
ob wir ihm folgen. 
Das Forschungsklonen, das  so  genannte  therapeutische  Klonen,  so  es  denn  jemals  gelingen  sollte  –  diese
Einschränkung  muss  man  immer  wieder  machen;  Frau
Böhmer hat die Ursachen dafür beschrieben –, ist von der
Technik her mit dem reproduktiven Klonen identisch. Das
dürfen  wir  nicht  vergessen. Auch  hier  wird  das  gleiche
Verfahren  angewandt:  Eine  Eizelle  wird  entkernt,  in  sie
wird die DNA eines existierenden Menschen injiziert. Der
Unterschied besteht  technisch gesehen darin, dass der so
geklonte  Embryo  nach  einem  bestimmten  Stadium  der
Zellteilung mit dem Ziel „verbraucht“ wird, embryonale
Stammzellen für  die  Forschung  zu  gewinnen.  Für  diese
Methode wird von den Befürwortern mit dem Argument
geworben,  dass  damit  in  Zukunft  vielleicht  einmal  Gewebe und Organe gezüchtet werden, die dann vom Empfänger nicht abgestoßen würden.
Es  ist  sicherlich  nachvollziehbar,  dass  die moralische
Beurteilung  des  Forschungsklonens  den  meisten  Men
schen wesentlich schwerer fällt als die des reproduktiven
Klonens, weil  für  diese Technologie  auch mit  den Argumenten des Heilsversprechens und der Forschungsfreiheit
geworben wird. Ich meine aber, dass die Einwände – ich
werde  sie  kurz  vortragen  –  im Abwägungsprozess  letztlich wesentlich schwerer wiegen. 
Das  erste  Argument  ist  am  schwerwiegendsten:
Menschliches Leben oder Vorformen  desselben werden
für  bestimmte Zwecke verfügbar  gemacht.  Es wird  produziert  und  dann  als  medizinischer  Rohstoff benutzt.
Hans-Jochen  Vogel  hat  es  folgendermaßen  formuliert:
Der Embryo erhält Warencharakter. 
Sicherlich  wird  nicht  jeder  schon  dem  Mehrzeller  in
der  Petrischale  die  Menschenwürde  zusprechen  wollen.
Wer  das  aber  nicht  will,  muss  glaubhaft  begründen,  an
welcher  Stelle  das  menschliche  Leben  stattdessen  beginnt: mit  der  Einnistung  im Mutterleib,  dem Abschluss
der  Organentwicklung  oder  erst  mit  der  Geburt.  Jürgen
Habermas  hat  vor  etwa  einem  Jahr  dafür  plädiert  –  dem
Grundgesetz  folgend  –,  den Embryo  in Antizipation wie
eine  Person  zu  behandeln,  die  sich  verhalten  könnte.  Er
warnte vor einer Denkweise, die alles außerhalb des eigenen Subjekts nur noch als Ding betrachtet. Dieser Sichtweise können sich sicherlich viele Menschen anschließen.
Ich jedenfalls kann das. 
Als  zweites  wesentliches Argument  aus  einer  gesellschaftspolitischen Perspektive sind vor allem die Ökonomisierungstendenzen in  der  Biomedizin  anzuführen.
Wer wirklich ernsthaft  in das so genannte  therapeutische
Klonen  einsteigen  will,  der  benötigt  dafür  Hunderttausende – eben war sogar von Millionen die Rede – Eizellen.  Das  würde  die  Frau  praktisch  auf  die  Rolle  einer
Rohstofflieferantin  reduzieren.  Ich  meine,  dass  diese
Vorstellung nicht akzeptabel ist. Es gehört nicht viel Fantasie dazu, sich vorzustellen, dass der schwunghafte Handel mit  der Ware Eizelle  vor  allem  in  den Entwicklungsländern stattfinden würde. Das wäre eine sehr fragwürdige
Praxis, die wir auf keinen Fall unterstützen sollten.

Es muss immer wieder gefragt werden, ob es nicht bessere Heilverfahren gibt,  die  ethisch  und  gesellschaftspolitisch weniger fragwürdig sind, etwa die Forschung an
adulten Stammzellen. Vonseiten der Politik sollten wir alles  tun,  damit  diese  Forschung  angemessen  unterstützt
wird.
Was  die Wissenschaftsfreiheit  betrifft,  so  ist  die  Forschungsfreiheit –  das  sage  ich  als  jemand,  der  selber
lange in der Forschung tätig gewesen ist – zwar ein wichtiges Argument, das durchaus ernst zu nehmen ist. Es geht
aber  nicht  an,  den  gesamten  Bereich  der  Biomedizin  im
Wesentlichen  der  wissenschaftlichen  Selbstkontrolle  zu
überlassen, wie es beispielsweise der Genforscher Detlef
Ganten  vorschlägt.  Ich meine  vielmehr,  dass  die Gesellschaft  insgesamt  und  die  Politik  im  Besonderen Verantwortung  trägt,  und  zwar  sowohl  für  das  Schaffen  von
Handlungsräumen  als  auch  für  das  Ziehen  von  Grenzlinien. Aus dieser Verantwortung kann uns niemand entlas
Dr. Reinhard Loske 
sen.  Wir  müssen  und  wir  wollen  diese  Verantwortung
wahrnehmen.

Das gilt nicht nur auf nationaler, sondern auch auf  internationaler Ebene. Ich meine sogar, es gilt besonders auf
internationaler Ebene. Denn ebenso wie die Nichtverbreitung von Atomwaffen, die Menschenrechte oder der Klimaschutz  bedarf  auch  die  Ziehung  von  bioethischen
Grenzen der internationalen  Regelung. Deshalb  halte
ich es für ein großes Verdienst der deutschen wie auch der
französischen Regierung, dass sie das Verbot des Klonens
auf  die  internationale Tagesordnung  gesetzt  haben;  denn
das Thema wurde dort vorher nicht berücksichtigt. Dafür
möchte  ich  der  Bundesregierung  meinen  Dank  aussprechen.

Richtig  ist  aber  auch,  dass  im  November 2002  die
Bemühungen  auf  internationaler  Ebene  zumindest  vorläufig  gescheitert  sind. Es  gab  eine Konstellation,  in  der
auf  der  einen  Seite  unter  Führung  der  USA die  Staaten
standen,  die  sofort  beide  Formen  des  Klonens  verbieten
wollten; auf der anderen Seite stand mit Großbritannien,
Israel, China und Singapur eine Gruppe von Staaten, die
das therapeutische Klonen zulassen wollten. Die deutschfranzösische  Initiative  vertrat  eine  Position  in  der  Mitte
und hat zunächst  für ein zweistufiges Verfahren plädiert,
nämlich erst das reproduktive Klonen zu ächten und dann
das  therapeutische  Klonen  zu  regeln.  Dieser Weg  führte
wie  auch  alle  anderen Wege nicht  zum Ziel.  Jetzt  stehen
wir vor einer neuen Situation und müssen in den vor uns
liegenden acht oder neun Monaten bis zur nächsten UNVollversammlung das Fenster der Möglichkeiten nutzen.
Kern  des Antrages  ist,  dass  der Deutsche  Bundestag  die
Bundesregierung  und  die  französische  Regierung  darin
unterstützt, international für eine möglichst weit gehende
Ächtung des Klonens zu werben.

Ganz kurz zur Situation in anderen Ländern: In Frankreich  hat  der  Senat  beschlossen,  dass  beide  Formen  des
Klonens verboten werden sollen. Damit wäre die Rechtslage  in  Deutschland  und  Frankreich  gleich,  sodass  wir 
international  sehr  glaubwürdig  agieren  könnten.  In  den
Vereinigten  Staaten  gibt  es  bislang  eine  Glaubwürdigkeitslücke; das muss man ganz klar sagen. Die US-Regierung  tritt  international  für  eine  sehr weit  gehende  Regelung, nämlich ein vollständiges Verbot beider Formen des
Klonens,  ein,  regelt  aber  auf  nationaler  Ebene  praktisch
gar nichts. Bischof Fürst aus Rottenburg hat vor wenigen
Tagen,  als  er  von  einer  USA-Reise  zurückkam,  gesagt,
Präsident Bush sei zwar gegen das Klonen, um seine religiös-konservativen Anhänger zu beruhigen, lasse aber unter  dem  Deckmantel  dieser  Rhetorik  die  Fruchtbarkeitsindustrie  gewähren.  Daher  erwarten  wir,  dass  die
US-Regierung ihre Glaubwürdigkeitslücke schließt; denn
nur  so  können  wir  international  zu  einer  überzeugenden
Regelung kommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir  unterstützen  die  Bundesregierung  bei  einem  einstufigen Verfahren, um auf UN-Ebene zu einer möglichst
umfassenden Regelung zum Verbot des Klonens zu kommen. Das Hohe Haus gibt der Bundesregierung für diese
Verhandlungen breite Unterstützung.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  hat  nun  Kollegin  Ulrike  Flach,  FDP-Fraktion.
Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Ich werde
mich  jetzt  nicht  zur  Enquete-Kommission  äußern  –  das
wird gleich mein Kollege Parr tun –, sondern mich auf das
Thema  konzentrieren,  das  die  Menschen  in  unserem
Lande  umtreibt:  das Klonen  von Menschen. An  den Anfang  stelle  ich, dass niemand  in diesem Hause, am allerwenigsten die FDP, gegen ein Verbot des reproduktiven
Klonens ist.

Das Klonen von Menschen, wie es dubiose Wissenschaftler und Sekten vorhaben oder bereits durchgeführt haben,
muss weltweit geächtet und verboten werden. Diese Forderung, meine  Damen  und  Herren,  hat  in  diesem  Hause
die FDP als erste Fraktion erhoben.
(Beifall bei der FDP)
Aus  diesem  Grunde  können  Sie  sicherlich  nachempfinden,  dass  ich  die Auffassung  vertrete,  dass  ein Verbot
des  Klonens  schnell  erreicht  werden  muss.  Deutschland
und Frankreich hatten im Oktober vergangenen Jahres einen, wie wir meinen, sehr guten Antrag bei den Vereinten
Nationen  eingebracht.  Seine  Grundaussage  lautete,  das
reproduktive Klonen sofort zu verbieten und andere Formen des Klonens, das therapeutische Klonen, später und
differenzierter anzugehen. Dieser Antrag – das haben wir
eben gehört – fand ebenso wie der Antrag der USA, Spaniens und Italiens, alle Formen des Klonens zu verbieten,
keine Mehrheit.
Jetzt haben sich einige Kollegen von SPD, Grünen und
CDU/CSU – aber eben nicht die Fraktionen; das  ist eine
falsche Darstellung – 
(Zuruf von der SPD: Aber überwiegend!)
eines anderen besonnen und einen Antrag eingebracht, der
die deutsch-französische Regierungsposition aufgibt und
die amerikanische Position übernimmt. 
Da es  für uns das entscheidende Kriterium  ist, wie wir
möglichst schnell zu einem weltweiten Verbot des Klonens
Ulrike Flach 
von  Menschen  kommen,  muss  man  sich  die  Erfolgschancen dieser  Anträge  ansehen.  Ministerin  Bulmahn 
– ich mache mir jetzt natürlich Gedanken darüber, warum
sie heute ebenso wie Kollege Fischer, der bei dieser Angelegenheit federführend ist, nicht anwesend ist –

hat  noch  im  Januar  erklärt,  es  gehe  darum,  „das  zurzeit
Mögliche zu erreichen“; eine „rechtliche und ethische Bewertung ist noch nicht abgeschlossen“. Ich erinnere auch
an  die  erstaunliche  Einschätzung  des  Staatssekretärs
Chrobog vom Auswärtigen Amt  in der  letzten Woche  im
Ausschuss für Bildung und Forschung, dass Ihr Antrag international keine Chance auf Durchsetzbarkeit habe.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der  Staatssekretär  erklärte,  es  gebe  drei  Gruppen:  Die
Maximalisten  seien  die  USA,  Spanien,  der Vatikan  und,
sofern  Ihr  Antrag  beschlossen  wird,  auch  Deutschland.
Dann gebe es die Minimalisten, die nach Möglichkeit kein
Verbot  wollen.  Schließlich  gebe  es  die  Realisten;  das
seien bis zum heutigen Tage Deutschland und Frankreich
mit  der  damaligen  Initiative,  die  Sie  jetzt  verlassen  und
die wir, die FDP, in unserem Antrag unterstützen.
Ähnlich  hat  sich  übrigens  auch  der  Vorsitzende  des
Nationalen  Ethikrates, Simitis,  geäußert. Auch  er  hält
offensichtlich  nichts  davon,  den Kernpunkt  der Debatte,
das Klonen von Menschen, durch weitere Forderungen zu
überfrachten.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Es macht keinen Sinn, das therapeutische Klonen in den
Forderungskatalog einzubeziehen.

Das  therapeutische  Klonen  soll  helfen,  Zellgewebe
zum Beispiel für Herz-, Leber- oder Muskelzellen zu gewinnen. Das Verfahren beginnt zwar ähnlich wie das des
reproduktiven Klonens, 
(Jörg Tauss SPD: Völlig identisch!)
aber es dient ausdrücklich nicht dazu, einen Menschen zu
reproduzieren, und das  ist es doch, wovor die Menschen
Angst  haben.  Simitis  fordert  deshalb  eine  differenzierte
Bewertung und damit hat er vollkommen Recht.
In Deutschland gibt es zurzeit keinen einzigen seriösen
Wissenschaftler,  der  auf  die  Idee  käme,  ein  Forschungsvorhaben zum reproduktiven Klonen zu beantragen.

Ich  bin  sehr  froh,  dass  es  hierüber  in  der Wissenschaftscommunity einen breiten Konsens gibt.
Beim  therapeutischen  Klonen  allerdings  sehen  viele
Wissenschaftler zwar kurzfristig keinen Durchbruch hinsichtlich der Entwicklung neuer Therapien – hier bin  ich
mit ihnen absolut einer Meinung –, aber sie wollen diese
Option langfristig nicht ausschließen. Denn es geht doch
darum, kranken Menschen zu helfen.

Wenn die Forschung an embryonalen Stammzellen eines  Tages  zum  Erfolg  und  damit  zu  Therapiemöglichkeiten führen sollte – wir alle wissen nicht, was dann sein
wird  –,  dann wollen  die meisten Länder  dieser Welt  frei
über  deren  Einsatz  entscheiden  können.  Genau  das  will
auch die FDP.
(Beifall bei der FDP)
Das verbieten Sie  in  Ihrem Antrag. Sie müssen sich deshalb  zu  Recht  fragen  lassen,  warum  Sie  glauben,  mit
höheren Forderungen schneller ans Ziel zu kommen. Das
ist ungefähr  so,  als packten Sie  einem Läufer noch viele
Steine  in  seinen  Rucksack,  damit  er  schneller  ans  Ziel
kommt.
Offenbar sehen das auch viele Kolleginnen und Kollegen  in  der  SPD-Fraktion  und,  wie  ich  höre,  auch  in  der
Fraktion  der  Grünen  so,  denn  uns  liegen  eine  Reihe  von
Erklärungen vor, die besagen, sie könnten nicht für den gemeinsamen Antrag von Rot-Grün und Union stimmen. Ich
würde mich freuen, liebe Kollegen, wenn Sie die Tradition
in der Debatte über das Stammzellgesetz beibehalten und
in diesem Falle unseren Antrag unterstützen würden.
(Beifall bei der FDP)
Lassen  Sie  mich  noch  ein Argument  vertiefen:  Mich
hat  etwas  erstaunt, wie  kritiklos  einige  der Antragsteller
aus der SPD und von den Grünen die Position der USA
hinsichtlich des internationalen Klonverbots übernehmen.  Fakt  ist,  dass  die  USA auf  nationaler  Ebene  keine
Regelungen  betreffend  das  Verbot  des  Klonens  haben,
sich aber international zum Vorreiter von Maximalforderungen machen. Diese Position ist aus meiner Sicht alles
andere als moralisch überzeugend.

Zumindest  ist es seltsam, dass die Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, die den USA sonst immer sehr skeptisch gegenübertreten,
(Widerspruch bei der SPD)
nun  gerade  beim  Verbot  des  Klonens  diese  Position  offensichtlich vorbehaltlos übernehmen.

– Wir auch, liebe Kollegen.
Wir  fordern die Bundesregierung auf: Bleiben Sie bei
der Position, die einen schnelleren Abschluss einer weltweiten Konvention gegen das Klonen von Menschen ermöglicht.

Belasten Sie diese Verhandlungen nicht übermäßig. Halten  Sie Kurs.  Ich will  es  ganz  direkt  sagen: Es  geht  hier
um die Hilfe für Menschen, die an sehr schwer zu  therapierenden  Krankheiten  leiden.  Es  geht  nicht  darum,  die
deutsche Debattenkultur noch weiter zu erhöhen.
Ulrike Flach 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Christoph Matschie.
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
setzen heute in diesem Haus eine Debatte fort, die sich mit
den  ethischen  und  rechtlichen  Grenzziehungen im  Zusammenhang  mit  den  Möglichkeiten  moderner  Medizin
und  Forschung  beschäftigt.  Es  ist  gut,  dass  sich  dieses
Haus mit diesen Fragen immer wieder in einer breiten und
intensiven Debatte auseinander setzt, denn die Erfahrungen  der  vergangenen  Jahre  haben  gezeigt:  Dieses  Parlament muss die Entscheidungen im Hinblick auf diese Fragen fällen, niemand sonst.

Wir haben in den Debatten der vergangenen Jahre – ich
erinnere  nur  an  die  Auseinandersetzungen  um  die  Forschung  mit  embryonalen  Stammzellen –  erlebt,  dass
dieses Parlament über diese Fragen in großer Verantwortung  und  großem  gegenseitigen  Respekt  für  die  unterschiedlichen Positionen diskutiert  hat  und  zu  überzeugenden Antworten gekommen ist. Wir alle haben in diesen
Diskussionen  erlebt,  dass  die  Fortschritte  der  modernen
Forschung und der modernen Medizin  immer auf der einen Seite zu neuen Hoffnungen auf Heilungschancen geführt, auf der anderen Seite aber natürlich auch die Sorge,
dass  der  Mensch  zur  Verfügungsmasse  werden  könnte,
geweckt haben. In dieser Diskussion müssen wir uns mit
beidem,  mit  den  Hoffnungen  und  Chancen  auf  Heilung
und mit der Sorge, dass Menschen zur Verfügungsmasse
gemacht werden könnten, auseinander setzen. 

Ich  bin  überzeugt,  dass  die  allermeisten Forscher  und
Mediziner ihrer Arbeit in sehr großer Verantwortung nachgehen. Aber klar ist auch, dass die Meldungen der letzten
Wochen  über Versuche, Menschen  zu klonen, alle  alarmieren müssen. Nicht allein die Tatsache, dass ein solcher
Versuch  gelungen  sein  könnte,  sondern  schon  die  Tatsache,  dass  solche Versuche  mit  menschlichen  Embryonen
durchgeführt  werden,  muss  uns  alle  aufrütteln  und  dazu
bringen, möglichst schnell zu einem internationalen Verbot des Klonens von Menschen zu kommen. 

Deshalb  bin  ich  froh,  dass  uns  heute  ein Antrag  vorliegt, der von einer breiten Mehrheit dieses Hauses unterstützt wird. Der Antrag baut auf dem auf, was in der letzten  Legislaturperiode  als  Ziel  für  die  internationalen
Verhandlungen  formuliert  worden  ist,  nämlich  ein mög
lichst  umfassendes  internationales  Klonverbot  zu  erreichen.
Wir wissen,  dass  die Auffassungen  über  diese  Fragen
international nicht einheitlich sind und der Versuch, in einem ersten Verhandlungsgang zu einem solchen Verbot zu
kommen, gescheitert  ist. Wir wissen, dass es eine  relativ
breite Mehrheit für ein Verbot des reproduktiven Klonens
gibt und die Frage des therapeutischen Klonens sowohl in
diesem Haus als auch international unterschiedlich beurteilt wird. Deshalb wird der Erfolg einer  neuen deutschfranzösischen  Initiative nicht  nur  von  einer  möglichst
breiten Unterstützung in den beiden Parlamenten, sondern
auch von der Qualität und der Überzeugungskraft unserer
Argumente abhängen. 
Die  Bundesministerin  für  Bildung  und  Forschung,
Edelgard  Bulmahn,  hat  daher  zu  einer  internationalen
Konferenz vom 14. bis 16. Mai eingeladen. Diese internationale  Konferenz  soll  sich  mit  dem  gegenwärtigen
Stand der Forschung und ihre ethischen Bewertungen sowie  den  daraus  zu  ziehenden  rechtlichen  Konsequenzen
auseinander setzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es wird eine Konferenz mit Teilnehmern aus Forschung,
Politik, Wirtschaft und Verbänden sein, weil wir glauben,
dass es nur unter der Voraussetzung eines weltweiten Prozesses  der  interdisziplinären  Verständigung  letztendlich
zu überzeugenden Grenzziehungen und einem gemeinsamen internationalen Vorgehen kommen kann. 
Wir  stehen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  mit
dem Embryonenschutzgesetz, das  ganz  klar  beide  Formen des Klonens ausschließt, in dieser Frage rechtlich auf
einer sehr klaren Basis. 
Wir  diskutieren  heute  auch  über  die  Einsetzung  einer
neuen Enquete-Kommission, die  sich  mit  Fragen  von
Ethik  und  Recht  in  der  modernen  Medizin  beschäftigt;
denn es gibt in anderen Bereichen offene Fragen, bei denen wir noch nicht zu einer solch klaren Entscheidung gekommen sind, wie uns das beim Embryonenschutzgesetz
oder  beim  Stammzellgesetz  gelungen  ist.  Die  neue  Enquete-Kommission  wird  sich  mit  der  Ziehung  ethischer
Grenzen  und  der  Schaffung  rechtlicher Regelungen  auseinander setzen müssen. Ich bin überzeugt, dass diese Enquete-Kommission  eine  gute  Voraussetzung  dafür  ist,
dass dieses Parlament auch auf neue Fragen und Herausforderungen moderner Medizin  und  Forschung  überzeugende Antworten finden wird.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort hat nun Kollege Thomas Rachel, CDU/CSUFraktion.
Thomas Rachel (CDU/CSU):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Die  biomedizinische  Forschung  ist  eine  der
Thomas Rachel
großen Herausforderungen  des  21.  Jahrhunderts. Mit  ihr
verbinden sich große Hoffnungen, Menschen besser helfen  zu  können. Zugleich  stellt  sie  uns  vor  die  Frage, wo
die ethischen Grenzen menschlichen Forschens und Handelns  liegen.  Als  Gesetzgeber  haben  wir  die  besondere
Verantwortung, diese Entwicklung zu begleiten.
Als  Christ  bin  ich  dem  Schutz  der Menschenwürde
verpflichtet, zu der für mich auch eine Ethik des Heilens
gehört. Der Wille zu heilen, entspricht dem humanitären
Auftrag, Alten, Schwachen und Kranken zu helfen. In der
letzten  Legislaturperiode  haben wir  gesehen,  dass  große
Fortschritte in Medizin und Biotechnologie der ethischen
Begleitung bedürfen. Dieser Aufgabe wollen wir uns auch
mit  der  neuen Enquete-Kommission  stellen. Dabei müssen  sich  naturwissenschaftliche  Erkenntnisse  und  neue
medizinische Möglichkeiten an dem Bild vom Menschen
messen lassen, wie es in der Verfassung verankert ist und
der christlichen Anthropologie entspricht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen Entwicklungsmöglichkeiten für die Biound  Gentechnologie  vor  allem,  weil  diese  Forschung  es
uns ermöglichen kann, menschliches Leben zu bewahren
und Leiden zu lindern. Aber dieser Freiraum findet seine
Grenze  am  absoluten Wert  des  Menschen,  an  der  Menschenwürde.  Manche  der  sich  abzeichnenden  Möglichkeiten der Biomedizin haben eine völlig neue Qualität. So
scheint die Möglichkeit auf, den Menschen in seiner biologischen Ausstattung selber zu verändern. Manche wollen ihn sogar genetisch neu entwerfen. Dies wäre eine abschreckende Vision.
Für uns Christdemokraten ist in Übereinstimmung mit
den beiden großen Kirchen klar, dass mit der Verschmelzung  von  Ei  und  Samenzelle  menschliches  Leben  entsteht. Diese Auffassung kann nur eine Konsequenz haben:
Wir  müssen  ein  weltweites  Klonverbot erreichen.  Hier
ist  die  Bundesregierung  gefordert,  entschieden  zu  handeln. Mit dem heute eingebrachten interfraktionellen Antrag fordern wir ein Verbot des reproduktiven und des therapeutischen  Klonens.  Die  Position  der  deutschen
Bundesregierung muss dabei kristallklar sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  irritiert das  Interview der Forschungsministerin  Bulmahn in  der  „Berliner  Zeitung“  vom  10.  Januar
2003. Wörtlich antwortet sie dort:
Im  Bereich  des  therapeutischen  Klonens  sind  verschiedene Verfahren denkbar, einige davon könnten
sich als ethisch unbedenklich erweisen. Damit hätte
ich dann keine Probleme.
Frau  Bulmahn,  wir  wollen  wissen,  was  Sie  dabei  für
ethisch unbedenklich halten.

Bereits im Mai 2001 hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft erklärt,  dass  „sowohl  das  reproduktive  als
auch  das  therapeutische  Klonen  ...  weder  naturwissenschaftlich  zu  begründen  noch  ethisch  zu  verantworten
sind  und  daher  nicht  statthaft  sein  können“. Die Auffassung  des  DFG-Präsidenten  Winnacker,  dass  therapeuti
sches Klonen „Sackgasse und Irrweg“ sei, teile ich. Therapeutisches  und  reproduktives  Klonen  führen  zu  einem
Embryo,  der  einmal  verworfen  und  das  andere  Mal  zur
Herstellung  eines  identischen  Menschen  genutzt  wird.
Die  beim  therapeutischen  Klonen  entstehenden  Zellen
können Tumorzellen sein und vorzeitig altern. Für dieses
Verfahren  ist eine enorme Zahl von Eizellspenden erforderlich. Dies lehne ich aus moralischen Gründen ab.

Professor Winnacker hat als Alternative für therapeutische  Zwecke  so  genannte  Stammzellbanken in  die Diskussion gebracht. Dies wäre eine Sammlung von Zelllinien
mit  jeweils  unterschiedlicher  Gewebeverträglichkeit.  Damit würde das Problem der immunologischen Abwehr für
viele Patienten entfallen. Die Enquete-Kommission könnte
die  rechtlichen,  die  wissenschaftlichen  und  die  ethischen
Chancen von Stammzellbanken kritisch überprüfen.
Die  Errungenschaften  der  modernen  Lebenswissenschaften haben Einzug  in unser Leben gehalten. Mit der
Gendiagnostik kann man frühzeitig Krankheitsrisiken erkennen, sodass der Krankheit mit geeigneten Maßnahmen
entgegengewirkt werden kann. 
(René Röspel SPD: Wenn es sie gibt!)
Dies  ist  eines  von  vielen Beispielen,  die  zeigen: Ethisch
begleiteter Fortschritt dient der Menschenwürde.
Mit der vollständigen Entschlüsselung des menschlichen Genoms verbindet sich die Hoffnung, mit den Mitteln  der  Gentherapie  schwere  Krankheiten  zu  besiegen.
Aber auch in diesem Bereich liegen Chancen und Risiken
nah beieinander. Hoffnungsvolle Ansätze müssen  immer
auch  auf  die  unbeherrschbaren  Nebenwirkungen  untersucht werden. Wir haben in der Enquete-Kommission darauf  zu  achten, welche Aufgaben  die  Politik  und welche
die Medizin hat.
Jedes Jahr sterben  in Deutschland Menschen, weil  ihr
dringender Wunsch  nach  einem  Organ  mangels  Verfügbarkeit nicht erfüllt werden kann. Lange Wartelisten und
illegaler Organhandel sind bedrückend. Seit einigen Jahren forscht die Wissenschaft, ob auf diesem Gebiet durch
die  Übertragung  von  Gewebe  und  Organen  von  Tieren
Abhilfe  geschaffen  werden  kann;  das  Stichwort  lautet
„Xenotransplantation“.  Drei  zentrale  Fragen  stellen
sich  bei  dieser  Forschung:  die  Überwindung  der  Abstoßung;  die  Gewährleistung  der  physiologischen  Funktionalität und die Beherrschung der Infektionsrisiken. 
Ist dieser Weg aber ethisch verantwortbar? Problematisch ist nicht nur, dass noch ungeklärt ist, ob durch solche
Verpflanzungen bislang unbekannte Infektionen von Tieren  auf  den  Menschen  übertragen  werden  können. Welchen Stellenwert hat eigentlich das Tier, dessen besonderen Schutz durch das Grundgesetz wir im letzten Jahr im
Bundestag  beschlossen  haben?  Andererseits  dient  das
Tier dem Menschen seit der Urzeit als Nahrungsquelle, ja,
im  Wortsinne  als  Lebensmittel.  Als  Mittel  zum  Leben
wäre auch ein Xenotransplantat zu verstehen.
Thomas Rachel
John  F.  Kennedy  verdanken  wir  den  wertvollen  Gedanken: Eine medizinische Revolution hat die Lebenserwartung unserer Alten verlängert, ohne  ihnen die Würde
und die Sicherheit  zu geben, die  sie  in  ihren  letzten  Jahren  verdienen.  Damit  sind  wir  bei  dem  ernsten  Thema
„Sterbebegleitung  und  Sterbehilfe“. Viele  Menschen
fürchten sich vor einem schmerzhaften, einsamen und oft
würdelosen Sterben.
Unser  christlich  abendländisches  Menschenbild  verpflichtet,  die  Menschenwürde am  Anfang,  im  Verlauf
und  am  Ende  des  Lebens  sicherzustellen.  Diesem  Ziele
weiß  sich  auch  die  Palliativmedizin verpflichtet,  deren
Möglichkeiten  wir  mit  der  Enquete-Kommission  neben
dem  Ausbau  der  Hospizarbeit  stärken  müssen.  Etwa
3 000  Patienten  in  den  Niederlanden  bekommen  jedes
Jahr aktive Sterbehilfe – auf ausdrückliches Verlangen der
Patienten.  Zusätzlich  werden  bei  etwa  1 000  Patienten
lebensverlängernde Maßnahmen ohne deren Einverständnis abgebrochen. Dies sind alarmierende Zahlen.
Sterbende  Menschen  haben  nach  Erkenntnis  der  Kirche vor allem vier Grundbedürfnisse, an denen sich Sterbebegleitung orientieren muss: im Sterben nicht allein gelassen zu werden; die letzten Dinge regeln zu können; die
Frage nach einer über den Tod hinausgehenden Hoffnung
stellen zu können; vor allem nicht unter Schmerzen leiden
zu müssen.
Deutschland  liegt  aber  auf  dem  Gebiet  der  Palliativmedizin  ziemlich  weit  hinten.  Es  hat  im  Bereich  der
Schmerztherapie  im  Vergleich  zu  anderen  europäischen
Ländern noch  einiges  aufzuholen.  In Deutschland haben
wir  für  1  Million  Menschen  ganze  drei  Palliativbetten.
Der Stärkung der Palliativmedizin sollte sich die neue Enquete-Kommission  deshalb  als  einer  wichtigen Aufgabe
stellen.  Ethisch  begleiteter  Fortschritt  dient  der  Menschenwürde.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Christa  Nickels,  Bündnis  90/
Die Grünen, das Wort.
Christa Nickels (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die
ganze  Geschichte  der  Medizin  ist  eine  Geschichte  des
Machbarkeitswahns“, erklärte Professor Kentenich, ein
hoch  angesehener  Fortpflanzungsmediziner,  auf  einer
Bioethikveranstaltung unserer Fraktion Anfang Februar.

Ja,  richtig:  Ohne  das  Sich-nicht-Abfinden-Können  und
das  Sich-nicht-Abfinden-Wollen  mit  den  Leiden  der
Menschheit, ohne die Revolte gegen den Fatalismus, ohne
das Streben nach Glück und Erkenntnis gäbe es viele der
technischen  und  medizinischen  Errungenschaften  nicht,
die  den  Menschen  in  den  entwickelten  Industriestaaten
ein gutes Leben bis ins hohe Alter ermöglichen.

Das  ist  aber  nur  die  halbe Wahrheit;  denn  diese Himmelsstürmerei kann zum Absturz führen und sich sogar in
ihr  Gegenteil,  in  Barbarei,  verkehren.  Fortschritt,  der
nicht über sich selbst reflektiert und sich nicht selbst begrenzt,  verkehrt  sich  in  sein  Gegenteil.  Das  hat  nichts,
aber auch gar nichts mit religiösem Fundamentalismus zu
tun, sondern genau das ist der Grundgedanke der Dialektik der Aufklärung.
Die  Erfolgsgeschichte  sämtlicher  demokratischer  Zivilgesellschaften beruht darauf, dass sie gelernt haben, einem  ungezügelten  Machbarkeitswahn  Zügel  anzulegen
und Grenzen zu setzen. Die Entwicklung der universalen Menschenrechte hätte es nicht gegeben ohne die Einsicht darin, dass sich die Gesellschaft und der Staat selbst
Grenzen  setzen  müssen  und  dass  der  Einzelne Abwehrrechte  gegen  den  Zugriff  von  Staat  und Gesellschaft  sowie gegen kollektive Begehrlichkeiten hat. Diese Einsicht
verdanken wir Art. 1 unseres Grundgesetzes:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten  und  zu  schützen  ist  Verpflichtung  aller  staatlichen Gewalt.
Entscheidend  ist  dabei,  dass  diese  Menschenwürde jedem menschlichen Leben zukommt. Sie muss weder verdient werden noch kann sie verloren werden.
Aber wann  sind die Grenzen dessen  erreicht, was wir
tun  dürfen?  Wo  finden  wir  die  Kriterien  für  die  nötige
Grenzziehung? Die  Grenze  ist  da  erreicht,  wo  getötet
wird, um zu heilen, oder wo Töten  sogar als Heilen ausgegeben  wird.  Bei  der  Präimplantationsdiagnostik  wird
ein kranker Embryo nicht geheilt, sondern er wird selektiert  und  getötet.  Beim  therapeutischen  Klonen  werden
Embryonen hergestellt und anschließend getötet –  in der
Hoffnung,  damit Heilmittel  für  andere Menschen  zu  gewinnen. Menschliches Leben wird hierbei  instrumentalisiert und für fremde Zwecke vernutzt. Damit ist die Menschenwürde in ihrem Kern angetastet.

In  der  Präambel  unseres  neuen  Grundsatzprogramms
verpflichten wir Bündnisgrünen uns zur Parteinahme für
die Schwächsten. Das ist keine weltfremde Gefühlsduselei, sondern das gibt einen ganz konkreten Maßstab für unsere Politik vor. Machen wir uns doch nichts vor! Wir alle
sind nicht nur  am  frühesten Beginn unseres Lebens,  sondern in gleicher Weise am Ende unseres Lebens, wenn es
ans Sterben geht, existenziell ausgeliefert. Auch im Laufe
unseres  Lebens  wird  es  keinem  von  uns  erspart  bleiben,
solche Phasen des Ausgeliefert-Seins durchstehen zu müssen. Daher ist es gut, wenn man in einer Gesellschaft leben
kann, die an den Schwächsten Maß nimmt. Davon werden
wir alle, jeder einzelne von uns, egal wie die Konstitution
ist,  wie  es  einem  geht,  nur  profitieren  können.  Es  ist  ein
Garant für ein gutes Leben für alle.

Christa Nickels
Morgen wird in Magdeburg das Europäische Jahr der
Menschen mit Behinderung eröffnet. Diese Gelegenheit
sollten wir nutzen, um uns erneut mit der Frage auseinander zu setzen, worum und um wen es denn eigentlich geht,
wenn  wir  davon  sprechen,  Leid  vermeiden  zu  wollen.
Geht es dabei wirklich um das Wohl der Behinderten? Behinderte verwahren sich vehement dagegen, dass man sie
um anderer Interessen willen instrumentalisiert. Der emeritierte Mikrobiologe Professor Zähner, Parkinsonpatient,
sagt:  Wenn  die  Parkinsonpatienten  als  konkrete  Nutznießer  der  Stammzellforschung  ins  Gespräch  gebracht
oder  in  den  Medien  sogar  vorgeführt  werden,  sehe  ich
darin einen erniedrigenden Missbrauch.

Professor  Zähner wehrt  sich  dagegen,  dass  Patienten  instrumentalisiert  werden,  um  andere  Interessen  zu  legitimieren oder Widerstände, die sich dagegen erheben, auszuhebeln.
Behinderte  fordern  ganz  klar  ein,  dass  die  Gesellschaft – wir leben in einer reichen Gesellschaft – alle Ressourcen zur Verfügung stellt, damit sie die Lebensfreude
und die Lebensqualität, die jedem Leben Eigen sind, auch
umsetzen können. Darum frage ich: Worum und um wen
geht  es  eigentlich,  wenn  wir  davon  sprechen,  Leid  vermeiden zu wollen, wenn die Ethik des Heilens immer wieder als Nonplusultra beschworen wird? Es wird davon abgesehen,  dass  manches  Leiden  eben  nicht  mehr  geheilt
werden kann, aber gelindert werden muss, dass die Menschen  begleitet werden müssen,  dass  alles  getan werden
muss, damit sie ein gutes Leben haben – auch im Leid und
ebenfalls dann, wenn sie in die Sterbephase eintreten. Hier
ist  es  meiner  Meinung  nach  ganz  wichtig  zu  erwähnen,
dass wir als Gesellschaft Sterben und nicht heilbares Leid
kollektiv verdrängen und uns damit nicht mehr auseinander setzen wollen. Es ist kein Wunder, dass das Sterben in
Krankenhäuser verlagert worden ist.
Täuschen wir uns nicht! Das ist keine rein ethisch-moralische Frage, sondern eine ganz handfeste Frage, die uns
noch oft, zum Beispiel an vielen einzelnen Punkten in der
Debatte um die Gesundheitsreform, einholen wird. Ohne
klare  Grundsätze  werden  wir  als  Gesellschaft  diese  Debatte nicht unbeschadet überstehen.

Deshalb bin ich froh und stolz, dass wir als Parlament
es  gleich  zu  Beginn  einer  neuen  Legislaturperiode  und
trotz der  international schwierigen Lage schaffen, erneut
eine Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen  Medizin“  einzusetzen.  Diese  Enquete-Kommission
wird zwei wesentliche Aufgaben haben:
Zum einen geht es darum, den Fundus an Wissen und
Unterscheidungskriterien  weiterzugeben,  den  sich  der
Deutsche Bundestag  zu  diesen  grundlegenden  Fragen  in
den  letzten  20  Jahren  erarbeitet  hat.  Die  Enquete-Kommission  der  14. Wahlperiode  hat  sich  dieser Unterscheidungskriterien  auf  dem  modernsten  Stand  der  Möglichkeiten der Technik noch  einmal vergewissert und hat  sie
im Wesentlichen  bestätigt. Darum  glaube  ich,  dass  es  in
dieser  Legislaturperiode,  in  der  wir  einen  riesengroßen
Wechsel  der Mitglieder  haben,  auch  darum  geht,  das  zu
tradieren, was das Koordinatensystem unserer gewachsenen Auffassung  von  Menschenwürde  ist;  ob  es  Bestand
haben kann und soll oder ob sich dieses Koordinatensystem  grundlegend  verschieben  soll.  Diejenigen,  die  diese
langen Prozesse miterlebt und mitgestaltet haben, können
sich nicht einfach auf den Standpunkt zurückziehen, dass
es  für  das  gewachsene  Menschenwürdeverständnis  gute
Gründe  gibt. Den  neuen Mitgliedern  dieses  Parlamentes
und  der  nächsten  Generation  der  Parlamentarier  werden
wir  es  nicht  ersparen  können,  sich  dieser  komplizierten
und schwierigen Debatte in allen Einzelungen und Facetten zu stellen.
Zum  anderen  haben  wir  rechtliche  Regelungen vor
uns.  Das  Fortpflanzungsmedizingesetz  ist  spätestens  seit
1994  überfällig.  Es  geht  hier  um  eine  grundlegende, wesentliche Herausforderung für die Art unseres Zusammenlebens,  für  die Grundkoordinaten  unseres Menschenwürdekonzeptes. Im Sinne des Wesentlichkeitsgebots können
wir  diese Aufgabe  weder  der  Regierung  noch  Kommissionen überlassen. Hier müssen wir  schon  als Parlamentarier selbst handeln.
Ich  bin  sehr  froh,  dass  wir  jetzt  die  Voraussetzungen
geschaffen  haben,  und  hoffe,  dass  das  ganze  Parlament
engagiert daran teilnimmt. Dabei geht es nicht um die Debattenkultur im Sinne von „Kunst für die Kunst“. Es geht
hier  um  wichtige  und  grundlegende  Fragen.  Das  Parlament wird hier ganz dringend gebraucht.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen Detlef  Parr,  FDP-Fraktion.
Detlef Parr (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich
ist die Fortsetzung der Arbeit der Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ nur  folgerichtig.
Auch in der 15. Legislaturperiode 
–  so  bringt  es  der  vorliegende Antrag  treffend  zum Ausdruck – 
steht  der Gesetzgeber  vor  der Herausforderung,  auf
die ... rasante Entwicklung in der modernen Biomedizin vorausschauend reagieren zu müssen. 
Das steht außer Zweifel.
Der  Bundestag  braucht  also  ein  Gremium  zur Vorbereitung  und Begleitung  von Gesetzesverfahren,  von  parlamentarischen  Diskussionen  in  bioethischen  Streitfragen. Er braucht dieses Gremium umso mehr, als mit dem
Nationalen Ethikrat durch  den Kanzler  eine  Institution
Detlef Parr
geschaffen worden  ist, die  in keiner Weise demokratisch
legitimiert ist. Wir Abgeordneten dürfen es nicht zulassen,
dass  dem  Nationalen  Ethikrat  eine  Alleinstellung  zukommt. Wir  sind  es,  die  über  die  Enquete-Kommission
dazu beitragen müssen, dass es zu gesetzgeberischem und
adminstrativem  Handeln  in  Bezug  auf  bioethische  Zukunftsfragen kommt und der öffentliche Diskurs darüber
in Gang gesetzt wird. So weit sind wir uns einig.
(Beifall bei der FDP)
Umso überraschter waren wir, als der Einsetzungsantrag, der heute vorliegt, ohne Beteilung der FDP formuliert  worden  war.  Frau  Flach  und  ich  haben  noch  Änderungsvorschläge  eingebracht,  leider  ohne  Erfolg.  Liebe
Kolleginnen  und  Kollegen,  das  empfinden  wir  als
schlechten demokratischen Stil.
(Beifall bei der FDP)
Schauen Sie den vorliegenden Text sehr genau durch!
Er  lässt  mehr  als  die  Vermutung  aufkommen,  dass  die
Kommission  einer  Verschiebepolitik Vorschub  leisten
soll. Denn es heißt in dem Antrag: Themen, die in der letzten Legislaturperiode „nicht in befriedigender Weise“ untersucht  werden  konnten,  sollen  neu  aufgerollt  werden.
Meine  Damen  und  Herren,  was  heißt  denn  „in  befriedigender Weise“? Sollen wir Themen so lange diskutieren,
bis wir zu dem Ergebnis kommen, das sich die Mehrheit
hier wünscht? Das wollen wir nicht.
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: Das ist doch genau aufgeführt!)
– Herr Wodarg, manche Bereiche der modernen Medizin
sind  längst  entscheidungsreif.  Der  Bundestag  darf  sich
nicht davor drücken, bald die notwendigen Beschlüsse zu
fassen.

– Doch, das tut er sehr wohl. – Es macht zum Beispiel wenig  Sinn,  wenn  bereits  abgehandelte  Themen  wie  die
Präimplantationsdiagnostik wieder Gegenstand der Beratungen werden sollen, wie zu erahnen ist, Herr Wodarg. 
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: Will ja keiner!)
–  Ich  bin  gespannt.  –  Hierzu  liegt  der  ausführliche Abschlussbericht  der  Enquete-Kommission  der  letzten  Legislaturperiode  vor;  die  Stellungnahme  des  Nationalen
Ethikrates  haben  wir  vorliegen.  Die Argumente  des  Für
und Wider  sind  sorgfältig  erarbeitet worden. Die Vorbereitung einer Entscheidung ist damit abgeschlossen. Jetzt
muss jeder von uns den Mut haben, darüber abzustimmen.
Wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen.
(Beifall bei der FDP)
Es  ist einfach  falsch, wenn die Kommission Grenzen
medizinischen  Handelns  bei  Forschung,  Diagnostik  und
Therapie  definieren  soll.  Meine  Damen  und  Herren,  so
einseitig  und  einschränkend  darf  die  Aufgabenstellung
doch wohl nicht sein.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP will offen und tabulos die Chancen und Risiken
zur Sprache bringen, die mit den neu auftauchenden Fra
gestellungen verbunden sind. Auf eine Enquete-Kommission mit Maulkorb können wir gerne verzichten. 
(Beifall bei der FDP)
Wenn  sich  auch  viele  Menschen  durch  neue  biotechnologische Möglichkeiten in ihren moralischen oder religiösen  Überzeugungen  verletzt  sehen:  Ein  wesentlicher
Freiheitsgehalt  des  demokratischen  Verfassungsstaates
liegt  doch  darin  –  ich  zitiere  aus  der  Stellungnahme  des
Nationalen Ethikrats zur PID –: Staatliches Recht
lässt  im Übrigen  jedem die Freiheit,  seinen eigenen
und  über  den  staatlich  garantierten  Standard  weit
hinausreichenden  sittlich-moralischen  Überzeugungen gemäß … zu leben und seine Lebenspraxis entsprechend zu gestalten.
Gerade im Bereich der persönlichen Lebensgestaltung
bedürfen  regulative  staatliche  Eingriffe  besonderer
Rechtfertigung.  Das  gilt  auch  für  die  Freiheit  der Wissenschaft.

Eine  der  wesentlichen  Aufgaben  der  Enquete-Kommission muss  nach  unserer Auffassung  die  Erarbeitung  von
Vorschlägen  sein, die  auf  einem Ausgleich des  individuellen  Freiheitsanspruchs  auf  der  einen  und  dem  Schutz
allgemeiner Rechtsgüter durch den Staat auf der anderen
Seite  basieren.  Davon  müssen  wir  Handlungsvorgaben
ableiten, die auch international den Anschluss an die Entwicklung der modernen Medizin möglich machen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Diesem  Abwägungsprozess  wollen  und  müssen  wir
uns stellen. Das wird auch und gerade die FDP tun; nicht
aber auf der Grundlage einer Aufgabenbeschreibung, die,
wie sie uns heute vorliegt, einen solchen Prozess nur eingeschränkt  und  unter  Bedingungen  zulässt.  Puristische
Verhinderungsstrategien tragen wir nicht mit. Wir sind für
eine Enquete-Kommission als Stätte des offenen Dialogs
und eines ergebnisorientierten Prozesses, aber gegen diesen Antrag.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir  als
PDS  begrüßen  die  Initiative  des  Bundestages  für  ein  internationales Verbot  des Klonens menschlicher Embryonen.  In  dieser  Frage  gibt  es  einen  breiten  gesellschaftlichen  Konsens.  In  der  Bundesrepublik  ist  das  Klonen
bereits seit 1990 verboten. Wie Sie wissen, hat der Europäische  Gerichtshof  die  Herstellung  von  Menschen,  die
genetisch  identisch  mit  anderen  Menschen  sind,  1998
verboten.
Jetzt  ist die Frage, ob es wirklich gelingt, ein  internationales Verbot durchzusetzen. Da bin ich eher skeptisch.
Der  Antrag  von  SPD,  CDU/CSU  und  Grünen  verlangt,
Dr. Gesine Lötzsch
das reproduktive und therapeutische Klonen zu verbieten.
Das  ist  zwar  gut  und  richtig,  aber  es  scheint  mir,  meine
Kolleginnen und Kollegen, international nicht durchsetzbar  zu  sein.  Ich  finde,  gerade  diese Frage  der  internationalen Durchsetzbarkeit hätte hier  in dieser Debatte mehr
Raum verdient. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos sowie der Abg. Ulrike Flach FDP)
Ansonsten müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen, ob diese resolute Forderung nicht nur als Beruhigung
für einige gedacht ist. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  müssen  zwischen  reproduktivem und therapeutischem Klonen unterscheiden.  Beim  reproduktiven  Klonen  soll  ein  vollständiger
Organismus  entstehen;  das  wird  von  allen  in  diesem
Hause  abgelehnt.  Beim  therapeutischen  Klonen  geht  es
um die Herstellung körpereigener Ersatzgewebe wie zum
Beispiel  Herzmuskelzellen  oder  Nervengewebe.  Diese
Entwicklung ist, wenn wir es realistisch betrachten, wohl
nicht aufzuhalten. 

– Es mag sein, dass das andere anders beurteilen. Ich vertrete  hier  meine  Meinung.  –  Ich  denke  auch,  dass  Forschungsministerin  Bulmahn  diesem  Antrag  nur  mit
Bauchschmerzen zugestimmt hat, da sie die internationalen Forschungsrealitäten kennt.
Die  inhaltliche  Fortsetzung  der  Arbeit  der  EnqueteKommission  in der  letzten Wahlperiode durch  eine neue
Kommission „Ethik  und  Recht  der  modernen Medizin“
halten wir für sinnvoll und unterstützen wir. Die Bundesregierung hat einen Nationalen Ethikrat berufen. Es ist das
Recht  und  die  Pflicht  der  Bundestagsabgeordneten,  ihre
Möglichkeiten zu nutzen, um  sich auf diesem  sehr komplizierten Gebiet  sachkundig  zu machen  und  verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen.
Eine wichtige Frage  in diesem Zusammenhang  ist die
Einführung  der Präimplantationsdiagnostik, abgekürzt
PID.  Der  Ethikrat  hat  sich  dafür,  die  Enquete-Kommission dagegen ausgesprochen. Ich habe – das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen – den Eindruck, dass hier in einem
großen Konsens das internationale Klonverbot propagiert
wird – in dem Bewusstsein, dass das sowieso nicht durchzusetzen  ist  –,  um  dann  unterhalb  dieser  Frage  dafür  zu
sorgen,  dass  sich  die  Enquete-Kommission  langsam  in
Richtung Ethikrat bewegt. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist PDS-Logik!)
Aber das werden wir dann im Ergebnis sehen. Ich will die
Ergebnisse  nicht  vorwegnehmen,  ich möchte  jedoch  auf
diesen Fakt hinweisen.
Allerdings bin ich schon etwas über die ungewöhnliche
Einmütigkeit  der Diskussionsredner  –  bis  auf  die  FDP –
irritiert. Es wurde in getragenem Ton viel von der Würde
des Menschen gesprochen. Ich wünschte mir, dass wir in
diesem  Hause  häufiger  über  die  Würde  des  Menschen
sprächen, beispielsweise auch wenn es um lebende, konkrete Menschen  geht,  zum Beispiel  in Bezug  auf  die Si
tuation in den Pflegeheimen, auf die Behandlung von psychisch  Gehandikapten  oder  auf  gesundheitsschädigende
Arbeitsbedingungen.
Das oberste Gebot der Menschenwürde, meine Damen
und Herren, ist allerdings, dass es keinen Krieg gibt. Darüber müssen wir uns hier so einig sein wie in der letzten
Woche: kein Krieg nirgends, kein Krieg gegen den Irak.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen René Röspel, SPD-Fraktion.
René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen werde ich sehr häufig gefragt:
Was ist denn eigentlich so schlimm am so genannten therapeutischen Klonen? Warum  sollen wir das nicht zulassen?
Ja, was  ist denn eigentlich so schlimm oder unethisch
daran, einer Frau eine hohe Hormondosis zu geben, damit
sie möglichst viele Eizellen produziert, ihr die Eizellen zu
entnehmen, den weiblichen Zellkern zu entfernen und zu
ersetzen, zum Beispiel durch einen Zellkern, der aus einer
meiner Hautzellen gewonnen werden könnte? Geschaffen
würde auf diesem Wege eine genetische Kopie, ein Klon,
eine neue „Eizelle“, mit meiner Erbinformation versehen.
Sie könnte sich unter geeigneten Bedingungen zu passendem Zellersatzgewebe entwickeln oder, nach Einpflanzung
in  eine  Gebärmutter,  in  einen  kompletten  Menschen  –
mein Jahrzehnte nach mir geborener Zwillingsbruder!
Diese neue „Eizelle“ wäre ein Embryo. Ich gebe zu, ich
habe mich, auch zu Beginn der Arbeit der letzten EnqueteKommission,  gefragt:  Ist  das  eigentlich  ein  Embryo,  der
auf  diesem Weg  geschaffen  wird?  Ist  Embryo  nicht  das,
was  auf  normalem  Weg,  nämlich  durch  Verschmelzung
von Ei und Samenzelle, entsteht? Ich habe während der Arbeit der letzten Enquete-Kommission sehr schnell gelernt:
Es ist ein Embryo. Es hat alle Veranlagung, zu einem Lebewesen zu werden; es ist ein Lebewesen.
Oder  anders  ausgedrückt:  So  wie  ich  hier  vor  Ihnen
stehe,  sehen  Sie  mir  nicht  an,  ob  ich  auf  dem  Weg  des
„therapeutischen“  Klonens  oder  auf  dem  üblichen,  konventionellen Weg entstanden bin.
(Jörg Tauss SPD: Wir vermuten mal!)
Um Sie zu beruhigen: Meine Eltern haben mir noch gestern das Letztgenannte bestätigt.
Auch  wenn  ich  das  Klonschaf  Dolly  heute  hätte  mitbringen können, hätten Sie nicht sehen können, ob es auf
dem Weg des „therapeutischen“ Klonens oder auf natürlichem  Weg  entstanden  ist.  In  jedem  Fall  muss  das  Embryostadium durchlaufen werden und in jedem Fall, beim
so  genannten  therapeutischen  und  beim  reproduktiven
Klonen, wird ein Embryo hergestellt.
In Deutschland würden wir mit  dieser Methode  nicht
nur  eine  juristische  Grenze  überschreiten.  Aus  meiner
René Röspel
Sicht  würden  wir  auch  die  Grenze  des  ethisch  Verantwortbaren überschreiten.

Ein Embryo zu Forschungszwecken oder auch nur in der
Hoffnung,  ihn  zur  Heilung  einsetzen  zu  können,  ist  für
mich nicht akzeptabel.

Aber ist diese Methode nicht wissenschaftlich interessant?,  wird  gefragt.  Der  Präsident  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft,  Professor  Winnacker,  hält  das
„therapeutische“  Klonen für  einen  „Irrweg“.  Ich  bin
überzeugt,  er  hat  Recht.  Es  gibt  in  der  Zellbiologie  die
These, dass Zellen nach etwa 50 Teilungen zugrunde gehen. Das  ist der natürliche Prozess des Alterns und Sterbens, aufgehoben nur bei Krebszellen. Die Hautzelle aus
meinem Anfangsbeispiel war  38  Jahre  lang meine Hautzelle. Sie hat sich 38 Jahre  lang damit beschäftigt, Hautzelle zu sein, sich unzählige Male in andere Hautzellen zu
teilen.  Die  Chromosomen  sind  irreversibel  verkürzt  und
geschädigt.  Nach  einem  Zellkerntransfer  allerdings
müsste  dieser  Hautzellkern  als  Embryo  funktionieren,
und zwar sehr rasch. Dass damit eine Vielzahl nicht überschaubarer Probleme, auch wissenschaftlicher Probleme,
entstehen, liegt auf der Hand. Das Klonschaf Dolly ist im
Alter  von  sechs  Jahren  gestorben.  Schafe  haben  normalerweise  eine  Lebenserwartung  von  zehn  bis  zwölf  Jahren. Das zeigt, dass diese Probleme sehr ernst genommen
–  sie  kann  man  auch  nicht  durch  Beschluss  eines  FDPParteitages aus der Welt schaffen – 

und wissenschaftlich berücksichtigt werden müssen. 
Bedeutet der Verzicht auf das „therapeutische“ Klonen
automatisch  Verzicht  auf  Therapie?  Ich  sage:  Nein.  Der
einzige Vorteil der durch Klonen hergestellten Zellen gegenüber anderen embryonalen Stammzellen, zum Beispiel
die fehlende Abstoßungsreaktion – das ist das einzige Argument, das das Klonen rechtfertigen würde –, wird in naher Zukunft  vielleicht  durch  gentechnische Manipulation
reduziert  –  dazu  gibt  es  neuere  Arbeiten,  die  allerdings
auch  auf  adulte  Stammzellen  zutreffen  –  oder  aber,  wie
Professor Winnacker es vorschlug und Frau Böhmer schon
erwähnte,  durch  die  simple  Schaffung  von  Stammzellbanken ausgeglichen.  Wer  an  „therapeutisches“  Klonen
zur  Heilung  von  Krankheiten  glaubt,  muss  heute  schon
darlegen, welche Frauen  denn  die Hunderttausenden  von
Eizellen  spenden  sollen,  die  dafür  unabweisbar  benötigt
werden. Auch dazu wurde schon genug gesagt.
Das  Wichtigste  in  Bezug  auf  Therapie  und  Heilungschancen  ist: Alle bereits heute vorliegenden erfolgversprechenden  Therapie-  oder  Heilungsversuche  beim
Menschen  sind  mit  adulten  Stammzellen durchgeführt
worden,

im Bereich der Leukämie bereits vor 40 Jahren mit Knochenmarkzellen.  Die  adulten  Stammzellen  werden  die
Zellen sein, denen die Zukunft gehört und die zur Heilung
beitragen werden. Der Umweg des  therapeutischen Klonens würde mehr schaden als nutzen. Wer das  reproduktive Klonen  verhindern will, muss  auch  das  „therapeutische“ verbieten; denn es ist ein und dieselbe Technologie.
Das  Ergebnis  ist  nicht  unterscheidbar.  Nur  die  Intention
derer, die die Zellen aus der Petrischale nehmen und in die
Gebärmutter einpflanzen, ist eine andere.

Es  ist gut, dass wir heute  einen  interfraktionellen Antrag  für  ein  umfassendes  internationales  Verbot  des
Klonens verabschieden. Es ist gut, dass diesem Antrag so
viele  Abgeordnete  der  meisten  Fraktionen  zustimmen
werden. Dass das so ist, hat sicherlich auch damit zu tun,
dass  die  beratende  Arbeit  der  Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ aus der letzten
Legislaturperiode viel an Aufklärung und Information geleistet hat. Sie hat ihre Aufgabe, das Parlament in schwierigen Fragen zu beraten und Entscheidungsgrundlagen für
die Abgeordneten  bereitzustellen,  gut  erfüllt.  Sie  hat  die
Basis  bereitet  für  Debatten  über  „therapeutisches“  Klonen,  Stammzellforschung  und  Präimplantationsdiagnostik auf hohem Niveau und in gegenseitigem Respekt.
Deshalb ist es gut, dass wir auch heute für die noch offenen  und  für  die  neuen  Fragestellungen  wieder  eine
Enquete-Kommission mit  breitem  Konsens  einsetzen
werden.  Ihre  Themen  werden  vielleicht  nicht  mehr  so
spektakulär sein wie die der letzten Enquete-Kommission
wie beispielsweise mit der Stammzellforschung. Aber sie
werden auch nicht mehr so spekulativ sein.
Die Fragen bezogen auf die Forschung an nicht einwilligungsfähigen Menschen, die Frage, wer es sich künftig leisten kann, von moderner Medizin profitieren zu können, die
medizinischen  Perspektiven  der  Nanobiotechnologie  oder
die  Selbstbestimmung  des  Menschen  an  seinem  Lebensende werden  für viel mehr Menschen Bedeutung haben,
als es embryonale Stammzellen jemals werden haben können.  Die  Themen  werden  wechseln;  die  Aufgabe  der
Kommission wird bleiben: parlamentarisch und demokratisch  legitimiert,  schwierige  Fragestellungen  ethisch,
rechtlich und wissenschaftlich fundiert aufzuarbeiten und
dem  Parlament  und  der  Gesellschaft  zur  Verfügung  zu
stellen.
Ich  persönlich  habe  in  der  letzten  Enquete-Kommission viel dazu gelernt, übrigens auch über mich selbst. Ich
freue  mich,  mit  Ihnen  zusammen  wieder  mitarbeiten  zu
dürfen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hubert  Hüppe,  CDU/
CSU-Fraktion.
Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  freue
mich  darüber,  dass  wir  heute  beschließen  werden,  die
Enquete-Kommission „Ethik  und  Recht  der  modernen
Medizin“  wieder  einzusetzen.  Ich  freue  mich  vor  allen
Dingen  auch  deswegen,  weil  man  sich  diesmal  sehr
schnell zwischen den verschiedenen Fraktionen hat einigen  können.  Ich  denke,  das  ist  ein  gutes  Zeichen  dafür,
dass  die Arbeit  dort  so weitergeführt wird, wie  es  in  der
letzten  Legislaturperiode  der  Fall  gewesen  ist:  ohne
Rücksicht  auf  Fraktionsgrenzen.  Das  ist  bei  diesem
Thema, bei dem es um die Ethik geht, sehr wichtig. 
Für  die  Dringlichkeit  dieser  Enquete-Kommission
spricht  sicherlich,  dass  sie  die  erste  ist,  die  in  dieser Legislaturperiode eingesetzt wird. Das war nicht immer so.
Denn in der letzten Legislaturperiode hat es immerhin anderthalb  Jahre  gedauert,  bis  die  Enquete-Kommission
eingesetzt werden konnte, und es bestand nicht überall Einigkeit  im Hinblick auf die Notwendigkeit einer solchen
Enquete-Kommission.  Aus  diesem  Grunde  war  in  der
letzten Legislaturperiode der Zeitdruck so groß, dass viele
Themen  nicht  behandelt  oder  nur  angerissen  werden
konnten. Dennoch haben wir in der Gesellschaft viel Anerkennung  für  unsere  Arbeit  und  unseren  Abschlussbericht  erhalten. Vielleicht  haben  sich  auch  deswegen  sehr
viele  gesellschaftliche  Gruppen,  zum  Beispiel  die  Kirchen  sowie  Frauen-  und  Wohlfahrtsverbände,  vor  allen
Dingen  aber  auch  Behindertenverbände,  dafür  stark  gemacht, dass diese Enquete-Kommission wieder eingesetzt
wird.
In  dem  vorliegenden Einsetzungsantrag wird  deutlich
gemacht,  wie  umfassend  unser  Themenspektrum sein
wird: neue Aspekte der Organtransplantation, Fragen der
Fortpflanzungstechniken,  Forschung  an  nicht  Einwilligungsfähigen und Biobanken; um nur  einige Themen  zu
nennen. Dabei bin ich allerdings sicher, dass im Laufe unserer  Kommissionsarbeit  neue  Themen,  die  sich  bereits
aus der Weiterentwicklung der Forschung ergeben, hinzukommen werden.
Allerdings sollten wir nicht nur hinterfragen, was neu
auf uns zukommt, sondern auch – das ist mir sehr wichtig –, ob es nicht schon in der Vergangenheit zu Fehlentwicklungen gekommen ist. Ich denke zum Beispiel an das
Thema Pränataldiagnostik. Wenn wir über die Forschung
und  den  medizinischen  Fortschritt  sprechen,  dürfen  wir
nicht  nur  die  Risiken  sehen,  sondern  in  Hinsicht  auf
kranke  Menschen  gerade  auch  die  Chancen  der  Forschung.

Welche Grenze wir aber auf jeden Fall zu beachten haben,  ist  in  unserem Antrag  festgelegt:  die  Wahrung  der
Menschenwürde. Hier kann und darf es keine Ausnahme
geben,  und  zwar  unabhängig  davon,  ob  in  anderen  Ländern andere Bestimmungen gelten. Dazu verpflichtet uns
unser Grundgesetz. Das sollten wir auch nicht verbergen,
wenn es zum Beispiel um internationale Abkommen geht.
Im Gegenteil: Für die unteilbare Menschenwürde, die keiner  Abwägung  zugänglich  ist,  dürfen  und  müssen  wir
auch international eintreten.

Auf jedes einzelne Mitglied der Enquete-Kommission
wird  damit  eine  enorme Arbeit  zukommen. Wir  werden
uns dieser Aufgabe stellen, weil wir wissen, dass wir die
Norm-  und  Regelsetzung  an  niemanden  delegieren  können. Die entsprechenden Entscheidungen muss und kann
letztlich  nur  ein Gremium  treffen:  das  Parlament  –  und
nicht  Ethikräte,  wobei  man  sich  fragen  muss,  warum  in
Ethikräten  häufig  mehr  Forscher  als  Ethiker  sitzen.  Ich
sage dies auch in Hinsicht auf den so genannten Nationalen  Ethikrat.  Da  ich  auch  für  die  Belange  behinderter
Menschen zuständig bin und wir in diesem Jahr unter dem
Motto  „Nichts  über  uns  ohne  uns“  das Europäische  Jahr
der Menschen mit Behinderungen haben, halte ich es immer  noch  für  einen  Skandal,  dass  nicht  ein  einziger  Behinderter  Mitglied  im  Nationalen  Ethikrat  ist;  das  darf
man an dieser Stelle vielleicht einmal erwähnen.

Wenn  wir  darüber  sprechen,  dass  das  Parlament Verantwortung übernehmen muss, dann gilt das auch für den
zweiten Antrag, den wir heute behandeln. Es geht dort darum, auf UN-Ebene eine neue Initiative zu starten mit dem
Ziel,  jegliches Klonen  von  Embryonen –  es  geht  nicht
um Zellen – international zu verbieten. Ich hoffe, dass wir
heute mit deutlicher Mehrheit beschließen, dass das Klonen menschlicher Embryonen – egal zu welchem Zweck –
mit der Menschenwürde unvereinbar ist.
Frau Flach, zur Ehrlichkeit der Diskussion darf ich an
dieser Stelle anfügen – Sie wissen das; denn Sie beschäftigen sich mit diesem Thema –: Hier geht es nicht um ein
ähnliches Verfahren der Herstellung. Embryonen werden
– egal zu welchem Zweck, ob zu Forschungszwecken, ob
zur Reproduktion; einen therapeutischen Zweck gibt es ja
gar  nicht  –  immer  auf  die  gleiche  Art  hergestellt.  Entscheidend  ist: Lässt man diesen Embryo  leben oder  tötet
man ihn?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  denke,  es  ist  ein  deutliches  Zeichen,  wenn  jetzt
Deutschland, möglicherweise gemeinsam mit Frankreich,
diese Initiative, die andere Staaten schon gestartet haben,
mit unterstützt. Herr Loske, Sie sagten, in den Vereinigten
Staaten  sei  es  wahrscheinlich  gar  nicht  so,  dass  man  es
verbieten wolle. Es gibt aber schon genügend  Initiativen
im Parlament. Wenn wir uns jetzt auf die Seite der vielen
anderen Länder stellen würden, die das völlige Verbot des
Klonens  menschlicher  Embryonen  wollen,  würden  wir
auch die Situation dort mit beeinflussen, schon gar, wenn
Frankreich mitmacht. Die Chancen stehen übrigens nicht
schlecht; denn in Frankreich gibt es inzwischen auch parlamentarische Initiativen, die das Klonen ganz strikt verbieten wollen. Dagegen ist unser Embryonenschutzgesetz
noch liberal.
Meine Damen und Herren, man muss sich auch vor Augen  halten:  Was  würde  eigentlich  passieren,  wenn  man
tatsächlich  nur  das  reproduktive  Klonen verbieten
Hubert Hüppe
würde,  also  nur  das  Klonen  mit  dem  Ziel,  dieses  Kind
auch  auszutragen?  Das  würde  bedeuten,  dass  man  das
Klonen  von  Embryonen  zwar  zulässt,  dass  der  Forscher
sich aber nur dann gesetzestreu verhält, wenn er auf jeden
Fall diesen Embryo vor seiner Geburt tötet. Ein Tötungsgebot  ist  meiner  Meinung  nach  mit  unserer  Verfassung
überhaupt nicht in Gleichklang zu bringen. Auch das muss
man an dieser Stelle sagen.
Was würde denn passieren, meine Damen und Herren,
wenn  es  bei  tatsächlich  vorhandenen  Klonembryonen 
–  das  wäre  ja  die  Folge  –  bald  einen  internationalen
Markt gibt? Wer will kontrollieren, wer auf dem internationalen  Markt  geklonte  Forschungsembryonen  in  Auftrag  gibt?  Wer  will  kontrollieren,  wer  Embryonen  dann
importiert, kauft oder verkauft? Wer will überwachen, ob
mit solchen Embryonen, wenn sie erst einmal vorhanden
sind,  nicht  auch  Schwangerschaften  herbeigeführt  werden?  Diese  Kontrolle  ist  doch  gar  nicht  möglich.  Was
würde passieren, wenn eine Frau dann wirklich mit einem
solchen Embryo schwanger ist? Wollen Sie dann das Verbot des reproduktiven Klonens durchsetzen, indem Sie die
Frau zu einer Abtreibung zwingen? Das kann doch nicht
gewollt sein.
Meine  Damen  und  Herren,  meine  Redezeit  ist  leider
vorbei. Ich möchte Sie noch einmal aufrufen: Lassen Sie
uns  heute  ein  deutliches  Zeichen  setzen.  Lassen  Sie  uns
schnell und  rechtzeitig handeln. Stimmen Sie dem  interfraktionellen Antrag zu
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Wolfgang Wodarg,
SPD-Fraktion.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Herr Präsident! „Was neu ist, wird alt, und was gestern
noch  galt,  stimmt  schon  heut’ oder morgen  nicht mehr“,
singt Hannes Wader.  Sehr  geehrte Kolleginnen,  sehr  geehrte Kollegen, das stimmt natürlich in besonderem Maße
für  den  Bereich  der molekularen  Biologie. Das, was  die
Enquete-Kommission noch vor  einem  Jahr über Stammzellen  diskutiert  hat,  ist  heute  zum  Teil  schon  technologisch auf dem Abstellgleis. Da gibt es neue Entwicklungen.
Seit  einigen  Jahren  wird  uns  vor Augen  geführt,  wie
durch  die  Technik  des  Klonierens  genetisch  weitgehend
identische  Kopien  von  Lebewesen  hergestellt  werden
können. Das  jetzt  vorzeitig  gestorbene Schaf Dolly  oder
das  Bild  von  der  Pipette  voller Wunschgene,  die  in  eine
entkernte  Eizelle  injiziert  werden,  sind,  genau  wie  die
DNS-Spirale,  moderne  Ikonen  der  Biotechnologie,  mit
denen Hoffnungen und Spekulationen verbunden werden,
die oft schon fast einen religiösen Charakter anzunehmen
scheinen.
Wie schnell sich die Erkenntnisse zum Beispiel in der
Stammzellforschung  ändern,  haben  uns  Forscherteams
aus Wisconsin  und  Köln  erst  kürzlich  gezeigt. Während
wir unser Gesetz zum Import von Stammzellen noch unter  der  Prämisse  verabschiedet  haben,  dass  embryonale
Stammzellen zwar pluripotent, aber nicht totipotent sind,
zeigten sie, dass das nicht mehr stimmt. Sie stellen ganze
identische Mäuselinien oder Mäuseserien aus Stammzellkulturen  her,  die  auch  genetisch  verändert  werden  können,  die  auf  Blastozysten  wachsen  und  dann  sogar  als
weibliche und männliche Mäuse miteinander wieder neue
Mäuse zeugen können, alle mit gleicher genetischer Ausstattung.  Hier  kann  man  sagen:  Dolly  ist  tot,  Klonen  ist
out.  Denn  es  gibt  inzwischen  neue  Technologien.  Das
meinte  Herr  Winnacker  vermutlich,  als  er  von  Stammzellbanken  sprach  und  in  diesem  Zusammenhang  neue
Technologien in den Vordergrund stellte. 
Was bleibt, was wir bei alledem nicht vergessen dürfen
und  was Angehörigen,  Pflegekräften  und  Ärzten  in  den
Wohnungen, in den Praxen, in den Heimen und in den Kliniken  täglich  vor Augen  steht,  sind  Schweiß,  Kot,  Blut,
Schmerz und die Angst derer, die unsere Sorge und Hilfe
brauchen,  jetzt und ganz konkret.  Ihnen müssen wir helfend und aufrichtig gegenübertreten. Sie sind diejenigen,
die die Qualität unserer Medizin letztlich am besten beurteilen können. Ihnen dürfen wir keine falschen Illusionen
über die Vergänglichkeit menschlichen Lebens, über das
zum  Leben  gehörende  Sterben  machen,  auch  wenn  uns
die eigene Angst vor diesem Schicksal nur allzu oft dazu
verleitet.
Visionen, Wagemut und Forschung sind trotzdem notwendig, auch wenn dies den heute Kranken und Sterbenden  nur  noch  wenig  nützt. Wir  wollen  in  der  neuen  Enquete-Kommission  „Ethik  und  Recht  der  modernen
Medizin“ den praktischen Nutzen von Innovationen mehren, wir wollen dem Gesetzgeber Instrumente und Regeln
vorschlagen, um Wirkung und Nebenwirkung genauer zu
unterscheiden und wir wollen, dass  Irrwege und Risiken
in der Forschung und Entwicklung minimiert werden und
die  bedarfsgerechte  Nutzung  des  medizinischen  Fortschritts erleichtert wird. 
Welche  konkreten Aufgaben  stehen  uns  ins Haus?  Es
gilt, zum Beispiel folgende Frage zu beantworten. Dürfen
an  nicht  einwilligungsfähigen  Menschen  Forschungen
oder  klinische  Erprobungen  durchgeführt  werden,  auch
wenn  diese  selbst  davon  keinen  direkten Nutzen  haben?
Wie gehen wir mit jenen um, die uns Ergebnisse von Studien  präsentieren,  die  im Ausland  unter  bei  uns  verbotenen Bedingungen durchgeführt wurden? Welcher internationale  Regelungsbedarf  ist  erforderlich,  damit  wir  in
Deutschland, wenn wir die Lücken der Bioethik-Konvention  geschlossen  haben,  gemeinsame  Richtlinien  und
Grenzen  für  die  Forschung  in  Europa  oder  Forschungsfelder – wenn man es positiv ausdrückt – definieren können?
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es gibt ein weiteres
Thema, das drängt. Die Kinderärzte sagen uns, sie brauchten  mehr  Erfahrungen  mit  den  Medikamenten,  die  bei
Kindern angewendet werden. In diesem Bereich müssen,
und  zwar  durch  klinischen Studien, Erfahrungen  gesammelt werden. Kinder können dem, was mit ihnen gemacht
werden soll, nicht zustimmen. Deswegen müssen wir Regeln entwickeln, mit denen Erfahrungen gesammelt werden  können,  damit  wirksame  Medikamente  für  Kinder
Dr. Wolfgang Wodarg 
hergestellt werden können, die nicht über- oder unterdosiert sind, sondern die ihnen wirklich effizient helfen. 
Wir haben weitere wichtige Themen in den Antrag aufgenommen. Eines dieser Themen, das noch  etwas  fremd
anmutet, ist die Nanobiotechnologie. Die Nanobiotechnologie  verwischt  in  einer  bisher  unbekannten  Weise  die
Grenzen  zwischen Physik  und Biologie,  zwischen Technik  und  Natur  sowie  zwischen  Maschine  und  menschlichem Körper. So waren kürzlich beispielsweise Berichte
über ein US-amerikanisches Forschungsprojekt zu lesen,
in  dem  es  darum  geht,  die  Funktionsweise  von  Nervenzellen durch Nanochips zu simulieren. Diese Chips könnten, so die Überlegung, später ins Gehirn implantiert werden,  um  ausgefallene Hirnzellen,  zum Beispiel  bei  einer
Alzheimererkrankung  etwa  in  der  Region  des  Gedächtnisses, zu ersetzen. Man könnte so, wenn man das weiterspinnt, sozusagen eine externe Festplatte entwickeln, die
an das Gehirn angedockt werden kann. 
Ich  denke,  dieses  Beispiel  zeigt  jedem  deutlich,  wie
viel versprechend die medizinischen Perspektiven dieser
neuen Technologie  einerseits  sind, wie  andererseits  aber
ganz  neue  ethische  Fragen  auftauchen,  wenn  wir  in  die
Lage kommen, mit Maschinen und Schaltkreisen auf der
Nanoebene in die Strukturen und Prozesse des menschlichen Lebens einzugreifen. 

Die  Nanotechnologie  ist  daher,  wie  ich  denke,  ein  sehr
gutes Beispiel  dafür, wie  die  neue Enquete-Kommission
ihre Verantwortung wahrnehmen könnte, nämlich ethisch
relevante  Themen  vorausschauend  anstatt  reaktiv  zu
durchdenken.

Wir wollen dabei versuchen, dass wir die anstehenden
Themen  nicht  doppelt  behandeln.  Wir  müssen  uns  mit
dem  Nationalen  Ethikrat  und  mit  anderen  Gremien,  die
sich über Ethik und Recht in der Medizin Gedanken machen,  abstimmen  und  können  so  Synergieeffekte  erreichen.  Das Thema  Biobanken  ist  ein Thema,  dessen  sich
bereits  der Nationale  Ethikrat  angenommen  hat,  das wir
aber  auch  in  der  Enquete-Kommission  behandeln  müssen; denn es gibt eine Richtlinie aus Brüssel, die versucht,
Maßstäbe für die Gewinnung, Lagerung, Behandlung und
Verteilung  von  Zellen,  von  menschlichen  Geweben  zu
entwickeln, die wir ins nationale Recht umsetzen müssen.
Hier gilt  es ganz konkret  etwas  zu  tun. Genauso müssen
wir  in  Deutschland  die  Umsetzung  der  Richtlinie  zur
Good  Clinical  Practice  in  nationales  Recht  vorbereiten.
Hierbei geht es um Nichteinwilligungsfähige und um die
Bedingungen,  unter  denen  klinische Versuche  mit  ihnen
durchgeführt werden dürfen.
Die  neue Enquete-Kommission  stellt  auch  im Namen
die  Ethik  vor  das  Recht  und  lädt  die  Öffentlichkeit  in
Deutschland  und  auch  unsere  Nachbarn  zur  Diskussion
über diese Themen ein. Es gibt ethisch und rechtlich sehr
unterschiedliche  Regelungen  in  Europa. Was  darf  die
Forschung mit Embryonen tun? Was ist am Lebensanfang
insgesamt  erlaubt? Was  darf  man  am  Lebensende? Was
soll verboten bleiben? Hier gibt es einen Streit und einen
Wettbewerb in der Diskussion in Europa. 
Man schaut mit großen Erwartungen auf Deutschland.
In  Deutschland  hat  es  in  der  vergangenen  Legislaturperiode einen sehr fruchtbaren Streit über diese Themen gegeben. Wir  haben  gezeigt,  dass  es  gut  ist, wenn  sich  die
Bundesregierung  einerseits  und  das  Parlament  andererseits für diese Debatte wappnen. Wir haben gesehen, dass
das Interesse der Öffentlichkeit gerade dann steigt, wenn
nicht nur ein einziges Spezialistengremium arbeitet, sondern wenn es auch zu Spannungen und unterschiedlichen
Meinungen kommt. Das ist nichts Schlechtes.
Ich muss meinem Kollegen Hüppe widersprechen. Ich
finde  es  gut,  dass  der Kanzler  den Nationalen Ethikrat
hat und dass das Parlament die Ethik-Enquete-Kommission hat. Wir in Deutschland werden uns streiten. Das tun
wir  fair  und  nach  demokratischen  Regeln.  Dabei  sollen
Kompromisse  herauskommen,  hinter  denen wir  alle  stehen können und die für die Menschen  in unserem Lande
gut sind. 
Ich bedanke mich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Barbara  Lanzinger,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
Barbara Lanzinger (CDU/CSU):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  bedanke  mich  bei  den Abgeordneten
der Fraktionen – für meine Fraktion nenne ich stellvertretend Frau Dr. Böhmer –, die die beiden Anträge „Einsetzung  der  Enquete-Kommission  ‚Ethik  und  Recht  der 
modernen Medizin‘“ und „Neue Initiative für ein internationales  Verbot  des  Klonens  menschlicher  Embryonen
starten“ ganz entscheidend mit auf den Weg gebracht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  befinden  uns  in  einem  ungeheuren  Spannungsund  Konfliktverhältnis:  einerseits  eine  immens  rasante
und  immer  schnellere  Machbarkeits-  und  Selektionsmedizin  und  andererseits  klare  ethische Wertvorstellungen, die auf einem christlichen Menschenbild, dem Menschenbild  der  christlich-europäischen  Wertetradition,
basieren.  Die  Forschung  an  embryonalen  Stammzellen,
die  Präimplantationsdiagnostik,  die  Pränataldiagnostik,
Abtreibungen, Spätabtreibungen, Euthanasie und Sterbehilfe  berühren  die  elementaren  Grundwerte  unserer  Gesellschaft.  Sie  berühren  aber  auch  die  Fragen  nach  dem
Inhalt und der Reichweite elementarer Verfassungsprinzipien wie die Menschenwürde, den Lebensschutz oder die
Wissenschaftsfreiheit.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Verehrte Kolleginnen  und Kollegen,  in  vielen Begegnungen, Begleitungen und Gesprächen mit schwerstkran
Barbara Lanzinger
ken  und  sterbenden  Menschen  wird  uns  in  der  Hospizbewegung Tätigen immer wieder sehr bewusst und deutlich  vor  Augen  geführt,  was  es  heißt  zu  leben  und  wie
wichtig es ist, gerade am Lebensende über sein Leben, seinen  Wert,  seine  unendlichen  Zufälligkeiten,  das  Warum
und Wieso und darüber, was es bedeutet, noch oder trotzdem da zu sein, nachzudenken.
Ich  sehe  es  als  eine  der  zentralen  politischen  und  gesamtgesellschaftlichen Aufgaben an, Werteorientierung
zu schaffen und zu leben: vom Beginn des Lebens an, für
die Art  des  Individuums  und  für  das  Lebensende.  Nicht
nur  als  Landesvorsitzende  des  Bayerischen  Hospiz-Verbandes  ist  es  mir  ungeheuer  wichtig,  im  Namen  der
schwerstkranken und sterbenden Menschen  für ein menschenwürdiges  Leben  bis  zuletzt  einzutreten  und  dazu
klare  Vorstellungen  in  die  heute  zu  beschließende  Enquete-Kommission  „Ethik  und Recht  der modernen Medizin“ einzubringen. 
Gerade in einer Zeit von Kostendruck und Wirtschaftlichkeit  besteht  die Gefahr,  dass  die Menschlichkeit  und
die  Zeit  im  Umgang  mit  schwerstkranken,  hilfsbedürftigen,  alten,  behinderten  und  sterbenden  Menschen  auf
der Strecke bleibt.  Ich denke, wir alle gemeinsam  tragen
die Sorge und das Bemühen, der Gefahr vorzubeugen, Gedanken an bezahlbar oder nicht bezahlbar, wert oder unwert gar nicht erst aufkommen zu lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich  meine  schon,  dass  es  in  der  heutigen  Debatte  erlaubt sein muss, laut zu formulieren, dass nicht alles, was
auch  wissenschaftlich  mach-  und  planbar  ist,  alles,  was
erstrebenswert  erscheint  und  ist,  in  der  Konsequenz  auf
Dauer richtig ist. Nicht alles Mögliche darf machbar sein. 

Ich meine auch, dass wir für heute und für die Zukunft
klar Stellung beziehen müssen, was Menschsein letztendlich für uns bedeutet, was wir selbst wert sind, was wir uns
wert sind, was der Mensch überhaupt und uns noch wert
ist. Was sind wir für Menschen in einer Gesellschaft, deren  aktuelle  Trends  sind:  perfekt,  maßgeschneidert,  frei
von  Belastungen,  be-  und  verurteilt  nach  Nützlichkeit
und  Leistungsfähigkeit, nach  die  Gesellschaft  und  die
Allgemeinheit belastenden Erkrankungen? 
Auch in der Politik müssen wir den Mut haben, unsere
Angst zu formulieren.

Nicht die Angst davor, welche Perspektiven, welche Vorund Nachteile die medizinische Forschung eröffnet, sondern die Angst davor, ob wir es uns zutrauen, politisch und
rechtlich all das abzusichern und  in den Griff zu bekommen,  was  unwägbar  ist  und  deshalb  Angst  macht.  Ich
möchte klar und deutlich formulieren und dafür einstehen,
was wir am Ende für uns und die nachfolgenden Generationen wollen.
Ich halte es für enorm wichtig, wie Kant im Imperativ
zu  sprechen: Achte  die Menschheit  in  jedem Menschen!
Es  darf  kein  „lebenswert“  oder  „lebensunwert“  geben.
Der Wunsch nach einem Kind darf nicht das Kind nach
Wunsch und Maß  sein. Wie  soll  sich  ein Mensch  angenommen fühlen, wenn er von Anfang an weiß, dass er für
bestimmte Wünsche instrumentalisiert wurde oder dass er
nicht  existieren würde, wenn  er  die  „Endauswahl“  nicht
überstanden hätte? 
Ich habe in meiner Beratungstätigkeit viele Frauen und
Familien erlebt, die die Möglichkeiten der modernen Medizin  oftmals  verwünschten,  nämlich  dann,  wenn  die 
Diagnose stand:  Ihr ungeborenes Kind  ist behindert. Die
Entscheidung, ein behindertes Kind zu wollen oder nicht,
müssen  die  Frauen  letztendlich  alleine  treffen.  Der  psychosoziale  Druck,  die  tiefen  Emotionen  und  Gedanken
müssen  größtenteils  ebenso  wie  die  daraus  vielfach  entstehenden Beziehungskonflikte  alleine  getragen werden.
Eine Pflichtberatung nicht nur bei der Pränataldiagnostik
wäre hier dringend anzudenken, wenn nicht sogar zu fordern.

Ich  sehe  es  als  wichtige Aufgabe  der  Enquete-Kommission an, sich unter dem Gebot der Achtung der unterschiedlichen  Persönlichkeiten,  der  Meinungen,  Fragen,
Argumente,  Erfahrungen  und  Standpunkte  die  Zeit  zum
Zuhören  und  zum Austausch  zu  nehmen. Wir  haben mit
dem Embryonenschutzgesetz, mit  einer  fraktions-  und
parteiübergreifenden  Bereitschaft  im  Bundestag  für  ein
internationales  Verbot  des  reproduktiven  und  therapeutischen  Klonens  menschlicher  Embryonen  einzutreten,
eine  gute  und  wichtige  Basis  für  unsere  Entscheidungsfindungen.
Es ist dringend erforderlich, auf diesen Grundlagen in
einen  breiten  öffentlichen  und  gesellschaftlichen  Dialog
zu  den  vielen  noch  offenen  und  neuen  Fragestellungen
zum Beispiel zu Biobanken, Gentests, zur Gentechnik bei
Menschen und Pflanzen, zur Sterbebegleitung und Palliativmedizin,  zu  Tod  und  Sterben,  einzutreten  und,  wenn
möglich,  auch  bei  aller  Unterschiedlichkeit  einen  Konsens und gemeinsame Antworten zu finden.
Ich  möchte  mit  dem  Gedicht  einer  behinderten  Frau
schließen,  die  sich  in  der  politischen  und  gesellschaftlichen Diskussion zu Ethik und Biomedizin mit allen damit  zusammenhängenden Themen  als betroffen bezeichnet.
Lebenswert
„im“ Fernsehen, wieder Diskussion,
ob ich es wert wäre zu leben.
Eugenik, Vorgeburtliche Diagnostik, Euthanasie.
Und ich denke mir, mit 15 wäre ich gestorben ohne
den medizinischen Fortschritt. 
Vor 60 Jahren wäre ich vergast worden aufgrund
des ideologischen Fortschritts. 
In ein paar Jahren würde ich wegen beidem nicht
geboren werden. 
Wie soll ich leben mit dieser Vergangenheit in 
Zukunft?
Barbara Lanzinger
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile Frau Dr. Reimann, SPD-Fraktion, das Wort.
Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
möchte  Sie  bitten,  den  Antrag  zur  Einsetzung  der  Enquete-Kommission  „Ethik  und Recht  der modernen Medizin“  zu  unterstützen.  Viele  der  neuen  Erkenntnisse  in
der modernen Medizin können einen erheblichen Einfluss
auch  auf  die  Lebenswirklichkeit  jedes  Einzelnen  entfalten.  Damit  ist  auch  die  Politik  gefordert. Wir  als  Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Bundestag müssen
uns  damit  auseinander  setzen,  um  das,  was  wir  wollen,
können oder dürfen, gegebenenfalls neu zu justieren. 

Häufig wird der Politik vorgeworfen, der dynamischen
Entwicklung hinterher zu hinken. Die Enquete-Kommission eröffnet die Chance, die Entwicklung auf Augenhöhe
zu verfolgen und zu begleiten. Deshalb kann der Bundestag als das gesetzgebende Organ unseres Landes nicht darauf  verzichten,  ein  solches  Expertengremium  einzusetzen.  Denn  hier  werden  die  Entscheidungen  fallen.  Das
haben  auch  schon viele meiner Vorrednerinnen und Vorredner  betont.  Die  Enquete-Kommission  soll  rechtliche,
ethische, soziale und politische Aspekte der Entwicklung
bewerten und Handlungsvorschläge für uns, den Gesetzgeber, erarbeiten. 
Das Feld, auf dem diese Diskussion innerhalb der Enquete-Kommission stattfinden wird, ist durch das Grundgesetz bereitet. In Amerika gibt es das so genannte Pursuit
of  Happiness,  das  Recht  eines  jeden  Menschen  auf  ein
glückliches und erfülltes Leben. In unserer Verfassung ist
ein solches Recht nicht direkt als staatliche Garantie verankert.  Dennoch  enthält  unser  Grundgesetz  eine  Reihe
von Regelungen, die allen Bürgerinnen und Bürgern unseres  Landes  die  gleichen  Chancen  zur  Führung  eines
glücklichen  Lebens  garantieren  sollen.  Ich  meine  damit
die  allgemeinen  Menschenrechte  und  die  Schutzrechte,
die  die  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  gesellschaftlichen
Fehlentwicklungen  bewahren  sollen  mit  dem  Ziel,  dass
jeder  und  jede  die  gleichen  Möglichkeiten  erhält,  seine
bzw. ihre Lebenschancen zu realisieren.
Für unsere Diskussion leitet sich daraus zum einen die
Pflicht  ab,  uns  schützend  vor  den  Menschen  zu  stellen,
wenn ihm die Gefahr droht, zu einem rein ökonomischen
oder  materiellen  Faktor  reduziert  zu  werden.  Lebenschancen  dürfen  überdies  nicht  von  vermeintlichen  Leitbildern biologischer Superiorität abhängig sein. Wir sind
auf  der  Basis  unseres  Grundgesetzes  verpflichtet,  die
Menschenwürde des Individuums gegen den optimierten
Menschen zu verteidigen. 

Zum anderen beschränkt sich die grundgesetzliche Forderung von Chancengleichheit aber nicht auf die Abwehr
von Fehlentwicklungen. Wir sind darüber hinaus auch gehalten,  aktiv  an  der  Schaffung  von  gleichen  Voraussetzungen und gleichen Chancen für alle mitzuwirken.
Was hat moderne Medizin nun mit Chancengleichheit
zu  tun?  Noch  immer  ringen  wir  mit  einer  Vielzahl  von
Krankheiten, die die Betroffenen aus der Mitte des Lebens
reißen und für die es bislang kein anderes Rezept gibt, als
sie als Schicksal zu akzeptieren. Das Risiko unheilbarer
Krankheiten –  ich  will  keine  nennen,  um  keine  auszugrenzen  –  ist  nur  in wenigen  Fällen wirklich  beeinflussbar. Es kann jeden und jede treffen, weil der blinde Zufall
das einzige Prinzip ist.
Meine  Damen  und  Herren,  es  ist  ein  Menschheitstraum,  die  Macht  solcher  Schicksalsschläge  zu  mindern
oder gar gänzlich aus der Welt zu schaffen. Es gibt wohl
keine  größere  Ungerechtigkeit  als  die  Unausweichlichkeit  einer Erkrankung, die  jeden  ohne  eigenes  Verschulden  treffen  kann.  Wir  werden  immer  mit  Krankheiten  leben  müssen.  Aber  dort,  wo  sich  aus  der
medizinischen Forschung Optionen  zur Behandlung von
Krankheiten ergeben, sind wir verpflichtet, das Mögliche
zu tun, um den Erkrankten die gleichen Chancen zu eröffnen, die für die Gesunden selbstverständlich sind.

Heilungschancen  sind  Lebenschancen,  die  wir  den  Betroffenen  nicht  ohne  weiteres  verweigern  dürfen.  Dazu
verpflichtet uns auch der Gedanke der Chancengleichheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind die Koordinaten sichtbar, innerhalb deren wir die Diskussion in der
Enquete-Kommission zu führen haben. Wir begeben uns
in  ein  Spannungsfeld,  in  dem  sich  die  Teilziele  unserer
Verfassung nicht selten in Widerspruch zueinander befinden.  Hier  werden  wir  sicherlich  schwierige  Debatten  zu
führen  haben,  denn  einfache  Antworten  gibt  es  auf  die
komplexen Fragen der Biopolitik nicht.

Eine  intensive  Auseinandersetzung,  die  von  Akzeptanz
und Respekt aller Standpunkte getragen sein muss, ist notwendig, um  in Bezug  auf  eine Fortentwicklung biomedizinischer  Forschung  unsere  Koordinaten  zu  bestimmen
und diese Diskussion in die breite Öffentlichkeit zu tragen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dafür  ist  die  Enquete-Kommission meiner Ansicht  nach
das geeignete Instrument; deshalb bitte ich Sie, ihrer Einsetzung zuzustimmen. 
Des Weiteren bitte ich Sie, dem interfraktionellen Antrag  „Neue  Initiative  für  ein  internationales  Verbot  des
Dr. Carola Reimann 
Klonens menschlicher Embryonen starten“ zuzustimmen.
Niemand will das Klonen von Menschen, ich auch nicht.
Deshalb  habe  ich  von Anfang  an  an  diesem  interfraktionellen Antrag mitgearbeitet. 
Das Entsetzen und das Unverständnis über die Ankündigung  der Geburten  angeblicher Klonkinder,  die  in  der
letzten  Woche  wieder  die  Runde  machte,  ziehen  sich
durch  alle  gesellschaftlichen  Gruppen  und  alle  Fraktionen  in  diesem  Haus.  Ich begrüße  es  deshalb,  dass  wir
diese  gemeinsame  Ablehnung  durch  einen  gemeinsamen interfraktionellen Antrag betonen und die Bundesregierung  unterstützen,  sich  auf  der Grundlage  unserer
nationalen  Gesetzgebung  bei  den  internationalen Verhandlungen  für  ein  möglichst  umfassendes  Klonverbot
einzusetzen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der Aussprache  ist  die  Kollegin
Katherina Reiche, CDU/CSU-Fraktion.
Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Entwicklung der biomedizinischen Forschung vollzieht sich
sehr  rasant.  Die  Fortschritte  in  der  Intensiv-  und  Transplantationsmedizin,  in  der  Humangenetik  und  in  der 
Embryologie  brachten  die  Medizin  immer  näher  an  die
Grenzen  der  Ethik  und  der  Menschenrechte  heran  oder
überschritten  sie  gar.  Gerade  hatten  wir  das  Klonschaf
Dolly  verdaut,  entschlüsselte  Craig  Venter  das  humane
Genom. Im letzten Jahr wollten verbrecherische Scharlatane gar ein Kind geklont haben. 
Gleichwohl  leisten  Forschung  und Technologie  einen
bedeutenden  Beitrag  zur  Bewältigung  der  gesellschaftlichen, ökonomischen und ökologischen Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Sie bieten die Chance, zur Lösung
zahlreicher  globaler  Probleme  im  Zusammenhang  mit
Gesundheit,  Alter,  Ernährung,  Bevölkerungswachstum,
Welternährung,  Umwelt  und  nachhaltiger  Entwicklung
beizutragen. Die Reichweite des wissenschaftlich-technischen  Fortschrittes wirft  jedoch  dort, wo  neue Optionen
des  Eingriffs  in  Mensch  und  Natur  geschaffen  werden,
Fragen  an  die  Verantwortung  der  Wissenschaft  und  der
Gesellschaft auf. Es geht um unsere Verantwortung für die
eine  Umwelt  ebenso  wie  für  den  Schutz  der Würde  des
Menschen und die Wahrung der Grundrechte und Grundfreiheiten, die im Grundgesetz und in der Konvention des
Europarates verankert sind. 
Die Enquete-Kommission der vergangenen Legislaturperiode hat mit  ihrer Arbeit zu einer breiten öffentlichen
Debatte über die Chancen und Risiken der Gentechnik
in  der  Gesellschaft  beigetragen.  Sie  hat  zudem  verdeutlicht, dass solche wichtigen Entscheidungen in den Deutschen  Bundestag  und  nicht  in  außerparlamentarische
Kommissionen,  Räte  oder  Runden  gehören.  Die  neue 
Enquete-Kommission wird sich ebenfalls mit den Fragen
des Rechts und der Ethik der modernen Medizin befassen.
Von  rund  30 000 Krankheitsbildern  können wir  ungefähr  10 000  mehr  oder  weniger  gut  behandeln.  Die  Genomforschung und  die  Molekularbiologie werden  die
Medizin revolutionieren. Trotzdem wird es immer ein Leben mit Krankheiten geben. Technologieentwicklung und
-anwendung auch  im Bereich der Medizin  sind konkrete
menschliche Handlungen. Sie  sind  in  unser  historisches,
kulturelles  und  rechtliches  Umfeld  eingebettet,  das  wir
gestalten. Technik kommt also nicht von außen über uns;
sie ist deshalb nicht als solche gut oder schlecht.
Auch  die Annahme,  Wissenschaft  und  Technik  seien
voneinander  zu  trennen,  man  solle  sich  mit  dem  reinen
Verstehen begnügen, das gewonnene Wissen jedoch nicht
anwenden, führt in die Irre.
(Beifall des Abg. Rolf Stöckel SPD)
Eine  Gesellschaft,  die  das  Wissen  über  komplexe  Vorgänge  unseres Lebens  als Problem  und  nicht  als Chance
für die Zukunft begreift, geht in eine Sackgasse.

Die Biotechnologie ist für die erste Hälfte des 21. Jahrhunderts wohl das, was der Computer für die letzte Hälfte des 20. Jahrhunderts war. Die Folgen sind ungeheuer,
ihr potenzieller Nutzen ist riesig. Es gibt Zweifler, die sagen, Aspekte  dieser  wissenschaftlichen  Forschung  seien
grundsätzlich  unerwünscht,  und  es  gibt  Apologeten  der
Machbarkeit um jeden Preis. Ich sage Ihnen: Lassen wir
unsere Wissenschaft  doch  erst  einmal  Fakten  herausfinden und urteilen wir danach. Unsere verantwortlich handelnden Wissenschaftler haben es verdient, dass wir ihnen
und ihrer Arbeit das nötige Vertrauen entgegenbringen.

Die  Menschen  wissen,  dass  ihr  Leben  immer  umfassender von Wissenschaft und Technik abhängt. Sie wissen
aber  auch:  Die  moderne Wissenschaft  und  die  moderne
Technik haben sich in einem ungeheuren Ausmaß als dem
Leben  dienlich,  lebenserhaltend  und  lebenserleichternd
erwiesen.
Wissenschaftliche  Erkenntnis  und  Ethik  gehören  zusammen.  Sie  bestimmen  gemeinsam  den  Fortschritt  der
Menschheit. Die wissenschaftliche Innovation ist der Motor und die Ethik der Fahrer. So haben die gentechnische
Revolution und neue Wege  in der medizinischen Grundlagenforschung die Frage nach der Würde des Menschen
sowie  nach  dem  Verhältnis  zwischen  elementaren  Menschenrechten und der Freiheit von Wissenschaft und Forschung  in  den  Mittelpunkt  der  öffentliche  Debatte  gerückt.
Viele wissenschaftliche  und  ethische  Fragen  der  Biomedizin konnten in der Enquete-Kommission der vergangenen Wahlperiode nicht angesprochen werden, wie zum
Beispiel Gene Farming, Nanobiotechnologie, Pharmakogenomik, Nahrungsmittel, Nahrungsmittelsicherung. Aber
auch  Fragen  im  Zusammenhang  mit  dem  Ende  des
menschlichen  Lebens  wurden  nicht  untersucht.  Es  geht
Katherina Reiche 
um den Umgang unserer Gesellschaft mit neuen Erkenntnissen  und Möglichkeiten,  aber  auch  um  die  Frage,  wie
sie mit ihren grundlegenden Werten umgehen will. Diese
Entwicklungen haben erst begonnen, unser Leben zu beeinflussen,  und  stellen  künftig  in  noch  höherem  Maße
eine Herausforderung an die Gesellschaft dar.
Dies  alles  geschieht  in  einem  internationalen  Rahmen. Wer  internationale Vereinbarungen daran misst, ob
sie die eigenen sittlichen Überzeugungen hinlänglich zum
Ausdruck bringen, verwechselt Recht und Ethik. Wer völkerrechtliche  Vereinbarungen  über  Mindestnormen  als
Bedrohung  nationaler  Rechtsregeln  betrachtet,  verkennt
den  Sinn  dieses  Rechts  und  traut  zudem  dem  Rechtsbewusstsein im eigenen Land wenig zu.
(Beifall des Abg. Rolf Stöckel SPD)
Immer dort, wo unterschiedliche Traditionen in Recht
und  Ethik  berücksichtigt  werden  müssen,  sind  Vereinbarungen  ganz  besonders  schwierig  zu  erreichen.  Die
Durchsetzung eigener Maximalforderungen gelingt leider
selten, während Kompromisse der Normalfall sind.

Wir  sind  aufgefordert,  verbindliche  und  unseren  ethischen Überzeugungen entsprechende rechtliche Standards
zu entwickeln, die zugleich eine Weiterentwicklung, eine
praktische  Anwendung  der  wissenschaftlichen  Erkenntnisse zugunsten von Mensch, Natur und Umwelt ermöglichen. Die Forscher wiederum  sind  aufgefordert,  an  der
Erarbeitung  dieser  Standards  mitzuwirken.  Es  geht  um
unsere gemeinsame Verantwortung gegenüber der Würde
des  Menschen,  gegenüber  der  natürlichen  Umwelt  und
ebenso  gegenüber  dem  hohen  Gut  der  unabdingbaren
Freiheit  von Wissenschaft  und  Forschung.  In  Bezug  auf
die ethischen Prinzipien und Werte, die  für einzelne biomedizinische  Felder  relevant  sind, muss  ein  angemessener Ausgleich angestrebt werden. Eine Verengung auf ein
einziges Prinzip ist wenig hilfreich. Es ist die Pflicht von
Staat  und  Wissenschaft,  die  Forschung  für  Prävention,
Diagnostik und Therapie zu unterstützen. Die moralische
Verpflichtung  zu  gesundheitsbezogener Forschung
muss stärker als in der Vergangenheit Eingang in den Diskurs finden. In diesem Sinne wünsche  ich mir die Arbeit
der Enquete-Kommission.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Kühn-Mengel,  SPDFraktion.
Helga Kühn-Mengel (SPD):
Herr Präsident! Sehr  geehrte Kollegen  und Kolleginnen!  Es  ist  vornehmste  und  originäre  Aufgabe  einer 
Enquete-Kommission, Raum zu geben  für die ethischen,
rechtlichen, wissenschaftlichen,  ökonomischen  und  Forschungsfragen, die mit dem Tempo  fortschreitender Entwicklungen  in  Biologie  und  Medizin  zusammenhängen
und die auch das im Grundgesetz verankerte Konzept der
Menschenwürde berühren. Diesen Diskussionen Raum zu
schaffen, daraus auch gesetzgeberische Initiativen zu entwickeln,  das  ist  Aufgabe  der  Enquete-Kommission,  die
jetzt fortgeführt werden soll, was wir alle begrüßen.
Zwischen Ablehnung und Akzeptanz, zwischen Furcht
vor  dem  Machbaren  und  Hoffnung  auf  therapeutische
Möglichkeiten  entsteht  das  gesellschaftliche  Konfliktpotenzial, über das hier diskutiert werden muss. Dem Wissenschaftler  unterstellen  wir  eine  wichtiges  Forschungsziel,  wenn  er  Stammzellen  verwendet,  um  Therapien
gegen  Diabetes  zu  entwickeln. Wenn  aber  Geschwisterkinder  als  lebende  Organspender  geplant  werden,  sehen
wir, wo die Grenzen der Möglichkeiten – sie bringen viele
ethische Fragen mit sich – entstehen. 

Wir Abgeordnete  sind  in  der  Pflicht,  dem  Deutschen
Bundestag ein Instrument in die Hand zu geben, mit dem
dem Parlament die Ergebnisse  einer breit geführten Diskussion  zur Verfügung  gestellt  werden.  Die  letzte  Kommission hat genau diesen Diskurs in – so meine ich – vorbildlicher  Weise  initiiert,  sie  hat  das  Spannungsfeld
zwischen Ethik und moderner Medizintechnologie aufgegriffen, widergespiegelt und eine vertiefende Diskussion
geleistet.  Sie  hat  alle  betroffenen Gruppen,  Institutionen
und Verbände, viele Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen  berücksichtigt  und  damit  unter  Beweis  gestellt,
dass man diese schwierigen Fragen aufbereiten und in die
parlamentarische Diskussion einbringen kann. 
Die Kommission war dabei sehr erfolgreich.  Ich erinnere an wichtige Themen, die aufgegriffen wurden und in
gesetzgeberische  Initiativen  mündeten.  Ich  erinnere  an
die Europäische  Grundrechte-Charta –  das  Europäische  Jahr  der Menschen  mit  Behinderung  ist  angesprochen  worden  –;  die  Enquete-Kommission  hat  dafür  gesorgt,  dass  der  Artikel  gegen  die  Diskriminierung
verankert wurde. Er bezieht sich nicht nur auf die Diskriminierung wegen des Geschlechts oder der Zugehörigkeit
zu  einer  ethnischen  Gruppe,  sondern  das  Diskriminierungsverbot bezieht sich auch auf die genetische Ausstattung.  Diese  ganz  wichtige  Ergänzung  wurde  zu  Beginn
der Arbeit der letzten Enquete-Kommission geleistet. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  zum  Stammzellenimport,  zur  Biopatentrichtlinie, zur Präimplantationsdiagnostik, zur Stammzellenforschung und zu den genetischen Daten wichtige Diskussionen  geführt.  Dank  der  engagierten  Debatte  mit
Sachverständigen  und Verbänden  haben  wir  die  Gesetzgebungsverfahren  begleitet.  Die Arbeit  der  Kommission
hat entscheidend dazu beigetragen, für einen zugespitzten
bioethischen  Konflikt  in  kürzester  Zeit  eine  weithin  akzeptierte Kompromisslösung zu finden. Denken Sie an den
Bereich der Forschung mit embryonalen Stammzellen.
Bei all dem haben wir größten Wert darauf gelegt, dass
Transparenz  und  Beteiligung  der Öffentlichkeit  gewährleistet waren. Nur selten hat eine Kommission so viel Beachtung  in  der  Bevölkerung  und  den  gesellschaftlichen
Gruppen gefunden; das war gewollt und muss auch dieses
Helga Kühn-Mengel
Mal Ziel sein. Ich möchte nur an die große Veranstaltung
in  Bethel  erinnern,  bei  der  wir  mit  den  Betroffenen  und
ihren Familien und mit den Verbänden über unsere Arbeit
diskutiert haben. 
Auch  die  Themen,  die  jetzt  noch  zu  behandeln  sind,
sind  hoch  brisant. Darauf  haben wir  auch  im Abschlussbericht  hingewiesen. Sie  reichen  von Gentests  über Eingriffe  in  das  menschliche  Erbgut,  reproduktives  und 
therapeutisches  Klonen,  Forschung  an  nicht  einwilligungsfähigen  Menschen  bis  hin  zur  Übertragung  tierischer Organe auf Menschen und den damit verbundenen
ethischen  Fragen. Dazu  gehört  auch  all  das, was  sich  zu
Beginn  und  am  Ende  des  Lebens  abspielt,  auch  das  ist
schon einige Male angesprochen worden. Bitte vergessen
Sie  auch  nicht  die  Auswirkungen  auf  die  gesellschaftlichen  Gruppen,  so  sind  beispielsweise  die  frauenpolitischen Aspekte bei vielen Diskussionen zu kurz gekommen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Pluralität der Weltanschauungen in unserer Gesellschaft bringt Wertevielfalt, aber auch Werteunsicherheit
mit sich. Ich glaube, dass die Enquete-Kommission dazu
beitragen  kann,  eine  geordnete  und  gleichzeitig  breite
Diskussion zu führen und gute Grundlagen für gesetzliche
Regelungen zu schaffen. Insofern wünsche ich der neuen
Enquete-Kommission,  die  jetzt  „Ethik  und  Recht“  statt
„Recht und Ethik“ heißt, für ihre Arbeit guten Erfolg.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Helmut Heiderich,
CDU/CSU-Fraktion.
Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  In
einem Bereich herrscht international – ich denke, auch unter uns – nahezu Einmütigkeit: Das Klonen zur Erzeugung
menschlicher  Duplikate  wird  fast  unisono  abgelehnt.
Selbst die Chinesen, denen häufig eher ein lockerer Umgang  mit  bioethischen  Fragen  nachgesagt  wird,  haben
letzte Woche öffentlich und entrüstet die Meldung zurückgewiesen,  in  China  sei  möglicherweise  ein  geklontes
Menschenkind geboren worden.
Anders ist die Situation bei dem, was man hierzulande
üblicherweise  „therapeutisches  Klonen“  nennt,  ein,  wie
ich meine, völlig irreführender Begriff.

Deswegen setze ich mich sehr dafür ein, dass diese Form
des  Klonens  anders,  nämlich  so  genannt  wird,  wie  sie
tatsächlich  ist: „destruktives Klonen“. Wir sollten beginnen, diese Begriffe gegeneinander auszutauschen.

Ich habe oft den Eindruck, dass in der Debatte über diesen  Punkt  doch manches  durcheinander  geht. Deswegen
möchte ich mich ausschließlich mit dieser Frage auseinander setzen. 
Warum haben wir uns nach unserem Besuch mit einer
kleinen  Gruppe  beim  deutschen  UN-Botschafter  für  ein
Verbot dieser Technologie so stark gemacht? Gibt es doch
noch  immer  die  Argumentation,  dieser  sei  ein  Weg  zur
Heilung chronischer oder degenerativer Krankheiten und
deswegen dürfe man diesen Weg nicht verbauen.

Welches  sind  die  Versprechungen, die  immer  wieder
vorgetragen  werden,  Frau  Flach?  Ich  möchte  sie  einmal
auflisten: Erstens. Man hofft, durch Übertragung eines erwachsenen Zellkerns in eine menschliche Eizelle Zellmaterial  zu  gewinnen,  das  keine  Immunabwehr  auslöst,
wenn es in den Körper des Patienten rückübertragen wird.
Dieser Effekt erscheint zwar theoretisch möglich, ist aber
bisher völlig unbewiesen.
(Ulrike Flach FDP: Das sagen Sie!)
Überhaupt beinhalten alle Argumente, die von den Befürwortern dieser Technologie angeführt werden, mehr Hoffnung  als  Heilung.  Sie  sind  mehr  Science-Fiction  als
Science.  Bei  den  Versuchen,  die  bisher  unternommen
worden sind – es gibt ja einige Hinweise –, hat sich eher
gezeigt, dass es doch zu einer Immunreaktion kommt, offenbar weil die verbliebene mitochondriale DNA der Eizelle nicht ohne Auswirkung auf den Klon bleibt.
Zweitens.  Die  nächste  Hoffnung,  die  verbreitet  wird,
besteht  darin,  schwere  genetische  Erkrankungen  durch
Klonen  von  Zellkernen  sozusagen  in  der  Petrischale  abbilden, den Patienten also auf seinen Klon  reduzieren zu
können. Am  geklonten  Zellmaterial  sollen  dann  die mutierten  Gene  aufgespürt  und  soll  die  krankheitsverursachende  Expression  herausgefunden  werden.  An  diesen 
Invitro-Modellen  menschlicher  Krankheiten  könne  man
die molekularen Zellmechanismen unabhängig vom Patienten  erforschen. Hätte man  sozusagen die Modelle  einzelner  Patienten,  könnte  man  daran  auch  weitergehende
pharmazeutische  und  chemische  Behandlungsmethoden
testen,  ohne  den  Kranken  selbst  belasten  zu müssen.  So
weit die Versprechungen.
Wie  aber  sind  die  Fakten?  Mitte  vergangenen  Jahres
hat die Firma ACT in Wisconsin einen solchen Klonversuch unternommen. Von 19 Eizellen mit ausgetauschtem
Zellkern  ließen  sich  16  nicht  zum  Leben  erwecken.  Die
drei verbliebenen  stellten  im Sechszellstadium  jede weitere Entwicklung ein. Andere Spitzenwissenschaftler haben  uns  berichtet,  dass  nach  ihren  Forschungen  prinzipielle biologische Barrieren bestünden – man muss wohl
sagen: glücklicherweise –, die solche Klonvorgänge vielleicht dauerhaft verhinderten. 
Nehmen wir aber einmal an, dass es wirklich gelänge,
solches Klonen möglich  zu machen. Was würde  das  bedeuten?  Man  bräuchte  –  darauf  ist  schon  vorhin  hingewiesen worden – Tausende menschlicher Eizellen, um die
Behandlung  eines  einzigen  Menschen  zu  ermöglichen.
Das  heißt  doch,  in  den  Petrischalen  der  Labors  müsste
tausendfach  junges  Leben  heranwachsen,  um  dann  zerstört  und  zu  medizinischem  Rohstoff  für  einen  einzigen
Helmut Heiderich
Kranken  verarbeitet  zu  werden.  Das  ist  der  Hintergrund
dessen,  was  man  so  euphemistisch  als  therapeutisches
Klonen bezeichnet.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ist  das  wirklich  die  Hoffnung,  für  die  wir  dieses  Forschungsfeld offen halten sollten? 
Ich meine, es gibt längst andere und langfristig bessere
Wege.  Vor  kurzem  hat  zum  Beispiel  die  Gruppe  von
Francis Thomson in Wisconsin mit dem deutschen Kollegen  Thomas  Zwaka  das  Ein-  und Ausschalten  einzelner
Gene im menschlichen Zellkern möglich gemacht. Damit
könnte man zukünftig Krankheitsbilder in der Petrischale
simulieren,  ohne Menschen  klonen  zu  müssen. Anderen
Forschern ist es im Tierversuch gelungen, schon ausdifferenzierte  Zellen  über  zwei  Stufen  zurückzuentwickeln.
Die  damit  verbundenen  Erkenntnisse  könnten  der  Forschung mit  adulten Stammzellen  ein völlig neues Potenzial geben.
Es gibt also nach meiner Auffassung – es ist mir ganz
wichtig, darauf hinzuweisen, weil  immer wieder Gegenteiliges behauptet wird – auch keinen wissenschaftlichen
Grund, Klonen,  gleich welcher Art,  als Hoffnungsstrategie  zu  betrachten. Auch  deswegen  fordere  ich  dazu  auf,
nicht länger von therapeutischem, sondern von destruktivem Klonen zu sprechen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  meine,  dass  wir  auch  der  Biowissenschaft  insgesamt einen Dienst erweisen, wenn wir diese zweifelhafte
und unakzeptable Art und Weise wissenschaftlicher Forschung  von  vornherein  ausschließen  und  damit  die  Biowissenschaften von dem Ruch befreien, ethisch und moralisch  fragliche  Technologien  anzuwenden.  Meiner
Meinung  nach  gibt  es  für  uns  eine  moralische  und  ethische Verpflichtung,  den Weg  zur  breiten Anwendung  einer solchen menschenverachtenden Technologie rechtzeitig zu verbarrikadieren. Deswegen muss unser Antrag von
nun an auch international umgesetzt werden.

Dafür  zu  sorgen  ist  unser Auftrag  und  ist  unsere moralische Pflicht. Dem müssen wir gemeinsam nachkommen.
Auch  in  den  USA –  das  ist  vorhin  hier  angesprochen
worden – gibt es längst vergleichbare Initiativen. Mir liegt
ein Antrag  vor,  der  vor  wenigen Wochen  im  amerikanischen Senat eingebracht worden  ist. Auch  in diesem Antrag  wird  dazu  aufgefordert,  alle Verfahren  des  Klonens
zu  verbieten. Der  ganze Antrag  umfasst  –  den Amerikanern  gelingt  das  manchmal  sehr  schön  –  nicht  mehr  als
eine  Seite. Vielleicht  können  wir  uns  daran  ein  Beispiel
nehmen. Man spricht sich in diesem Antrag sehr deutlich,
sehr einfach und sehr klar gegen diese Form der Entwicklung, die ich destruktives Klonen nenne, aus.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege  Jörg
Tauss, SPD-Fraktion.
Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, zusammenfassend einige Aspekte
anzusprechen. Ich begrüße es sehr, dass der gemeinsame
Antrag  für  ein  internationales  Verbot  des  Klonens  zustande gekommen ist. Hierzu gab es bereits im letzten Jahr
eine  klare  rot-grüne  Position.  Es wäre meines  Erachtens
nicht unbedingt notwendig gewesen, dem etwas folgen zu
lassen. Aber nachdem es über Weihnachten eine reichlich
unseriöse  Pressekampagne  einer,  was  das  Klonen  anbelangt, wesentlich unseriöseren Sekte gab, ist die politische
Diskussion über dieses Thema neu aufgeflammt. Das Ergebnis, das uns vorliegt,  ist gut,  auch wenn  sein Zustandekommen auf einer, wie gesagt, weniger seriösen Grundlage beruht.
Allerdings  führte  und  führt  dieser Ausgangspunkt  bei
einigen Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause – auch
bei solchen aus unserer Fraktion – durchaus zu Unwohlsein. Ich verstehe diese Empfindungen durchaus. Sie resultieren aus der Sorge, dass durch ein striktes Nein seriöse
Forschung zum Wohle der Menschen möglicherweise gefährdet wird.

Ich sage deutlich: Ich teile diese Sorge nicht. Auch die
Deutsche  Forschungsgemeinschaft  hat  klar  zum  Ausdruck gebracht, dass das  therapeutische Klonen aus wissenschaftlicher  Sicht  kein  Thema  ist.  Frau  Flach,  wir
brauchen  wirklich  nicht  wissenschaftlicher  als  die  Wissenschaft selbst zu sein. Das ist nicht unsere Aufgabe.

An dieser Stelle können wir auf die Wissenschaft hören.
Aus  diesem  Grunde  spricht  auch  nichts  dagegen,
diese Position, die wir hier gemeinsam haben, in die internationalen  Verhandlungen  einzubringen.  Ich  kann
nur nochmals betonen: Dieser Bundesregierung gebührt
das Verdienst,  in diesem Bereich als erste  international
tätig  geworden  zu  sein.  Das  ist  ein  Erfolg  deutscher
Außenpolitik. Wir werden diesen Weg weiter beschreiten.

Alle diese Argumente sind seriös genug, um hier keine
Horrorszenarien frankensteinscher Art entwerfen zu müssen. Herr Hüppe, Sie haben immer wieder eine paar frankensteinsche Ansätze gehabt. Ich teile Ihre Kritik, dass in
der Ethikkommission mehr Forscher als Ethiker seien, in
keiner  Weise.  Wer  dies  so  formuliert,  impliziert  damit,
dass  Forschung  als  solche  nicht  ethisch  sei  und  dass  die
Forscher  nicht  ethisch  arbeiteten.  Dies  müssen  wir
zurückweisen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jörg Tauss
Ich habe großen Respekt vor der Arbeit des Nationalen  Ethikrats. Ich  weiß  überhaupt  nicht,  wie  man  dazu
kommen  kann,  dieses  Gremium  einer  demokratisch  gewählten  Regierung  als  undemokratisch  zu  bezeichnen.
Ich  danke Herrn  Simitis  und  den Mitgliedern  des  Ethikrats ausdrücklich für die Arbeit, die sie in der Vergangenheit geleistet haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch wenn  ich einer derjenigen bin, die gern Schärfe
in die Debatte bringen und in Diskussionen kein Kind von
Traurigkeit sind – ich räume dies durchaus ein; Sie setzen
sich  damit  ja  gelegentlich  auch  fröhlich  auseinander  –,
muss  ich  doch  eines  sagen,  Kollegin  Nickels.  Ich  empfehle, bei Themen wie PID und Behinderte sprachlich etwas abzurüsten. Viel von dem, was Sie hier gesagt haben,
kann ich absolut nicht akzeptieren.

Sie  haben  davon  gesprochen,  dass  als  Nonplusultra  die
Ethik  des  Heilens beschworen  wird.  Niemand  hat  hier
eine Ethik des Heilens beschworen. Die Ethik des Heilens
ist aber durchaus ein Wert.
Frau Böhmer, die Interpretation dessen, was in Art. 1 des
Grundgesetzes  zum Thema Menschenwürde  steht,  würde
ich schon ganz gern weiterhin dem Bundesverfassungsgericht überlassen. Es kann hierbei nicht um Positionen von
Personen gehen, die ich persönlich sehr respektiere, 
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Das ist geltendes Verfassungsrecht!)
die aber – auch dies sollte klar gesagt werden – in vielen
Punkten mit  der Rechtsprechung  zu Art. 1  nicht  im Einklang stehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit diesen Fragen und mit den Grenzen des medizinischen Fortschritts wird sich die Enquete-Kommission auseinander  zu  setzen  haben.  Sie wird  sich  viele  neue  spannende Themen  auf  die Tagesordnung  setzen.  Ich war  am
Anfang sehr skeptisch, ob es Sinn macht, eine solche Enquete-Kommission  wieder  einzurichten,  möglicherweise
auch zu Themen, die bereits in der letzten Legislaturperiode abgehandelt worden sind. Es sind wichtige neue Fragen,  beispielsweise  zum  Sterben,  aufgeworfen  worden.
Ich hoffe, dass die Enquete-Kommission diese Fragen aufgreift. Ich hoffe auch sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen
– das geht an diejenigen, die Mitglied der Enquete-Kommission sein werden –, dass diese Enquete-Kommission in
der Lage  sein wird,  jenseits  von Vorfestlegungen  unvoreingenommen an ihre Aufgaben heranzugehen. 
Ich  freue  mich  auf  spannende  Diskussionen  zur  Forschungspolitik zwischen Ihnen und mit Ihnen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des Bündnisses 90/ Die
Grünen  auf  Drucksache  15/464  mit  dem  Titel:  „Einsetzung  einer  Enquete-Kommission  ‚Ethik  und  Recht  der
modernen  Medizin‘“.  Wer  stimmt  für  diesen  Antrag?  –
Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der Antrag  ist
mit den Stimmen der SPD-Fraktion, der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen. Damit
ist  die  Enquete-Kommission  „Ethik  und  Recht  der  modernen Medizin“ eingesetzt.
Ich darf hinzufügen, dass die von den Fraktionen zu benennenden  Mitglieder  die  guten  Wünsche  des  ganzen
Hauses  bei  der  Erledigung  dieser  ebenso  wichtigen  wie
schwierigen Aufgabe begleiten.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Wir stimmen nun ab über den Antrag der Fraktionen der
SPD,  der  CDU/CSU  und  des  Bündnisses  90/Die Grünen
auf Drucksache 15/463 mit dem Titel: „Neue Initiative für
ein internationales Verbot des Klonens menschlicher Embryonen  starten“.  Dazu  liegen  mir  drei  Erklärungen  zur
Abstimmung vor, die jeweils von mehreren Abgeordneten
unterschrieben sind.
Es gibt eine Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung
der Abgeordneten Rolf Stöckel, Kurt Bodewig, Siegmund
Ehrmann und anderer1) – ich muss die Namen nicht im Einzelnen verlesen; das wird ja im Protokoll festgehalten –, mit
der  diese  Kollegen  begründen,  warum  sie  dem  Antrag
nicht zustimmen können.
Es  gibt  eine  weitere  Erklärung  zur  Abstimmung  der
Kollegen  Petra  Selg, Werner  Schulz,  Dr.  Uschi  Eid  und
Jerzy Montag, die diesem Antrag zwar zustimmen wollen,
für  ihr Abstimmungsverhalten  aber  eine  persönliche  Erklärung abgeben möchten.2)
Drittens schließlich gibt es eine Erklärung zur Abstimmung  der  Kollegen  Dr.  Martin  Mayer,  Georg
Fahrenschon, Peter Hintze und Ursula Heinen, die diesem
Antrag nicht zustimmen wollen.3)
Ich  stelle  nun  den Antrag  auf  Drucksache 15/463  zur
Abstimmung.  Wer  stimmt  für  diesen  Antrag?  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Der
Antrag ist mit den Stimmen der großen Mehrheit der Mitglieder  der  SPD-Fraktion,  der  CDU/CSU-Fraktion  und
der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen  der  FDP-Fraktion  bei  einigen Enthaltungen  aus  der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.

– Es gab einige Gegenstimmen bei der SPD-Fraktion.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
1) Anlage 2
2) Anlage 3
3) Anlage 4
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
– Davon kann sicher keine Rede sein, Herr Kollege. Über
das  Mehrheitsverhältnis  gibt  es  ganz  offenkundig  keine
Meinungsverschiedenheit.
Damit ist dieser Antrag angenommen.
Wir  kommen  zum  Antrag  der  Fraktion  der  FDP auf
Drucksache 15/314 mit dem Titel „Reproduktives Klonen
weltweit  verbieten  –  das  Machbare  schnell  umsetzen“.
Abweichend von der Tagesordnung soll über den Antrag
heute abgestimmt werden. Wer stimmt für diesen Antrag
der  FDP-Fraktion?  –  Wer  stimmt  gegen  den  Antrag?  –
Wer enthält sich der Stimme? – Dieser Antrag ist mit der
großen Mehrheit der Stimmen aus allen anderen Fraktionen bei einigen Enthaltungen  sowohl aus der SPD-Fraktion als auch aus der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt. 
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 4 sowie den Zusatztagesordnungspunkt 2 auf:
4. a) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Straßenbaubericht 2002
– Drucksache 15/265 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht zum Ausbau der Schienenwege 2002
– Drucksache 15/280 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
c) Erste  Beratung  des  von  den Abgeordneten  Horst
Friedrich  (Bayreuth),  Joachim  Günther  (Plauen),
Daniel  Bahr  (Münster),  weiteren  Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs
eines Dritten  Gesetzes  zur Änderung  des  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes
– Drucksache 15/221 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
ZP 2 Erste Beratung des von den Abgeordneten Arnold
Vaatz,  Dirk  Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Änderung  des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes
– Drucksache 15/461 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Bundesminister Manfred Stolpe.
Dr.  h.  c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ihnen liegen Berichte zum Straßenbau und zum Ausbau  der  Schienenwege  im  Jahr 2001  vor.  Das  sind  zwei
Dokumente, die in die Hand zu nehmen sich lohnt. Sie alle
sind  nämlich  irgendwo  davon  betroffen  und,  wie  ich
hoffe, damit auch weithin zufrieden.
Wir  haben  die  gute  Erfahrung  gemacht,  dass  dieses
Parlament für dieses Jahr 8,5 Milliarden Euro für die Ausbaumaßnahmen bei Straße und Schiene bereitgestellt hat.
Wir haben dankbar erleben können, dass Planungsbehörden  der  Länder  und  des Bundes  in  enger,  intensiver  Zusammenarbeit dazu beigetragen haben, dass die zum Teil
schwierigen Projekte bewegt werden konnten. Wir haben
erlebt,  dass  Projektanten,  Architekten,  Ingenieure,  leistungsstarke Unternehmen und nicht zuletzt Tausende von
Fachleuten  dazu  beigetragen  haben,  dass  sich  die  Verkehrsinfrastruktur  in Deutschland ein Stück weit verbessern konnte. 

Meine  Damen  und  Herren,  diese  Maßnahmen  halfen
dabei,  Staus  abzubauen;  so  wurden  –  das  brauchen  wir
dringend – Brücken über Rhein und Main gebaut. Die A 2
von Hannover bis Berlin ist fertig geworden. Vom Kamener  Kreuz  wurde  die A 1  in  Richtung Wuppertal  weiter
ausgebaut. Nicht zuletzt ist auch der Bau der Bahnstrecke
von Köln in die Region Rhein-Main schon in jenem Jahr
erheblich vorangekommen. Ähnliches gilt  für Strecken  in
Bayern,  so  von Nürnberg  über  Ingolstadt  nach München.
Dabei  sind  aber  auch  Verkehrsbauten,  die  benachteiligte
Regionen  besser  an  das  Wirtschaftsleben  in  Deutschland
insgesamt  anbinden;  hier  ist  speziell  im  Schienenbereich
eine  Menge  im  Osten  Deutschlands  getan  worden. Auch
der Bau der A 20 ist in jenem Jahr, aber auch im letzten Jahr
erheblich vorangetrieben worden. Hier ist viel bewegt worden; sie wird insgesamt eine große Bedeutung gewinnen. 
Lassen Sie mich bei einer solchen Gelegenheit auch sagen: Da wurden Verkehrsbauten errichtet, die Architekturund  Ingenieurgeschichte  schreiben  und  auf  die wir  stolz
sein können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich kann nur raten, sich gewisse Brückenbauten einmal in
Ruhe  anzusehen,  zum  Beispiel  die,  die  in Thüringen  errichtet wurden. Darauf  können wir  durchaus mit  Freude
schauen.
Aber nicht nur das  schnellere Vorankommen des Einzelnen  im  Verkehrsgetriebe,  auf  das  wir  stolz  sind  und
worüber wir  uns  freuen,  ist  die Aufgabe  von mobilitätsverbessernden  Maßnahmen  und  Verkehrsbauten.  Nein,
Mobilität ist  mehr:  Mobilität  ermöglicht  modernes  Le
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
ben.  Mobilität  ermöglicht  Produktivitätssteigerung.  Wir
müssen  einfach  zur Kenntnis nehmen, dass ungefähr die
Hälfte  der  gesamten  Produktivitätsleistung  in  Deutschland  abhängig  von  den  Verkehrsleistungen  des  Systems
ist. Nicht  zuletzt  schafft Mobilität  auch Arbeit. Mehr  als
10 Prozent aller Arbeitsplätze in Deutschland sind unmittelbar mit dem Erbringen von Verkehrsleistungen verbunden; indirekt hängen davon weitaus mehr ab.

Ich  möchte  dafür  werben,  dass  Verkehrsinfrastruktur
eine Vorrangaufgabe bleibt. Zu dem jetzigen Verkehrsvolumen,  das  auf  dem  derzeitigen  Netz  zu  bewältigen  ist,
kommt  noch  der  zu  erwartende  Anstieg  des  Verkehrsaufkommens. Wir  können  auch  bei  behutsamen  Schätzungen davon ausgehen, dass etwa 20 Prozent mehr Personenverkehr  und  rund  65 Prozent  mehr  Güterverkehr
bewältigt  werden  müssen.  Die  Erweiterung  der  Europäischen  Union  wird  den  Druck  auf  das  Transitland
Deutschland, das es aufgrund seiner zentraleuropäischen
geographischen Lage  ist, noch vergrößern. Hier sind wir
gefordert  und  hier  müssen  wir  uns  noch  ganz  erheblich
mehr Mühe  geben,  um  diese  große Aufgabe  zu  bewältigen. Wenn wir nicht versuchen, das stärker zu beeinflussen, wird der Zuwachs allein auf den Straßen  stattfinden
und  wir  werden  massive  Belastungen  von  Autobahnen
und anderen Straßen erleben und wichtige Bereiche – das
sind  in  der  Regel  die  Wachstumsbereiche  –  werden  im
Verkehr ersticken, wenn wir nicht dagegen angehen.

Ich sehe es als allererste Aufgabe für Verkehrspolitik in
Deutschland an, ein integriertes, leistungsfähiges, ökologisch verantwortbares Verkehrssystem zu schaffen. Nach
meiner Überzeugung müssen wir dafür unsere Bemühungen  um  den  kombinierten  Verkehr vergrößern.  Das
heißt, stärker die Leistungspotenziale von Straße, Schiene
sowie Binnen- und Hochseeschifffahrt zu verbinden. Wir
brauchen  insbesondere  in  den  Häfen  Terminals,  die  die
Verbindungen  zwischen  Hochseeverkehr  und  Kurzstreckenverkehr  sicherstellen.  Wir  brauchen  aber  auch
Strategien, um den kombinierten Verkehr zu fördern. Wir
müssen ihn gezielt unterstützen. Ich freue mich, dass wir
in der Zwischenzeit auch schon mehrere Trimodal Terminals haben, die die Verbindung von Wasserstraßen, Schienenwegen  und  Straßen  ermöglichen. Auch  da wird  noch
mehr geschehen können.
Nicht zufrieden – das will ich Ihnen offen sagen – bin
ich  mit  der  Situation  der  „rollenden  Landstraße“.  Da
könnte  eigentlich  noch mehr  geschehen. Dem  steht  aber
offenbar  die  Marktsituation  entgegen.  Hier  für  ein  Umschwenken zu sorgen ist eine Aufgabe, der wir uns stärker
stellen müssen; immer vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass  die Bahn  auf  dem Schienenweg  noch mehr  zur Bewältigung der  riesigen Güterverkehrsströme, die  auf uns
zukommen, beitragen kann.
 
Meine  Damen  und  Herren,  die  Verkehrspolitik  in
Deutschland muss weiterhin Schwerpunkte setzen. Ganz
vorne  sehe  ich  die  Notwendigkeit  der  Staubeseitigung.
Das betrifft Wachstumsregionen. Darauf werden wir uns
noch stärker zu konzentrieren haben.
Ich sehe zum Zweiten die Notwendigkeit, dass wir uns
auf  den  noch  immer  vorhandenen  Nachholbedarf konzentrieren. Das betrifft zum einen Strecken im Osten, die
geschaffen  werden  müssen,  die  Autobahnen A 14  und
A 72, zum anderen aber auch die zwingend erforderliche
Schließung von Lücken etwa bei der A 1 oder auch bei der
A 31,  wo  wir  in  bestimmten  Regionen  unerträgliche  Situationen haben.
Wir  haben  drittens  im Berichtsjahr 2001  70 Ortsumgehungen fertigstellen  können.  Nach  meiner  Schätzung
und nach Auskunft der Experten brauchen wir in Deutschland  noch  rund  300 Ortsumgehungen,  die  wir  vordringlich angehen sollten.
Wir müssen – das darf ich als vierten Schwerpunkt unserer Verkehrspolitik einbringen – die technischen Errungenschaften, die wir haben, die Möglichkeiten der Informations-  und  Kommunikationstechnologie stärker
nutzen und stärker erschließen,
(Eduard Oswald CDU/CSU: Sehr wahr!)
um über Telematik,

über Verkehrssteuerung  eine  bessere Verteilung  des Verkehrsaufkommens zu erreichen.
In diese Überlegung, moderne Technologie für die Bewältigung  des  Verkehrsaufkommens  zu  erschließen,
gehört für mich auch die Notwendigkeit, die Bemühungen
um eine Magnetbahntechnik zu verstärken und vonseiten  des  Bundes  zu  unterstützen.  Wir  müssen  auch  Zukunftswege erschließen. Wir dürfen nicht nur  in Zeiträumen von wenigen Jahren denken, sondern müssen gerade
in  diesem  Bereich  weit  über  Legislaturperioden  hinausdenken.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Auch  der  Umweltschutz muss  bei  unserer  Verkehrspolitik ein strategisches Ziel sein. Wir müssen uns weiterhin  um  alternative Antriebe  bemühen. Wir  müssen  aber
auch die Maßnahmen des Lärmschutzes verstärken, nicht
nur bei Neubauvorhaben, sondern auch beim Bestand, sowohl  bei  der  Schiene  als  auch  bei  der  Straße. Das  sollte
ebenfalls ein Schwerpunkt unserer Bemühungen sein.
Lassen Sie mich als einen weiteren Punkt nennen, dass
die Fragen der Sicherheit im Verkehr weiterhin große Bedeutung haben müssen. Aufgrund der internationalen Katastrophen, die in diesem Bereich eingetreten sind, haben
wir  unlängst  die  Bemühungen  um  die  Tunnelsicherheit
verstärkt.

Nicht  zuletzt  werden  wir  auch  alles  tun  müssen,  um
Verfahrensbeschleunigungen zu erreichen.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das nützt natürlich nichts, wenn das Geld nicht da ist!)
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Ich kann hier nur noch einmal von den guten Erfahrungen
berichten,  die  wir  mit  dem  Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsrecht  in  Ostdeutschland  gemacht
haben. Wir werden den Bericht zum Jahresende 2003 vorlegen. Ich freue mich auf die Diskussion, die wir dann alle
miteinander  haben  werden,  auch  vor  dem  Hintergrund
von Anträgen, die ich heute gelesen haben.
Meine Damen und Herren, alles  in allem  sind das gewaltige Aufgaben,  die  angegangen  werden  müssen. Wir
sehen zugleich, dass das, was wir für Verkehrsinfrastruktur an Geld zur Verfügung stellen – im Jahr 2003 werden
das 11,5 Milliarden Euro sein –, nicht ausreichen wird, um
die Aufgaben zu bewältigen. Wir brauchen zusätzliche Finanzierungswege.  Wir  brauchen  die  Maut.  Bitte  unterstützen Sie uns, damit wir die Maut rechtzeitig einführen
können.  Wir  brauchen  Betreibermodelle,  wie  sie  schon
angedacht sind, wie wir sie zum Beispiel beim Warnowtunnel oder auch beim Wesertunnel haben werden.
Wir sollten auch miteinander darüber nachdenken, welche weiteren Möglichkeiten privater Beteiligung an Verkehrsbauten erschlossen werden können. Denn wir stehen
in einem Wettlauf: Auf der einen Seite steht der Aufwuchs
des Verkehrsaufkommens, bei dem schon jetzt messbar ist,
was auf uns zukommen wird; auf der anderen Seite stehen
die Verbesserungen  der  Infrastruktur.  Nach  meiner  Überzeugung müsste unser gemeinsames Ziel sein, diesen Wettlauf zu gewinnen, um nicht im Stau zu ersticken.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben für den künftigen Bundesverkehrswegeplan
bereits jetzt 1 800 Anmeldungen. Wir wollen einen Bundesverkehrswegeplan  entwickeln,  der  bis  2015  gilt. Den
Entwurf dazu wollen wir im ersten Halbjahr erstellen. Ich
hoffe,  dass  er  rechtzeitig  fertig wird  und  dann  diskutiert
werden kann. Dazu werden wir mit Ihnen und gerade mit
denen,  die  regionale  Erfahrungen  mitbringen,  das  Gespräch führen. Außerdem werden wir mit den Ländern in
sehr engem Kontakt stehen. 
Wir werden allerdings – das zeigt schon die Zahl 1 800 –
um  eine  Prioritätensetzung nicht  herumkommen.  Das
bedeutet,  dass  wir  die  Kosten-Nutzen-Frage  und  die
Raumentwicklungsmöglichkeiten, die sich durch die Verkehrsbauten  ergeben, prüfen müssen. Das bedeutet nicht
zuletzt,  dass  wir  Fragen  der  Umweltverträglichkeit  zu
berücksichtigen  haben.  Diese  drei  Kriterien  wollen  wir
mit  Ihnen  diskutieren.  Ich  hoffe  sehr,  dass  wir  vor  dem
Sommer einvernehmlich einen Bundesverkehrswegeplan
aufstellen können.
Intensive  Gespräche  sind  nötig.  Ich  bin  bereit,  sie  zu
führen, und bitte Sie alle, dass wir diese große Aufgabe in
Bezug  auf  Mobilität  und  Zukunftsentwicklung  gemeinsam bewältigen.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Klaus  Lippold,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Minister,
nach Ihrer Rede muss ich feststellen, dass sie eine Konsequenz  der  Politik  der  Bundesregierung  ist:  Sie  sprechen
davon, dass Sie eigentlich etwas tun müssen und tun sollen. Aber Sie sagen nie konkret, wann Sie etwas tun wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  schon  einen Termin  nennen, Herr Minister,
dann ist dies immer mit dem Hinweis verbunden, dass Sie
schon  wieder  etwas  verschoben  haben.  Der  Bundesverkehrswegeplan  ist  überfällig;  er  sollte  schon  längst  vorliegen.  Ein  entsprechender  Kabinettsbeschluss  sollte  in
diesem Monat erfolgen; das ist nicht geschehen. Jetzt setzen  Sie  wieder  ein  späteres  Datum.  Herr  Bundesverkehrsminister,  das  macht  deutlich:  Es  gibt  viele  schöne
Sprüche, aber bei der Umsetzung gibt es ein Manko nach
dem anderen.
Herr Minister, Ihre Darstellung war beschönigend. Sie
haben nicht deutlich gemacht, vor welchen Engpässen wir
stehen. Die Zahl der Staus hat zugenommen; die Zahl der
Verspätungen bei der Bahn nimmt ebenfalls zu. Insgesamt
ist  festzuhalten  –  Sie  können  das  jetzt  als  kleinlich  abtun –, dass die Verspätungen bei der Bahn zu immer mehr
Verärgerung  bei  den  Menschen  führen,  die  morgens 
20, 30 Minuten bis zu einer Stunde warten müssen. Diese
Menschen  erhalten  keine  Antwort  auf  ihre  Klagen  und
können Ihren Äußerungen auch nicht entnehmen, wann es
zu Verbesserungen kommen wird. Das sind die Punkte, an
denen  Sie  konkret  ansetzen müssen.  „Sollen“  und  „wollen“ reichen nicht aus, sondern Sie müssen ganz konkret
etwas tun.
Ich  vermisse  ebenfalls  ein  wesentlich  konkreteres Vorgehen und Vordenken im Zusammenhang mit der EU-Osterweiterung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  wissen,  dass  wir  gewaltige  zusätzliche  Verkehrsströme  zu  erwarten  haben. Herr Minister,  um  diese Verkehrsströme  aufzufangen,  müssen  die  Planungen  jetzt 
erfolgen und die Umsetzungsmaßnahmen eingeleitet werden.  Bei  der  Schnelligkeit  der  Osterweiterung  bestünde
ansonsten  die  Gefahr,  mit  diesen  Maßnahmen  völlig  in
Verzug  zu  geraten.  Eine  Antwort  darauf  habe  ich  Ihrer
Rede nicht entnehmen können. Sie haben lediglich mit einem  Satz  auf  die EU-Osterweiterung  hingewiesen. Aber
es  fehlen Angaben, wie wir  die  Probleme  in  diesem Zusammenhang bewältigen können, welche Projekte es gibt
und wie  sie  in  den Verkehrswegeplan  eingebunden werden.  Deshalb  müssen  Sie  Ihre  Position  in  der  Zukunft
deutlicher machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  von  der  LKW-Maut gesprochen.  Herr
Minister,  Sie  haben  in  diesem  Punkt  völlig  Recht.  Wir
werden Sie darin unterstützen. Aber  ich sage  Ihnen auch
ganz offen: Wir werden Ihren Ansatz, wie er sich jetzt darstellt, nicht unterstützen. Sie selbst haben von mehr Mitteln  gesprochen,  die  wir  dringend  brauchen,  um  Straße
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
und Schiene zu bauen. Wenn aber über die Maut in erster
Linie der Haushalt von Herrn Eichel  finanziert wird, die
Einnahmen aber nicht  für Maßnahmen zur Verbesserung
der Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt werden,
dann ist das, was Sie sagen, beschönigend und entspricht
nicht der Realität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir fordern, dass die Mittel, die über die Maut eingenommen  werden,  nicht  in  den  Haushalt  eingestellt  werden, sondern dass sie in vollem Umfang für Verkehrsprojekte  zur Verfügung  stehen. Dabei müssen wir  auch  den
Sachverhalt  berücksichtigen,  dass  wir  für  das  deutsche
Güterverkehrsgewerbe in Bezug auf die Harmonisierung
eine Verdoppelung  der Mittel  brauchen.  Ich  gehe  davon
aus,  dass  auch  Sie,  Herr  Minister,  das  Güterverkehrsgewerbe  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  halten  und
nicht  zum Abzug  zwingen wollen. Wenn wir  keine Harmonisierung durchführen, werden die Belastungen für das
mittelständische  Güterverkehrsgewerbe  in  Deutschland
unerträglich.
Falls  Sie  entgegnen  sollten:  „Diese  Belastungen  entstehen in gleicher Weise für das Gewerbe in anderen Ländern“,  dann  antworte  ich  Ihnen  darauf:  Derjenige,  dem
das Wasser bis zur Oberlippe steht, wird bei einer weiteren  Erhöhung  der  Belastung  absaufen  und  diejenigen, 
denen  das Wasser  nur  bis  zur Brust  steht,  können weiter
konkurrieren.  Das  kann  nicht  sein.  Ich  meine  deshalb,
dass die Einnahmen aus der Erhebung der Maut – es gibt
ja Hinweise, dass mit wesentlich höheren Einnahmen gerechnet wird; ich möchte Sie bitten, das gelegentlich klarzustellen – voll  in die Verkehrsinfrastruktur,  in erster Linie  in den Bereich der Straße, zu  investieren sind. Dabei
sollte es keine Quersubventionierung geben, wie sie sich
immer wieder abzeichnet. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich bin auf der einen Seite selbstverständlich der Meinung,  den  Umweltschutz  in  diesem  Zusammenhang  zu 
integrieren. Herr Minister, auch hier werden Sie uns an
Ihrer  Seite  haben;  das  ist  überhaupt  keine  Frage.  Wir
brauchen  aber  auf  der  anderen  Seite  eine  weitere  Beschleunigung  der  Planungs-  und  Genehmigungsverfahren.  Dies  muss  einhergehen  mit  der  Sicherung  der  Finanzierung. Denn nur eine Verfahrensbeschleunigung
vorzusehen,  wenn  wir  hinterher  nicht  auch  Straßen
bauen,  tut  es  nicht.  Diese  Beschleunigung  ist  dringend
erforderlich. Aus Gründen der EU-Osterweiterung sollten wir auch überlegen, wie wir eine solche Beschleunigung  effizient  auf  den  Gesamtbereich  der  Bundesrepublik  erstrecken  können.  Es  muss  darüber  nachgedacht
werden, wie wir dies ermöglichen, ohne dass wir uns im
gerichtlich-bürokratischen  Gestrüpp  der  Bundesrepublik  Deutschland  verlieren.  Die  Rahmenbedingungen
müssen also geklärt und  insgesamt muss hier etwas getan werden.
Herr Minister,  lassen Sie mich kurz zusammenfassen:
Wir brauchen ein konkretes Gesamtverkehrskonzept; dies
erwarten wir von Ihnen. Wir erwarten von Ihnen die umgehende Vorlage  des  Bundesverkehrswegeplans  und  ein
Konzept  zur  EU-Osterweiterung  –  und  dies  nicht  erst  in
zwei Jahren, wenn die EU-Osterweiterung erfolgt ist, sondern  zu  einem  früheren Zeitpunkt,  sodass wir  uns  rechtzeitig darauf vorbereiten können. 
Herr Minister, wir wollen auch – das habe ich bislang
nicht angesprochen –, dass Sie als Anteilseigner der Bahn
Ihre Verantwortung wahrnehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  kann  die Ankündigungen,  dass  der  Verkehr  von  der
Straße  auf die Schiene verlagert werden  soll, nicht mehr
hören.  Die  Bahn  zieht  sich  immer  mehr  aus  der  Fläche
zurück  und  schließt Annahmestellen  für  den  Güterkraftverkehr, spricht aber weiterhin davon, dass alles beim Alten  bleiben  soll. Wenn  sie  sich  schon  zurückzieht,  dann
sollten Sie zumindest daran mitarbeiten, dass die Wettbewerber die Strecken, aus denen sich die Bahn zurückzieht,
betreiben können und hier keine Blockade erfolgt.

Dies  sollten  Sie  tun,  damit  wirklich  Verkehr  von  der
Straße auf die Schiene verlagert werden kann. So wie es
jetzt angelegt ist, läuft es nicht. 
Ihr  Vorgänger,  Minister  Bodewig,  war  nicht  in  der
Lage,  sich  in  dieser  Frage  gegen Herrn Mehdorn  durchzusetzen.  Diese  Bewährungsprobe  müssen  Sie,  Herr
Minister, noch bestehen. Ich hoffe, dass Sie dabei Erfolg
haben  und  Sie  sich  nicht  so  überrumpeln  lassen  wie  Ihr
Vorgänger. Das würde nämlich nicht den Erhalt der Bahn
in der Fläche bedeuten und würde nicht zu der Verkehrsverlagerung führen, wie wir alle sie uns vorstellen. Also,
mehr Wettbewerb  auf  der Schiene!  Ich  erwarte,  dass Sie
auch dazu ein klares Wort sagen.
Dass  wir  Straßenlücken  schließen  müssen  und  dafür
sorgen müssen, dass insbesondere auf den Autobahnen im
Ost-West-Bereich  der  Verkehr  flüssig  läuft,  darin  unterstützen wir Sie. Wir unterstützen Sie auch darin, dass der
Infrastrukturausbau  in  den  neuen Bundesländern  schnell
und  zügig  erfolgt.  Er  ist  eine  Voraussetzung  dafür,  die
schwierige Situation  in den neuen Bundesländern besser
bewältigen  zu  können.  Ich  meine,  das  sollten  wir  durch
konkrete Taten untermauern.
Noch  einmal:  Die  Mittel,  die  aus  dem  Bereich  der
Straße im Rahmen der Maut aufgebracht werden, sollten
schlussendlich  auch  für  diesen  Bereich  verwendet  werden. Das deutsche Mautsystem muss kompatibel sein mit
dem,  was  auf  EU-Ebene  geplant  wird. Wir  brauchen  im
Zuge  der  EU-Osterweiterung  –  ich  sage  es  einmal  so  –
Verkehrsprojekte „Europäische Einigung“. Darauf sollten
wir  uns  gemeinschaftlich  verständigen,  damit  es  hier
schneller vorangeht als bei den Verkehrsprojekten „Deutsche  Einheit“,  die  es  früher  einmal  gab  bzw.  jetzt  noch
gibt. Das sind sinnvolle Instrumente, um die Situation in
unserem Lande besser zu bewältigen. 
Dies  sind  Ihre Aufgaben.  Ich wäre dankbar, wenn Sie
dazu  gelegentlich  etwas  sagen  würden. Wenn  es  um  die
Umsetzung  geht,  finden Sie  uns  an  Ihrer Seite. Aber Sie
sollten umsetzen und nicht nur ankündigen!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun hat das Wort der Kollege Peter Hettlich, Bündnis 90/Die Grünen.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Es ist gerade einmal ein Monat vergangen, seitdem wir den Straßenbaubericht 2001 in diesem Hause diskutiert haben. Insofern war ich als Neuling überrascht, als
ich  den  Straßenbaubericht  2002  bereits  in  dieser Woche
auf der Tagesordnung vorfand. Er wurde am 16. Dezember  dem  Deutschen  Bundestag  zugeleitet,  also  deutlich
früher als die bisherigen Straßenbauberichte. Da sich der
Berichtszeitraum, zum Teil jedenfalls, bis zum 31. Juli des
Vorjahres erstreckt, ist es wichtig, diesen Bericht zeitnah
zu betrachten und zu diskutieren. Daher möchte an dieser
Stelle  den  Zuständigen  im  Bundesverkehrsministerium
ausdrücklich  für  die  schnelle  Erstellung  und  Zuleitung
danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im Berichtsjahr
2001  hat  sich  die  Gesamtfahrleistung  um  0,4 Prozent
leicht verringert. Damit wird ein Trend bestätigt, der sich
bereits im letzten Straßenbaubericht angedeutet hatte: Die
Verkehrsleistung  auf  Deutschlands  Straßen  sinkt  bzw. 
stagniert  und  widerlegt  damit  die  bisherigen  Prognosen
eines stetigen Verkehrswachstums.

–  Diese  Zahlen  können  wir  uns  näher  angucken.  Dazu
kommen wir heute gar nicht.

Auch  wenn  manche  in  diesem  Haus  es  nicht  gern
hören: Die seit 1998 vorgenommenen Veränderungen der
verkehrspolitischen  Rahmenbedingungen  –  dazu  gehört
auch die Ökosteuer – zeigen Wirkung. Diese Zahlen belegen, dass die rot-grüne Koalition hinsichtlich der Ziele der
Verkehrsvermeidung  und  der  Verkehrsverlagerung  den
richtigen Weg eingeschlagen hat.

Zu einer vorausschauenden und umweltverträglichen
Verkehrspolitik gehören  nicht  nur  Erneuerungen,  Modernisierungen und Bestandserhaltung, sondern auch der
Schutz  der  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  den  Schattenseiten  des Verkehrs,  zum Beispiel Abgasemissionen  und
Lärm. Dafür wird sich die rot-grüne Koalition auch in Zukunft einsetzen.
Allein  im  Berichtsjahr  2001 wurden  für Umwelt-  und
Lärmschutzmaßnahmen 122 Millionen Euro aufgewendet.
Nicht  zu  vergessen  sind  die  Aufwendungen  für  Landschafts-  und  Biotoppflege  und  für  Naturschutzmaßnahmen im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen in einer
Größenordnung von rund 200 Millionen Euro.
Der Bau von Ortsumgehungen – der Minister hat eben
gesagt, dass  im  letzten Berichtsjahr 70 Ortsumgehungen
für insgesamt 480 Millionen Euro gebaut wurden – dient
in vielen Fällen der Entlastung von Ortskernen und damit
natürlich auch der dort lebenden Bürgerinnen und Bürger.
Für  die  Beseitigung  von  Bahnübergängen  und  damit
für  eine  deutliche Verbesserung  der Verkehrssicherheit
und des Verkehrsablaufs wurden  insgesamt rund 90 Millionen Euro aufgewendet. Und last but not least: Im Radwegebau an Bundesstraßen konnten im Berichtsjahr weitere 360 Kilometer fertig gestellt werden.
Bevor  ich  zu  den  Anträgen  zum  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  komme,  möchte  ich  Ihre
Aufmerksamkeit  noch  kurz  auf  die Situation  im Bereich
der Unterhaltsmaßnahmen für  Fahrbahnbefestigungen
und Ingenieurbauwerke lenken. Insbesondere der Zustand
der Brückenbauwerke sollte uns allen Anlass zur Beunruhigung  geben;  denn  für  zwei Drittel  der  Brücken  stehen
kurz-  und  mittelfristig  Instandsetzungsmaßnahmen  an.
Die  Hochrechnungen  haben  sich  gegenüber  dem  letzten
Straßenbaubericht nochmals deutlich verschlechtert. Nur
noch 30 Prozent unserer Brücken befinden sich in einem
guten bzw. sehr guten Zustand.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Auch  der  aktuelle  Gebrauchswert  der  Bundesstraßen
macht  deutlich,  dass  uns  in Zukunft  und  über  einen  längeren  Zeitraum  erhebliche Aufwendungen  ins  Haus  stehen werden. Dieser Tatsache werden wir  auch  im  neuen
Bundesverkehrswegeplan Tribut zollen; denn schließlich
steht der Bestandserhalt an erster Stelle und die zur Verfügung stehenden Mittel sind nun einmal beschränkt. Wir
werden nur die Projekte in den Bundesverkehrswegeplan
aufnehmen  können,  die  wir  letztendlich  auch  solide  finanzieren können. Das sind wir unseren Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.

Mit  dem  aktuellen Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz,  welches  zum  31. Dezember  2004  ausläuft,
sollten  in  den  neuen Bundesländern  durch  strenge  Fristsetzungen  für  Behörden,  vereinfachte  Enteignungsverfahren  und  Einschränkungen  des  Rechtsweges  zügige
Planungsverfahren  ermöglicht  werden,  um  den  Rückstand  bei  Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen  aufzuholen.
Die  FDP-Fraktion  hat  am  18. Dezember  2002  den  Entwurf  eines Gesetzes  eingereicht, mit  dem  die Geltungsdauer bis  zum  31. Dezember  2010  verlängert  werden
soll.  Darüber  hinaus  sollen  die Vorschriften  auch  in  den
alten  Bundesländern  erprobt  werden.  Die  CDU/CSU
wollte dem nicht nachstehen und hat zum 18. Februar dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sogar eine
Verlängerung bis zum Jahr 2019 vorsieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das würde bedeuten,
dass noch 30 Jahre nach der Wiedervereinigung eine Ausnahmeregelung die Regel ist und damit insbesondere die
Bürgerrechte bei der Überprüfung von Planungsbeschlüssen in unangemessener Weise beeinträchtigt werden. Dem
können und werden wir so nicht zustimmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Peter Hettlich
Bereits  jetzt  beschwert  sich  das  Bundesverwaltungsgericht offen darüber, dass es als einzige  Instanz mit der
Überprüfung  von  Planungsbeschlüssen  beschäftigt  wird
und dementsprechend überlastet ist.
Wenn  ich  mir  die  Fakten  anschaue,  dann  frage  ich
mich,  welche  Infrastrukturprojekte  wir  eigentlich  noch
beschleunigen wollen. Der Stand bei der Realisierung der
Verkehrsprojekte  „Deutsche Einheit“  ist bereits  so hoch,
dass aus meiner Sicht eine Planungsbeschleunigung nicht
mehr  notwendig  ist. Auch  die  wenigen  großen  Projekte,
die  möglicherweise  im  neuen  Bundesverkehrswegeplan
stehen werden, rechtfertigen eine derart lange Ausnahmeregelung nicht. 
Bei den meisten neuen Projekten, die vermutlich in den
Bundesverkehrswegeplan aufgenommen werden, handelt
es  sich  um  Ortsumfahrungen.  Dabei  können,  weil  eine
Verkehrsverlagerung  stattfindet, Konflikte mit Bürgerinnen  und Bürgern  auftreten. Wenn  Sie  der Meinung  sind,
dass solche kleineren Maßnahmen eine Fristverlängerung
im  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  rechtfertigen,  dann  müssen  Sie  mich  davon  erst  überzeugen.
Ich sehe allerdings nicht, dass Ihnen das gelingen könnte.

–  Herr  Friedrich,  Sie  müssen  noch  erhebliche  Überzeugungsarbeit leisten. 
Wenn  es  um  die  strengen Fristsetzungen  für Behörden geht, dann haben Sie mich auf Ihrer Seite. Aber dafür
brauchen  wir  dieses  Gesetz  nicht.  Ich  will  ein  positives
Beispiel  aus  der Vergangenheit  nennen: Die  Landesbauordnungen  haben  in  den  letzten  zehn  Jahren  zu  einer  erheblichen Beschleunigung  bei  der  Erteilung  von Baugenehmigungen geführt.  In meiner Heimatstadt Oschatz  in
Sachsen werden Baugenehmigungen innerhalb von sechs
bis acht Wochen erteilt. 

– Das gilt auch für andere Bereiche. Sie können gerne einmal  zu uns kommen.  Ich  stelle  Ihnen dann unseren Bürgermeister vor. Sie können sich das dann ansehen.

–  Herr  Friedrich,  ich  werde  Sie  gerne  auf  den  neuesten
Sachstand bringen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Meine  Herren,  die  Vorstellung  der  Bürgermeister  erfolgt  aber  bitte  außerhalb  dieser  Debatte.  Herr  Hettlich,
achten Sie bitte auf die verbleibende Zeit.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. 
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  die  Vereinfachung  von
Enteignungen  thematisiert.  In  diesem  Bereich  sehe  ich
keinen  Handlungsbedarf  mehr.  Die  meisten  Eigentumsverhältnisse  sind geklärt. Die geringe Zahl der Fälle, die
noch  nicht  geklärt  sind,  rechtfertigt  keine  Verlängerung
der Geltungsdauer bis zum Jahr 2019. Aus diesem Grund
können und werden wir Ihren Gesetzentwürfen nicht zustimmen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Kollege  Horst  Friedrich,  FDPFraktion.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrter Herr Minister, Sie haben in zugegebenermaßen
sehr  schönen  Bildern  den  Straßenbaubericht  und  den
Schienenwegeausbaubericht erläutert. Aber  immer dann,
wenn es spannend wurde, nämlich dann, wenn Sie hätten
konkret werden müssen, haben Sie geschwiegen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In Ihrem Bericht haben Sie heute dargestellt – das war
der  eigentliche  Punkt  –,  dass  Kombiverkehr  die  Lösung
des Problems beim Güterverkehr sei. Und  tatsächlich,  in
Ihrem  Bericht  ist  zu  lesen,  dass  im  Kombiverkehr  im
Jahr 2001 36,3 Millionen Tonnen Güter befördert worden
sind. Im Verhältnis zu der Gesamtgütermenge von 4 Milliarden  Tonnen,  die  in  Deutschland  befördert  wird,  ist
diese  Menge  allerdings  zu  vernachlässigen.  Das  heißt
nicht,  dass  man  den  Kombiverkehr  abschaffen  sollte.
Aber setzen Sie endlich auf das richtige Pferd und  reden
Sie  nicht  nur  über  Randerscheinungen,  die  das  Problem
angeblich lösen können!
Sie  drücken  sich  vor  der  Beantwortung  der  wirklich
entscheidenden  Fragen,  nämlich  wie  die  von  Ihnen  prognostizierten  64 Prozent  Zuwachs  im  Güterverkehr
tatsächlich bewältigt werden können, und das gerade vor
dem Hintergrund  der  EU-Osterweiterung. Sie  und  Ihre
Fraktionen haben unsere Anträge auf besondere Finanzierung und Planung hinsichtlich der Osterweiterung immer
abgelehnt. Ich frage mich, wie Sie bis Mai 2004, wenn die
EU-Osterweiterung ansteht, Antworten auf die Fragen bei
der Infrastruktur geben wollen.

In diesem Zusammenhang wäre es auch interessant, zu
erfahren,  wie  Sie  sich  beim  Finanzminister  durchsetzen
wollen, der vor dem Hintergrund der Beschlüsse von RotGrün die Belastungen für Autofahrer seit 1. April 1999 in
Deutschland  gewaltig  angehoben  hat.  Die  Investitionsquote, also das, was in die Straße zurückfließt, ist dagegen
bestenfalls  gleich  geblieben. Wenn  Sie  die  Investitionsquote  um  den  Prozentsatz  anheben  würden,  um  den  Sie
die Belastung für den Autofahrer gesteigert haben, hätten
wir ein paar Probleme weniger. Herr Minister, auch dazu
Horst Friedrich (Bayreuth) 
sind Sie, zumindest bis jetzt, die Antwort schuldig geblieben.

Herr  Kollege  Hettlich,  den  wesentlichen  Punkt  im
Straßenbaubericht  haben  Sie  nicht  dargestellt,  nämlich
dass  die Fahrleistungen  auf  der Autobahn nicht  abgenommen,  sondern  zugenommen  haben.  Die  Regierung
hat festgestellt – das ist bemerkenswert –, dass durch die
überdurchschnittliche Auslastung der Fahrzeuge im Fernverkehr die Anteile der Verkehrsleistungen auf den Bundesfernstraßen  deutlich  über  denen  der  Fahrleistungen
liegen. Das steht aber genau im Gegensatz zu dem Argument,  warum  Sie  die  Maut  einführen  wollen.  Sie  sagen
doch, dass die Maut dazu dient, die Leerfahrten auf Autobahnen zu reduzieren. Was denn nun? Entweder sind auf
den Autobahnen die Güterleistung und die Auslastung der
LKW überproportional gestiegen – das ist Ihre Aussage –
oder es stimmt Ihr Argument für die Einführung der Maut.
Irgendetwas ist hier nicht schlüssig. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Deswegen wäre es ganz interessant, Sie dazu zu hören. 

Noch  etwas  wurde  im  Straßenbaubericht  festgestellt:
Die Mittel, die für den Bereich der Straße zur Verfügung
gestellt  wurden,  wurden  auch  tatsächlich  ausgegeben.
Das  ist  ein  Unterschied  zum  Schienenwegeausbaubericht. Dort wurde sinnigerweise nicht der Vergleich zwischen den zur Verfügung gestellten Mitteln und den ausgegebenen  Mitteln  gezogen.  Es  wurde  nur  aufgeführt,
was ausgegeben worden ist. 
(Renate Blank CDU/CSU: Viel zu wenig!)
Im  Bereich  der  Schiene  ist  man  seit  2000  –  das  setzt
sich also fort – offensichtlich nicht in der Lage, die für Investitionen zur Verfügung gestellten Mittel auch  tatsächlich abzurufen. Vielleicht wäre es interessant, im nächsten
Ausbaubericht  für  Schienenwege  einen  reellen  Soll-IstVergleich anzustellen. In ihm muss stehen, welche Investitionen tatsächlich getätigt wurden. Es geht nicht um die
Mittel, die als Sonderleistungen vorher schon weggenommen wurden, sodass die Bahn mit kleineren Zahlen arbeiten  konnte.  Es  wäre  schon  interessant,  zu  erfahren,  wie
das funktioniert. 
Es  ist  auch  hochinteressant,  dass  Sie  sagen,  dass  die
Schiene gestärkt werden muss. Gleichzeitig höre ich nämlich, dass bezüglich der so bedeutsamen Schienenstrecke
München–Mühldorf–Freilassing  erklärt wird,  dass  es  im
Jahre  2001  keine  Bauleistungen  gegeben  hat. Wenn  die
Schienenwege  wirklich  zur  Ertüchtigung  der  Transitstrecken dienen sollen, muss man auch einmal über diese
Schienenstrecke nachdenken. Sie befindet  sich  seit  Jahrzehnten im Ausbau, aber für das Jahr 2001 wurde für diese
Strecke kein Euro angesetzt. 
Herr  Minister,  viel  interessanter  sind  allerdings  Ihre
Haltung und  Ihre Aussagen zu den vorliegenden Gesetzentwürfen  zum  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungs
gesetz.  Wenn  ich  alles  richtig  verstanden  habe,  haben
Sie  in  Ihrer  Regierungserklärung  an  dieser  Stelle  erklärt,  dass  es  durchaus  angebracht  wäre,  die  positiven
Erfahrungen  mit  dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, die in den neuen Ländern gemacht worden  sind,  auf  die  alten  Länder  zu  übertragen.  Ich  habe
Ihnen damals schon gesagt, dass Sie das gerne tun können.  Einen  entsprechenden  Gesetzentwurf  gab  es  bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode.  Sie  haben  das  in
einem  Interview  in  der  „Berliner  Zeitung“  am  1. Februar  nochmals  bekräftigt  und  das  bis  heute  nicht
zurückgenommen.
Heute blieben Sie wiederum sehr nebulös; denn genau
ein solcher Antrag liegt Ihnen nun vor. Die FDP hat einen
Antrag  vorgelegt,  wonach  die  Geltungsdauer des  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes  bis  zum
31. Dezember 2010  verlängert  und  gleichzeitig  der Geltungsbereich auf die alten Bundesländer ausgedehnt werden soll. 
(Zuruf von der FDP: Das ist auch vernünftig!)
Das ginge relativ einfach. In der Überschrift über das Gesamtgesetz müsste man nur die Wörter „in den neuen Ländern sowie im Land Berlin“ streichen und in § 1 die Geltungsdauer  verlängern.  Das  ist  alles,  was  Sie  machen
müssen. Sie müssen es nur wollen.
 
Aber  nach  dem,  was  ich  höre,  glaube  ich,  dass  Sie  bei
Ihren eigenen Fraktionen auf Granit beißen werden. 

Wie will man denn erklären, dass die EU-Osterweiterung ein Problem  ist – das haben Sie selbst festgestellt –
und dass die Verkehrswege in Deutschland, insbesondere
in Ost-West-Richtung, erkennbar nicht ausreichend sind,
um die Verkehrsleistungen aller Verkehrsträger, also nicht
nur der Straße, sondern auch der Schiene, auszugleichen,
wenn man sich gleichzeitig weigert, bei den entscheidenden Punkten, nämlich dem Planungsrecht, das sich in den
neuen Ländern am Anfang einem harten Widerstand von
Rot-Grün ausgesetzt sah – das muss man auch einmal dokumentieren;  Sie  hätten  das  Planungsrecht der  alten
Bundesrepublik gerne auf die neuen Länder übertragen –,
etwas zu tun? 
Wie hätten wir die deutsche Einheit infrastrukturmäßig
bewältigen sollen, wenn man für große Verkehrsprojekte
eine Planungs- und Realisierungszeit von im Schnitt zwischen 25 und 33 Jahren benötigt hätte, wie es im Westen
vor der deutschen Einheit üblich gewesen ist? Nein, durch
das  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz,  das
von uns mitinitiiert wurde, haben wir es geschafft, dass in
den  zehn  Jahren  nicht  nur Verkehrsmaßnahmen  geplant,
sondern auch Schienen und Straßen gebaut werden konnten. Mittlerweile fahren sogar schon Züge und Autos darauf.
Das alles hätte es mit dem alten Planungsrecht  in dieser  Form  nicht  gegeben.  Deswegen  verstehe  ich  nicht,
warum  Sie  sich  heute  angesichts  der Vorlage  dieser  Ge
Horst Friedrich (Bayreuth) 
setzentwürfe nicht etwas intensiver und deutlicher zu dem
Thema geäußert haben. 

Zum Gesetzentwurf  der Union kann  ich  nur  sagen:
Liebe Freunde, ihr seid mal wieder auf dem halben Wege
stehen geblieben; 

denn  es  ist  zwar  sehr  probat,  einfach  nur  die  Geltungsdauer  zu  verlängern,  es  löst  aber  keine  Probleme.  Hier
gebe ich dem Kollegen Hettlich ausnahmsweise Recht.

– Man kann das Sonderrecht nicht für eine Seite bis 2019
verlängern.  Damals  lautete  die  Begründung,  dass  es  die
Planungsinstitute,  die  Einrichtungen  und  vor  allem  die
Oberverwaltungsgerichte  noch  nicht  gegeben  hat.  Es  ist
zu einfach, das einfach fortzuschreiben. Wir wollen etwas
anderes. Wir wollen, dass in ganz Deutschland die Bedingungen  gemäß  dem  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz gelten. Ein erster Test soll bis 2010 durchgeführt werden. Wenn die Ergebnisse positiv  sind, was  ich
erwarte, dann kann man es unbefristet übernehmen. 
(Renate Blank CDU/CSU: Dann fehlt allerdings das Geld!)
Herr Minister Stolpe, wenn Sie nicht dafür sorgen, dass
Rot-Grün  wenigstens  einen  dieser  Gesetzentwürfe  zum
Planungsrecht tatsächlich übernimmt und verabschiedet, 

dann sind Sie in Zukunft nicht mehr nur der Minister für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, sondern wahrscheinlich auch der zuständige Minister für das Zünden riesengroßer Luftballons  ohne  Inhalt,  gewissermaßen  der Cargolifter der Bundesregierung. 
(Beifall bei der FDP)
Sie haben angekündigt, zusätzlich 1 Milliarde Euro für
die  neuen  Ländern  bereitzustellen.  Dies  wurde  dann
schamhaft  auf  die  alten  Länder  ausgeweitet,  ohne  bisher
konkret zu sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen. Die
Goldschätze der Bundesbank sind offensichtlich verschlossen.  Sie  kündigen  ein  neues  und modernes  Planungsrecht
an – das ist zugegebenermaßen richtig –, aber haben offensichtlich  nicht  die Kraft,  um  dies  tatsächlich  umzusetzen.
Wir werden  Sie  an  Ihren Aussagen messen,  und  zwar  sowohl bei der Gesetzesberatung  im Ausschuss als auch bei
der zweiten und dritten Lesung hier im Bundestag.
Danke sehr. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile dem Kollegen Sören Bartol, SPD-Fraktion,
das Wort.
Sören Bartol (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der heute vorliegende Bericht bestätigt, was meine Kollegin Petra Weis
zum  Straßenbaubericht 2001  gesagt  hat:  Der  Bundesfernstraßenbau ist kein Stiefkind der Verkehrspolitik dieser Koalition. Die Behauptung von Herrn Lippold und der gesamten Opposition, die Bundesregierung würde den Straßenbau
vernachlässigen, wird durch Wiederholung nicht richtiger. 

Im  Gegenteil: Wurden  im  Jahr  2000  für  die  Bundesfernstraßen noch 5 Milliarden Euro verausgabt, so waren
es 2001  5,58 Milliarden Euro. 
(Siegfried Scheffler SPD: So ist es!)
Damit erreichen wir eine Rekordhöhe. Nur 1992 lagen die
Mittel für den Straßenbau aufgrund von Sondermitteln für
den  Aufbau  Ost  höher,  sonst  immer  niedriger.  70  Verkehrsfreigaben  bei  Ortsumgehungen,  insgesamt  150 Kilometer neue und erweiterte Bundesstraßen, 78 Kilometer
erweiterte Autobahnstrecken und zusätzlich 77 Kilometer
an Autobahn zeigen, dass die Bundesregierung 2001 viel
erreicht hat. 

Wir tragen damit der Tatsache Rechnung, dass ein modernes, gut ausgebautes und leistungsfähiges Verkehrssystem  Voraussetzung  und  Motor  für  Wachstum  und  Beschäftigung  ist.  Ohne  Zweifel  werden  die  Straßen  und
insbesondere die Bundesfernstraßen auch in Zukunft eine
herausragende Rolle bei den Verkehrsleistungen  spielen.
Auch für 2001 bestätigt der Verkehrsbericht: Die Bedeutung der Bundesfernstraßen bleibt mit 51 Prozent der Jahresfahrleistungen  hoch.  Die  Bedeutung  der Autobahnen
hat  sogar weiter zugenommen. Die Autobahnen mussten
2001  56 Prozent  der  Autofahrten  und  72 Prozent  der
LKW-Fahrten bewältigen. Die seit längerem beobachtete
Konzentration  des  Straßenverkehrs  auf  den Autobahnen
setzt sich somit ungebrochen fort. 
Die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition liegen falsch mit der Annahme, die gegenwärtigen Probleme
ließen sich nur durch weiteren Straßenbau lösen. Ihre wiederholte Forderung, die Einnahmen aus der LKW-Maut
in erster Linie für die Straße zu nutzen, zeigt deutlich ihre
einseitige, ideologisch begründete Orientierung.

Uns stellen sich angesichts des zu erwartenden weiteren  Verkehrswachstums  zwei  große  Herausforderungen:
Erstens.  Wir  müssen  die  Leistungsfähigkeit  der  Fernstraßen  durch  eine  hohe  Qualität  ihres  Ausbaus  sicherstellen. Zweitens. Wir müssen  den Weg weiter  beschreiten, Verkehr  auf  Schiene  und Wasserstraße  zu  verlagern
und  die  Schnittstellen  zwischen  den  verschiedenen  Verkehrsträgern zu optimieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sören Bartol 
Nicht nur die begrenzten finanziellen Ressourcen, sondern auch die begrenzte Verfügbarkeit von Flächen setzen
einem Ausbau des Straßennetzes Grenzen. In der EU werden 1,2 Prozent aller Flächen vom Verkehr benutzt, davon
90 Prozent  von  der  Straße. Die  Sicherstellung  von Leistungsfähigkeit  und  Qualität  der  Fernstraßen  verlangt  in
zunehmendem  Maße,  in  den  Erhalt des  bestehenden
Netzes zu investieren. Diese Notwendigkeit muss bereits
heute gesehen werden, selbst wenn erst im Straßenbaubericht  2003  die  Ergebnisse  der  Untersuchungsperiode
2001/2002 zur Bewertung der Fahrbahnbefestigungen der
Bundesautobahnen vorliegen werden. Auf dieser Grundlage werden dann die sich ergebenden angemessenen Investitionsentscheidungen getroffen werden. 
Gefragt  sind  bei  begrenzten  Ressourcen  intelligente
Lösungen,  die  eine  effiziente  und  sichere  Nutzung  des
Straßennetzes ermöglichen. Ein hervorragender Ansatz ist
das Programm zur Verkehrsbeeinflussung auf Bundesautobahnen, das im letzten Jahr gestartet wurde und die
Förderung von Telematiklösungen fortsetzt. Für die Jahre
2002 bis 2007 stehen dafür insgesamt 200 Millionen Euro
bereit.  Damit  sollen  auf  350  Kilometern  Streckenbeeinflussungsanlagen  –  zusätzlich  zu  den  bestehenden  auf
850 Kilometern Länge – installiert werden. 

Bis  zu  30 Prozent  weniger  Unfälle  auf  unfallträchtigen
Strecken sind ein beachtlicher Erfolg. 
Von  einer  weiteren  Idee  zur  Verbesserung  des  Verkehrsflusses,  die  der  Bericht  darstellt,  kann  man  sich  in
Hessen auf der A 5 zwischen dem Bad Homburger Kreuz
und  der Abfahrt  Friedberg  in Richtung Norden  überzeugen. Durch die Nutzung des Seitenstreifens ist der Verkehrsfluss  auf  diesem  überlasteten  und  staugefährdeten
Abschnitt wieder besser geworden. 

Die Verkehrsbeeinflussungsanlage auf der A 5, die bereits
seit  1989  in  Betrieb  ist,  wurde  damit  um  eine  weitere
Komponente ergänzt. 
Die Seitenstreifennutzung, die seit Anfang 2002 möglich ist, ist sicherlich nur eine temporäre, aber sehr intelligente  Lösung  für  Zeiten  mit  Spitzenbelastungen.  Klar
ist, dass die Nutzung des Seitenstreifens nicht auf Kosten
der  Verkehrssicherheit  gehen  darf. Aber  das  Risiko  von
Auffahrunfällen ist bei stockendem Verkehr und Stau besonders hoch, sodass die Vorteile der Kapazitätserhöhung
die Nachteile des entfallenden Seitenstreifens aufwiegen,
da sich dadurch dieses Risiko vermeiden lässt.
Es lässt sich auch ein anderes Risiko verringern, indem
die Sicherheit in Straßentunneln durch Ergänzung der betriebstechnischen Ausstattung erhöht wird. Hierfür sind in
den  kommenden  Jahren  entsprechende  Mittel  vorgesehen.  Diese  eigenen  Maßnahmen  zusammen  mit  den
Bemühungen der Bundesregierung um eine Erhöhung der
Sicherheitsstandards  in Tunneln  im Bereich  der  Europäischen Union sind ein sinnvoller Ansatz zur Erhöhung der
Sicherheit der Verkehrsteilnehmer. 

Der  Bericht  macht  insgesamt  den  großen  Stellenwert
deutlich,  den  die Verkehrssicherheit  für  die  Bundesregierung einnimmt. Dies wird auch durch das neue Instrument
der Sicherheitsaudits bei der Straßenplanung unterstrichen,
die  den  Ländern  aufgrund  der  Forschungen  des  Bundes
empfohlen  werden  und mit  denen  schon  bei  der  Straßenplanung Sicherheitsbelange berücksichtigt werden.
Ganz oben auf der Tagesordnung der nächsten Monate
steht der neue Bundesverkehrswegeplan, Herr Lippold. 

Der Bericht stellt den Stand der Überarbeitung des Plans
bis 2002 dar und macht damit noch einmal deutlich, dass
die Bundesregierung ein modernisiertes, wissenschaftlich
fundiertes Vorgehen gewählt hat, das Umwelt, Raumordnung  und  Städtebau  und  deren  Wechselwirkungen  und
Wechselbeziehungen stärker als bisher schon bei der Projektbewertung berücksichtigt und fachlich integriert.
Der  Entwurf  für  den  Bundesverkehrswegeplan  wird
bald vorliegen und die Ausbaugesetze werden vom Parlament beschlossen. 

Anders  als  der  von  der  CDU  verantwortete  Plan  von
1992 wird es kein ungedeckter Scheck sein, sondern eine
verlässliche Planungsgrundlage. 
(Beifall bei der SPD)
Wir werden sicherlich noch ausreichend Gelegenheit haben, das in den Ausschüssen und auch im Plenum zu diskutieren.

Wir haben dabei das Verkehrssystem als Ganzes im Blick.
Es ist falsch, nur auf einen Verkehrsträger zu setzen, wenn
wir  das  zu  erwartende  Mobilitätswachstum  bewältigen
wollen.
Der  Bericht  bestätigt  den  Handlungsbedarf:  Den
Löwenanteil der zurückgelegten Personenkilometer macht
nach wie vor mit fast 83 Prozent der motorisierte Individualverkehr aus.  Schiene  und  öffentlicher  Straßenverkehr erreichen bei leicht gesteigerten Personenkilometerzahlen nur einen Anteil von unter 9 Prozent. 
Beim Güterverkehr hat sich die Zahl der Tonnenkilometer sogar zuungunsten von Schiene und Schifffahrt entwickelt. Ihr Leistungsanteil nahm um 2,2 bzw. 2,6 Prozent
ab.  Die  Zunahme  der  Güterverkehrsleistung  wurde  im
Wesentlichen  von  der  Straße  getragen,  wobei  entgegen
der vielfach geäußerten Vermutung die Steigerung durch
inländische Lastkraftwagen erfolgte.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Sören Bartol 
Dem können wir nicht durch  eine  einseitige Orientierung auf die Straße begegnen, wie sie CDU/CSU und FDP
propagieren. Vielmehr brauchen wir eine integrierte Verkehrspolitik,  die  auf  die  unterschiedlichen  Stärken  der
einzelnen Verkehrsträger setzt.

Wir  haben  dies  finanzpolitisch  in Angriff  genommen,
indem wir  nicht  nur  die  Investitionen  in  den  Straßenbau
auf  ein  hohes  Niveau  angehoben  haben,  sondern  auch
Schritt  für Schritt die  Investitionen  für den Schienenverkehr erhöht haben, 

sodass sie mit den Straßeninvestitionen mithalten können,
Herr Friedrich. Wir brauchen, wie es in dem Bericht verdeutlicht wird – vielleicht lesen Sie ihn einfach noch einmal –, 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Im Unterschied zu Ihnen haben wir ihn gelesen!)
eine Verkehrsplanung, die alle Ansprüche an eine mobile
Zukunft integriert, 

die  neben  ökonomischen  auch  ökologische Anforderungen  akzeptiert,  ebenso  wie  sie  gesellschaftliche  und  soziale  Notwendigkeiten  und  Bedürfnisse  einbezieht.  Auf
dieser  Basis  wird  ein Verkehrssystem  entstehen,  das  zukunftsfähig  und  nachhaltig  zugleich  ist  und  das  zuvorderst  dem  dient, wozu  es  geschaffen  ist:  dem Menschen
das Leben zu erleichtern. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Bartol, das war Ihre erste Rede im Deutschen Bundestag, zu der ich Ihnen herzlich gratuliere. Das
verbinde  ich  mit  allen  guten  Wünschen  für  die  weitere
parlamentarische Arbeit.

Nun hat die Kollegin Renate Blank, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Renate Blank (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Kollege
Bartol,  Glückwunsch  zu  Ihrer  ersten  Rede!  Im  Hinblick
auf  die  Konkretisierung  der  Verkehrspolitik  wollen  wir
Ihnen Ihre Träume nicht nehmen. Ich bin gespannt, ob die
Bundesregierung und Sie, der Sie von allen Verkehrsträgern  sprachen,  bereit  sind,  auch  den  Transrapid in  den
Bundesverkehrswegeplan aufzunehmen.

Meine Damen und Herren, vor vier Wochen haben wir
den Straßenbaubericht 2001 diskutiert, der die geringsten
Investitionen  in  die  Infrastruktur  aufwies,  solange  Sie
dafür  zuständig  sind.  Jetzt  reden  wir  über  den  Straßenbaubericht 2002. Wir  tun dies wahrscheinlich deshalb so
schnell, um von den schlechten Zahlen des Berichts 2001
abzulenken.
Die Ausgaben für Investitionen – nicht die Gesamtausgaben – sind wichtig. Sie betrugen  für die alten Bundesländer  rund  2,7 Milliarden Euro  und  für  die  neuen Bundesländer 2 Milliarden Euro. In D-Mark gerechnet sind es
insgesamt rund 9 Milliarden DM.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Blank, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Scheffler?

Renate Blank (CDU/CSU):
Ja.
Siegfried Scheffler (SPD):
Doch,  Sie  hatte  schon  angefangen. –  Vielen  Dank,
liebe  Kollegin  Blank.  Sie  haben  darauf  abgehoben,  ob
der Transrapid –  ich  gehe  davon  aus,  dass  Sie  den Metrorapid und das bayerische Projekt vom Flughafen nach
München  Hauptbahnhof  meinen –  in  den  Bundesverkehrswegeplan  aufgenommen  wird.  Da  Sie  dem  Hohen
Hause schon sehr  lange angehören, müssten Sie wissen,
dass  diese  Projekte  keine Bundesprojekte  sind  und  dass
wir  Nahverkehrsprojekte  nicht  in  den  Bundesverkehrswegeplan aufnehmen.

– Es ist ein Zuschuss des Bundes.
Renate Blank (CDU/CSU):
Kollege  Scheffler,  es  ist  schon  etwas  seltsam.  Man
muss  nur  an  die  Verpflichtungsermächtigungen  für  Planungskosten in Nordrhein-Westfalen denken.

Renate Blank
–  Es  sind  Zuschüsse,  aber  es  ist  auch  Bundesgeld.  Im
Übrigen weise ich darauf hin, dass wir damals die Strecke
Hamburg–Berlin in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen haben.

Sie  können  das  nachmachen,  indem  Sie  den Metrorapid
und  den  bayerischen Transrapid  in  den Bundesverkehrswegeplan aufnehmen.

Herr Minister Stolpe, die vorhin genannten Zahlen machen  deutlich,  dass wir  neben  dem Aufbau Ost  dringend
auch  den Ausbau  West  brauchen.  Diese Aussage  haben
Sie vor dem Verkehrsausschuss getroffen. An dieser wirklich  wichtigen Aussage  werden  wir  Ihr  Handeln  in  den
nächsten Wochen  und Monaten messen. Erstmals  – man
muss  ja  auch  einmal  die  Bundesregierung  loben  –  seit 
Ihrer Übernahme der Regierungsverantwortung

–  warten  Sie  es  ab  –  wurde  im  Berichtszeitraum  wieder
mehr  Geld  für  Straßenbauinvestitionen zur  Verfügung
gestellt. Dieses Geld kommt allerdings aus dem Zukunftsinvestitionsprogramm 2001 bis 2003. Dass Sie damit die
Straßenbaumittel  nach  einer  Kürzung  –  ich  rechne  jetzt
noch in D-Mark – von rund 5 Milliarden DM um 2,7 Milliarden DM  erhöhen  konnten,  war  nicht  Ihr  Verdienst,
sondern  ist  auf  unsere  Vorarbeit  zu  den  UMTS-Lizenzerlösen  zurückzuführen.  Meine  Damen  und  Herren  von
Rot-Grün,  ich  erinnere  daran,  dass  damals  die Ministerpräsidenten Schröder  und Eichel  der Liberalisierung  des
Telekommunikationsmarktes  nicht  zugestimmt  haben.
Die  Einnahmen  daraus  nimmt  man  aber  sehr  gerne  und
selbstverständlich entgegen. 

Zurück  zum  Straßenbaubericht  2002:  Interessant  ist,
dass  erstmals  die  Abbildung  zum  Gebrauchswert  der
Fahrbahnen der  Bundesstraßen  nicht  mehr  im  Bericht
enthalten  ist; das betrifft Seite 9, wenn Sie es nachschlagen  wollen.  Es  gibt  nur  eine  Beschreibung  der  drei  Gebrauchsfähigkeitsklassen,  aber  keine  Grafik,  aus  der
leicht ersichtlich wäre, dass die Zahl der Straßen mit eingeschränkter Gebrauchsfähigkeit  in allen Bundesländern
immer mehr zunimmt. Mit anderen Worten: Der Zustand
der Bundesfernstraßen wird immer schlechter. 
(Reinhard Weis Stendal SPD: Deswegen haben  wir  im  Bundesverkehrswegeplan  die  Bestandserhaltung verstärkt!)
Die Bundesregierung muss endlich einsehen, dass der
Erhaltung  einer  gebrauchsfähigen  Verkehrsinfrastruktur
große Bedeutung zukommt. 
(Siegfried Scheffler SPD: Richtig! Das haben Sie jahrelang vernachlässigt!)
Die  in  die  Straßen  investierten Vermögenswerte  müssen
in ihrer Substanz und ihrem Nutzwert nachhaltig bewahrt
werden.

Es handelt sich  immerhin um ein Bruttoanlagevermögen
von rund 176 Milliarden Euro, das von den Steuerzahlern
im Laufe der Jahre aufgebracht wurde. 
Im  Übrigen  verschlechtert  sich  auch  der  Zustand  der
Brückenbauwerke  im  Zuge  von  Bundesfernstraßen  rapide; denn die Bereiche mit kritischem Bauwerkszustand,
also  mit  Zustandsnoten  zwischen  drei  und  vier,  machen
bereits 15 Prozent des Gesamtbestandes an Brückenbauwerken aus.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Unglaublich!)
Hier  ist  eine  Instandsetzung  bzw.  Erneuerung  zur  Aufrechterhaltung  der Verkehrssicherheit  dringend  erforderlich.
Wir  haben  im  Jahr 1992  richtig  gehandelt,  als  wir 
den Verkehrsprojekten „Deutsche  Einheit“ Vorrang
einräumten,  denn  sie  dienen  dem  Zusammenwachsen
Deutschlands und der Mobilität unserer Bürgerinnen und
Bürger.  Außerdem  gehören  Standortpolitik  und  Wirtschaftswachstum  zusammen;  sie  benötigen  jedoch  eine
gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur.
(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)
Allerdings reduzierten Sie die Plafondierung für die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ von 1,2 Milliarden Euro
im  Jahr  2001  auf  1,1 Milliarden Euro  im  Jahr 2002.  Sie
sollten aber Ihr besonderes Augenmerk zum Beispiel auf
den Ausbau der A 9 in Thüringen, Sachsen und SachsenAnhalt  lenken.  Auf  dieser  wichtigen  Nord-Süd-Verbindung  gibt  es  zunehmend  Staus,  sehr  zum  Ärger  der  betroffenen Bürger, zumal ein Ausweichen auf die Bahn von
Berlin nach Nürnberg nicht möglich ist, da die Bahnfahrt
zu lange dauert.
Ich  bin  schon  gespannt,  Herr  Minister  Stolpe,  wann
endlich  die  Finanzierungsvereinbarung  zwischen  Bund
und Bahn für die Verbindung Nürnberg–Erfurt–Berlin unterzeichnet wird.

Der Bahnchef Mehdorn hat seine Vorliebe für dieses Projekt  entdeckt.  Im  Grunde  genommen  müsste  man  diese
Strecke  doch  unter  Verwendung  der  nicht  verbauten
Schieneninvestitionsmittel  in  Angriff  nehmen  können,
denn für die Schienenprojekte wurde im Berichtszeitraum
nur  ein  Betrag  von  4,5 Milliarden DM  für  Investitionen
zur Verfügung gestellt.
Renate Blank

– Kollege  Schmidt,  eigentlich  müssten  die  Grünen  bei
diesem Thema doch fürchterlich aufheulen.

Sie wollten doch  immer die  Investitionen  in die Schiene
erhöhen.  Im  Berichtszeitraum  gaben  Sie  jedoch  nur  die
Hälfte  des  Geldes,  das  für  die  Straße  eingesetzt  wurde,
aus.

– Aber  natürlich!  Lesen  Sie  es  doch  nach.  Im  Übrigen
konnten  seit  Beginn  der  Bahnreform  12 Milliarden DM
von der Bahn nicht verbaut werden. Das müssten Sie als
ehemaliges Aufsichtsratsmitglied doch auf jeden Fall besser wissen als wir.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Anmerkungen  zur  Freigabe  von  Standstreifen für  den
fließenden Verkehr machen. Bayern als Transitland Nummer eins in Deutschland wurde von Rot-Grün in den letzten Jahren  im Hinblick auf Straßenbaumittel stiefmütterlich behandelt,
(Widerspruch bei der SPD)
nach dem Motto des Kanzlers: Für die Bayern Steine statt
Brot.
Das können Sie nachlesen. Die A 3 als die am höchsten
belastete Straße mit täglich über 90 000 Fahrzeugen ist in
keinem  Ihrer  vielfältigen  Programme  enthalten.  Für  die
Autofahrer entstehen tagtäglich unerträgliche Staus. Deshalb  hat  die  Bayerische  Staatsregierung  sich  mit  dem 
Verkehrsministerium  in  Verbindung  gesetzt  und  eine 
zeitweise  Inanspruchnahme  von  Standstreifen  für  den
fließenden Verkehr  vorgeschlagen.  Nach  umfangreichen
Untersuchungen  zur  Verkehrssicherheit  und  zum  Verkehrsablauf kann nun auf staugefährdeten Autobahnen in
Zeiten  hoher  Verkehrsbelastung  der  Standstreifen  zum
Befahren freigegeben werden. Diese kurzfristige Lösung
ist  aus  unserer  Sicht  nur  eine Übergangslösung;  tatsächlich brauchen wir nämlich mehr Geld für den Straßenbau.
Der Ausbau der Bundesverkehrswege gerät weiter  ins
Abseits,  wenn  der  riesige  Betrag,  der  durch  die  Einführung  der  LKW-Maut  abgezockt  wird,  hauptsächlich
dem  allgemeinen Haushalt  zufließt. Das  ist  ein  Skandal.
Schon wieder muss der Straßenverkehr herhalten, um die
Löcher  im  rot-grünen  Haushalt  zu  stopfen,  statt  dass
Lücken  im  alten  Fernstraßennetz  geschlossen  werden.
Von der Mineralölsteuer über die Ökosteuer bis zur KFZSteuer  werden  die  Autofahrer  jährlich  mit  weit  über
60 Milliarden Euro  belastet;  trotz  dieser  Summe  stehen
sie weiter im Stau, denn nur rund 4,7 Milliarden Euro werden in den Ausbau der Straßen investiert. Der Autofahrer
ist die Melkkuh der Nation.

Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass das Auto das
Verkehrsmittel  Nummer  eins  in  Deutschland  bleibt. Wir
brauchen ein gut ausgebautes Straßennetz, damit die Mobilität  für  alle Bürgerinnen  und Bürger  gewährleistet  ist.
Der Straßenbaubericht zeigt, dass Sie viel zu wenig Geld
sowohl  für  den  Neubau  als  auch  für  den  Unterhalt  ausgeben. Durch diese erheblichen Engpässe im Bundesfernstraßennetz  sind  Staus,  die  volkswirtschaftliche Verluste
zur Folge haben, vorprogrammiert, von der Umweltbelastung ganz zu schweigen.
Meine Damen und Herren,  es muss  sich doch herumgesprochen  haben,  dass  Verkehrsinvestitionen  in  Höhe
von 1 Milliarde Euro rund 20 000 Arbeitsplätze schaffen.
Sie sollten etwas für die Schaffung der dringend benötigten Arbeitsplätze tun. 
Nun noch einige Anmerkungen zum Trauerspiel Bundesverkehrswegeplan. Vom  ersten Verkehrsminister  Ihrer  Regierung  –  vielleicht  erinnern  Sie  sich  noch,  dass 
er  Müntefering  hieß  –  war  im  November  1998  für  das 
Jahr  1999  versprochen  worden,  man  wolle  einen  völlig
neuen Bundesverkehrswegeplan vorlegen. Man hat dann
ganz schnell gemerkt, dass es nicht ganz so einfach ist, einen neuen Bundesverkehrswegeplan vorzulegen. Seitdem
schiebt man dieses Vorhaben ständig vor sich hin. 

Im  letzten  Jahr  wurde  uns  versprochen,  im  Februar
würde ein vom Bundeskabinett beschlossener Bundesverkehrswegeplan vorgestellt. Er liegt immer noch nicht vor
und heute hören wir, dass er auf jeden Fall in der zweiten
Jahreshälfte  vorgelegt  werden  soll.  Ich  bin  gespannt,
wann uns endlich ein vom Bundeskabinett beschlossener
Bundesverkehrswegeplan  vorliegen  wird.  Das,  was  uns
im letzten Jahr präsentiert wurde, war nur ein Sammelsurium von Rohdaten. Es sollte nur darüber hinwegtäuschen,
dass ein Bundesverkehrswegeplan fehlt. 

Frau Staatssekretärin Mertens sprach in der vergangenen Woche davon, dass Rot-Grün  eine mutige Verkehrspolitik mache. Ich sage Ihnen: Sie haben den Mut, unser
Transportgewerbe  zu  ruinieren  und  die  Infrastruktur  kaputtzumachen;  Sie  sind  aber  nicht  in  der  Lage,  eine  zukunftsweisende Verkehrspolitik zu gestalten. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Redezeit.

Renate Blank (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Herr Minister Stolpe, Sie haben nun eine gute Chance, von allen verwirrenden  Programmen,  die  sich  als  untaugliche  Finanzierungsinstrumente  erwiesen  haben  und  nie  mit  den
Ländern abgestimmt waren, Abstand zu nehmen. Mit einem  stimmigen  Bundesverkehrswegeplan,  in  dem  auch
das Thema EU-Osterweiterung berücksichtigt wird, können  Sie  wieder  zur  Klarheit  und  Wahrheit  in  der  Verkehrspolitik  zurückkehren  und  mehr  Geld  für  den
Straßenbau zur Verfügung stellen; denn die Straße ist seit
Jahrtausenden die wichtigste Verbindung zwischen Menschen und Regionen. 

Wenn  Sie  eine  zukunftsweisende Verkehrspolitik machen, Herr Minister Stolpe, haben Sie uns an Ihrer Seite. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor ich dem Kollegen Albert Schmidt für das Bündnis  90/Die  Grünen  das Wort  gebe,  nehme  ich  den  Zwischenruf  des  Kollegen  Oswald,  er  könne  der  Kollegin
Blank noch stundenlang zuhören, zum Anlass, darauf hinzuweisen, dass die Begeisterung über die gehaltenen Reden im Präsidium nicht geringer ist als in den jeweiligen
Fraktionen, dass wir dennoch gehalten sind, die Abwicklung der Tagesordnung in dem Zeitrahmen vorzunehmen,
den die Fraktionen untereinander vereinbart haben.

Nun hat der Kollege Schmidt das Wort.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Herr  Präsident!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
„Wahrheit und Klarheit“ waren ein gutes Stichwort, Frau
Kollegin  Blank. Wollen  wir  also  zu  den  Fakten  zurückkehren: Als wir 1998 die Regierungsverantwortung übernommen haben, hatten die  Investitionen  in die Schiene
in Deutschland einen historischen Tiefstand von nur noch
2,9 Milliarden Euro erreicht. Allein in diesem einen Jahr
– unter Waigels und Wissmanns Verantwortung – wurden
sie um 1 Milliarde DM, also um ungefähr eine halbe Milliarde Euro, gekürzt. 
Das  Ergebnis:  Das  Bestandsnetz  war  verrottet,  man
fuhr  auf Verschleiß,  es  hat  geholpert  und  gerumpelt  und
die Fahrpläne wurden nicht mehr eingehalten.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Das war  Ihre Hinterlassenschaft  im deutschen Schienennetz; das sind die Fakten. 

Kommen wir zu den Fakten, jetzt ist Schluss mit der Märchenstunde. Wir haben bereits in den Bundeshaushalt 1999
– Sie können  jede einzelne Zahl nachlesen; es sind Istzahlen, keine Sollzahlen – 3,6 Milliarden Euro, also 700 Millionen  mehr,  für  den  Schienenbau  eingestellt.  Die  gleiche
Größenordnung gilt für das Haushaltsjahr 2000. Der Mittelabruf, Herr Kollege Friedrich,  betrug  105 Prozent  im  Jahr
1999 und 102 Prozent im Jahr 2000; das heißt, es wurde sogar mehr abgerufen, als im Plan vorgesehen war. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Schmidt,  sind  Sie  geneigt,  eine  Zwischenfrage der Kollegin Blank zuzulassen?
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Ich  möchte  diesen  Gedankengang  noch  zu  Ende
führen. Dann  darf Frau Blank  gerne  eine Zwischenfrage
stellen.  – Als  im  Jahr  2001,  Frau  Kollegin  Blank,  nach
dem Verkauf der UMTS-Funklizenzen das Zukunftsinvestitionsprogramm  aufgelegt  wurde,  war  es  das  Verdienst
dieser  Koalition  –  darauf  bin  ich  noch  heute  stolz;  ich
danke  von  dieser  Stelle  aus  Reinhard  Klimmt,  der  hier
auch ein Wörtchen mitgeredet hat –,

nicht  einmalig,  sondern  für  drei  Jahre  jeweils  2 Milliarden DM –  ich betone: drei mal zwei; das  ist eine Steigerung der Mittel im Schienenbautitel um rund 50 Prozent –
zu mobilisieren. Dass die Bahn im Jahr 2001 Mühe hatte,
das viele Geld umzusetzen, ist richtig. Deshalb hat in diesem Jahr der Mittelabfluss nur 87 Prozent betragen. Aber
bereits 2002 lag der Mittelabfluss bei 97 Prozent. Wir haben  bei  den  Schieneninvestitionen  ein  Rekordniveau  erreicht,  von  dem  Sie,  als  Sie  regiert  haben,  nicht  einmal
träumen  konnten.  Das  sind  die  Fakten. Alles  andere  ist
Märchenstunde.

Bitte, Frau Blank, jetzt sind Sie dran.
Renate Blank (CDU/CSU):
Kollege Schmidt, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass im Jahre 1998 – dies war also noch während unserer  Regierungsverantwortung  –  die  Investitionen  für
Neu- und Ausbaumaßnahmen – nur davon spreche ich – 
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Ich auch.
Renate Blank (CDU/CSU):
– 5,4 Milliarden DM betragen haben –
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
D-Mark!
Renate Blank (CDU/CSU):
– richtig, D-Mark –, während im Bericht „Schienenwegeausbau 2000“ nur 4,5 Milliarden DM  für Neu- und Ausbaumaßnahmen  ausgewiesen  wurden?  Das  ist  von  der
Bundesregierung  schriftlich  vorgelegt  worden.  Nehmen
Sie das bitte zur Kenntnis. Es mag zwar sein, dass in anderen  Bereichen  der  Bahn  weitere  Mittel  ausgegeben
wurden. Aber ich habe nur von den Investitionen für Neuund Ausbaumaßnahmen gesprochen.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Es  ist  wunderbar,  dass  Sie  mir  Gelegenheit  geben,
meine Redezeit  zu  verlängern.  Ich  antworte  Ihnen  –  das
tue ich gerne – Folgendes: Es trifft zu, dass im Haushaltsjahr 1998 exakt 2,9 Milliarden Euro – das  ist ein historischer Tiefststand – an Schienenbaumitteln geflossen sind.
Das  waren  500 Millionen Euro  weniger,  als  im  Plan  eigentlich  vorgesehen waren;  denn  es  hat  eine Anweisung
gegeben, im laufenden Haushaltsjahr eine entsprechende
Kürzung vorzunehmen. Es trifft weiterhin zu, dass in dem
Berichtszeitraum – das ist das Haushaltsjahr 2001 –, den
Sie ansprechen und über den wir heute diskutieren, exakt
2,3 Milliarden Euro  für  Investitionen  im  Sinne  der  Bedarfsplanmaßnahmen  verausgabt  wurden.  Zugleich  sind
aber  im  selben  Zeitraum  –  Frau  Blank,  wenn  Sie  schon
nachlesen,  dann  müssen  Sie  die  entsprechende  Seite  im
Bericht auch zu Ende lesen – zusätzlich 1,5 Milliarden Euro
an Investivmitteln für die Erneuerung des Bestandsnetzes
geflossen.  Das  macht  nach  Adam  Riese  zusammen
4,3 Milliarden Euro,  also  circa  8,6 Milliarden DM.  Das
sind 50 Prozent mehr als in Ihrem letzten Regierungsjahr.
Das sind die Fakten. Nehmen Sie sie zur Kenntnis!

Wir haben 2001  aber nicht nur die Schienenbaumittel
erhöht. Wir  haben  vielmehr  auch  zinslose  Darlehen,  die
nach alter Rechtspraxis der Bahn  für Bestandsnetzinvestitionen  gewährt  wurden,  in  Baukostenzuschüsse  umgewandelt.  Jeder,  der  schon  einmal  Bauplanung  gemacht
hat, weiß, was das bedeutet. Das heißt nämlich, dass Maßnahmen,  die  vorher  unwirtschaftlich  waren,  plötzlich
wirtschaftlich waren und angepackt werden konnten. Wir
haben allein auf diese Weise eine ganze Reihe von Maßnahmen  auf  den  Weg  gebracht,  die  auf  Darlehensbasis
nach  der  alten  Rechtspraxis  niemals  hätten  verwirklicht
werden können. Auch das ist eine großartige Leistung, auf
die ich stolz bin.

Zuletzt  möchte  ich  noch  einen  Blick  in  die  Zukunft
werfen. Wir stehen vor schwierigen Aufgaben. Die Sanierung  des  Netzes  ist  noch  nicht  beendet. Wir  müssen  die
Modernisierung des Netzes buchstäblich Kilometer  für
Kilometer  vervollständigen.  Das  bedeutet,  dass  wir  das
erreichte  Investitionsniveau  auf  vier  Säulen  verstetigen
müssen:
Erstens.  Das  betrifft  im  Bundesschienenwegeausbaugesetz die Bedarfsplanmaßnahmen, die Bestands- und Erneuerungsmaßnahmen.
Zweitens. Wir müssen das Ganze mit Mitteln aus den
mautfinanzierten  Projekten  im  Sinne  des Anti-Stau-Programms  ergänzen. Auch darüber  sind wir uns, hoffe  ich,
einig. Eigentlich wollen Sie ja die Mittel nur für die Straße
ausgeben.
Drittens. Wir müssen  –  das  haben wir  bereits  getan  –
dafür Sorge  tragen, dass auch  Investitionen aus dem Regionalisierungsgesetz  ins  Netz  fließen.  Wir  haben  mit
dem Regionalisierungsgesetz bis zum Jahr 2007 eine verlässliche,  wachsende  Finanzgrundlage  für  die  Länder 
geschaffen,  wodurch  allein  jedes  Jahr  etwa  850 Millionen Euro zusätzlich zu den Ländermaßnahmen auch in
die Verbesserung der Infrastruktur fließen. Das muss man
zu den Kosten für die Schieneninvestitionen addieren.

Des Weiteren haben wir dafür gesorgt, dass das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz fortentwickelt wurde. Auch
dadurch kann die Infrastruktur des Bahnnetzes verbessert
werden.
Das  heißt  im  Klartext: Wir  müssen  gemeinsam  dafür
Sorge  tragen, dass das Erreichte erhalten bleibt und fortentwickelt  wird.  Das  ist  eine  Garantie  dafür,  dass  die
Schiene gegenüber der Straße weiterhin gleichberechtigt
ist und dementsprechend behandelt wird.
Wir werden außerdem darauf dringen müssen, dass die
Bundesförderung in einem sinnvollen Umfang erweitert
wird. Ich möchte dazu zwei Punkte nennen:
Erstens:  Gleisanschlussprogramm  im  Güterverkehr.
Ein solches Programm brauchen wir. Wir benötigen eine
Förderrichtlinie, um zusätzliche Potenziale für den Schienengüterverkehr  –  und  zwar  vom  Werkstor  an  –  zu  erschließen.
Zweitens. Auch die Lärmschutzmaßnahmen am Fahrzeug  müssen  gefördert  werden.  Die  Ersetzung  der  alten
Graugussbremsen  durch  Kunststoffbremsen  schafft  wesentlich mehr Lärmschutz als jeder Lärmwall, der für viel
Geld  errichtet  wird  und  nur  dort  eine Wirkung  entfaltet,
wo er nun einmal steht. Ein modernisierter Güterwaggon
verursacht überall, wo er fährt, viel weniger Lärm als ein
Güterwaggon, der mit der alten Technologie ausgestattet
ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Ein letzter Punkt. Im Hinblick auf den neuen Bundesverkehrswegeplan werden wir bei den Ausbau- und Neubauprojekten  insbesondere  die  Erweiterung  der  Europäischen Union nach Osten im Auge haben müssen. 

Wir müssen  die Verbindungen  nach  Osten  im  Sinne  des
vordringlichen Bedarfes aufwerten.
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Verehrter Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :
Von  Berlin,  aber  auch  von  Nürnberg  aus  muss  es  in
Richtung baltische Republiken und Tschechien eine qualitativ hochwertige Schienenverbindung geben. Ich hoffe,
es wird unser gemeinsames Ziel sein, diesbezüglich neue
Akzente  und  neue  Schwerpunkte  zu  setzen.  Ich  freue
mich  schon  auf  die  entsprechenden Beratungen  im Ausschuss.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Verehrter  Herr  Kollege,  wenn  die  Wachstumsrate  im
Verkehrsetat so eindrucksvoll wäre wie die, die das Präsidium  Ihrer Redezeit  zugestanden  hat,  dann  könnte  diese
Debatte fast entfallen.
(Heiterkeit)
Nun hat der Kollege Eduard Lintner das Wort.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
wieder einmal eindrucksvolle Beispiele für den Kern dieser  Verkehrspolitik  gehört,  nämlich  allgemeine  Bekundungen und Ankündigungen,

die in der Regel recht entschlossen und zukunftsweisend
formuliert werden. Herr Schmidt,  Ihre Zahlenspielereien
bringen schon allein deshalb nichts,

weil Sie zwei Rahmenbedingungen nicht genannt haben:
Erstens.  Dank  unserer Vorarbeit  erzielte  diese  Regierung nach der Versteigerung der UMTS-Lizenzen Erlöse
in  Höhe  von  50 Milliarden Euro,  die  sie  großzügig  hat
einsetzen können.

– Herr Kollege Schmidt, darauf werde  ich noch zu  sprechen kommen.
Zweitens.  Die  Bahn  war  bisher  überhaupt  in  keinem
Jahr  in  der  Lage,  die  zur  Verfügung  gestellten  Mittel
tatsächlich  vollständig  abzurufen.  Daher  handelt  es  sich
bei vielen der von Ihnen genannten Zahlen sozusagen um
Luftnummern; diese Zahlen sind zum Beweis nicht tauglich.
In  den  „Investitionsprogrammen  für  den  Ausbau  der
Schienenwege“  von  1999  heißt  es  –  ich  möchte  einmal
eine dieser markigen Aussagen zitieren –:
Das  deutsche  Verkehrsnetz  trägt  die  Hauptlast  des
Transitverkehrs  in  Europa  und  hat  damit  einen  wesentlichen  Beitrag  zur  wirtschaftlichen  Integration
Europas zu leisten.
Dazu kann ich nur sagen: Bravo, das ist ganz richtig!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Als Ziel dieser Verkehrspolitik wird genannt:
...  damit  bundesweit  die  zur  Verkehrsabwicklung
notwendigen Kapazitäten verfügbar sind.
Auch das ist richtig. Nur: Es ist nicht wahr. Worte und Taten klaffen auseinander. Die Tatsachen sprechen eine ganz
andere Sprache.
Um das zu belegen, möchte ich noch einige Zahlen anführen – weiter möchte  ich Sie damit dann nicht belästigen –:
Der Umfang des Güterverkehrs auf der Schiene hat
in Ihrer Regierungszeit abgenommen und nicht zugenommen.
(Renate Blank CDU/CSU: Richtig!)
Dass  nicht  zwangsläufig  globale  Tendenzen  dahinter
stecken, zeigt das Beispiel Österreich. Dort ist das Transportaufkommen  auf  der  Schiene  von  1995  bis  2001  um
sage und schreibe 22 Prozent gestiegen.

Offenbar  gibt  es Rezepte,  bei  deren Befolgung man  das,
was Sie dauernd  als Ziel propagieren,  erreicht.  In Österreich  ist  in  der  Tat  manches  anders  als  bei  uns  gemacht
worden. Sie selbst haben ein Beispiel erwähnt; allerdings
haben  Sie  nur  die  halbe Wahrheit  gesagt.  Die  Deutsche
Bahn  hat  Gleisanschlüsse  in  großem  Umfang  stillgelegt
und  jetzt  verlangen  Sie  ein  neues  staatliches  Programm
zur  Wiederherstellung  dieser  Gleisanschlüsse.  Widersprüchlicher kann Verkehrspolitik wirklich nicht gestaltet
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Österreich  hat  es  durch  eine  derartige  Förderung  von
Gleisanschlüssen  immerhin  geschafft,  dass  jetzt  –  die
Zahl ist recht eindrucksvoll – 7,3 Millionen Tonnen Güter
pro  Jahr  mehr  auf  der  Schiene  transportiert  werden  als
vorher.

Die deutsche Regierung hat bislang leider nur das Gegenteil zustande gebracht.
Es gibt eindrucksvolle Beispiele für diese Fehlentwicklung, die ja nach wie vor anhält. In der letzten Ausgabe der
„Deutschen Verkehrs-Zeitung“ ist einiges aufgelistet worden.  Beispielsweise  sollen  auf  den  rechtsrheinischen
Hauptgleisen demnächst – so schreibt die Zeitung – fast
Eduard Lintner
40 Prozent  aller Weichen  ersatzlos  entfallen  und  außerhalb der Hauptgleise sollen noch weitere 25 000 Weichen
abgebaut werden. Die Folgen  kann man  leicht  vorhersagen:  Die  Kapazität  für  die  Aufnahme  von  Zügen  wird
drastisch  reduziert,  weil  der  Bahnbetrieb  natürlich  noch
unflexibler  und  noch  störanfälliger  wird,  als  er  ohnehin
schon ist. 
Mit dieser Maßnahme wird vielleicht  sogar noch Folgendes  beabsichtigt:  Damit  wird  natürlich  auch  der  Zugang  von  Mitbewerbern  zum  Schienennetz  ganz  erheblich  weiter  erschwert  oder  gar  unmöglich  gemacht.  Im
Ergebnis stehen bei dieser reduzierten Kapazität für Züge,
die  nicht  zur  DB AG  gehören,  quasi  keine  Zeitfenster,
keine Slots, mehr zur Verfügung. Dass das die Folge dieser Maßnahme ist, hat übrigens auch einer, der es wissen
muss,  bestätigt,  nämlich  der  frühere  Bundesbahndirektionspräsident Alfons Thoma.
Es gibt weitere krasse Beispiele. So  soll die „Rheinische Bahn“ stillgelegt werden. Alle, die sich da ein bisschen  auskennen,  bestätigen,  dass  es  sich  dabei  um  die
letzte  freie  Bahnstrecke  im  Ruhrgebiet  handelt,  auf  der
überhaupt noch Güterverkehr zusätzlich stattfinden kann.
Stilllegungen,  wie  sie  da  geplant  sind,  stehen  in  einem
diametralen  Gegensatz  zu  einem  Grundsatz  der  Schienengüterverkehrspolitik, der da lautet, dass Personen- und
Güterverkehr  entflochten werden müssen, wenn der Güterverkehr  auf  der  Schiene  gesteigert  werden  soll. Auch
hier gilt wieder: Handeln und Taten stehen in einem krassen Gegensatz zueinander. 
Man könnte noch viele Beispiele dafür nennen, etwa
dass  Überholstrecken  und  Begegnungsmöglichkeiten
weiter  abgebaut  werden.  Das  Ergebnis  ist  immer  dasselbe:  weniger  Kapazität  auf  der  Schiene  und  damit
weiter  erschwerter  Zugang  von  Mitbewerbern.  Das
Kartellrecht  und  die  Regeln,  die  das  Eisenbahn-Bundesamt  durchsetzen  und  kontrollieren  soll,  werden
durch  die  Schaffung  von  Fakten  praktisch  ständig  unterlaufen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  kommt  noch  hinzu,  dass  auch  die  Zahl  der  Güterverkehrsannahmestellen –  die  Kollegin  Blank  hat
das,  glaube  ich,  schon  erwähnt  –  reduziert  worden  ist.
Wohin wir auch schauen: Es wird alles Mögliche getan,
um die Verkehrskapazitäten einzuschränken, statt sie zu
erweitern,  was  angesichts  der  Entwicklungen,  die  hier
schon  genannt worden  sind,  aber  eigentlich  notwendig
wäre.
Man  darf  es  der  Regierung  nicht  durchgehen  lassen,
dass sie sich immer dann, wenn es um diese ganz konkreten  Maßnahmen  geht,  sozusagen  auf  das Argument  von
der  unternehmerischen  Selbstständigkeit  der  Bahn  zurückzieht  und  sich  damit  herausreden  möchte;  denn  die
Regierung ist für die Ausrichtung der Verkehrspolitik zuständig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das bedeutet natürlich auch, dass sie ganz speziell für
die  Erreichung  dieser  verkehrspolitischen  Ziele  die Verantwortung trägt. Notfalls muss sie die Rahmenbedingungen für die Bahn so gestalten, dass die politischen Vorga
ben der Verkehrspolitik von der Bahn auch erfüllt werden
können. Die Bahn hat sich unternehmerisch zu orientieren
– das ist ganz klar –,

aber es muss ihr ermöglicht werden, die Vorgaben der Verkehrspolitik  im Rahmen  der unternehmerischen Tätigkeit zu realisieren. Da liegt die ganz spezielle Verantwortung des Bundesverkehrsministers.

–  Der  Wettbewerb  muss  her.  Auch  das  ist  richtig,  Herr
Kollege Friedrich.
Ich muss feststellen: Bis heute ist weit und breit nichts
zu  sehen,  was  als  ernsthafte  Konzeption  der  deutschen
Verkehrspolitik zur Erreichung der selbst gesetzten Ziele
gedeutet werden könnte.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dabei steht fest – vorhin ist diese Zahl schon einmal kurz
genannt worden  –: Allein  von  1997  bis  2015 werden  die
Güterverkehrsmengen  um  64 Prozent  wachsen.  Die
Schiene soll davon 24 Prozent übernehmen. Wenn das so
käme, würde das eine Verdoppelung der Verkehrsleistung
von 1997 bedeuten. Zurzeit liegen wir bei knapp 8 Prozent. 
Wie wollen Sie Ihre hehren Ziele erreichen, wenn Sie
nicht wirklich für eine Trendwende in Ihrer Verkehrspolitik sorgen?

Diese Verkehrspolitik ist einfach zu sehr mit Ideologie behaftet. Man träumt immer von Schienenverkehrsanteilen,
die mit dieser Politik nicht zu erreichen sind. 

Gleichzeitig tut man aber inkonsequenterweise zu wenig,
um  das Straßennetz so  herzurichten  und  so  zu  erhalten,
dass wenigstens dort der Verkehr einigermaßen reibungslos laufen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  stecken,  was  die
zukünftige Entwicklung angeht, den Kopf einfach in den
Sand. Dafür, dass wir das kritisieren und dass wir Sie auffordern,  das  endlich  zu  ändern,  haben  Sie  sicher  Verständnis. Vielleicht schafft es der vierte Verkehrsminister
in vier Jahren doch einmal, eine Trendwende  in der Verkehrspolitik herbeizuführen. Wir werden das aufmerksam
prüfen. In Kürze werden wir schriftlich haben und nachlesen können, ob es gelungen ist, die nötigen Kurskorrekturen vorzunehmen, nämlich wenn der Bundesverkehrswegeplan, auf den wir jetzt schon jahrelang warten, noch
heuer vorgelegt wird.
Meine Damen und Herren, in aller Kürze stichwortartig noch ein paar andere Dinge.
Eduard Lintner
Herr  Bundesverkehrsminister,  ein  ständiges Ärgernis
ist  die  Tatsache,  dass  die  Bahn  jedes  Jahr  eingestehen
muss,  dass  sie  die  Investitionsmittel,  die  ihr  eigentlich
zur  Verfügung  stehen,  nicht  vollständig  hat  ausgeben
können.

Wenn  es  daran  liegen  sollte,  dass  die Bahn  nicht  in  ausreichendem  Umfange  eigene  Planungskapazitäten  hat,
dann soll sie doch um Gottes willen auf private Planungskapazitäten zurückgreifen.

Wenn es daran liegen sollte, dass, wie Herr Mehdorn seit
neuestem sagt, die Auftragnehmer die Rechnungen nicht
rechtzeitig stellen, dann kann er das ja abstellen.

Aber  ich  habe  schon  den  Eindruck,  dass  hier  immer
Luftnummern  angeboten  werden.  Da  werden  Beträge  in
den Haushalt gestellt, mit denen man, wie hier, in der Diskussion glänzen will; in Wirklichkeit handelt es sich aber
um eine Art stille Haushaltsreserve, die dann im Laufe des
Jahres anderweitig verbraten wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Lintner, kommen Sie bitte zum Schluss.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Es geht dabei bei weitem nicht nur um ein paar hundert
Millionen, sondern um über 1 Milliarde Euro.

Das zeigt die Tatsache, dass mit diesen Mitteln beispielsweise  vorzeitig  Tilgungen  für  die  Strecke  Nürnberg–
Ingolstadt  geleistet  oder  die  Kostenüberschreitungen
beim Lehrter Bahnhof usw. gedeckt werden.

Denn das sind andere Zwecke. Diese Gelder waren für etwas ganz anderes vorgesehen. Deshalb müssen Sie diese
Milliarde  eigentlich  zu  den  nicht  verbrauchten  Mitteln
hinzuzählen.

Dann sind Sie bei ganz erklecklichen Größenordnungen.
Ich hoffe, es gelingt Ihnen – wie gesagt, im vierten Anlauf, als vierter Bundesverkehrsminister –, die Dinge endlich  zu  ändern. Wir  halten  Ihnen  jedenfalls  die Daumen.
Das wäre  für  das Land  und  für  die Bewältigung  der Zukunftsaufgaben außerordentlich wichtig.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Karin Rehbock-Zureich
von der SPD-Fraktion.
Karin Rehbock-Zureich (SPD):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Herr Lintner, Sie reden immer von Veränderungen in der
Verkehrspolitik  und  meinen  damit  die  einseitige  Festlegung aller Mittel zugunsten der Straße. Da muss ich Ihnen
doch einfach einmal sagen: Wer eine solche Verkehrspolitik betreibt, lebt verkehrspolitisch in der Steinzeit.

Wer hier den Kopf in den Sand steckt, 

das sind nämlich Sie. Sie sprechen von 64 Prozent Wachstum im Bereich Güterverkehr. Wie bekommen wir das in
den  Griff? Wenn  Sie  keine  ideologische Verkehrspolitik
betreiben wollen, muss  Ihnen doch völlig klar  sein, dass
dies nicht ausschließlich auf der Straße abzuwickeln ist.

Wenn Sie hier die Haushaltszahlen von 1997 und 1998
hervorkehren, um darzustellen, was die CDU/CSU-Fraktion Großes im Bereich Schiene geleistet hat,

so will ich Ihnen noch einmal sagen, was auch der Kollege
Schmidt schon gesagt hat. 

Vorgesehen  waren  bei  der  Bahnreform einmal  mindestens  10 Milliarden  DM,  also  5 Milliarden  Euro,  als  Finanzmittel. Aber  nicht  einmal  3 Milliarden  Euro  haben
Sie 1998 für die Schiene ausgegeben.

Damit war ein trauriger Tiefpunkt erreicht. Hinterher haben
Sie beklagt, dass der Schienenverkehr von der Substanz leben musste. Der Erfolg Ihrer Politik war nämlich ein maro
Karin Rehbock-Zureich 
des  Netz,  da  keine  Investitionen  in  den  Bestand  getätigt
wurden. Das heißt, die Schiene gammelte vor sich hin. 
Wir  haben  endlich  damit  Schluss  gemacht  und  Neuund Ausbaumaßnahmen finanziert: Wir haben 4,3 Millionen  Euro  –  Sie  können  das  im  vorliegenden  Bericht
nachlesen  –  ins  Bestandnetz  und  6,8 Milliarden  Euro  in
den Nahverkehr und die Regionalisierung investiert. Das
hätten Sie während Ihrer 16-jährigen Regierungszeit erst
einmal erreichen müssen.

Obwohl  die Mittel  für  die Schiene massiv  angehoben
wurden, kam es in den ersten Jahren angesichts der zu geringen Planungskapazitäten für den Ausbau zu wirklichen
Problemen. Der komplette Mittelabfluss wurde im ersten
Jahr,  nachdem  die  ZIP-Mittel  geflossen  sind,  nicht  erreicht.

2002  jedoch  sind  von  den  zur  Verfügung  stehenden
Mitteln  nur  3,5 Prozent  nicht  abgerufen  worden,  also
150 Millionen Euro. 

Es kann doch niemand sagen, dass der Mittelabfluss im
Schienenverkehr  nicht  funktioniert, wenn  bis  zu  97 Prozent der Mittel abgerufen und 4,1 Milliarden Euro verbaut
werden.
 
Selbstverständlich  erwarten  wir  als  Parlamentarier,  dass
alle Mittel abfließen; das ist ganz klar. Hier hat die Bahn
natürlich auch die unternehmerische Verpflichtung, Bauprojekte fortzusetzen, Planungen zügig in Gang zu setzen
und Baumaßnahmen noch besser als bisher abzustimmen. 

Der  erheblich  erweiterte  Finanzrahmen  macht  deutlich,  was  dieses  Parlament  und  diese  Koalition  erreicht
haben. Wir  haben  erreicht,  dass  einerseits  der Verkehrsträger  Schiene  mit  der  Straße  gleichgesetzt  wurde,  dass
andererseits  aber  auch  die  Kontrollfunktionen  in  Bezug
auf  die  Haushalte  immer  wahrgenommen  wurden.  Wir
werden  das  in  Zukunft  bei  der  Verabschiedung  der  Bedarfspläne genauso tun.
Wir haben auch die Rahmenbedingungen für den Verkehrsträger  Schiene  verbessert: Auf  europäischer  Ebene
bringt  die  Öffnung  der  Netze  mehr Wettbewerb  auf  der
Schiene. Mit  der Öffnung werden  grenzüberschreitende,
lang  laufende Verkehre möglich. Dies  ist die Chance  für
die Zukunft. Dies müssen wir voranbringen. 

Wir  haben  –  das  ist  ein  ganz wichtiger  Einstieg  –  die
LKW-Maut auf  den  Weg  gebracht.  Ab  Sommer  2003
werden  LKWs  an  ihren Wegekosten  beteiligt.  Die  hierdurch eingenommenen Mittel fließen nicht ausschließlich
in den Verkehrsträger Straße, sondern nur zu 50 Prozent;
50 Prozent  kommen  der  Schiene  und  den Wasserstraßen
zugute.  Dies  ist  im  Gegensatz  zu  Ihrer  Steinzeitpolitik
wirklich ein integrierter Ansatz.

Als ganz wichtig  sehen wir  es  auch  an, hier nicht nur
für  Wettbewerb  zwischen  den  Verkehrsträgern,  sondern
auch  für  Wettbewerb  auf  der  Schiene  zu  sorgen.  Unser
Ziel  ist  dabei  ein  flächendeckendes  Schienennetz.  Da
müssen  alle Wettbewerber  gleich  behandelt werden;  alle
müssen die gleichen Chancen haben.
Diese  fairen  Wettbewerbsbedingungen  brauchen  wir,
Herr Lintner, für die Verdoppelung des Güterverkehrs auf
der Schiene, die nötig ist, damit wir nicht alle im Stau stehen.

– Das glaubt die Bahn sehr wohl.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Nein!)
Ein Weg dahin ist die Sanierung des Netzes, die wir in
Gang gesetzt haben. Das  ist die Voraussetzung  für  funktionierende  Güterverkehre  auf  der  Schiene.  Außerdem
müssen wir dafür sorgen, dass mehr Unternehmen als bisher an die Schiene angebunden werden.

So ist es sehr wohl richtig und wichtig, dass wir Gleisanschlüsse fördern, die direkt an das Schienennetz angebunden sind.

Man  kann  der Meinung  sein,  das  Gleisanschlussprojekt,
das Georg Leber gefordert und eingeführt hat und dessen
verrostete Gleise wir heute vor Augen haben, habe nicht
funktioniert, weil  es nicht nach Bedarf  eingerichtet worden sei.

Die Österreicher sind für uns ein wichtiges Vorbild, weil
sie es geschafft haben, mit Beteiligung der Unternehmen
mehr Güterverkehr auf die Schiene zu bringen.
Wenn Sie immer beklagen, dass wir nicht ausreichend
Güterverkehr  auf  die  Schiene  bekommen,  dann  fordere
ich Sie auf: Tragen Sie doch zur Entwicklung dieses Programms bei und stimmen Sie zu,

Karin Rehbock-Zureich 
wenn wir dafür sorgen wollen, dass Finanzmittel auch für
die Förderung von neuen Gleisanschlüssen zur Verfügung
gestellt werden! Ich denke, es ist nicht sinnvoll, den Verkehrsträger Straße einseitig zu bevorzugen. Wir benötigen
alle  Verkehrsträger.  Kehren  Sie  zu  einer  Politik  zurück,
die  alle  Verkehrsträger  integriert  sieht,  zum  Wohle  von
uns allen und gegen den Stau!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Gerhard Wächter  von
der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerhard Wächter (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zunächst zu Ihnen, Frau Rehbock-Zureich. Wenn Sie sagen, dass Herr Lintner in der Steinzeit lebt, weil er auf die
Probleme  des  Straßenverkehrs  hinweist,  dann  muss  ich
Sie fragen: Wo leben Sie eigentlich? Jedenfalls leben Sie
nicht in der Realität, wo wir entsprechende Probleme tagtäglich feststellen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  in  fast  allen  Debattenbeiträgen wurde  zu Recht  betont,  dass Mobilität  und  ein
hoch entwickeltes Verkehrssystem entscheidende Voraussetzungen  für  wirtschaftliches  Wachstum  sowie  für  den
Erhalt  und  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  sind.  Das
war in der Vergangenheit so und das wird für die Zukunft
von noch größerer Bedeutung sein. Es ist ja schon auf die
EU-Osterweiterung hingewiesen worden, die wir  in  einigen Monaten zu erwarten haben.
Es  gilt:  Zukunftssicherung  des  Wirtschaftsstandortes
Deutschland  heißt  Zukunftssicherung  und  Optimierung
der Verkehrsinfrastruktur.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für uns Verkehrspolitiker ist das gewiss unbestritten, aber
für andere durchaus keine Selbstverständlichkeit, wenn es
darauf  ankommt,  die  immer  knapper  werdenden  Haushaltsmittel zu verteilen und zu beurteilen, wo das Geld am
notwendigsten  gebraucht  wird  und  letztendlich  hin  soll.
Wenn  man  im  Blick  hat,  dass  wir  wieder  mit  2 Milliarden Euro  weniger  Steuereinnahmen  zu  rechnen  haben,
wird man schnell feststellen, wie dieser Verteilungskampf
aussehen wird.
Schuld daran ist die Bundesregierung, die nicht in der
Lage ist, die Weichen so zu stellen, dass endlich ein Ruck
durch  Deutschland  geht,  dass  Unternehmer  und Arbeitnehmer wieder Hoffnung  schöpfen  und  Licht  im Tunnel
sichtbar wird. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  sicher  wie  das  Amen  in  der  Kirche  wird  dies
zwangsläufig  auch  Folgen  für  die  zukünftige  Finanzie
rung  der  notwendigen  Investitionen  in  den Ausbau  und
Erhalt vor allem im Straßenbereich haben, der am nötigsten Geld braucht. Denn der Straßenverkehr ist und bleibt
der  Motor  unserer  Wirtschaft.  Wir  wissen,  dass  in
Deutschland  jeder  siebte Arbeitsplatz vom Auto  abhängt
und  dass  das Auto  das  Verkehrsmittel  Nummer  eins  ist
und  weiterhin  bleiben  wird.  Da  ich  aus  dem  ländlichen
Raum komme, kann ich das besonders gut beurteilen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Ergebnis  der  vierjährigen  rot-grünen  Politik  ist 
– trotz aller gegenteiligen Darstellungen –, dass das deutsche Autobahnnetz kaum  noch  europäisches Mittelmaß
erreicht.
(Widerspruch bei der SPD)
Gemessen  an  der  Ausstattung  mit  Autobahnen  im  Vergleich  zum  Fahrzeugbestand  befindet  sich  Deutschland
im europäischen Vergleich nur noch auf Rang zehn. Hier
hat  uns mittlerweile  –  das  kann man  nachlesen    –  sogar
Portugal überholt.

Das kann sich der Wirtschaftsstandort Deutschland nicht
leisten. Er kann sich auch – das müssen wir besonders beachten – die staubedingten Kosten in Höhe von 100 Milliarden Euro pro Jahr nicht  leisten. Das  ist eine unglaubliche Verschwendung.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Wahnsinn!)
Alle Prognosen zeigen eindeutig, dass Deutschland als
Land in der geographischen Mitte Europas in den nächsten  Jahren  und  Jahrzehnten  durch  die  Entwicklung  des
Personen-  und  Güterverkehrs  vor  großen  Herausforderungen steht. Bis 2015 müssen wir in Richtung Osten mit
einem Zuwachs beim grenzüberschreitenden Verkehr um
circa 200 Prozent rechnen. Schätzungen für die Zunahme
im Bereich des Personenverkehrs liegen zwischen 25 und
fast  70 Prozent.  Deutschland  ist  auf  diese  Entwicklung
nicht vorbereitet, unter anderem auch deswegen, weil die
bis zum Regierungswechsel 1998 eingeleiteten Maßnahmen seit vier Jahren stagnieren.

Das wird sich bitter rächen.
Anfang  September  soll  endlich  die Maut  für LKWs
kommen.  Ich habe allerdings Zweifel, ob  sie  funktionieren wird; denn der Bundesverband Güterkraftverkehr hat
bekanntlich  mit  einem  Boykott  des  Einbaus  der  Mauterfassungsgeräte gedroht. Man spricht vom so genannten
„Super-GAU  Maut“.  Grund  dafür  ist,  dass  die  Bundesregierung nur 300 Millionen Euro für die Harmonisierung
zahlen  will.  Dieser  Betrag  reicht  bei  weitem  nicht  aus,
um  die  mautbedingten  Wettbewerbsnachteile  auch  nur
annähernd auszugleichen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  will  noch  einmal  deutlich  betonen,  dass  die
CDU/CSU-Fraktion  diese  Entscheidung  der  Bundes
Gerhard Wächter
regierung für völlig inakzeptabel hält; denn die Maut wird
die schon jetzt äußerst angespannte Situation der Branche
weiter verschärfen und noch mehr Betriebe in diesem mittelständischen Gewerbe  in den Ruin  treiben. Das bedeutet  gleichzeitig,  dass  zigtausend  Arbeitsplätze  verloren
gehen  und  dass  die Wahrscheinlichkeit  von  5 Millionen
Arbeitslosen immer größer wird.
Die Bundesregierung hat vollmundig versprochen, die
Maut  werde  zur  Finanzierung  der  Verkehrsinfrastruktur
vor  allem  im  Straßenbau  genutzt. Tatsache  ist  aber,  dass
der größte Teil – darauf  ist  schon hingewiesen worden –
zur Sanierung des Haushalts in die Kassen des Finanzministers fließt und nicht der direkten Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur zugute kommt. Es muss gelten: Wer die
Zeche  zahlt,  hat  einen Anspruch  darauf,  dass  dafür  adäquate Gegenleistungen  erbracht werden,  und  zwar  1  :  1.
Ansonsten handelt es sich um reine Abzockerei.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  den  Schienenverkehr  betrifft,  ist  es  eine  reine
Wunschvorstellung  –  das  ist  schon  gesagt  worden  –,
durch die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene
den Anteil des Schienenverkehrs zu verdoppeln. Ich will
in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass seit 1999
deutlich  mehr  als  100 regionale  Schienenstrecken  von
rund 1 300 Kilometer Länge,  insbesondere  in  ländlichen
Räumen, stillgelegt und dass mittlerweile rund zwei Drittel der Containerbahnhöfe geschlossen worden sind.
(Reinhard Weis Stendal SPD: Wie viele gehen denn davon auf das Konto von CDU/CSUgeführten Ländern?)
Aber auch da, wo Stadt und Kreis bereit waren, sich an der
Finanzierung der Einrichtung eines Containerbahnhofs zu
beteiligen,  hat  die  Bahn  –  wie  zum  Beispiel  bei  mir  im
Kreis Paderborn – klar abgewinkt.
Da kommt wenig Hoffnung auf, ein solch ehrgeiziges
Ziel zu erreichen. Wir als Politiker und  insbesondere die
Bundesregierung sind verpflichtet, die Bahn auf ihre Verantwortlichkeit hinzuweisen. Sie bekommt viel Geld aus
dem Haushalt. Dies muss sie dem Steuerzahler gegenüber
rechtfertigen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Abschließend  zu  den  beiden  vorliegenden  Gesetzentwürfen; einiges ist dazu schon vorgetragen worden. Wichtigstes Ziel war 1991, für den Aufbau einer ausreichenden
Verkehrsinfrastruktur 
in  den  neuen  Bundesländern
schnellere  Zulassungs-  und  Verwaltungsverfahren  zu
schaffen,  als  sie  es  in  den  alten  Bundesländern  gibt.  Es
handelt sich also um Sonderrechte für die neuen Bundesländer. Wir können mit Genugtuung feststellen, dass sich
das  bestehende  Gesetz  sehr  positiv  auf  den Aufbau  Ost
ausgewirkt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber  der  Aufbauprozess  ist  noch  lange  nicht  abgeschlossen und wird auch nicht bis zum Ende des Jahres 2004
erledigt  sein.  Deshalb  ist  eine  erneute  Verlängerung  der
Geltungsdauer  dieses  Gesetzes  notwendig.  Aus  unserer
Sicht sollte eine Verlängerung bis 2019 erfolgen, weil zu
diesem Zeitpunkt der Solidarpakt II auslaufen wird. Vor
allen Dingen  geben wir  damit  den  neuen Bundesländern
ein richtiges Signal, nämlich Planungssicherheit für einen
langen Zeitraum. Dieses Signal und diese Sicherheit brauchen die neuen Bundesländer. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  hoffe,  dass  wir  im  Interesse  der  Bürgerinnen  und
Bürger  in den neuen Bundesländern  im weiteren Verlauf
der Beratungen zu einem Konsens kommen werden.
Ich danke Ihnen vielmals. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Gerhard  Wächter,  ich  beglückwünsche
Sie zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. Herzlichen Glückwunsch! 
(Beifall)
Das Wort hat jetzt der Kollege Siegfried Scheffler von
der SPD-Fraktion.
Siegfried Scheffler (SPD):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  Herr  Kollege Wächter,  auf  zwei  Drittel  Ihrer  Rede
könnte  man  eine  ganze  Menge  entgegnen.  Ich  stimme
aber ausdrücklich dem zu, was Sie zuletzt im Hinblick auf
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz angesprochen  haben.  Wir  haben  in  den  neuen  Bundesländern aufgrund dieses Gesetzes viel erreicht. Dazu hat die
alte Bundesregierung beigetragen und dazu trägt seit 1998
natürlich auch die rot-grüne Bundesregierung bei. 
Herr Kollege Friedrich bzw. Frau Kollegin Blank, Sie
haben Minister Stolpe vorgeworfen, er sei auf dieses Problem nicht sehr detailliert eingegangen. 

Ich brauche den Minister nicht in Schutz zu nehmen, kann
ihn aber, da er früher Ministerpräsident war, als Kronzeugen heranziehen. Denn gerade Brandenburg – damals unter Ministerpräsident Stolpe – war Mitinitiator einer Bundesratsinitiative, die dazu  führte, dass die Geltungsdauer
dieses Gesetzes 1995 und dann noch einmal 1999 verlängert wurde.

Insofern zeigt sich bei Minister Stolpe Kontinuität. Er hat
mehrfach  darauf  hingewirkt,  dass  gerade  in  den  neuen
Bundesländern  die  positiven  Aspekte  dieses  Gesetzes
zum Tragen kommen. 

Siegfried Scheffler
Herr Kollege Wächter, Sie haben ausdrücklich betont,
dass  es  dabei  um  ein  Sondergebiet,  um  die  neuen  Bundesländer, geht. Zudem  ist die Geltungsdauer dieses Gesetzes  zeitlich  beschränkt.  Als  Abgeordneter  aus  den
neuen  Bundesländern  möchte  ich  natürlich  darauf  hinweisen – darin stimme ich mit Ihnen vollkommen überein –,
dass  wir  mit  dem  geltenden  Bundesverkehrswegeplan
noch nicht das erreicht haben, was wir uns vorgenommen
haben.  Ich  stimme  mit  Ihnen  von  der  Opposition  auch
überein, dass wir zukünftig mit Blick auf den neuen Verkehrswegeplan, aber auch – das sage  ich so deutlich wie
Sie  –  mit  Blick  auf  die  EU-Osterweiterung  zusätzliche
Verkehrswege  –  ob  Schiene, Wasserstraße  oder  Straße  –
benötigen.
Auch  deshalb  müssen  wir  uns  überlegen,  ob  wir  die
Geltungsdauer des jetzigen Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes verlängern.  Ich meine, wir  stimmen  hier  im  Hause  darin  überein,  dass  wir  eine  solche
Verlängerung benötigen. Aber ob diese Verlängerung bis
2019, wie im CDU/CSU-Antrag gefordert, bzw. bis 2010,
wie die FDP es wünscht, gehen sollte, das sollten wir uns
genau überlegen. 
Wir können uns als Politiker wünschen – wir wünschen
uns  ja  manchmal  etwas  nach  dem  Prinzip  Wunsch  und
Wolke –, dass dieses Gesetz eine lange Geltungsdauer hat,
aber  wir  sollten  uns  auch  fragen,  ob  es  immer  rechtlich
Bestand  haben  kann. Wir  sollten  also  nicht Gesetze  vorformulieren, bei denen von Anfang an erhebliche rechtliche Bedenken bestehen. In diesem Fall haben die Justizminister  der  Länder  ihre  rechtlichen  Bedenken  seit
etlichen Jahren vorgetragen. Ich selbst hatte als Staatssekretär  1999  die  Gelegenheit,  im  Vermittlungsausschuss
mit  den  Vertretern  des  Bundesrates  über  die  Verlängerung der Geltungszeit des Gesetzes zu diskutieren, und wir
sind zu einem Kompromiss – Verlängerung bis 31. Dezember 2004 – gekommen. Aber auch aus  Ihren Reihen sind
schon  damals  rechtliche  Bedenken  vorgetragen  worden.
Wir  sollten  deshalb  nicht  darum  kämpfen,  ob  die  Geltungsdauer des Gesetzes nun bis 2009 oder bis 2010 verlängert werden soll.

In  Vorbereitung  auf  die  heutige  Diskussion  habe  ich
mich auch mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
beschäftigt, in dem es allerdings – Sie wissen das – nicht
um  das  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz,
sondern um das Investitionsmaßnahmegesetz geht,
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Das ist etwas ganz anderes!)
in dem aber in vier Kapiteln extra auf das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  abgehoben  wird.  Darin
wird  detailliert  dargelegt,  dass  es  nur  für  ein  begrenztes
Gebiet und für eine begrenzte Zeit gilt. – Herr Friedrich,
ich habe ja vom Urteil zum Investitionsmaßnahmegesetz
gesprochen  und  stimme  Ihnen  insofern  ausdrücklich  zu,
dass das etwas anderes ist.

Das Urteil liegt mir schriftlich vor. – Kollege Oswald, ich
bin  der  letzte  Redner  und  ich  möchte  meinen  Debattenbeitrag  hier  zu Ende  bringen,  auch weil  ich mit  Ihnen  ja
darin übereinstimme, dass das  Investitionsmaßnahmegesetz etwas anderes ist,

aber im Urteil wird auch auf das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz abgehoben. – Entschuldigung, ich
meine natürlich Horst Friedrich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wollen Sie eine Zwischenfrage zulassen?
Siegfried Scheffler (SPD):
Nein, ich möchte meine Rede fortsetzen.

Ich  habe  mich  in  Vorbereitung  auf  diese  Debatte  beim 
4.  und  beim  9.  Senat  des  Bundesverwaltungsgerichts  in
Leipzig sehr detailliert sachkundig gemacht.

Wir  stimmen  ja  in  einigen  Dingen  überein,  Kollege
Friedrich.  Außerdem  hatte  ich  heute  ein  längeres  Gespräch  mit  dem  Präsidenten  des  Bundesverwaltungsgerichts, Herrn Hien, geführt. Herr Präsident Hien war – das
sage ich jetzt vielleicht ein bisschen flapsig – schlichtweg
entsetzt über eine eventuelle Geltungsdauer bis 2019 und
–  jetzt  komme  ich  zum Antrag  der  FDP –  über  die Ausweitung auf die alten Bundesländer.
Weil es auch  im öffentlichen Raum  sehr viele  rechtliche Bedenken gibt, möchte ich darum bitten, dass wir uns
an  das  halten, was wir  selbst  uns  als Bundesgesetzgeber
auf die Fahne geschrieben haben. Der Deutsche Bundestag hat in seiner 63. Sitzung am 28. Oktober 1999 – das ist
vielleicht für die Kolleginnen und Kollegen von der FDP
sehr interessant – im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens
eine Beschlussempfehlung angenommen, aus der ich jetzt
zitiere:
Die Bundesregierung wird gebeten, dem Bundestag
ein Jahr vor dem Auslaufen des  in seiner Gültigkeit
verlängerten Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes, das heißt bis  zum 31. Dezember 2003,  einen  Erfahrungsbericht  vorzulegen,  der  Aufschluss
über die nach diesem Gesetz geplanten Verkehrsprojekte  und  die  beschleunigten  Effekte  nach  diesem
Gesetz gibt.
Interessant  ist,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
FDP,  dass  der  Entschließungsantrag  seinerzeit  von  Ihrer
Fraktion eingebracht wurde.

Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Siegfried Scheffler
– Das  ist  ja  auch  vernünftig. Sie  brauchen  sich  doch  gar
nicht zu überholen.

In  der  DDR  gab  es  früher  das  Schlagwort  „Überholen
ohne einzuholen“. Nach dem Motto handeln Sie jetzt ein
bisschen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/265,  15/280, 15/221  und  15/461  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf:
a) Erste Beratung des vom Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs  eines  ... Strafrechtsänderungsgesetzes
– Graffiti-Bekämpfungsgesetz – (... StrÄndG)
– Drucksache 15/404 –
b) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der
CDU/CSU und der FDP
Für eine Internationale Sicherheitsinitiative für
Nordostasien
– Drucksache 15/469 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Es  handelt  sich  um  Überweisungen  im  vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlagen  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das  ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 d sowie Zusatzpunkt 4 auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 12 a:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 15 zu Petitionen
– Drucksache 15/424 –
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 15 ist damit einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 16 zu Petitionen
– Drucksache 15/425 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Sammelübersicht  16  ist  ebenfalls  einstimmig
angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 17 zu Petitionen
– Drucksache 15/426 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Sammelübersicht  17  ist  ebenfalls  einstimmig
angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Sammelübersicht 18 zu Petitionen
– Drucksache 15/427 –
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 18 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der  Fraktionen
von CDU/CSU und FDP angenommen.
Zusatzpunkt 4:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
zu  den  Streitsachen  vor dem  Bundesverfassungsgericht 2 BvE 1/02 und 2 BvE 2/02
– Drucksache 15/479 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Schmidt (Mülheim)
Der Rechtsausschuss empfiehlt, in den verfassungsgerichtlichen Verfahren Stellung zu nehmen und den Präsidenten  zu  bitten,  einen  Prozessbevollmächtigten  zu  bestellen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –
Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich?  –  Die  Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss)  zu  dem Antrag
der Abgeordneten Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup),
Dirk Fischer (Hamburg), Eduard Oswald, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Seesicherheit optimieren – nationaler und europäischer Handlungsbedarf  nach  Tankeruntergang der Prestige
– Drucksachen 15/192, 15/370 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Annette Faße
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (14. Ausschuss) zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung
Bericht  der Bundesregierung  zur „Maritimen
Sicherheit auf der Ostsee“
– Drucksachen 14/9487, 15/345 Nr. 69, 15/488 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache. Als  erster Redner  hat  der
Kollege Wolfgang  Börnsen  von  der  CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der folgenreiche Untergang des Ölgroßtankers „Prestige“
vor der Küste Spaniens hat auch die Bürger unseres Landes  erkennen  lassen: Wir  leben  in  Sachen  Seesicherheit
auf  einem  Pulverfass.  Der  Schiffsverkehr nimmt  weltweit zu, Öl- und Chemikalientanker werden immer größer
und 40 Prozent der Welttankerflotte sind älter als 20 Jahre.
Meldungen über Seeunfälle reißen nicht mehr ab. Seit der
Havarie der „Prestige“ vor drei Monaten hat es fünf weitere  Schiffsunglücke  in  europäischen  Meeren  gegeben.
Wir  sind derzeit nur einen Herzschlag von neuen Seekatastrophen  entfernt. Die Bedrohung  für Mensch und Natur  wächst  täglich.  Die  Bundesregierung  und  die  EUKommission  reagieren  auf  diese  Herausforderung  mit
Ankündigungen  und  Absichtserklärungen.  Das  reicht
nicht aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Können, müssen und sollen – Stolpe muss endlich handeln  und  nicht  nur wollen. Die Bürger wollen  keine Beschreibung der Handlungsmöglichkeiten nach Ölkatastrophen  auf  See.  Sie  wollen  den Vollzug  von Maßnahmen.
Dazu  gehören:  Einhüllentanker  gehören  weltweit  außer
Dienst gestellt,
(Beifall bei der CDU/CSU)
in gefährlichen Seegebieten  ist sofort eine Schiffsmeldeund Lotsenpflicht einzuführen, Radar- und Schiffsidentifizierungssysteme  sind  in  Risikoregionen  auf  See  sofort
und unverzüglich zu installieren und schrottreife Seelenverkäufer haben auf Weltmeeren nichts mehr verloren. 
(Beifall bei allen Fraktionen)
Wir  benötigen  endlich  eine  europäische  Küstenwache.
Nationale Schutzmaßnahmen reichen nicht mehr aus. Wir
wollen  keine  Diskriminierung  der  Seeschifffahrt  und
keine  Einschränkung  des  Seehandels.  Wir  wollen  aber,
dass den fliegenden Holländern auf See endlich das Handwerk gelegt wird. 
Bereits  vor  dem  verheerenden  Ölunfall  des  Tankers
„Erika“  vor  Frankreichs  Küste  im  Jahre  1999  haben
Union und FDP auf die Schwachstellen der Seesicherheit
aufmerksam  gemacht.  Ich  will  zugestehen,  dass  es  in
Randbereichen Verbesserungen für mehr Seeschutz gegeben  hat.  In  der  grundsätzlichen Gefahrenabwendung  hat
sich  seitdem  aber  fast  gar  nichts  getan.  So  ist  es  bei  der
Deadline  für Einhüllentanker im  Jahre 2015 geblieben.
Wir sagen: Das  ist viel zu spät. Der Termin  ist vorzuziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach Angaben des Werftenverbandes könnte die Umrüstung  der Welttankerflotte  auf  Doppelwandboote in
dreieinhalb Jahren erfolgen. 
Bei vier Verkehrsministern, die Herr Schröder  in  fünf
Jahren hat anmustern  lassen, kann es weder ein Konzept
noch  eine  Kontinuität  für  mehr  Seesicherheit  geben.  Es
brauchte  vier  Jahre,  um  nach  dem  Unglück  der  „Pallas“
das  Havariekommando  in  Cuxhaven  einzuführen.  Vier
verlorene  Jahre  lagen  dazwischen.  Bei  diesem  Kommando  handelt  es  sich  um  ein  Managementsystem  bei
Seeunfällen. Unter anderem sollen ökologische Seeschäden  eingedämmt  werden.  Schutzmaßnahmen  sind  nach
unserer  Auffassung  nur  ein  Teil  der  optimierten  See
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) 
sicherheit. Die eigentliche Ausrichtung von Seesicherheit
muss es sein, Seeunfälle zu verhindern, also vorzubeugen.

Das  ist  zum  Beispiel  auch  eine  verdienstvolle  Forderung der Schutzgemeinschaft Deutsche Nordseeküste. Es
geht  bei  uns wie  in  anderen  Ländern  auch  um  ein  ganzheitliches  Sicherheitssystem.  Es  geht  um  Safety  and 
Security und nicht nur um einen Teil davon. 
Die  Union  verfolgt  mit  ihrem  heutigen Antrag  dieses
Ziel.  Er  wird  von  der  Mehrheit  des  Hauses  heute  abgelehnt werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Unverständlich!)
Nach  dem  parlamentarischen Verständnis  von  Rot-Grün
darf es einen Erfolg der Opposition nicht geben. Vor vier
Wochen haben wir einem ähnlichen Antrag von Rot-Grün
zugestimmt,  weil  man  nach  unserer Auffassung  bei  der
nationalen Sicherheit endlich die parteipolitischen Scheuklappen ablegen muss. 

Ich komme zur Sache zurück. Über 25 000 Tonnen giftigen Schweröls  sind  durch  den Untergang  des Großtankers „Prestige“ ins Meer und an die Küste gelangt. 50 000
Tonnen befinden sich noch in den Tanks. Das Wrack liegt
in  einer  Tiefe  von  3 600  Metern.  Täglich  strömen  noch
große Mengen Öl  aus. Die Ölpest  ist nicht  zu Ende. Die
Begrenzung der Katastrophe durch das Einschleppen der
„Prestige“ in einen Nothafen hat es nicht gegeben, weil es
eine  verbindliche  Nothafenregelung weder  national,
noch europäisch, noch international gibt.
Seit  den  Unglücken  der  „Pallas“  und  der  „Erika“  ist
dieser Tatbestand bekannt, als sich dänische und französische Häfen weigerten, die Havaristen aufzunehmen. Vier
Jahre lang hat es durch die Bundesregierung Problembeschreibungen,  aber  keine  wirklichen  Problemlösungen
gegeben.  Auch  jetzt  noch  weigert  sich  Bundesminister
Stolpe, Nothäfen zu benennen, obwohl ihn die EU-Kommission dazu verpflichtet hat. In einer Antwort auf meine
Anfrage  hat  man  mir  gestern  mitgeteilt,  man  sei  dabei,
Daten  zu  sammeln.  Eine  Benennung  der  angekündigten
40 Nothafenliegeplätze gibt es nicht. 
Dabei hätte ein Ölunfall vom Ausmaß der „Prestige“ im
ökologisch hochsensiblen Wattengebiet der Nordsee ebenso
verheerende Folgen wie im Fastbinnenmeer der Ostsee. Von
einer solchen Katastrophe sind wir derzeit nur einen Wimpernschlag entfernt. Täglich passieren Risikogroßtanker im
Alter der  „Prestige“ von 26  Jahren  in der Kadetrinne  zwischen dem dänischen Falster und dem deutschen Darß diese
enge, gefährliche Zone. In dieser Gefahrenzone gibt es pro
Jahr  65 000  Schiffsbewegungen,  davon  sind  8 200 Tanker.
Es ist eine der am stärksten befahrenen und eine der gefährlichsten Schiffsrouten in Europa. 
Es  gibt weder  eine Meldepflicht  noch  eine  Lotsenannahmepflicht,  weder  eine  ausreichende  Radarüberwa
chung noch ein funktionierendes Schiffsidentifizierungssystem. Tag  für Tag  sind  hier  aber  tickende  Zeitbomben
unterwegs.  Einhüllengroßtanker  gehören  dazu.  Das
„Flensburger  Tageblatt“  schrieb  von  „Öl-Geisterschiffen“.  Nicht  Sicherheitslücken  registrierte  Greenpeace  in
einer  kenntnisreichen  Dokumentation  in  diesem  Seegebiet, sondern ein dramatisches Sicherheitsloch.
Russland blockiert  seit  Jahren durch  seine Verweigerung  der  Kooperation  eine  europäische  Ostsee-Sicherheitslösung. Ich hätte mir gewünscht, dass Bundeskanzler
Schröder bei seinen häufigen Gesprächen mit Putin dieses
Fehlverhalten Russlands zur Sprache gebracht hätte; denn
nur internationale Abkommen helfen der Ostsee. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Öl- und Gastransport von russischen Häfen durch die
Ostsee  wächst  sprunghaft  an.  Die  Sicherheit  jedoch
wächst nicht mit. Im Gegenteil: Da unter anderem die Vereinigten  Staaten  ein  Einlaufverbot  für  Einhüllentanker
praktizieren, steigt die Anzahl der Risikoschiffe im europäischen Raum. Überspitzt formuliert: Der Schrott weicht
nach Europa aus. Das ist der Tatbestand. 
Auch  die  „Prestige“  hatte  Schweröl  aus Russland  gebunkert.  Doch  statt  knallhart  und  konsequent  wie  die
Amerikaner zu reagieren, beklagen EU-Kommission und
leider  auch  die  Bundesregierung  die  Lage  und  entscheiden  nur  zögerlich. Man  kann, man müsste, man  sollte  –
Fachmann dafür ist Bundesverkehrsminister Stolpe.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Als  in  diesen Tagen  der  russische  Öltanker  „Minerva
Nounou“ mit 100 000 Tonnen Rohöl im finnischen Meer
im Eis festsaß, hat es Moskau abgelehnt, einen Eisbrecher
zu  entsenden.  Dabei  war  die  Lage  überaus  dramatisch.
Der  in Griechenland  registrierte Tanker war  nur  für Eisstärken  bis  30  Zentimeter  zugelassen.  Er  hätte  bei  einer
Eisdecke  von  60  Zentimetern  und  einem  Packeis  von 
2  Metern  gar  nicht  auslaufen  dürfen.  Nur  unter  großem
Einsatz gelang  es Finnland, die Fahrrinne  freizumachen.
Damit ist in letzter Minute eine Ölkatastrophe in der Ostsee verhindert worden. Einhüllentanker gehören nicht  in
die Ostsee!

Die Verweigerung Russlands kann von niemandem geduldet werden. Gemeinsame  Seesicherheit  ist  das Gebot
für alle Ostseeanrainer. Dazu gehört auch ein verstärkter
Schutz  bei  Risikoschiffen  vor  terroristischen  Angriffen
und  Piraterie.  Der  Terroranschlag  auf  den  französischen
Tanker  „Limbourg“  im  Jemen  hätte  auch  in  Kiel  oder
Cuxhaven  passieren  können.  Das  Attentat  auf  den  USZerstörer „Cole“, bei dem 17 US-Soldaten ums Leben gekommen sind, wäre auch in Warnemünde und Wilhelmshaven möglich gewesen. 
An  Nord-  und  Ostseeküste  registrieren  wir  jährlich
mehr  als  200 000  Schiffsbewegungen,  im  Nord-OstseeKanal fast 35 000. Weder das Havariekommando noch die
beiden  Bundesküstenwachen,  die  Landesküstenwachen
und  die  Zentren  der  Wasserschutzpolizeien  sind  dafür
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) 
ausreichend ausgerüstet und mit genügend Kompetenzen
ausgestattet.
Die  Union  bleibt  dabei: Wir  benötigen  mehr  denn  je
eine  nationale Küstenwache  bzw.  ein  Seesicherheitszentrum,  das  Bundesgrenzschutz  und  Bundesmarine  mit
einschließt.  Derzeit  scheint  die  Bundesregierung  aber
keine Kraft zu haben, durch einen Staatsvertrag oder eine
Grundgesetzänderung dafür zu sorgen.
Die  zunehmende  Bedrohung  durch  terroristische
Anschläge, um  die  Seetransportkette  zu  zerstören,  verlangt  aber  auch  eine Überprüfung  der Trägerkompetenz.
Ist es eigentlich in Zukunft vertretbar, dass der Verkehrsminister dafür zuständig ist, oder wäre nicht eventuell der
Bundesinnenminister mit seinen 30 Sicherheitsboten besser dafür geeignet? 
Auf  jeden  Fall  gilt:  Zur  Sicherheit  der  Bürger,  zum
Schutz der Meere, zur Aufrechterhaltung des Seehandels
und  um  unserer  Verantwortung  für  eine  intakte  Umwelt
gerecht zu werden, benötigen wir eine Seesicherheit, die
Safety and Security umfasst. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Parlamentarische  Staatssekretärin
Angelika Mertens.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Börnsen, man  könnte  fast  glauben,  den
Ostseeverkehr gäbe es erst seit 1998. 
(Annette Faße SPD: Sehr richtig!)
Sie reagieren mit einer Aufgeregtheit, Schärfe und Bitterkeit, die ich aus Ihrer Sicht fast verstehen kann. Ich habe
nämlich  in  den  Debatten  über  die  Schiffssicherheit  aus
den  vergangenen  Jahren  nachgelesen. Dabei  ist mir  eine
Debatte aus dem Jahre 1993 besonders aufgefallen, in der
Sie ähnliche Forderungen wie eben erhoben haben. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Sehr ordentlich!)
In  Ihrer  Fraktion  sind  Sie  damit  jedoch  nicht  durchgedrungen.

Sie  können  aber  jetzt  ganz  entspannt  zuhören, wenn  ich
vortrage, welche Maßnahmen wir ergriffen haben.
Zu den Nothäfen möchte ich anmerken – ich habe die
Unterlagen gestern unterschrieben –, dass wir keine Nothäfen ausweisen. Das macht übrigens mit Ausnahme von
Norwegen niemand. Wir haben Ihnen in unserer Antwort
deutlich gemacht, dass wir Notliegeplätze vorhalten. Da
Sie von der Küste stammen, ist Ihnen sicherlich bekannt,
dass jede Reede und jeder Hafen als Notliegeplatz dienen
können.
Vielleicht können wir aber noch einmal sozusagen bilateral  über  dieses Thema  sprechen,  damit  Sie  uns  nicht
vorwerfen,  wir  würden  keine  Nothäfen  ausweisen.  Es
muss  immer  eine  Einzelfallentscheidung  getroffen  werden. Havarierte  Schiffe mit  bestimmten  Problemen  können nicht überall hingebracht werden. Insofern rate ich zu
mehr Gelassenheit. 
Die Ostsee ist  ein  junges  und  flaches  Gewässer,  das
erst vor ungefähr 17 000 Jahren entstanden ist. Die Küsten
sind einmalig. Es gibt Fjorde und Schärenküsten, die Boddenküste  in  Mecklenburg-Vorpommern,  die  Förde  in
Schleswig-Holstein,  das Kliff  und  die Ausgleichsküsten,
an denen man so schön am Strand liegen kann. Auch die
Haff- und Nehrungsküste gehört dazu. 
Es  ist  also  eine  einzigartige Küste, die wir  in  zweifacher Hinsicht schützen müssen. Wir müssen sie aus ökologischen wie auch aus ökonomischen Gründen schützen.
Denn Küstenregionen sind bei uns in der Bundesrepublik
traditionell strukturschwach. Deshalb kommt dem Tourismus  eine besondere Bedeutung  zu. Gerade  auch deshalb
müssen wir bei der Sicherheit auf der Ostsee hohe Maßstäbe anlegen. 
Der vorliegende Bericht gibt Auskunft über internationale,  nationale  wie  auch  regionale  Maßnahmen.  Er  gibt
auch Auskunft  über Maßnahmen,  die  sich  derzeit  in  der
Umsetzungsphase  befinden.  Wir  haben  schon  viel  erreicht. So haben wir das Maßnahmenpaket Erika I bereits
vollständig  umgesetzt  und  befinden  uns  derzeit  in  der
Umsetzung  von  Erika  II.  Wir  betreiben  die  Umsetzung
mit Hochdruck und sind ebenfalls mit Hochdruck mit der
schnellen Umsetzung des im Dezember vergangenen Jahres vom Europäischen Rat beschlossenen Maßnahmenpakets zu mehr Sicherheit auf See befasst. 
Wir  ziehen  also  durchaus  Konsequenzen  aus  den
schweren Schiffsunglücken, vor allen Dingen aus dem der
„Prestige“. Diese Maßnahmen werden sich auch nachhaltig auf die Ostsee auswirken. 
Neben  der  bereits  erwähnten  Beschleunigung  der  beschlossenen  Maßnahmen  wurden  und  werden  weitere
Schritte unternommen, zum Beispiel die Optimierung der
Schiffswegeführung in der Kadetrinne. Im Rahmen dieser  Maßnahme  wurde  eine  Verlängerung  des  Verkehrstrennungsgebietes vorgenommen, die auch von der  IMO
angenommen wurde. Diese Regelung trat schon im Januar
letzten  Jahres  in Kraft. Es  handelt  sich  um  so  etwas wie
einen virtuellen Mittelstreifen. Er hat sich bis  jetzt wirklich bewährt; seitdem ist dort nichts mehr passiert. 
Es bleibt aber immer ein Restrisiko. Dieses Restrisiko
noch weiter zu minimieren muss eine vordringliche Aufgabe  sein. Wir  streben  deshalb  eine  Lotsannahmepflicht
für  Tankschiffe  in  der  Kadetrinne  und  auch  auf  anderen
kritischen Schifffahrtswegen an. 

Daher  begrüßen wir  natürlich  auch  den Antrag,  der  gestern im Ausschuss gestellt wurde. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Gemeinsam!)
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
– Den gemeinsamen Antrag; genau, Herr Goldmann. – Im
Interesse aller Ostseeanrainer  ist es, zum Beispiel  so genannte unternormige Schiffe von der Ostsee fernzuhalten. 

Ein  großer  Erfolg  ist  die  weltweit  verbindliche  Einführung  der  Pflicht  zur Ausrüstung mit  einem  automatischen Schiffsidentifizierungssystem. Tankschiffe  werden ab 1. Juli dieses Jahres damit ausgerüstet sein müssen,
alle  anderen  spätestens  bis Dezember  2004. Die  landgestützten AIS-Stationen  werden  voraussichtlich  bis  Ende
2003 in Betrieb gehen; so lange wird Warnemünde diese
Aufgabe übernehmen.
Wir  haben  internationales Lob  für  die Einrichtung  eines Havariekommandos bekommen.  Frau  Kollegin
Annette Faße wird darüber  sicherlich noch Auskunft geben,  zumal  dieses  Kommando  in  Cuxhaven  angesiedelt
ist.

Es gab noch nie eine so gute Ausstattung wie jetzt; dies
gilt für Nord- und Ostsee.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. HansMichael Goldmann FDP)
In der Ostsee sind zwei moderne Notschlepper in RostockWarnemünde und Saßnitz stationiert. Ich habe mir neulich
die „Fairplay 26“ angesehen; sie ist ein sehr interessantes
Schiff.  Ein  Notschlepper  ist  in  der  Kieler  Förde  stationiert. Hinzu kommen die „Scharhörn“ und der Neubau eines  notschleppfähigen  Mehrzweckschiffes,  das  wir  im
Jahre 2004 in Betrieb nehmen wollen. 
Ich wünsche mir noch mehr Prävention, damit die Besatzungen der eben genannten Schiffe, der Schlepper auf
der Nordsee sowie der Schiffe der Deutschen Gesellschaft
zur  Rettung  Schiffbrüchiger  nicht  nur  jederzeit  eine
Handbreit Wasser unter dem Kiel, sondern möglichst auch
immer eine ruhige Wache haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Goldmann von
der FDP-Fraktion.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Erst einmal möchte ich der Deutschen Seereederei  in  Rostock,  die  heute  einen  parlamentarischen
Abend durchführt, zu ihrem 50-jährigen Jubiläum herzliche Glückwünsche aussprechen.
(Beifall)
Dieser  Anlass  passt  deshalb  gut  zu  unserem  heutigen
Thema, weil es um die Sicherheit der in diesem Bereich
tätigen  Menschen  und  Unternehmen  geht.  Dazu  gehört,
dass unsere Wasserwege, dass unser maritimer Sektor insgesamt Sicherheit ausstrahlt.
Mein Redebeitrag folgt dem Motto: Wir sind auf einem
guten Wege  –  ich  betone  das  „wir“  –,  aber  wir  müssen
noch besser werden.  Ich bin  froh darüber, dass die FDPFraktion  ihre  Oppositionsrolle  bei  der  anstehenden Aufgabenstellung besonders engagiert wahrgenommen hat. 

Wir haben viele Kleine Anfragen und Anträge gestellt und
Kongresse  durchgeführt.  Heute  können  wir  gemeinsam
feststellen, dass SPD und Grüne wie auch CDU/CSU und
FDP den  richtigen  Weg  eingeschlagen  haben.  Erste
Schritte haben bereits zu Verbesserungen geführt. Wir haben aber auch noch viel zu tun; Kollege Börnsen hat das
am Beispiel der Einhüllentanker deutlich gemacht. Ich bin
mit  ihm  einer Meinung,  weise  aber  darauf  hin,  dass  die
Umsetzung nicht ganz so einfach wie die Verkündung der
Botschaft ist.
Im  Bereich  der  IMO, der  Internationalen  Maritimen
Organisation,  sind  wir  Vorreiter  geworden.  Das  ist  eine
gute Entwicklung. Wir müssen  um  eine Lotsannahme  in
der  Kadetrinne  kämpfen.  Ich  denke,  darin  sind  wir  uns
völlig  einig.  Wir  haben  aber  zum  Beispiel  auch  eine
höhere Eigentümerverantwortung bei der Entsorgung der
Schiffswracks  erreicht.  Bei  den  Notfallschleppern  sind
wir ebenfalls auf einem richtigen Weg. Ich bin froh, dass
wir den Kampf um den Tiefgang erfolgreich abgeschlossen haben und dass die unsinnige Tiefgangsbeschränkung
von sechs Metern gefallen ist. Auch bin ich froh, dass wir
bei den Hafenstaatkontrollen eine gute Bilanz vorzuweisen haben und bei den Notliegeplätzen wohl ebenfalls auf
dem richtigen Wege sind. Es könnte in diesem Bereich allerdings  noch  ein  bisschen  konkreter,  handfester  und
praktischer werden.
Bei  der  Sicherheitsfrage stehen  wir  vor  neuen  Herausforderungen. Sie wissen, dass unsere Häfen Anstrengungen unternehmen müssen, um der Terrorismusgefahr
zu begegnen. Dadurch kommen Kosten auf die Hafenbetreiber und natürlich auch auf diejenigen zu, die diese Häfen anlaufen. Es berührt mich  schon  sehr, dass nun auch
in deutschen und europäischen Häfen Großcontainerkontrollen  durchgeführt  werden  müssen.  Auch  angesichts
dessen sollten wir nicht auseinander driften, sondern Gemeinsamkeit  in  der  Sache  herstellen,  um  diesen Bereich
so  sicher  wie  möglich  zu  gestalten:  zum Wohle  unseres
Landes, zum Wohle der Umwelt und auch zum Wohle der
Schifffahrt insgesamt.

Lassen  Sie  mich  noch  ein  Wort  zum  Havariekommando sagen.  Wir  finden  es  gut,  dass  es  das  Havariekommando gibt. Wir werden im Mai einen Kongress dazu
durchführen; ich werde Kollegen, die sich mit dem maritimen Bereich befassen, zur Teilnahme daran einladen. Wir
werden danach ein Fazit ziehen müssen, ob wir den Weg mit
dem  Havariekommando  weiter  beschreiten  oder  ob  wir
eventuell zu der von Ihnen, Herr Börnsen, angesprochenen
nationalen  Küstenwache  kommen.  Diesbezüglich  gibt  es
Hans-Michael Goldmann
sicherlich  unterschiedliche  Positionen.  Mir  geht  es  im
Grunde  genommen  darum,  dass  wir  gemeinsam  für  ein
Durchgriffsrecht  des Chefs  des Havariekommandos  sorgen,  damit  klar  ist,  dass  eine  von  ihm  gegebene Anweisung zum Einschreiten gilt und umzusetzen ist.

Alle vor Ort müssen dann wissen, dass der Mann befugt
ist, Anweisungen zu geben. Auch die rechtlichen und versicherungsrechtlichen  Bedingungen  sind  so  auszugestalten, dass sich dies so effektiv durchsetzen lässt, wie wir es
uns gemeinsam wünschen.
Im Zusammenhang mit dem Gesichtspunkt Sicherheit
dürfen wir den Bereich der Ausbildungsqualität derjenigen, die auf den Schiffen fahren, nicht aus den Augen verlieren.  IMO-Übereinkommen  sind  gut,  aber  wir  müssen
sicherlich  noch  einmal  darüber  nachdenken,  ob  das
STCW-Übereinkommen  in  seiner  Ausrichtung  so  klug
angelegt ist, wie es notwendig ist.
Die CDU/CSU hat heute einen Antrag zum „Prestige“Unglück vorgelegt.  Ich  habe  im  Lexikon  nachgesehen,
was Prestige bedeutet, wenn es keine Schiffsbezeichnung
ist. Positiv ausgedrückt bedeutet es Ansehen und Geltung,
negativ  ausgedrückt  bedeutet  es  Blendwerk.  Ich  wähle
den Mittelweg: In dem Antrag stehen viele schöne Dinge;
wir aber sollten das Machbare schnellstens realisieren.
Lassen Sie uns gemeinsam für die ökonomischen Weichenstellungen  auf  der Basis  von mehr  Sicherheit  arbeiten. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass der maritime
Bereich für Deutschland einer der großen Zukunftsbereiche  überhaupt  ist.  Dieser  Bereich  muss  sicher  sein;  nur
dann kann er seine Qualität entfalten.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Rainder Steenblock von
Bündnis 90/Die Grünen.
:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege  Börnsen,  wir  wissen,  dass  Sie  ein  begnadeter  Freizeitkabarettist  sind.  Es  macht  wirklich  immer  wieder
Spaß, Ihnen an dieser Stelle zuzuhören.
(Dirk Fischer Hamburg CDU/CSU: Sie sollten die Sache etwas ernster nehmen, Herr Kollege!)
Unser Problem besteht nicht darin, dass wir in den Zielen
nicht übereinstimmten. Aufgrund der vielen Debatten, die
wir darüber geführt haben, wissen Sie, dass wir in Bezug
auf die Erfordernisse der Schiffssicherheit deckungsgleiche Positionen haben. 80 bis 85 Prozent dessen, was die
CDU/CSU in ihrem Antrag hier vorgelegt hat, können wir
unterschreiben.  Das  Problem  ist  jedoch,  dass  Sie  diese
Debatten  immer  noch  dazu  benutzen,  populistisch  zu
agieren.
Die Ausführungen in dem CDU/CSU-Antrag zu dem
Havariekommando in Cuxhaven sind in der Sache falsch.
Die Beschimpfungen in Richtung der schleswig-holsteinischen Landesregierung sind so  falsch wie überflüssig.
Auch  das,  was  Sie  zum  Standort  der  europäischen
Schiffssicherheitsagentur, der EMSA, sagen, geht an der
Sache vorbei. Wenn Sie all das rausgelassen hätten, hätten wir uns auch verständigen können, denn wir sind uns
ja einig: 
Die Häfen in Europa werden in jedem Jahr von Schiffen mit einer Gesamtladung von 800 Millionen Tonnen Öl
angelaufen.  Der  gefährlichste  und  giftigste  Teil  dieser
Fracht, 15 Prozent von diesen 800 Millionen Tonnen, sind
Schweröle, also  schwere  Heizöle  und  schwere  Rohöle.
Auf diesen Schiffen befindet sich  im Grunde genommen
Sonderabfall und je giftiger die Fracht ist, desto älter und
unsicherer sind die Pötte, auf denen die Fracht befördert
wird. Das  ist ein unerträglicher Zustand. Die Sicherheit
der  Schiffe  auf  unseren  Meeren  ist  mit  dem  Begriff
„Russisches  Roulette“  zum  Teil  noch  sehr  harmlos  umschrieben.
Wir müssen alle gemeinsam die Sicherheitsstandards
erhöhen. Das  ist überhaupt keine Frage. Deshalb bin  ich
froh, dass wir heute einen gemeinsamen Antrag vorliegen
haben.  Ich weiß  auch  Ihre  Initiative, Herr Börnsen,  sehr
zu schätzen. 
Ich möchte Ihnen zur Illustration einen kurzen Auszug
aus einem Bericht in der „Deutschen Schifffahrtszeitung“
über  einen Prozess  vorlesen. Darin wird  ein Kapitän  befragt, der sagt:
Ich hatte keine Ahnung, dass das Wrack dort lag. Ich
sah einige Leuchttonnen, verstand aber deren Bedeutung nicht und warum  sie dort  lagen.  Ich versuchte,
den Kurs nach Steuerbord  zu  ändern. Die Sicht war
normal  und  ich  konnte  Brandung  sehen.  Plötzlich
wusste  ich,  dass  es  sich  um  ein  Wrack  handeln
musste.
Das war  die Aussage  des Kapitäns  der  „Vicky“ –  der
Tanker war mit 70 000 Tonnen Kerosin beladen –, die vor
wenigen Wochen auf das Wrack der „Tricolor“ aufgelaufen ist. So hat der Kapitän die Situation wahrgenommen.
Das kann nicht wahr sein.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Richtig!)
Deshalb muss die Frage danach, was auf den Schiffen
los ist – der Kollege Goldmann hat das bereits angesprochen –,  ernsthaft  aufgegriffen  werden.  Häufig  sind  die
Schiffe  sicher,  aber  die Besatzung ist  nicht  in  der Lage,
Gefahrensituationen zu erkennen. So war es im Ärmelkanal,  aber  auch  in  der  Kadetrinne  in  der  Ostsee,  obwohl
dort  jede  halbe  Stunde  gewarnt  wird.  Kapitäne  und  Besatzungsmitglieder, die nicht in der Lage sind, gefährliche
Rainder Steenblock
Situationen  richtig  einzuschätzen, gehören nicht  auf  solche Schiffe. 

Die Schiffsbesetzungsverordnung  betrifft  also  eine
zentrale Frage. Die EU  ist auf dem Weg, die Mindestanforderungen an Zeugnisse von Seeleuten aus Drittländern
anzuheben. Darüber hinaus brauchen wir  aber  auch Vereinbarungen, um die Sprachanforderungen an die Schiffsbesatzungen zu erhöhen. Es kann nicht sein, dass auf den
Schiffen keine Kommunikation zwischen den Beschäftigten  möglich  ist.  Es  kann  nicht  sein,  dass  zwischen  den
Schiffen oder zwischen Schiff und Land keine Kommunikation  möglich  ist.  Deshalb  müssen  wir  gemeinsam  mit
der EU an  dieser  Stelle  nachbessern.  Solche  Ausbildungsdefizite dürfen auf den Hightech-Tankern nicht vorhanden  sein. Während  die Technologie  auf  den  Schiffen
immer weiter  entwickelt wurde,  sind  die Qualitätsanforderungen  an  das  Personal  immer  weiter  gesunken.  Das
kann so nicht weitergehen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
An dieser Stelle sollten wir uns gemeinsam bemühen;
das Argument mit  der Konkurrenz  darf  nicht mehr  Platz
greifen.  Hierbei  spielt  auch  das  Ausflaggen  eine  große
Rolle. Wir müssen möglichst viele Schiffe unter deutscher
Flagge  behalten;  dazu  müssen  wir  aber  die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  im  Auge  behalten  und  die
Standards  bezüglich  der  Qualifikation  innerhalb  der  EU
angleichen.
Darüber hinaus brauchen wir den Zugriff auf die Flaggenstaaten. Deshalb bin ich sehr dafür, ein externes Audit vorzuschreiben. Bemühungen dazu gibt es in der IMO
bereits. Diese sollten wir unterstützen. Ein externes Audit,
das  die  Flaggenstaaten  bei  der Wahrnehmung  ihrer Aufgaben  kontrolliert,  wird  dazu  führen,  dass  die  Konkurrenz, die heute mit Dumpingstandards auf ihren Schiffen
die  Sicherheit  unserer  Küsten  gefährdet,  international
ausgeschlossen  wird  und  die  Flaggenstaaten  tatsächlich
ihre Verantwortung übernehmen. 

Lassen  Sie  mich  noch  einige  Stichworte  anfügen:  Es
gibt  die Ausweisung  von  PSSA-Gebieten mit  der Möglichkeit,  dort  regulierend  einzugreifen,  bereits  für  die
deutsche Nordseeküste. Diese sollten wir auch in der Ostsee  verstärkt  ausweisen,  um  besondere Auflagen  für  die
Schifffahrt durchzusetzen. 
Daneben müssen wir die Hafenstaatkontrollen – auch
das ist schon gesagt worden – deutlich ausweiten. Darüber
hinaus sollten wir die Häfen in den baltischen Ländern
– ich  stimme  mit  dem  überein,  was  zu  Russland  gesagt
worden  ist –  stärker  unterstützen,  damit  sie  in  die  Lage
versetzt werden – sie wollen die Hafenstaatkontrolle ausüben,  aber  sie  müssen  dabei  von  uns  verwaltungsmäßig
unterstützt  werden –,  diese  strengen  Kontrollen  selber
durchzuführen.
Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung:
Bei  der  Begeisterung  für  den  Schutz  unserer Meeresumwelt  durch  verstärkte  Anforderungen  bei  der
Schiffssicherheit sollten wir nicht außer Acht lassen, dass
die größte Belastung für unsere Meeresumwelt aus der Atmosphäre  und  aus  den  Flüssen  kommt. Aus  ihnen  kommen  die  Hauptschadstoffe,  die  immer  noch  jeden  Tag
chronisch  eingeleitet  werden.  Leider  ist  unsere Medienlandschaft  nicht  so,  dass  die  chronischen  Beeinflussungen, also das alltägliche Leiden unserer Meere, die ihnen
gebührende  Aufmerksamkeit  erhalten,  sondern  nur  die
Skandale. Aber  wir  sollten  das  nicht  außer Acht  lassen,
wenn wir die Ursachen der Meeresverschmutzung ernsthaft bekämpfen wollen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Werner Kuhn  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Ich  habe  sehr  aufmerksam  verfolgt,  wie  die
Frau Kollegin Staatssekretärin  in  ihrer Rede die Schiffssicherheit auf der Ostsee beschrieben hat. Das hat mich
schon  beeindruckt;  denn  während  Sie  behauptet  haben,
man habe alles  im Griff –  ich  füge hinzu: auf einem sinkenden Schiff –, bin ich der Meinung, dass hier Gefahr im
Verzug ist. Auf der Ostsee gibt es ständig 30 Tanker. 60 Tanker werden kontinuierlich beladen; in den Häfen und auf
See. Einer davon ist unter Garantie – das haben die wilden
Gesellen von Greenpeace anhand ihrer statistischen Erhebungen nachgewiesen – ein so genannter Einhüllentanker
mit  einem  technischen  Standard,  wie  ihn  die  „Prestige“
hatte.  Ich  sage  Ihnen –  Herr  Steenblock  hat  das  richtig
dargestellt –: Wir spielen russisches Roulette; denn es ist
nur eine Frage der Zeit, bis das nächste Tankerunglück mit
noch  nie  da  gewesenen  wirtschaftlichen  und  ökologischen  Schäden  auf  der  Ostsee  geschehen  wird.  Deshalb
muss schnell gehandelt werden.

Ich  habe  die  Situation  im Ausschuss  so  beschrieben,
wie  ich  sie wahrgenommen habe,  als die „Prestige“ vor
der  galizischen  Küste  auseinander  gebrochen  ist  und
35 000 Tonnen Schweröl die wunderbaren Strände und die
Fischgründe verseucht haben. Auch den Menschen an der
Ostsee,  zum  Beispiel  in  Mecklenburg-Vorpommern  und
in  Schleswig-Holstein,  stockte  der Atem,  als  sie  festgestellt haben, dass die „Prestige“, die  in einem  russischen
Erdölhafen  betankt  wurde,  die  Ostsee  durch  die  Kadetrinne,  einen  der  kompliziertesten  Schifffahrtswege  der
Werner Kuhn (Zingst)
Weltmeere,  überquert  hat.  Wir  haben  großes  Glück  gehabt,  dass  dieses  Schiff  nicht  vor  unseren  Küsten  auseinander  gebrochen  ist  und  dass  sich  nicht  35 000 Tonnen
Schweröl  zwischen  Darßer  Ort  und  Gedser  ausgebreitet
haben. Wenn das geschehen wäre, dann hätten Sie zu Fuß
nach Dänemark  laufen können. Man kann also nicht einfach behaupten, dass wir alles im Griff hätten, auch wenn
wir  über  entsprechende  Schleppkapazitäten  und  Ölbekämpfungsschiffe verfügen. Hier muss sofort gehandelt
werden. Solche Tanker gehören auf die schwarze Liste und
müssen mit sofortiger Wirkung verboten werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  dem  Bericht  der  Bundesregierung  wird  Bedauern
über  das  Desaster  bei  der  Havarie  der  „Baltic  Carrier“
geäußert,  die  sich  im  Jahr  2001  in  der Kadetrinne  ereignete. Darin steht weiter, dass man sofort etwas tun müsse.
Ich kann dazu nur  sagen: Hier  ist Deutschland noch einmal mit  einem blauen Auge davongekommen. Wenn der
Wind anders gestanden hätte, dann wären unsere Strände
verschmutzt gewesen. Vor den dänischen Stränden ergossen  sich  damals  2 700 Tonnen  Schweröl  und  Masut  ins
Meer. Das war die größte Ölkatastrophe, die die Dänen je
zu  bewältigen  hatten. Was  lernen  wir  daraus?  Die  Bundesregierung  hat  bisher  keine  Aktivitäten  gezeigt.  Bis
jetzt wurde keine Taskforce eingerichtet und es gab auch
keine wirkungsvolle Konferenz mit allen Ostseeanrainerstaaten. Eine solche Konferenz müsste die Russische Föderation zwingen, nicht nur ihre Erdölhäfen auszubauen,
sondern  auch  keine  Seelenverkäufer  für  den  Transport
von Erdöl auf den Weltmeeren einzusetzen.

– Das  ist  der  entscheidende Punkt, Herr Goldmann. Das
hat nur wenig mit dem Unglück der „Prestige“ zu tun.

Sie müssen  sich  einmal  vorstellen, wie  die Menschen
in Mecklenburg-Vorpommern – das ist eine sehr strukturschwache Region –, deren einziges Faustpfand für die
wirtschaftliche  Entwicklung  die  Naturschönheiten  der
Ostseeküste sind und die darauf ihre gesamten wirtschaftlichen  Aktivitäten  ausgerichtet  haben,  auf  solche  Katastrophen  reagieren, während  sie  täglich  die Nachricht  in
den  Medien  lesen  und  hören,  dass  der  Transport  von
Schweröl mit Tankern  auf der Ostsee  zunimmt. Es muss
deshalb sofort die Lotsenpflicht in der Kadetrinne eingeführt  werden.  Ich  sage  Ihnen: Wellen  und Wogen  ruschen wie mien Weigenlied. Ich bin in Zingst, also in unmittelbarer  Nähe  der  Ostsee,  zur  Welt  gekommen.  Von
dort  aus  ist  die Kadetrinne  nur  einen  Steinwurf  entfernt.
Sie  müssen  verstehen,  dass  die Menschen  an  der  Küste
Sorge um ihre Existenz haben. Deswegen müssen wir sofort eingreifen. Ich fordere nicht nur das Einsetzen einer
Taskforce,  sondern  auch  ein  flächendeckendes  Überwachungssystem, das  auf  den  Hauptschifffahrtslinien
Radare  einsetzt. Wir  sind  uns  völlig  einig  darüber,  dass
man nachvollziehen können muss, wo sich diese Frachter
tatsächlich bewegen.

– Das  ist  eben  noch  nicht  geregelt;  sonst  wäre  die
„Acushnet“ im Kattegat nicht auf Grund gelaufen. Kein
Mensch  wusste  genau,  welche  Ladung  sie  hat,  welche
Route sie eingeschlagen hatte, wie die Besatzung ausgebildet  ist,  ob  eine  Hafenstaatkontrolle  stattgefunden  hat
und ob es ein GPS-System gibt, ohne das man in Amerika
überhaupt nicht mehr arbeiten kann.

– Das ist keine unglaubwürdige Debatte. 
Ich  muss  darauf  hinweisen,  dass  ich  überhaupt  nicht
verstehen  kann,  dass  Herr Methling  als  Umweltminister
von Mecklenburg-Vorpommern einer der Avantgardisten
auf dem Gebiet der Offshore-Windkraftanlagen ist. Ich
halte diese Anlagen zwar für technisch vertretbar; aber ich
kann  überhaupt  nicht  verstehen,  dass  in  unmittelbarer
Nähe  der  Kadetrinne  eine  solche Anlage  gebaut  werden
soll. Sie ist ein zusätzliches Sicherheitsrisiko, mit dem wir
uns in Mecklenburg-Vorpommern überhaupt nicht einverstanden erklären können.
Angesichts der Probleme, die bei der Kontrolle dieser
Tanker  in  den  schwierigen  Fahrwassern  bestehen,  ist
natürlich  nicht  nur  eine  ausreichende  Schleppkapazität
notwendig; vielmehr brauchen wir für den Katastrophenfall auch mehrere funktionsfähige Ölauffangschiffe, unabhängig davon wie viel Öl ausläuft. Die „Strelasund“ ist
auf einer rheinland-pfälzischen Werft gebaut worden. Sie
liegt jetzt leider in Stralsund an der Kette und kann nicht
zum  Einsatz  kommen.  Herr Minister,  dort  ist  Gefahr  im
Verzug.  Sie  müssen  alles  daransetzen,  dass  sämtliche
Garantieleistungen sofort erbracht werden. Wir können es
nicht hinnehmen, dass die mecklenburg-vorpommerische
Küste einem solchen Sicherheitsrisiko ausgesetzt wird. 
Wir  fordern  das  sofortige  Verbot  des  Fahrens  von
Einhüllentankern auf  der  Ostsee.  Wir  brauchen  eine
United  Coast  Guard  in  der Europäischen  Union. Sie
soll es schließlich in der Zukunft geben. Sie sagen, es handele  sich  dabei  um  eine  unglaubwürdige  Forderung. Wo
sind  Ihre Aktivitäten,  bitte  schön? Wenn  es  eine  United
Coast  Guard  gäbe,  dann  hätte  die  Bundesmarine  am 
Skagerrak  eine  richtige Aufgabe.  Sie  würde  verhindern,
dass Einhüllentanker auf der Ostsee fahren.
Unsere  Forderungen  lauten: Verbot  der  Einhüllentanker, Lotsenpflicht für die Kadetrinne und sofortiger Vollzug  aller  notwendigen  Maßnahmen,  damit  die  deutsche
Ostseeküste geschützt wird.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Annette Faße von der
SPD-Fraktion.
Annette Faße (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
erinnere mich sehr gut an Debatten über dieses Thema, als
Annette Faße
wir  in  der  Opposition  waren.  Damals  haben  wir,  Gila
Altmann und ich, für den Hochseeschlepper „Oceanic“
gekämpft. Damals wurde sehr in Zweifel gezogen, dass
wir ein solches Schiff überhaupt brauchen. Es hieß – daran  erinnere  ich  mich  sehr  gut –:  Unsere  Konzepte  für
die  Nordsee  sind  super;  es  besteht  kein  Handlungsbedarf.
Heute  ist  Deutschland  nicht  nur  in  der  EU,  sondern
weltweit Vorreiter auf dem Gebiet der Schiffssicherheit.
Dass wir das erreicht haben,  liegt an unserer konsequenten Politik in den letzten viereinhalb Jahren. Darauf sollten wir stolz sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Prävention  vor Schadensbekämpfung ist  selbstverständlich. Im Hinblick auf alle Anträge, die wir hier miteinander diskutiert und beraten haben, bestand in diesem
Punkt  immer Konsens. Man sollte hier daher heute nicht
so tun, als würde man etwas Neues erfinden.
Ich möchte Herrn Börnsen  und Herrn Kuhn  daran  erinnern,  dass  ein  von  der  SPD  eingebrachter Antrag,  der
sehr viel umfassender war als der, der heute zur Abstimmung steht, mit den Stimmen von CDU/CSU beschlossen
worden ist. Das war bei allen Anträgen, die wir bisher beraten haben, das erste Mal, was ich auch hoch achte. Nur
sollte  man  sich  auch  daran  erinnern,  was  man  hier  beschlossen  hat. Unter  anderem  ist  darin  genau  aufgelistet
worden, was die Bundesrepublik Deutschland bisher ganz
konsequent  und  ganz  konkret  getan  hat. Angesichts  dessen halte ich es schon für ein Stück Unverfrorenheit – das
sage  ich  noch  einmal  deutlich –, wenn  sich  einige  heute
hier hinstellen und sagen, es sei nichts geschehen. Das ist
schlicht und einfach falsch.

Auf nationaler Ebene haben wir  zum 1. Januar dieses
Jahres  das  Havariekommando eingerichtet.  Da  kann
man fragen, warum das nicht schneller gegangen ist. Auch
wir hätten das gern ein bisschen schneller gehabt, nur ist
es  natürlich  nicht  einfach,  so  etwas  zu  konzipieren. Wir
haben  gesagt:  Wir  wollen  keine  Grundgesetzänderung,
sondern wir wollen Vereinbarungen schließen. Jedes Bundesland hat seine eigenen Regeln für solche Vereinbarungen.  Es  sind  umfangreiche Verhandlungen mit  den  Ländern geführt worden, mit dem letzten Land im Dezember
letzten Jahres.
Wir haben gemeinsam mit den Ländern besonders die
Brandschutzstrukturen  in  der Ostsee verändert.  Wir
haben das Verkehrstrennungsgebiet für die Ems, die Jade,
die Weser,  die  Elbe  und  auch  für  die  Kadetrinne  eingerichtet. Es ist also nicht so, dass wir auf nationaler Ebene
nicht  gehandelt  haben.  Ich möchte  gar  nicht  auf  alle  anderen  Punkte  hinweisen,  aber  auch mit  Polen  haben wir
bilaterale Verträge geschlossen. Wir haben das erste Mal
ein Schlepperkonzept für Nord- und Ostsee aufgestellt;
das gab es vorher nicht. Die Ausschreibungen für die Aufträge für die nächsten Schiffe, die wir dann entweder chartern oder erwerben werden, laufen. Angesichts dessen zu
sagen, es sei nichts passiert, ist falsch.
Die  „Neuwerk“ hat  vor  der  Küste  Spaniens  sehr
schwere Arbeit  geleistet.  Ich  sage  an  dieser  Stelle  noch
einmal  ein  herzliches Dankeschön  an  die Besatzung  für
die außergewöhnliche Leistung. Ich begrüße es sehr, dass
Minister  Stolpe  demnächst  auch  nach  Cuxhaven  kommen wird, um den Menschen dort ein Dankeschön zu sagen.

Ich  möchte  noch  speziell  zu  zwei  Punkten  Stellung
nehmen, die aus dem Acht-Punkte-Programm von Minister Stolpe, das er  in die EU eingebracht hat, hervorzuheben  sind.  Ein  Punkt  betrifft  die  Notliegeplätze.  Lassen
Sie  uns  diesen  Begriff  verwenden.  „Nothäfen“  ist  ein
falscher Begriff, weil es wirklich immer von der Situation
abhängen  wird,  wo  man  ein  Schiff  sicher  parken  oder
auch ver- oder entsorgen kann. Wir müssen auch auf dem
Gebiet  der  Forschung  und  Technologie vorankommen
und  eine Technologie  entwickeln,  die  es  ermöglicht,  ein
Schiff,  das  gesunken  ist,  unter Wasser  zu  entladen,  auch
wenn die Ladung aus Öl besteht. Wir merken jetzt bei der
„Prestige“,  dass  es  da  große  Probleme  gibt,  dass  wir  da
technologisch noch nicht so weit sind.
Die  Forderungskataloge  liegen  auf  EU-Ebene und
sehr  wohl  auch  der  IMO vor.  In  dem  Zusammenhang
muss  ich  Herrn  Kuhn  noch  etwas  sagen.  Man  kann  das
Rechtsverständnis, das Sie, Herr Kuhn, haben, fast schon
belächeln. Sie  tun  so,  als ob Deutschland dazu mal  eben
so Beschlüsse fassen könnte. Sie wissen aber, dass wir das
nicht können. Sie wissen, dass wir an EU-Recht und auch
an  internationales  Recht  gebunden  sind. Wenn  Deutschland hier allein handeln könnte, sähe die Situation anders
aus. Ich gebe allerdings allen Recht, die sagen: Wir müssen konsequenter Druck machen – auf die EU, aber auch
auf die IMO.
Die  Fragen  im  Zusammenhang mit  dem Umgang mit
einem Wrack haben mich – das muss ich deutlich sagen –
erschüttert.  Bisher  kann  der  Schiffseigentümer  nach  einem Unfall außerhalb der Hoheitsgewässer das Eigentum
an dem zum Wrack gewordenen Schiff oder an gesunkenen Ladungsteilen schlicht und einfach aufgeben. Er sagt
lediglich: Das gehört mir jetzt nicht mehr. Damit kann er
sich zulasten des betroffenen Küstenstaates jeder Verantwortung für die Bergung entziehen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
Annette Faße (SPD):
Diese  Lücke  im  internationalen  Seerecht  muss  geschlossen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  gehe  davon  aus,  dass  wir  zu  der  großen  Gemeinsamkeit,  die  bei  dem  Thema  eigentlich  bestand –  eine
Ausnahme bildet die CDU/CSU in dieser öffentlichen Debatte –, beim Schutz der Küsten zurückfinden und unsere
Arbeit weltweit konsequent fortführen werden. 
Annette Faße 
Danke schön.

Dr.  Wolfgang  Methling, Minister  (MecklenburgVorpommern):
Ja, gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Umweltminister  des  Landes
Mecklenburg-Vorpommern, Dr. Wolfgang Methling.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr.  Wolfgang  Methling,  Minister  (MecklenburgVorpommern):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Ich  darf  mich  zunächst  sehr  herzlich  für  die  Möglichkeit bedanken, an Ihrer Debatte teilzunehmen und Erfahrungen und Positionen aus Mecklenburg-Vorpommern
hier einzubringen.
Ich  kann  wie  bei  der  Diskussion  zum  Bundesnaturschutzgesetz feststellen: Ich fühle mich wie zu Hause. Die
Diskussionen  laufen  hier  ganz  genau wie  zu Hause. Die
CDU-Opposition trägt laufend vor, welche Versäumnisse
der im Moment verantwortlichen Regierung zu beklagen
seien. Die rot-grüne Regierung in Berlin und die rot-rote
Regierung  in Schwerin  sind  scheinbar  dafür  verantwortlich zu machen, dass die Schiffssicherheit seit 1998 so gefährdet  ist.  In  Mecklenburg-Vorpommern  kommt  noch
hinzu, dass ein PDS-Politiker als Umweltminister Verantwortung trägt.
Herr Kollege Kuhn, wir kennen uns aus manchen Diskussionen. Was Sie vorgetragen haben, klingt wie Revolverheldentum. Das muss ich Ihnen wirklich sagen.

Sie  wissen,  dass  es  andere  Verhältnisse  gibt.  Auf  die
Windkraftargumentation will ich hier gar nicht eingehen.

– Wissen Sie, ich bin ganz erstaunt, dass man einen Autokäufer, der ein schlechtes Auto kauft, dafür verantwortlich
macht,  dass  das Auto  schlecht  ist.  Nein,  den Autobauer
muss man zur Verantwortung ziehen. Das tun wir und das
wissen Sie, Herr Kuhn.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich  finde  es  wirklich  absonderlich,  dass  wir  laufend
solche Diskussionen  führen. Fast  alle Diskussionsredner
bringen die gleichen Argumente.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Minister,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen von Klaeden?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr von Klaeden, bitte.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Minister, Sie haben gerade  erklärt, dass der Verkäufer eines Fahrzeuges für den technischen Zustand verantwortlich  sei.  Sind  Sie  nicht mit mir  der Ansicht,  dass
der Käufer und Halter des Fahrzeuges für den technischen
Zustand eines Kfz verantwortlich ist?
Dr.  Wolfgang  Methling,  Minister  (MecklenburgVorpommern):
Es geht um ein neues Schiff.

Ich  will  nicht  sagen,  dass  es  in  Mecklenburg-Vorpommern  vielleicht  besser  gebaut  worden  wäre.  Fest  steht
aber, dass es um Mängel geht, die abgestellt werden müssen. Ihre Devise, die Sie auch an anderen Stellen wählen
–  Sie  rufen  „Haltet  den  Dieb!“  und  zeigen  auf  den
Falschen –, kann wohl nicht zielführend sein.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Es  gibt  mit  Sicherheit  Nachbesserungsbedarf.  Ich
glaube, da sind wir uns alle einig. Die häufigen Havarien
und  Fasthavarien –  letztere machen mir  noch mehr  Sorgen – machen  das  immer wieder  überdeutlich. Zur  Fairness würde gehören, dass Sie, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der CDU-Opposition, an Versäumnisse in
Ihrer eigenen Regierungszeit denken. Denn manche Probleme, die wir  jetzt  zu  lösen haben, gehen  auf Versäumnisse, die Sie zu verantworten haben, zurück.

Ich bin seit 1998 im Amt und weiß sehr wohl, welche
Versäumnisse existieren. Ich kenne auch die Gründe, die
dazu geführt haben.

Diese  Gründe  erwähnen  Sie  nur,  wenn  Sie  selbst  in  der
Verantwortung  sind,  und  nicht,  wenn  andere  in  der Verantwortung sind.
Warum  Mecklenburg-Vorpommern besonders  von
der Schiffssicherheit abhängig ist, ist wohl klar. Wir leben
vor allen Dingen vom Tourismus. Wir haben eine maritime
Wirtschaft,  die  davon  abhängig  ist. Wir  haben  eine wunderschöne Ostseeküste, eine sensible Natur. Deswegen ist
für  Mecklenburg-Vorpommerns  Regierung  und  für  sein
Parlament die Schiffssicherheit in gleicher Weise prioritär.
Minister Dr. Wolfgang Methling (Mecklenburg-Vorpommern)
Die  vielen  Gefährdungen  der  Ostsee  sind  schon  beschrieben worden.  Ich will  aber noch einmal darauf hinweisen, was Herr Steenblock hier gesagt hat: Wir sollten
die  täglichen,  die  chronischen Gefährdungen  und Belastungen der Ostsee und der Meere überhaupt höher schätzen. Ich habe einmal am Horizont eine gelbe Wolke gesehen.  Da  habe  ich  gefragt:  Was  ist  das?  –  Mir  wurde
geantwortet: Das sind Dieselrückstände, die ständig über
dem Wasser liegen und eine Gefahr darstellen. – Die Gefahren gehen also viel weiter.
Hauptursachen der Seeunfälle, die in der Ostsee und
insbesondere in der Kadetrinne stattgefunden haben, sind
menschliches  Versagen,  Mängel  in  der  Schiffsführung
und  technische Mängel an den Fahrzeugen. Darauf müssen wir uns neben den anderen Dingen konzentrieren. Bisher  haben  wir  Riesenglück  gehabt. Aber  wir  können  sicherlich nicht jeden Tag Wunder erwarten.
Deswegen  haben  wir  aus  Mecklenburg-Vorpommern
zahlreiche Vorschläge und Forderungen an Bund, EU,
baltische Länder und IMO eingebracht: Doppelhüllentanker, Lotsenpflicht, AIS, Radar, Meldepflicht, Hafenstaatkontrollen  und  Notliegeplatzkonzept.  Ich  könnte  noch
vieles nennen, was wir eingebracht haben, Dies zeigt, wo
wir versuchen, selber unsere Schularbeiten zu machen.
Es  ist  ja  erfreulich,  dass  wir  aus  Havarien  richtige
Schlussfolgerungen  ziehen. Aber  eigentlich  ist  es makaber, dass viele Schlussfolgerungen erst dann gezogen werden, wenn es zu Havarien gekommen ist. Aber das ist auch
in  anderen Bereichen der Gesellschaft  so.  Insofern muss
uns das nicht wundern. Die Namen  sind  ja Legende: beginnend bei „Pallas“ bis hin zu „Prestige“. Darüber hinaus
gibt es genügend andere warnende Beispiele.
Ich bedanke mich bei der Bundesregierung, obwohl ich
ihr  in manchen Phasen sehr kritisch gegenübergestanden
habe, für ihr entschlossenes Handeln und zunehmend konsequentes  Umsetzen  der  Empfehlungen  der  GrobeckerKommission und  auch  für  ihre  internationalen  Aktivitäten. Ich hoffe, dass wir so schrittweise vorankommen,
auch wenn wir  uns  hin  und wieder  hart  streiten: Als  ich
zum Beispiel  die  Forderung  nach  einer  Lotsenannahmepflicht gestellt habe, wurde mir gesagt, das sei nicht nötig
und nicht möglich. Heute  sehen wir das  anders; hoffentlich alle und auch in Zukunft. 
Wir wissen auch, dass der Föderalismus manches nicht
einfach macht. Der Föderalismus  stellt meiner Einschätzung nach einen großen Gewinn dar, hat aber in Bezug auf
das Havariekommando einige  Probleme  mit  sich  gebracht. Ich war am 3. Januar beim Havariekommando und
habe mich überzeugt, wie dieses arbeiten kann. Ich denke,
es ist auf gutem Wege, auch wenn noch einiges zu tun ist.
Die  Umweltminister  der  Nord-  und  Küstenländer  und
auch  der  Bundesumweltminister  bringen  sich  dort  aktiv
ein, obwohl wir diejenigen sind, die in erster Linie dafür
zuständig sind, den Dreck wegzuräumen, der  im Grunde
genommen vorher schon woanders angefallen ist. Wir haben  entsprechende  Vorschläge  bei  der  Umweltministerkonferenz  der  Nordländer  in  Nieklitz,  MecklenburgVorpommern, eingebracht. 
Ich  will  auch  noch  darauf  hinweisen,  dass  manches
durch  internationale, wirtschaftliche sowie rechtliche In
teressenlagen erschwert wird. All dieses wissen Sie, aber
ignorieren es. Im Übrigen will ich darauf hinweisen: Auch
Deutschland und ebenso die EU bringen nicht nur Gutes
für  diesen  Prozess. Auch  dort  gibt  es  Versäumnisse.  So
habe  ich  beispielsweise  gehört,  dass  die  Stadt  Lübeck
viele Argumente  genannt  hat, warum  ihr Hafen  kein  geeigneter Nothafen bzw. ein Hafen für Notliegeplätze sei;
das verweist doch auf ein Problem, das wir bei uns haben.
Wir müssen  nämlich  dafür  sorgen,  dass  auch  bei  uns  im
Land Notliegeplätze ausgewiesen werden. Das ist nicht so
einfach.

Ich glaube, die Bundesregierung geht richtig heran, indem
sie dieses so fixiert. Ich könnte da auch noch andere Beispiele nennen.

Ich warne vor einseitigen Feindbildern, übrigens auch
in diesem Raum; ich höre ja ab und zu mal Bemerkungen
von  Ihnen.  Ich  denke,  hier  geht  es  um  konkrete  Inhalte,
die  abzuarbeiten  sind,  nämlich  von  der  Beseitigung  der
Einhüllentanker bis hin zu Eisklassenschiffen in der Ostsee, die zwar vorgeschrieben sind, aber die man nicht mit
Kanonen  in  Gendarmenmanier  durchsetzen  kann.  Man
darf hier nicht wie Klaus Störtebecker vorgehen. Das geht
nicht; das muss man auf einem anderen Wege tun. 
Für Mecklenburg-Vorpommern haben  sich  für
2002/2003  –  ich will  nur  darüber  sprechen –  eine Reihe
von  Verbesserungen  ergeben,  die  ich  hier  noch  einmal
nennen möchte: die AIS-Ausrüstung der Revierzentrale in
Warnemünde, Bereitstellung von Schleppkapazitäten, das
hier  schon  angesprochene  Ölbekämpfungsschiff –  wir
hoffen, in wenigen Tagen sagen zu können, dass es funktioniert – und die Bereitstellung von Notliegeplätzen, die
übrigens bei uns durch ein Abkommen mit kommunalen
Hafenbetreibern vorbereitet wird. Ich hoffe, das wird woanders auch gelingen.
Ich  hoffe,  meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,
dass  es  Bund  und  Ländern  gemeinsam  gelingen  wird,
schnell weitere Erfolge im eigenen Land zu erzielen, fortschrittliche Vereinbarungen  mit  internationalen  Partnern
und Organisationen, übrigens auch von außerhalb der EU,
abzuschließen.  Höhere  Sicherheitsstandards  und  effiziente Kontrollen  gehören  dazu. Meines  Erachtens  kann
dazu  auch  sehr  gut  das Wirken  von  Parlamenten  beitragen. Das haben wir bei der Ostseeparlamentarierkonferenz mitbekommen.  Das  wird  aber  wohl  nur  bei  einem
parteiübergreifenden  Konsens  gelingen.  Ich  will  auch
noch einmal ein Wort, das hier schon gefallen ist, aufnehmen: Dies bedeutet, parteipolitische Scheuklappen abzulegen. Manchen scheint dieses nicht zu gelingen: Anträge,
die  bereits  Erreichtes  oder  bereits  veranlasste  Maßnahmen einfordern, sind nicht dazu geeignet, den Zustand zu
verbessern,  sondern  sind  eher  als  Schaulaufen  auf  der
Bühne  zu  betrachten.  Es  wäre  eigentlich  wichtiger,  die
Pflicht zu erfüllen. Darum würde ich alle sehr herzlich bitten, in Zukunft dazu beizutragen, das Schaulaufen zu beenden und sich erst der Pflicht und dann der Kür mit hoffentlich besseren Ergebnissen zuzuwenden.
Minister Dr. Wolfgang Methling (Mecklenburg-Vorpommern)
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf Drucksache 15/370 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Seesicherheit optimieren – nationaler und europäischer  Handlungsbedarf  nach  Tankeruntergang  der
‚Prestige‘“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/192  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer
enthält sich? – Dann ist die Beschlussempfehlung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und der FDP angenommen.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  auf
Drucksache 15/488. Der Ausschuss  empfiehlt,  in Kenntnis  des  Berichts  der  Bundesregierung  auf  Drucksache
14/9487 zur maritimen Sicherheit auf der Ostsee eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Dr.  Christian  Eberl,  Daniel  Bahr
(Münster), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Ökologisch sinnvolle und effiziente Alternativen
zum Zwangspfand auf Getränkeverpackungen
– Drucksache 15/315 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen, wobei die
FDP fünf Minuten erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat die
Kollegin  Birgit  Homburger  von  der  FDP-Fraktion  das
Wort.
Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren  heute  über  einen  Antrag  der  FDP zum
Zwangspfand,  der  hochaktuell  ist. Am Wochenende  gab
es  eine  Vereinbarung  zwischen  dem  Bundesumweltminister und einigen wenigen Landesumweltministern. Deswegen finde ich es gut, dass wir heute die Gelegenheit zu
einer  parlamentarischen Aussprache  in  dieser  Sache  haben.
Denn  man  muss  feststellen:  Ohne  ökologischen  Sinn
werden  im  Augenblick  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  durch  das  Zwangspfand  zusätzlich  belastet.  Herr
Trittin, dass Sie zwischenzeitlich eingesehen haben, dass
die  bisherige,  von  Ihnen  in  Kraft  gesetzte  Regelung  zu
kompliziert  ist, zeigt  Ihr Entwurf. Aber wenn Sie konsequent  wären,  dann  müssten  Sie  auf  der  einen  Seite  das
Zwangspfand sofort aussetzen und auf der anderen Seite
eine  Novelle  der  Verpackungsverordnung  vorlegen,  die
den  wissenschaftlichen  Erkenntnissen  in  ökologischer
Hinsicht Rechnung  trägt  und  die Chance  einer Neuregelung ergreift, um die Quote durch ein Lizenzmodell zu ersetzen. Das wäre dann auch ökonomisch sinnvoll.
(Beifall bei der FDP)
Ich  stelle  also  fest:  Die  Erkenntnis  ist  da,  es  gibt  aber
keine Konsequenz.
Wenn  man  sich  die  Eckpunkte  anschaut,  sieht  man,
dass  zwischen  ökologisch  vorteilhaften  und  ökologisch
nicht  vorteilhaften  Verpackungen  unterschieden  werden
soll. Es ist sinnvoll, das zu tun. Aber man hätte das längst
machen  können  und  machen  sollen.  Die  FDP-Bundestagsfraktion hat sofort, nachdem die neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse  vorlagen,  hier  einen  entsprechenden
Antrag gestellt. Dasselbe fordern wir in dem jetzt vorliegenden Antrag.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Zusätzlich zu der Unterscheidung zwischen ökologisch
sinnvoll  und  ökologisch  nicht  sinnvoll  sehen  Sie,  Herr
Trittin, eine gesonderte Ausweisung des Mehrweganteils
vor,  und  zwar  durch  eine  jährliche  Bekanntmachung  im
Bundesanzeiger.  Ich  frage  Sie:  Warum  eigentlich?  Die
Unterscheidung  zwischen  Einweg  und  Mehrweg  ist
Schnee  von  gestern;  sie  ist  überholt. Die Mehrwegquote
ist ökologisch nicht mehr relevant.
Deswegen fordern wir Sie auf: Machen Sie endlich einen sauberen Schnitt, verabschieden Sie sich von den alten  Regelungen  und  unterscheiden  Sie  ausschließlich
zwischen ökologisch sinnvoll und ökologisch nicht sinnvoll.

– Wie ich an Ihrer Reaktion sehe, sehen Sie das nicht ein.
Mit  dem,  was  Sie  jetzt  machen,  vereinfachen  Sie  die
bisherige Regelung nicht etwa, sondern Sie verkomplizieren  sie,  indem  Sie  das  eine  Kriterium  der Vergangenheit 
–  die  Unterscheidung  zwischen  Einweg  und Mehrweg  –
durch  zwei  Kriterien  –  jetzt  zusätzlich  die  Unterscheidung zwischen ökologisch sinnvoll und ökologisch nicht
sinnvoll  –  ersetzen  und  weitere  Ausnahmeregelungen
schaffen wollen, die das ergänzen, und zwar in der Form,
dass nicht auf die Verpackungsart, sondern auf den Inhalt
abgestellt werden  soll. Genau  das  haben  Sie  an  der  alten
Regelung  kritisiert.  Jetzt  wollen  Sie  das  fortführen. Was
Sie hier vorlegen, ist aus unserer Sicht inkonsequent.
Eine gesonderte Ausweisung der Mehrwegquote macht
es  erforderlich,  dass  sie  –  zusätzlich  zur  Erfassung  von
ökologisch  sinnvollen  und  ökologisch  nicht  sinnvollen
Verpackungen – erfasst werden muss. Das bedeutet statis
Birgit Homburger
tischen Aufwand. Die  Bundesregierung  hat  erklärt,  sie
wolle Bürokratie  abbauen. Aber was Sie machen,  ist genau  das  Gegenteil;  denn  nach  Ihren  Vorschlägen  muss
eine weitere Quote  erfasst werden. Dieser  bürokratische
Aufwand ist ohne ökologischen Nutzen und wird von der
FDP abgelehnt.

Sie  wissen,  dass  das  Zwangspfand ökologisch  und
ökonomisch  unsinnig  ist.  Der  Sachverständigenrat  für
Umweltfragen  der  Bundesregierung  hat  in  seinem  Umweltgutachten davon gesprochen, dass das Zwangspfand
„von  zweifelhafter  ökologischer  Effektivität  und  ökonomisch  ineffizient  ist“.  Genau  das  ist  der  Punkt:  Das
Zwangspfand  setzt  bei  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern an, die die Verpackungen zurücktragen sollen.
Der  Handel  wird  Rücknahmeautomaten  aufstellen.  Insgesamt ist dies ein aufwendiges und sehr teures Verfahren. 
Demgegenüber  steht  der  Vorschlag  im  FDP-Antrag,
ein  Modell  handelbarer  Abfülllizenzen für  ökologisch
nicht  vorteilhafte  Getränkeverpackungen  einzuführen.
Der Anknüpfungspunkt liegt bei den Herstellern. Investitionen  in  Rücknahmeautomaten  sind  demnach  nicht  erforderlich. Das wäre das deutlich bessere Modell; es wäre
günstiger  und  billiger.  Man  würde  das  ökologische  Ziel
auf ökonomisch sinnvolle Weise erreichen.

Herr Trittin, Sie könnten sich auch das Problem mit der
Clearingstelle ersparen.  Sie  wissen  doch  ganz  genau,
dass dieses Problem im Augenblick noch nicht gelöst ist.
Die  FDP teilt  die  Kritik  des  Bundeskartellamts  am Verfahren. Wir  wollen  kein  neues  Monopol,  sondern Wettbewerb.  Wir  wollen  den  Unternehmen  die  Möglichkeit
eröffnen, in diesem Bereich tätig zu werden.
Wir bieten Ihnen ausdrücklich die Zusammenarbeit im
Rahmen  des Verfahrens  an,  das  jetzt  kommen wird. Wir
haben  einige  Änderungsvorschläge,  die  aber  zu  einer
deutlichen Verbesserung  beitragen würden.  Ich  hoffe  im
Interesse  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  sehr,
dass wir  insgesamt zu einer ökologisch und ökonomisch
vernünftigen  Lösung  kommen.  Der  Vorschlag  der  FDP
liegt auf dem Tisch. Wir hoffen auf Ihre Kooperation.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Gerd  Friedrich
Bollmann von der SPD-Fraktion.
Gerd Friedrich Bollmann (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Der Dauerbrenner Dosenpfand wird zum wiederholten Male  im  Deutschen  Bundestag  debattiert. Angesichts  der  Bedeutung  des  Pfandes  für  das  Mehrweg
system  und  für  die Müllvermeidung  ist  es  sicherlich  ein
wichtiges Thema. 
Als  ich  den Antrag  der  FDP gelesen  habe,  fragte  ich
mich allerdings, worüber wir heute hier debattieren sollen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Über Blech!)
Fünf Forderungen dieses Antrages sind überholt. Sie waren  es  zum  größten  Teil  schon,  als  der  Antrag  gestellt
wurde. Die beiden einzigen Punkte, die nicht von uns umgesetzt wurden, sind realitätsfremd, umweltschädlich und
nicht durchführbar. Mit anderen Worten: Dieser Antrag ist
eine Farce.

Die FDP trauert offensichtlich den verlorenen Schlachten gegen das Dosenpfand vor den Gerichten nach.

Der Antrag  liegt ganz  auf der Linie  früherer Oppositionsanträge: durch freiwillige Vereinbarungen das Pflichtpfand
zu  verhindern  und  damit  zugunsten  von  Großbrauereien,
Großhandel und Dosenherstellern eine umweltfreundliche
und umweltschonende Regelung zu hintertreiben.

Wir  Sozialdemokraten  dagegen  stehen  hinter  dem
Pfand als  Instrument  zur  Förderung  und  Stützung  des
Mehrwegsystems.  Allerdings  halten  wir  einen  geteilten
Markt  für Einweggetränke mit  und  ohne Pfand  nicht  für
den besten Weg. Daher haben wir schon vor zwei Jahren
ein  allgemeines  Pfand  für  ökologisch  nachteilige  Einwegverpackungen vorgeschlagen.
(Marco Bülow SPD: Genau so ist es!)
Dem  Mehrwegsystem  wäre  dadurch  geholfen  gewesen
und ökologisch vorteilhafte Verpackungen wie Getränkekarton und Schlauchbeutel wären vom Pfand ausgenommen worden. 
Die Fehler der alten Pfandregelung, meine Damen und
Herren  von  der  Opposition,  wollten  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  also  bereits  im  Frühjahr  2001  korrigieren. Leider ist dieser Vorschlag einer Verpackungsverordnung aber im Bundesrat gescheitert. 
Wir  Sozialdemokraten  begrüßen  daher  ausdrücklich
die Einigung zwischen dem BMU, den Ländern und der
Industrie,

durch  die  eine  ökologisch  und  ökonomisch  sinnvolle
Neuregelung  des  Dosenpfandes  in  unserem  Sinne  zum
1. Oktober dieses Jahres möglich ist. Diese Einigung auf
eine  ökologische  und  verbraucherfreundliche  Novelle
wäre aber ohne Umsetzung des Dosenpfandes zu Beginn
dieses  Jahres  nicht  möglich  gewesen.  Das  hat  die  FDP
vehement bekämpft. Durch diese Einigung ist der Antrag
Gerd Friedrich Bollmann
der FDP erst  recht überflüssig. Trotzdem möchte  ich auf
einige  besonders  unsinnige  Punkte  und  falsche  Darstellungen
(Ulrike Mehl SPD: Genau!)
eingehen.
Es  gab  kein  Chaos  bei  der  Einführung  des  Dosenpfandes – das hätten Sie sich vielleicht gewünscht –, das
haben  wir  alle  selber  im  Januar  in  den  Geschäften  feststellen können. 

Die Umweltverbände bestätigen dies. Die jetzt noch vorhandenen  Schwierigkeiten  sind  Folgen  der  Mängel  des
Merkel-Pfandes

und  des  Boykotts  von  Teilen  des  Handels  und  der  Hersteller.  Hätte  die  Opposition  im  Jahre  2001  zugestimmt,
wäre  eine  neue Regelung  des Dosenpfandes  bereits  jetzt
Gesetz.

Außerdem  wäre  eine  verbraucherfreundliche  Umsetzung  möglich  gewesen,  hätten  nicht  einige  Großbrauereien sowie Teile des Großhandels und der Dosenhersteller  ihre Mitarbeit  verweigert.  Seit  neun Monaten  ist  der
Einführungstermin  bekannt.  Aber  anstatt  entsprechende
Vorbereitungen  durchzuführen,  klagten Teile  von  Industrie und Handel. 

Sie setzten auf einen Wahlsieg von CDU/CSU und FDP in
der Hoffnung, Edmund und Guido würden es schon richten und die Einführung des Pfandes verhindern. 
(Ulrike Mehl SPD: Hat nicht geklappt!)
Durch dieses Schmierentheater wurden das Pfandclearing
und  ein  einheitliches  Rücknahmesystem  verhindert.  Die
Folgen  der  Verweigerung  müssen  jetzt  die  Verbraucher
austragen.
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, sind durch
Ihr  Nein  zur  Novelle  zur  Verpackungsverordnung  und
durch Ihre Wahlkampfaussagen zum Dosenpfand mitverantwortlich für die derzeitigen Ungereimtheiten. Nun erdreisten  Sie  sich,  die  von  Ihnen  mitverschuldeten  Probleme  zum  Anlass  zu  nehmen,  eine  Abschaffung  der
Pfandregelung  zu  fordern.  Im  Übrigen  wissen  Sie,  dass
durch  die Vereinbarung  des  Bundesumweltministers mit
den  Bundesländern  verbraucherunfreundliche  Mängel
spätestens bis zum 1. Oktober behoben sind. 

Ein weiteres Argument der FDP gegen die Pfandpflicht
ist  eine Meldung  über  Kurzarbeit  bei  einem  großen  Getränkehersteller. 

Aber nicht erwähnt wird, dass die Kurzarbeit die Dosenabfüllung betrifft, 
(Birgit Homburger FDP: Und das Recyceln!)
bundesweit aber im Mehrwegsystem zusätzliche Arbeitsstunden anfallen. Erwähnt wird nicht, dass der Getränkefachhandel  und  mittelständische  Brauereien  mehrere
100 Millionen Euro in den Ausbau des Mehrwegsystems
investiert haben, Investitionen, die durch die Pfandpflicht
geschützt werden.

Laut  Roland  Demleitner,  dem  Geschäftsführer  des  Bundesverbandes mittelständischer Privatbrauereien, werden
weitere Investitionen in den Mehrwegbereich folgen. Damit werden durch das Dosenpfand 250 000 Arbeitsplätze
im Bereich der Mehrwegwirtschaft gesichert. 
Erwähnt wird nicht, dass sich über 800 Privatbrauereien
und rund 10 000 Getränkefachhändler im September letzten Jahres in einem offenen Brief für das Dosenpfand ausgesprochen haben. Brauereien, Getränkeabfüller, Brunnen
sowie  Getränkegroßhandel  und  -einzelhandel  befürworten  das  Pflichtpfand.  Dies  erklärte  im  Übrigen  auch
Hartmut Koschyk von der CSU am 18. Mai 2001 in einer
Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  Sie  betonen
doch sonst immer Ihre Rolle als Kämpfer für den Mittelstand. Jetzt  bekämpfen  Sie  eine  Regelung,  die  von  der
mittelständischen  Brauwirtschaft  und  dem  Fachhandel
begrüßt  wird.  Die  Erfüllung  Ihrer  Forderung  würde  zur
Existenzvernichtung  mittelständischer  Betriebe  und  zur
Vernichtung von Arbeitsplätzen führen. 

Schauen  Sie  sich  doch  die  Entwicklung  an:  Einzelne
Großbrauereien und Teile des Handels überschwemmten
den Markt mit billigem Dosenbier und  -wasser. Ziel war
es, mithilfe der Dose kleine und mittlere Brauereien und
Brunnen  zu  verdrängen.  Mit  ihren  Forderungen  unterstützt die FDP Interessen, deren Ziel die Vernichtung mittelständischer Unternehmen ist. 

Diese Politik ist mittelstandsfeindlich.
Kurz möchte ich noch einen Punkt des FDP-Antrages
streifen: Bürgerinnen und Bürger, die freiwillig die Landschaft  von Müll säubern,  sollen  Geld  aus  einem  Fonds
der Getränkewirtschaft erhalten. Wie soll das funktionieren?  Stellen  Bürger,  die  beim  Sonntagsspaziergang  Dosen  sammeln,  beim Fonds  einen Antrag  auf Geldzuweisung?
(Marco Bülow SPD: Unglaublich!)
Gerd Friedrich Bollmann
Oder werden Dosensammelvereine gegründet und finanziell  unterstützt?  Dieser  Punkt  des  FDP-Antrages  ist  so
realitätsfremd,  dass  es  nicht  lohnt,  näher  darauf  einzugehen.

Jeder  erfahrene  Kommunalpolitiker  würde  die  Hände
über dem Kopf zusammenschlagen.

Aber dieser Punkt zeigt, wie die Liberalen zum Müllproblem  stehen.  Erst  soll  der  Müll  in  die  Landschaft,  dann
sollen die Bürger ihn einsammeln und die verursachende
Industrie darf sich mit einem Trinkgeld freikaufen.

Sinnvolle Umweltpolitik sieht anders aus. Wir Sozialdemokraten treten dafür ein, Landschaftsvermüllung von
vornherein zu vermeiden.

Durch  das  Dosenpfand  wird  die  Vermüllung  wirksam
bekämpft

und wir wissen, dass der überwiegende Teil der Bevölkerung unseres Landes unsere Auffassung teilt.

Meine Damen und Herren, vor allem aber zeigen dieser Antrag  und  frühere Aussagen  die wahre Haltung  der
FDP zur  Umweltpolitik.  Die  FDP fordert  im  Umweltschutzbereich freiwillige Vereinbarungen,

EU-  oder  weltweite  Abkommen,  um  damit  notwendige
Umweltschutzmaßnahmen zu verzögern oder gar zu verhindern. Genau dieses ist ja auch das Ziel. Unterstützung
der  Wirtschaft  und  ihrer  Forderungen  rangieren  bei  der
FDP und  bei  Teilen  der  Union  immer  noch  vor  dem
Schutz der Umwelt.
Gerade  die  Entwicklung  bei  der  Verpackungsverordnung  beweist,  dass  freiwillige Vereinbarungen oftmals
nicht  zum  Ziel  führen.  Das Töpfer-Pfand  von  1991  umfasste  eine  freiwillige  Vereinbarung  zur  Einhaltung  der
Mehrwegquote  –  eine  Vereinbarung,  die  von  Teilen  der
Getränkeindustrie nicht eingehalten wurde. Töpfer selbst
hatte weiter gehende Vorstellungen für die Verpackungsverordnung. Er wurde damals vor allem von der FDP gebremst, die massiv die Interessen des Handels vertrat.
Ein Pfand auf Einwegverpackungen für Getränke war
für  den  Fall  vereinbart,  dass  der  Mehrweganteil  an  den
Verpackungen unter eine Quote von 72 Prozent sinkt. Getränkehersteller  und Handel  hatten  sich  verpflichtet,  den
Mehrweganteil stabil zu halten. Das ist aber nicht gelungen. Einige Discounter und große Getränkeabfüller haben
ihre  aggressive  Wachstumsstrategie  unter  anderem  auf
Einwegverpackungen ausgerichtet, um zusätzliche Marktanteile zu gewinnen. Das Ergebnis: Seit rund fünf Jahren
wissen wir, dass die Mehrwegquote sinkt; inzwischen lag
sie nur noch bei  rund 53 Prozent. Konkret zurückgegangen sind die Mehrweganteile bei Bier, Mineralwasser und
Limonaden. Freiwillige Vereinbarungen taugen ohne ihre
Einhaltung also nichts.
Zum Glück für Umwelt, Verbraucher und mittelständische  Brauereien  sind  die  Pläne  der  Opposition  zur  Abschaffung des Pfandes endgültig ad acta gelegt.

Denn nun gibt es die Vereinbarung des Umweltministers
mit den Ländern und der Industrie über eine Änderung der
Verpackungsverordnung.  Nichtsdestotrotz  wird  nun  versucht,  das Wettbewerbsrecht  auszuhebeln  und Geschäfte
zulasten  der Verbraucher  zu  machen.  Klare  kartellrechtliche Vorgaben  an  ein  Pfandclearingsystem mussten  erst
gestern von Ulf Böge in Erinnerung gebracht werden. Der
Kartellamtspräsident begründete  Vorbehalte  seiner
Behörde gegen das System vor allem mit dem Verfahren,
mit dem das Duale System Deutschland als Clearingstelle
ausgewählt  wurde.  Böge  sagte,  das Verfahren  hätte  eine
ordnungsgemäße  Ausschreibung  erfordert,  um  keinen
Wettbewerber  zu  diskriminieren.  Allerdings  könne  die
Ausschreibung  jederzeit nachgeholt werden und  es  liege
an Handel und Industrie, ein ordnungsgemäßes Vergabeverfahren  durchzuführen.  Gleichzeitig  stellte  Ulf  Böge
dar, dass das Kartellamt nicht gegen das geplante Pfandsystem als solches ist.
Wir  gehen  davon  aus,  dass  eine  kartellrechtlich  einwandfreie Lösung gefunden wird, damit die Novelle der
Verpackungsverordnung pünktlich zum 1. Oktober in Kraft
treten kann. Ich hoffe, meine Damen und Herren von der
Opposition, Sie akzeptieren nun endlich die umwelt- und
verbraucherfreundliche Regelung des Pflichtpfandes und
hören auf, Verbraucher und Wirtschaft zu verunsichern.
(Georg Girisch CDU/CSU: Halleluja!)
Die  Neuregelung  sieht  eine  Pfandpflicht bei  allen
Einweggetränkeverpackungen  vor,  außer  für  ökologisch
vorteilhafte  Einweggetränkeverpackungen,  Wein,  Sekt,
Spirituosen  und  diätetische  Lebensmittel.  Eine  ähnliche
Regelung wollten Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die
Grünen schon vor einem Jahr durchsetzen.
Diese Novelle beseitigt die Fehler der alten Regelung.
Ich begrüße, dass die unionsgeführten Bundesländer nach
Angaben  des  bayerischen  Umweltministers  Schnappauf
ihre Bereitschaft zur Zustimmung signalisiert haben. 

Ich hätte es noch mehr begrüßt, wenn die FDP angesichts
dieser  Einigung  ihren Antrag  zurückgezogen  und  damit
Gerd Friedrich Bollmann
ihre  Unterstützung  für  eine  umwelt-  und  verbraucherfreundliche Verordnung signalisiert hätte.
Wir Sozialdemokraten  lehnen den Antrag der FDP ab
und  stehen  hinter  dieser  Novelle.  Mit  der  Neuregelung
des Dosenpfandes werden  das Mehrwegsystem  gestützt,
mittelständische Betriebe geschützt und die Landschaftsvermüllung bekämpft. Mit der Einführung eines einheitlichen Pfandes auf Getränkeverpackungen setzen Sozialdemokraten  und  Bündnis  90/Die  Grünen  ihre  erfolgreiche
Umweltpolitik der letzten Jahre fort und folgen dem Gebot der Nachhaltigkeit. 

Die  gefundene Regelung  ist  aber  nicht  nur  ein Erfolg
der  rot-grünen  Bundesregierung,  die  Neuregelung  ist
auch  ein  Erfolg  der  parlamentarischen  Demokratie  über
Lobbyismus und Einzelinteressen. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Verbraucher kostengünstiger ist. Das ist der Unterschied.
Ich bitte Sie, dies zur Kenntnis zu nehmen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Möchten  Sie  erwidern,  Herr  Kollege  Bollmann?  –
Bitte schön.
Gerd Friedrich Bollmann (SPD):
Frau Kollegin Homburger, wenn  ich nach meiner ersten  Rede  eine  solche  Kurzintervention  zu  hören  bekomme,  dann  ist  das,  wie  ich  denke,  ein  Zeichen  dafür,
dass  ich  die  Diskussion  zumindest  angeregt  habe.  Polemik ist dabei in der letzten Zeit gerade von Ihrer Seite zur
Genüge gekommen.

Was ich mit meiner Rede deutlich machen wollte, war
in  erster  Linie  folgender  Punkt:  Sie  haben  maßgeblich
dazu beigetragen, dass die Ungereimtheiten, die es zurzeit
in  einigen Geschäften  gibt,  überhaupt  existieren. Das  ist
Ihr  „Verdienst“.  Nun  kritisieren  Sie  das,  was  Sie  angerichtet  haben,  und  versuchen,  daraus  Nutzen  zu  ziehen
und das Verfahren mit diesem Antrag doch noch zu stoppen. Das wird  Ihnen  aber  nicht  gelingen.  Ich  denke,  der
bessere Weg des Dosenpfands wird sich durchsetzen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Werner Wittlich von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Werner Wittlich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  Herr  Kollege  Bollmann,  mit  Ihrer  Rede  haben  Sie
deutlich gemacht, dass Sie von der Thematik nichts verstehen. Und davon verstehen Sie sehr viel.

– Das ist keine Beleidigung. 
(Widerspruch bei der SPD)
– Ich will versuchen, meine Rede etwas sachlicher zu halten.
Wenn  ich die Debatte der vergangenen Tage und Wochen  verfolge,  dann  fühle  ich  mich  wie  Moses,  der  die
Kinder  Israels  durch  die Wüste  führt  und  auf  der  Flucht
vor  den Ägyptern  am Ufer  des Roten Meeres  ankommt.
Er fleht zum Himmel und tatsächlich schaut Gott aus den
Wolken und sagt: Warum jammerst du, Moses? Höre also:
Ich  habe  eine  gute  Nachricht  und  eine  schlechte.  Ich
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Bollmann,  Sie  haben  gerade  Ihre  erste
Rede  im  Deutschen  Bundestag  gehalten.  Herzlichen
Glückwunsch!
(Beifall)
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort der Kollegin Birgit Homburger.
Birgit Homburger (FDP):
Herr  Kollege  Bollmann,  als  Reaktion  auf  Ihre  Rede
möchte ich Ihnen Folgendes sagen. Zu dem, was Sie hier
vorgetragen  haben,  muss  ich  Sie  fragen:  Wissen  Sie  es
nicht besser?

Sie haben eine Art und Weise der Auseinandersetzung gewählt, die wir bisher nicht gewöhnt waren. Wir sind hier
Diskussionen wie auch Auseinandersetzungen über unterschiedliche  Auffassungen  gewöhnt.  Sie  dagegen  haben
nichts  anderes  getan,  als  das,  was  im  Antrag  der  FDP
steht, auf eine absolut polemische und unverschämte Art
zu verdrehen. Das muss ich Ihnen sehr deutlich sagen.

Ich  möchte  klarstellen:  Die  FDP möchte  eine  ökologisch und ökonomisch sinnvolle Regelung finden. Wir haben  deswegen  den Vorschlag  gemacht,  zum Schutz  ökologisch  sinnvoller  Verpackungen  ein  Lizenzmodell
einzuführen. Wir sind also mitnichten, wie Sie gesagt haben, für irgendeine Art von freiwilliger Vereinbarung. Wir
haben einfach nur ein anderes Modell vorgeschlagen, von
dem  wir  überzeugt  sind,  dass  es  einfacher,  unbürokratischer  und  für  die  Gesamtheit  der  Verbraucherinnen  und
Werner Wittlich
werde das Meer  teilen, damit dein Volk  trockenen Fußes
ins gelobte Land kann.

Großartig, sagt Moses, und wie lautet die schlechte Nachricht?  Daraufhin  sagt  Gott:  Ich  brauche  zuerst  die  Umweltverträglichkeitsprüfung  eines  unabhängigen  Sachverständigen.

Genau  hier  liegt  das  Problem.  Wir  haben  zu  viel
unnötige Bürokratie. Deshalb  sollten  wir  heute  einmal
darüber reden, was uns davon befreien könnte. Ich nenne
die Deregulierung. CDU/CSU und auch die Industrie fordern  bereits  seit  längerem  eine  umfassende  Novelle  der
Verpackungsverordnung; denn die 1991 unter dem damaligen Umweltminister Töpfer von CDU/CSU und FDP erlassene Verpackungsverordnung war sehr erfolgreich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  hat  dazu  geführt,  dass  in  Deutschland  mehr  Verpackungen  gesammelt  und  verwertet  werden  als  in  irgendeinem anderen Land der Welt.

Das  damals  bestehende  Problem  des  Müllnotstandes
ist  heute  weitgehend  gelöst.  Die  geltende  Verpackungsverordnung hat außerdem auf dem Gebiet des Mehrwegschutzes die richtigen Signale gesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies gilt gerade auch für die Getränkeverpackungen. Das
Beispiel Altglasrecycling zeigt,  dass  sich  das  Sammeln
von  Getränkeverpackungen  für  viele  Bürger  zum  Inbegriff  gelebten  Umweltschutzes  entwickelt  hat.  Insofern
war es nötig, die alte Verpackungsverordnung umfassend
zu  novellieren  und  den  veränderten  Bedingungen  anzupassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  von  der  Bundesregierung  eingeführte  Pfandregelung wird dem allerdings nicht gerecht. Ein findiger Journalist aus meinem Heimatwahlkreis hat vor einigen Tagen
den Praxistest gemacht. Er hat zwei PET-Flaschen aus einem Supermarkt vom Einkauf bis in den Ofen, in dem sie
eingeschmolzen  wurden,  begleitet.  Beide  Flaschen  enthielten  Zitronentee,  die  eine  mit,  die  andere  ohne  Kohlensäure.  Während  beide  Flaschen  im  Regal  noch  einträchtig  nebeneinander  standen,  musste  Kundin  B
zusätzlich  zum  Kaufpreis  25  Cent  Pfand  bezahlen,  weil
sie ihren Tee lieber mit Kohlensäure trinkt. 

Nach dem Verzehr konnte Kundin A ihre Flasche bequem
in der gelben Tonne entsorgen, während Kundin B ihre bepfandete  Flasche  in  den  einige Kilometer  entfernten  Su
permarkt zurückbringen und über das Rücknahmesystem
entsorgen lassen musste. 
Herr Hermann, Sie werden mir vielleicht Recht geben,
dass dieses Anliegen berechtigt ist. Das Fazit dieses Zeitungsartikels war ernüchternd: Parallel fahrende Lastwagen  und  parallel  sortierende  Müllmänner  und  Verbraucher,  die  Zettelchen  und  Märkchen  sammeln  müssen,
führen  zu mehr  verbrauchtem Kraftstoff,  zu mehr  vertaner Zeit und  zu unnötig  ausgegebenem Geld, das  in diesen  Zeiten  sinnvollerweise  ganz  woanders  Verwendung
finden  sollte. Herr Trittin,  dieses Beispiel  zeigt  im Kleinen sehr anschaulich die Absurdität Ihrer Verordnung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer immer auch von der Pfandregelung profitieren mag –
die Umwelt ist es sicher nicht. 
Meine  Damen  und  Herren,  alles  Jammern  hilft  nicht;
denn das Zwangspfand auf Einwegverpackungen ist inzwischen Realität. Wir haben das Schlechte, das wir nicht wollten, und müssen jetzt sehen, wie wir damit klarkommen.

Wir  stehen  vor  der  Situation,  dass  die  Bürgerinnen  und
Bürger sowie natürlich auch der Handel mit großen Problemen kämpfen. In meiner Heimat – das ist schon angesprochen  worden  –  gibt  es  beispielsweise  zwei  größere
Dosenwerke, die  akut  gefährdet  sind. Die Unternehmen
klagen  über  immense Umsatzverluste.  Investitionen  von
100 Millionen Euro werden gestrichen und allein in einem
der Werke sind über 800 Mitarbeiter in Kurzarbeit. 

Herr Trittin, ich kann nur fragen: Haben Sie das wirklich so gewollt? Vonseiten des BMU – Herr Bollmann, das
haben Sie eben auch gesagt – wird immer wieder behauptet,  dass  der  Handel  und  die  Getränkewirtschaft  ausreichend Zeit zur Vorbereitung gehabt hätten, 
(Marco Bülow SPD: Hatten sie auch!)
nämlich über neun Monate, und zwar von März 2002 bis
Januar 2003. 
Ich sage Ihnen: So stimmt das doch überhaupt nicht. 

Kurz vor dem Termin des In-Kraft-Tretens der Pfandpflicht
herrschte in Deutschland überhaupt noch keine Rechtssicherheit bezüglich des Umgangs mit Getränkeverpackungen. Die Entscheidung der höchsten Gerichte stand noch
aus.
(Ulrike Mehl SPD: Wer hat denn geklagt?)
Man muss den Unternehmen und Verbänden doch die
Möglichkeit einräumen, den Rechtsweg vollständig auszuschöpfen,  bevor  sie  Investitionen  in  Milliardenhöhe
tätigen.  Ein  Pfandsystem  für  Einwegverpackungen  lässt
sich nicht einfach mal eben so etablieren. 

Werner Wittlich
Es muss eine riesige Infrastruktur geschaffen werden, deren Einrichtung Milliarden kosten wird. Auch wesentliche
Fragen des Aufbaus und Betriebs  eines  solchen Systems
müssen noch geklärt werden. 
Dies gilt beispielsweise für die Bereitstellung der notwendigen  Infrastruktur,  den Aufbau  eines  so  genannten
zentralen Pfandclearings und  die  Einführung  fälschungssicherer  Kennzeichen  bei  den  betroffenen  Verpackungen.

Dem von uns geforderten Moratorium bis Oktober 2003
haben  Sie  leider  nicht  zugestimmt. Bis  dahin  hätten wenigstens  die  Dosen,  die  bereits  produziert  worden  sind,
sinnvoll verwendet werden können.

– Arbeitsplätze und Unternehmen interessieren Sie nicht.
Allein  in  dem  gerade  genannten Werk  liegen  200 Millionen Dosen auf Halde, die derzeit nicht verkauft werden
können.
(Marco Bülow SPD: Stellen Sie diese Arbeitsplätze wenigstens den anderen gegenüber!)
Lediglich  0,8  Prozent  des  gesamten  Abfalls,  der  in
Deutschland  anfällt,  besteht  aus  Einwegverpackungen.
Für diese geringe Abfallfraktion betreiben wir einen derart
überzogenen  Verwaltungsaufwand.  Alwin  Münchmeyer
hat  einmal  gesagt:  Das  Vaterunser  hat  56  Wörter.  Die
Zehn Gebote haben 297 Wörter. Aber die Verordnung der
EU-Kommission  über  den  Import  von  Karamellen  und
Karamellprodukten  zieht  sich  über  26  911 Wörter  hin.  –
Dies zeigt: Je unwichtiger die Dinge werden, desto komplizierter sind die Regeln. 

Müssen  wir  demnächst  eigentlich  auch  Zigarettenschachteln oder Kaugummipapierchen bepfanden, um der
Landschaftsvermüllung Herr zu werden?

Herr Trittin, wie handhaben Sie es mit Bechern, in die beispielsweise  Buttermilch  abgefüllt  ist?  Was  denken  Sie
sich  denn  dazu  aus?  Rund  800  Millionen  Milchverpackungen, die über das Duale System bisher  reibungslos entsorgt werden, sollen nach Auskunft des BMU jetzt
bepfandet werden. Wie das unter hygienischen Bedingungen funktionieren soll, steht in den Sternen. In der letzten
Konsequenz  Ihrer  Regel  müssten  Sie  sogar  die  kleinen
Kaffeemilchdöschen, die Sie Ihren Besuchern auf die Untertasse legen, zurückbringen.

– Sie trinken also nur Tee ohne Milch. Insofern freue ich
mich, dass selbst der Umweltminister inzwischen erkannt
hat,  dass  seine  Zwangspfandregelung  nicht  das  Ei  des
Kolumbus ist.
Auch  die  jüngsten  Novellierungsvorschläge  werden
den Anforderungen nicht gerecht. Wir von CDU und CSU
würden  die  Neuregelung  grundsätzlich  begrüßen,  wenn
sie  zu  einem Weniger  an Bürokratie  und  einem Mehr  an
Flexibilität führte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Neuregelung bietet uns die einmalige Chance, mit
den Forderungen nach einer Deregulierung des Umweltrechts ernst  zu  machen.  CDU/CSU  sehen  aber  auch  in
den  vor  wenigen  Tagen  vereinbarten  Kompromissvorschlägen noch viele offene Fragen. Die Ankündigung des
Bundesumweltministeriums  und  der  Länder,  künftig  nur
noch  an  das Kriterium  der  ökologisch  vorteilhaften Verpackung anzuknüpfen, halten wir für einen Schritt  in die
richtige  Richtung. Wenn  überhaupt,  müssen  Einwegverpackungen nach Art der Verpackung und nicht nach dem
Inhalt bepfandet werden. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Richtig!)
Es  ist  aber  davor  zu  warnen,  dieses  Kriterium  bürokratisch  zu  betrachten  und  an  langwierige  Entscheidungsprozesse zu binden. 
Stellen  Sie  sich  einmal  folgenden  Fall  vor:  Eine  Verpackung, die derzeit noch nicht ökologisch vorteilhaft ist,
wird  in  einem  Prozessverfahren  zur  ökologisch  vorteilhaften Verpackung, was durch entsprechende Gutachten
und Ökobilanzen belegt wird. Muss dann jedes Mal die gesamte Verwaltungsmaschinerie in Gang gesetzt werden? 

Müssen  sich  dann  Umweltministerium,  Bundestag  und
Bundesrat  wieder  mit  einer  Novellierung  der  Verpackungsverordnung befassen, um den neuen Erkenntnissen Rechnung  zu  tragen? Schließlich  handelt  es  sich  bei
einer Ökobilanz – das haben Sie in der Regierungsbefragung selbst gesagt – um einen formalisierten Vorgang, der
internationalen Standards genügt. 
Wir fordern daher, die Freistellung ökologisch vorteilhafter Verpackungen von der Pfandpflicht in einer so genannten Innovationsklausel festzuschreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie soll die Voraussetzungen verbindlich festlegen, unter
denen  eine  Freistellung  von  der Pfandpflicht gewährt
sein  soll.  Das  heißt  ganz  konkret:  Wenn  sich  eine  Verpackung  als ökologisch vorteilhaft herausstellt, muss  sie
umgehend, das heißt auf Antrag, von der Pfandpflicht ausgenommen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  an  anderer  Stelle  verträgt  die  geltende  Verpackungsordnung Vereinfachungen.  Es wäre wünschenswert, künftig ein einheitliches Pfand in Höhe von 25 Cent
zu  erheben.  Damit  würde  die  Verpackungsrücknahme
vereinfacht  und  die  finanziellen  Mittel  der  Verbraucher
würden nicht unnötig gebunden. 
Abschließend  fordern  wir,  Getränkeverpackungen  ab
drei Liter von der Verpackungspflicht auszunehmen. LasVielen Dank.

Werner Wittlich
sen Sie mich diese Forderung an einem Beispiel erläutern.
Sie, Herr Trittin, feiern mit Ihren Freunden eine Party und
kaufen für diesen Anlass ein Fünf-Liter-Partyfass Ihrer
Lieblingsmarke.

– Er  sagt, er  trinke nur noch Wein. – Bisher konnten Sie
dieses Fass bequem  in der gelben Tonne entsorgen. Jetzt
müssen Sie feststellen, dass das Fass leider nicht in die üblichen  Rücknahmeautomaten  passt.  Für  Abfüller  und
Handel  wäre  es  mit  einem  immensen Aufwand  verbunden, ein eigenes Rücknahme- und Pfandsystem zu schaffen.  Auch  eine  Mehrfachbefüllung  scheidet  wegen  der
unvermeidbaren Korrosion  des Weißbleches  aus. Wegen
des vergleichsweise geringen Marktanteils droht dem Partyfassvertrieb langfristig das Aus. Seien wir doch ehrlich,
meine Damen und Herren: Haben Sie es schon erlebt, dass
jemand  sein Partyfass  am nächsten Morgen vom Balkon
aus in die unberührte Natur wirft? 

Diese Probleme haben Handel und Verbraucher bisher
noch  zähneknirschend  hingenommen.  Nun  aber  hat  das
Bundeskartellamt auch Bedenken gegen das vorgeschlagene einheitliche Rücknahmesystem angemeldet. Mit einem  Schlag  ist  deshalb  der Aufbau  eines  bundesweiten
Rücknahmesystems überraschend in Gefahr geraten. 
(Ulrike Mehl SPD: Überhaupt nicht!)
Jetzt  sind  Sie  gefordert,  Herr  Trittin.  Sie  müssen
schnellstens  eine  Lösung  finden.  Ich  prophezeie  Ihnen,
dass  Ihnen  sonst  Handel  und  Industrie  das  einheitliche
Rücknahmesystem vor die Füße werfen werden. 

Dann stünden wir vor einem riesigen Scherbenhaufen und
der Karren wäre endgültig gegen die Wand gefahren. Das
sind Fragen, über die wir reden müssen. 
Wenn  sich  der  Bundesumweltminister  nicht  unseren
immer wieder vorgetragenen Änderungsvorschlägen entzogen  hätte,  wäre  jetzt  manches  leichter.  Bis  heute  verschließen Sie  sich einer vernünftigen Lösung und versuchen  stattdessen,  die  angerichteten  Schäden  mit
geringfügigen kosmetischen Änderungen zu mildern. 
Ich möchte abschließend darauf drängen – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ja, Herr Kollege, ich bitte darum, dass Sie zum Schluss
kommen.
Werner Wittlich (CDU/CSU):
Ich  komme  sofort  zum  Ende,  Frau  Präsidentin.  –  Ich
möchte  abschließend  darauf  drängen,  den  vorgelegten
Novellierungsentwurf  nochmals  zu  überarbeiten.  Ich
biete dafür für die CDU/CSU unsere konstruktive Mitarbeit an. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin Antje Vogel-Sperl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr.  Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Im vorliegenden Antrag der FDP wird erklärt,
die  Pfandpflicht  für  Einweggetränkeverpackungen  sei
„durch aktuelle Erkenntnisse aus Ökobilanzen obsolet geworden“.  Tatsächlich  ist  jedoch  der  Vorschlag  der  FDP
obsolet.

Die zum 1. Januar 2003 eingeführte Pfandpflicht ist ein
großer Erfolg für die Umwelt und ein weiterer Schritt zu
einer funktionsfähigen Kreislaufwirtschaft.

Das  prognostizierte  Chaos  ist  ausgeblieben.  Die  ersten
Wochen dieses Jahres belegen eindeutig eine ökologische
Lenkungswirkung. Das  Pfand  führt  dazu,  dass  der  bisherige Wettbewerbsvorteil  der  Einwegverpackungen  gegenüber  den  Mehrwegsystemen  aufgehoben  wird.  Viele
Händler haben Einwegprodukte aus ihrem Sortiment ausgelistet  und  die  Abfüller  von  Mehrwegprodukten  verzeichnen deutliche Absatzsteigerungen. 
Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie  irren, wenn Sie  von  einer  kontraproduktiven Wirkung  des
Dosenpfandes  ausgehen.  Dass  die  Pfandpflicht  eine  geeignete Maßnahme  zur Stärkung  von Mehrwegsystemen
ist,  hat  unter  anderem  das  Umweltbundesamt  bestätigt.
Sie bestätigen es sogar selbst, indem Sie sich um Arbeitsplätze bei  der  Einwegabfüllung  sorgen.  Interessanterweise  haben  Sie  diese  Sorge  mit  Blick  auf  die  rund
250 000 Arbeitsplätze,  die  im Mehrwegbereich  auf  dem
Spiel stehen, bisher nicht geäußert.

In der gegenwärtigen Situation immer noch die Augen
vor  der  Realität  zu  verschließen  ist  sicher  nicht  zielführend. Die von Ihnen vorgebrachten Argumente werden
durch  ständige  Wiederholung  auch  nicht  richtiger.  Die
Forderung nach einem Aussetzen der eingeführten Pfandpflicht  lehnen wir entschieden ab. Von einer Rechtsunsicherheit kann heute keine Rede mehr sein. Vor dem Hintergrund  der  inzwischen  erreichten  Einigung  mit  den
Bundesländern hat diese Forderung zudem jegliche Relevanz verloren.

Dr. Antje Vogel-Sperl
Ist es nicht vielmehr so, dass seit gut zehn Jahren seitens  des  Handels  versucht  wird,  die  bereits  unter  Klaus
Töpfer  erlassene Verpackungsverordnung konsequent  zu
ignorieren, zu unterlaufen und zu boykottieren?
(Ulrike Mehl SPD: Genau so ist es!)
Tatsache  ist,  dass  seit  1991  klar  ist, was  auf  den Handel
zukommt, wenn die vorgeschriebene Mehrwegquote von
72 Prozent unterschritten wird. Dies ist bereits 1997 erstmals  geschehen.  In  den  nachfolgenden  Jahren  ist  die
Quote kontinuierlich weiter gesunken. 
Statt  konstruktiv  zusammenzuarbeiten,  haben  Großbrauereien und Handelsketten bis zuletzt auf einen Regierungswechsel spekuliert
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und,  nachdem  diese Hoffnung  nicht  in  Erfüllung  gegangen ist, das Land mit unzähligen Gerichtsverfahren überzogen.  So  sollte  die  fällige  Umsetzung  der Verpackungsverordnung  doch  noch  verhindert  werden.
Spätestens mit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in Leipzig vom Januar dieses Jahres sind auch diese
Versuche endgültig gescheitert.

Das Pfand sichert Arbeitsplätze im Mittelstand. In der
Vergangenheit  haben  vor  allem  Großbrauereien  ihre  Erzeugnisse  in  Einwegverpackungen  zu  Dumpingpreisen
auf den Markt geworfen. Gleichzeitig wurde die Gefährdung  von Tausenden  von Arbeitsplätzen  in  mittelständischen  Betrieben  in  Kauf  genommen,  die  bisher  traditionell auf Mehrwegsysteme gesetzt haben. Das Pfand stärkt
die  regionale Vermarktung  von  Getränken,  da  vor  allem
regionale Anbieter in der Vergangenheit auf Mehrweg gesetzt und dafür  auch umfangreiche  Investitionen getätigt
haben.

Wenn zurzeit bei einigen Einwegabfüllern Probleme auftreten und teilweise Kurzarbeit angesetzt wurde, liegt dies
darin  begründet,  dass  sich  die  Wirtschaft  viel  zu  lange
geweigert hat, sich auf das frühzeitig angekündigte Pfand
einzustellen.

Das Pfand ist aber vor allem ein sinnvolles Instrument,
um ökologisch vorteilhafte Verpackungen zu  fördern. Es
wird  im Übrigen  von  der  großen Mehrheit  der Bevölkerung akzeptiert und befürwortet. Das Pfand führt zu einer
sortenreinen  Sammlung  der Verpackungsabfälle  und  somit zu einer besseren Verwertung der Rohstoffe. Es trägt
dazu  bei,  Müll  im  Vorfeld  zu  vermeiden,  anstatt  ihn  im
Nachhinein  aufwendig  sammeln  und  entsorgen  zu  müssen. Hier bedarf es übrigens auch keines Fonds für Landschaftsschutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Frau Kollegin Homburger, Sie beschweren sich
über die bisherigen Ungereimtheiten bei der Pfandpflicht.
Diese haben Sie aber doch erst mit der Novelle von 1998
eingeführt. Sie waren an der Regierung beteiligt. 

– Ich würde gern fortfahren. 

In dieser Novelle wurde die ökologisch unsinnige Unterscheidung  nach  Getränkearten  eingeführt.  Wir  haben
indes schon immer eine Ausrichtung der Verpackungsverordnung  nach  ökologischen  Kriterien  gefordert  und  entsprechende gesetzliche Initiativen auf den Weg gebracht.
Eine Novellierung der Verpackungsverordnung nach ökologischen Gesichtspunkten ist im Jahr 2001 im Bundesrat aufgrund rein parteipolitischen Kalküls gescheitert. 

Schon  vor  zwei  Jahren  hätten  wir  genau  das  erreichen
können,  worüber  jetzt  Konsens  zwischen  der  Bundesregierung und den Ländern erzielt wurde. 

Draußen  versteht  dies  kein Mensch mehr,  zumal  es  hier
auch um Deregulierung geht.
Die Pfandpflicht soll künftig für alle Einweggetränkeverpackungen  gelten  mit  Ausnahme  von  erstens  ökologisch  vorteilhaften  Einweggetränkeverpackungen  wie
Getränkekartons und Schlauchbeutel für Milch, zweitens
Wein,  Spirituosen  und  allen  Mixgetränken  mit  einem
überwiegenden Anteil davon und drittens bestimmten diätetischen Lebensmitteln. Ein Pfand in einer einheitlichen
Höhe, wie von Ihnen vorgeschlagen, lehnen wir indes ab.

Auch auf die Mehrwegquote als auslösendes Element
für die Pfandpflicht wird zukünftig verzichtet. In § 1 Verpackungsverordnung  wird  das  Ziel  aufgenommen,  dass
der  Anteil  der  in  ökologisch  vorteilhaften  Getränkeverpackungen  abgefüllten  Getränke  mindestens  80 Prozent
betragen  soll. Um  gleichzeitig Anreize  zu  schaffen, umweltverträgliche Verpackungen zu entwickeln, wird gewährleistet  sein,  dass  Verpackungen,  die  sich  zukünftig
als ökologisch vorteilhaft erweisen, von der Pfandpflicht
ausgenommen  werden  können.  Allerdings  sind  wir  der
Meinung, das dies ohne jeglichen Automatismus geschehen  sollte.  Die  Entscheidung  darüber  sollte  dem  Parlament nicht vorenthalten werden.
Lassen Sie uns die unendliche Geschichte der Dose zu
Ende  bringen  und  uns  weiteren  wichtigen  Fragen  der
Kreislaufwirtschaft zuwenden.

Dr. Antje Vogel-Sperl
Lassen Sie uns gemeinsam konstruktiv die Novellierung
der Verpackungsverordnung  auf den Weg bringen! Auch
Industrie  und Handel müssen  jetzt  konsequent  dazu  beitragen,  dass  das  bundesweit  einheitliche  Rücknahmesystem spätestens zum 1. Oktober bereitsteht und die bisherige Blockadepolitik nicht auf anderen Feldern wie dem
Kartellrecht fortgeführt wird. Das Bundeskartellamt hat
frühzeitig  signalisiert,  ein  bundesweites  Rücknahmesystem  mit  einer  Clearingstelle  für  den  Ausgleich  der
Pfandzahlungen unter Einhaltung bestimmter Kriterien zu
genehmigen. Es  liegt nun an der Wirtschaft, ein entsprechendes  Konzept  vorzulegen  und  nicht  den  schwarzen
Peter der Kartellbehörde unterzuschieben.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin Vogel-Sperl,  ich  gratuliere  Ihnen  recht
herzlich zu Ihrer ersten Rede hier in diesem Hohen Hause
und wünsche Ihnen politisch und persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Kristina  Köhler,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!  Die  Einführung  des  Zwangspfands  zum  1. Januar
war ein klassischer Fehlstart.

Chaotischer  geht  es  wirklich  nicht:  eine  Regelung,  die
jeglicher Logik entbehrt, Händler, die darauf nicht vorbereitet waren, und verzweifelte Kunden, die  in  jedem Supermarkt und  an  jedem Kiosk mit  einer neuen Regelung
für die Rückgabe ihrer Dosen konfrontiert wurden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Statt  zuerst  mit  allen  Beteiligten  nach  einer  praktikablen  Lösung  zu  suchen  und  anschließend  ein  Zwangspfand einzuführen, hat Herr Minister Trittin lieber genau
umgekehrt gehandelt, nach dem Motto: Erst handeln; denken können wir ja später immer noch.

Der  Antrag  der  FDP greift  wichtige  Argumente  der
CDU/CSU  auf.  Wir  kritisieren  ebenfalls,  dass  sich  das
Pfand derzeit nicht nach der Ökobilanz richtet, sondern an
eine Mehrwegquote gekoppelt  ist.  Das  ist  ökologisch
vollkommen sinnlos, denn der Umwelt ist es wirklich total egal, ob in einem Eistee Kohlensäure enthalten ist oder
nicht.

Wir kritisieren, dass mit dem Pfand nicht bis zu einer
Novellierung  der  Verpackungsverordnung  gewartet
wurde. Dies hat enorme Probleme und Belastungen für
die  Wirtschaft  und  für  die  Verbraucher  mit  sich  gebracht. Wie die FDP sind auch wir der Auffassung, dass
das Problem der Landschaftsvermüllung anders zu lösen ist. Ich denke dabei beispielsweise an unser Frankfurter Modell,  das wir  jetzt  auch  in meinem Wahlkreis
Wiesbaden eingeführt haben: Völlig egal, ob eine Zigarettenschachtel  oder  eine  Einwegflasche  im  Gebüsch
landet,  zahlt  derjenige,  der  das  dahin wirft. Das  ist  der
richtige Weg.

In  diesen Tagen  wurde  nun  zwischen  Bund  und  Ländern eine Einigung über die Eckpunkte einer Novelle erzielt.  Darin  wurde  die  wesentliche  Forderung  der  CDU/
CSU  berücksichtigt,  nämlich  dass  das  Pfand  an  eine  negative Ökobilanz geknüpft ist. Daher begrüßen wir diese
Einigung grundsätzlich.

Ein Kompromiss  ist  also gefunden, Herr Trittin. Es  liegt
nun  an  Ihnen,  eine  Novelle  zu  erarbeiten.  Ich  bitte  Sie
aber, dabei einige Punkte zu beachten. Sosehr wir auch die
Ankündigung begrüßen, dass die Pfandpflicht künftig allein an die Ökobilanz geknüpft ist, bitten wir Sie dennoch,
Herr  Trittin:  Ersparen  Sie  uns  eine  bürokratisch  aufgeblähte Regelung, die zur Beurteilung der Ökobilanz neuer
Verpackungen  langwierige  Entscheidungsprozesse  hier
im Parlament nötig macht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Trittin, wir wollen doch  in diesem Hohen Hause  in
Zukunft  nicht  immer  wieder  über  Bierdosen  und  Eistee
reden.  Deutschland  hat  doch  wirklich  wichtigere  Probleme.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  fordern  daher,  eine  Innovationsklausel einzuführen,  in  der  verbindliche Kriterien  für  die Freistellung
vom Dosenpfand festgelegt werden. Wenn eine neue Verpackung erfunden wird, von der wir vielleicht heute noch
gar nichts ahnen, und diese den Kriterien genügt, sich somit  als  ökologisch  vorteilhaft  erweist,  muss  diese  Verpackung  ohne  großen  bürokratischen  Aufwand  von  der
Pfandpflicht befreit werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir wollen also eine Verpackungsverordnung, die sich
automatisch  dem  technischen  Fortschritt  anpaßt,  damit
nicht  nach  jeder  Innovation  der  Verpackungsindustrie
wieder alle politischen Entscheidungsgremien beschäftigt
werden.  Es  ist  nicht  Aufgabe  dieses  Hauses,  über  die
Ökobilanz des Capri-Sonne-Trinkpacks zu diskutieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  es  Ihnen  mit  der  Entbürokratisierung  ernst  ist,
dann beginnen Sie dort, wo es möglich ist. Vermeiden Sie
von Anfang an zu viel Bürokratie und geben Sie unserer
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Forderung  nach  einer  so  gestalteten  Innovationsklausel
nach.

In der Einigung wird des Weiteren festgelegt, dass der
Mindestanteil  ökologisch  vorteilhafter  Verpackungen
80 Prozent  betragen  soll.  Als  Zielvorgabe,  an  der  sich
Wirtschaft und Verbraucher orientieren können, ist das in
Ordnung. Wir lehnen aber ab, dass das Unterschreiten dieser  Quote  Sanktionen  nach  sich  zieht,  denn  dann  wären
wir wieder bei einer ökologisch unsinnigen Quotenregelung, von der wir gerade weg wollten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Minister Trittin, zeigen Sie mit der Novelle, dass
es die Bundesregierung mit der Entbürokratisierung ernst
meint. Berücksichtigen  Sie  unsere  Forderung  nach  einer
Innovationsklausel  und  stellen  Sie  sicher,  dass  Evaluierung  und  Anpassung  der  Verpackungsverordnung
nicht  immer wieder dieses Parlament beschäftigen, dann
können  Sie  auch  mit  der  Unterstützung  von  CDU/CSU
rechnen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Köhler,  Sie  hielten  heute  Ihre  erste
Rede. Herzlichen Glückwunsch. Ich wünsche auch Ihnen
politisch und persönlich alles Gute.
(Beifall)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
der  Drucksache  15/315  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Weiß
(Emmendingen), Dr. Christian Ruck, Dr. Friedbert
Pflüger,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Neue Initiative zur Wiederbelebung des kolumbianischen Friedensprozesses international unterstützen
– Drucksache 15/203 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch, dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Hartwig Fischer, CDU/CSU-Fraktion.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die politische und soziale Situation in Kolumbien
hat sich in den vergangenen Jahren stark verschlechtert.
Nach Analysen der Vereinten Nationen sind die Kokaanbauflächen in Kolumbien im Vergleich zu 1996 um
300 Prozent vergrößert worden. Die Schreckensmacht
der linken und rechten Guerilla, die sich hauptsächlich aus
dem  Drogenhandel  finanzieren,  konnte  nicht  durchbrochen werden. Vielmehr haben die Gewalttaten massiv zugenommen, und zwar nicht nur auf dem Land, sondern gerade auch in den Städten. Entführungen, Erpressungen und
Morde – etwa 30 000 jährlich – verursachen immer häufiger Angst und Schrecken in Kolumbien.
Vor etwa einem Jahr sind die Friedensgespräche zwischen der kolumbianischen Regierung und der Rebellengruppe „Revolutionäre Streitkräfte Kolumbiens“, FARC,
abgebrochen worden und konnten bis heute nicht wieder
aufgenommen werden. Das Bombenattentat der FARC in
Bogota vor wenigen Tagen lässt erkennen, dass die Guerillas ihren Kampf nun vom Land wieder in die Städte verlegen.  Dabei  konnten  die  Guerillas  während  der  letzten
Jahre ihre Position in den ländlichen Regionen unter Ausnutzung  des  konzilianten  politischen  Ansatzes  des  ehemaligen Präsidenten Pastrana ausbauen. Schätzungsweise
sind 50 Prozent der Fläche Kolumbiens nicht unter staatlicher  Kontrolle,  sondern  unter  der  bewaffneter  Gewaltgruppen. Um die Finanzierung dieser Gruppen durch den
Drogenhandel ebenso wie die Unterdrückung der Indigenen  und  der  sonstigen  Landbevölkerung  zu  beenden,
muss  also  vor  allem  das  staatliche  Gewaltmonopol  in
ganz Kolumbien hergestellt werden.
Eingedenk  der  Tatsache,  dass  die  Friedensinitiativen
des  Vorgängers  des  heutigen  Präsidenten  Uribe  von  der
Guerilla  nicht  honoriert  wurden,  muss  eine  erfolgreiche
Politik für Kolumbien daran ansetzen, das Land innenpolitisch zu stabilisieren, notfalls auch unter Einsatz von Polizei und Militär.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darin sollte Präsident Uribe von den internationalen Kooperationspartnern  unterstützt  werden.  Dabei  muss  die
rechtsstaatliche  Überprüfung  der  Notstandsmaßnahmen
Uribes  gewährleistet  sein.  Derartige  Maßnahmen  sind
aber nur dauerhaft wirksam, wenn sie von entsprechenden
strukturellen und sozialen Maßnahmen flankiert werden,
gerade  weil  sich  die  Spannungen  in  Kolumbien  in  den
letzten Monaten verschärft haben.
Für  CDU  und  CSU  ist  es  im Gegensatz  zur Meinung
des  BMZ  nicht  damit  getan,  im  Rahmen  des  übergeordneten  Schwerpunktes  „Krisenprävention  und  Friedensentwicklung“ nur punktuelle Beiträge zur Lösung des internen  Konflikts  zu  leisten.  Wir  sehen  in  umfassenden
Reformen  von  Legislative,  Parteien,  Justiz  und  Verwaltung  ein Kernstück  einer dauerhaften Friedenspolitik  für
Kolumbien. Wir  begrüßen  daher  ausdrücklich  die  finanzielle  Unterstützung  des  UN-Menschenrechtsbüros  in 
Bogota durch die Bundesrepublik Deutschland. Aber, Frau
Hartwig Fischer (Göttingen)
Ministerin Wieczorek-Zeul, das ist wieder einmal nur eine
Politik  der  Symbolik.  Sie  haben  Ihre Möglichkeiten,  gerade  im  Rahmen  der  EU-Entwicklungszusammenarbeit
auf eine nicht nur bezüglich der Menschenrechte einheitlichere  und  vorurteilslose  Politik  gegenüber  Kolumbien
hinzuwirken, bei weitem noch nicht ausgeschöpft. 
(Klaus-Jürgen Hedrich CDU/CSU: Richtig!)
Am  US-amerikanischen  „Plan  Colombia“  kann  man
durchaus  berechtigte  Kritik  üben.  Aber  es  ist  doch  nur
sinnvoll,  mit  den  Vereinigten  Staaten  als  wichtigstem
Kooperationspartner der kolumbianischen Regierung eng
zusammenzuarbeiten und sich abzustimmen.
Über den Antrag der CDU/CSU-Fraktion hinaus möchte
ich  zwei  konkrete Vorschläge machen:  Erstens. Drogenanbau  und  Drogenhandel  sind  die  Hauptfinanziers  des
Unfriedens  in  Kolumbien.  Deshalb  muss  die  Förderung
von Alternativen  zum Drogenanbau  im Rahmen  einer
integrierten  ländlichen  Entwicklung  wieder  in  das  Zentrum der deutschen und der  europäischen Entwicklungszusammenarbeit rücken.

Bei den im zweiten Halbjahr 2003 anstehenden Regierungsverhandlungen sollte die Hilfe für Kolumbien nicht,
wie  von  der  Bundesregierung  geplant,  gekürzt,  sondern
aufgestockt werden. Wenn schon derzeit der Kaffeeanbau
angesichts  des  Preisverfalls  keine  Alternative  darstellt,
dann könnte zumindest die Umwandlung in rentable Produktiv-  und  Schutzwälder  eine  große  Chance  eröffnen.
Alternative Anbauprodukte brauchen aber vor allem einen
Markt. Den könnten die  Industrieländer durch einen Abbau der Zollbarrieren schaffen. Dass gerade Deutschland
das  Gegenteil  tut,  zeigt  die  morgen  anstehende  Verabschiedung  der  neuen  Steuergesetze.  Kolumbien  fürchtet
als zweitgrößter Blumenexporteur der Welt zu Recht um
seine Absatzchancen, wenn Rot-Grün die Mehrwertsteuer
auf Schnittblumen erhöht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens. Grundvoraussetzung für einen Friedensprozess ist die Respektierung der demokratisch gewählten
Institutionen. Mehrere Mitglieder  des  kolumbianischen
Kongresses  sind  derzeit  entführt  und  können  ihr  Abgeordnetenmandat nicht wahrnehmen. Ein Drittel aller Bürgermeister  kann  das Amt  nicht  ausüben  oder  sie müssen
von anderer Stelle ihre Tätigkeit ausüben als vom Rathaus
aus, in das sie gewählt wurden. Wir, der Deutsche Bundestag,  sollten  zusammen mit Parlamentariern  anderer Länder eine gemeinsame Initiative starten, um den Druck auf
die  Guerilla  zur  Freilassung  unserer  Kolleginnen  und
Kollegen  und  zur  Gewährleistung  freier  Mandatsausübung deutlich zu erhöhen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Fischer,  auch  Ihnen  herzliche  Glückwünsche  zu
Ihrer  ersten  Rede  in  diesem  Hohen  Hause.  Ich  wünsche
Ihnen persönlich und politisch alles Gute.
(Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Tribüne verfolgen Gäste aus Kolumbien unsere Debatte. Dies sind der
Präsident  des  kolumbianischen  Kongresses,  Señor
Alfredo Ramos Botero, und die anderen Mitglieder seiner  Delegation.  Herzlich  willkommen  im  Deutschen
Bundestag!
(Beifall)
Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Karin
Kortmann, SPD-Fraktion.
Karin Kortmann (SPD):
Sehr  geehrte,  liebe  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen! Liebe Kollegen! Buenas tardes señores senadores del
Parlamento Colombiano!
(Beifall)
Knapp  30  Jahre  Bürgerkrieg  in  Kolumbien  hinterlassen  Spuren:  Inzwischen  sind  etwa  2,5  Millionen  Menschen  aufgrund  der  bewaffneten  Auseinandersetzungen
zwischen  Militär,  Guerilla  und  Paramilitärs  sowie  aufgrund der unzureichenden Drogenpolitik des kolumbianischen  Staates  auf  der  Flucht. Alle  bewaffneten  Gruppen
verletzen  seit  Jahrzehnten  nachweislich  die  Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht.
Diese Situation in Kolumbien beschreiben Sie in Ihrem
Antrag sehr korrekt, liebe Kollegen und Kolleginnen der
Union.  Allerdings  stimme  ich  Ihnen  in  Bezug  auf  die
Konsequenzen, die Sie aus Ihrer Analyse ziehen, und auf
Ihre Handlungsaufforderungen an die Bundesregierung in
keiner  Weise  zu.  Sie  konterkarieren  und  widersprechen
der  in  diesem  Hause  beschlossenen  Kolumbienpolitik.
Wir  haben  uns  vor  anderthalb  Jahren  dafür  eingesetzt,
dass es zu einer Rückgewinnung der staatlichen Autorität,
der Herstellung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie,
der Wahrung der Menschenrechte, der Versöhnung der bewaffneten Konfliktparteien und vor allem zu einer regionalen Stabilisierung kommt.
Unter der Überschrift „Neue Initiative zur Wiederbelebung  des  kolumbianischen Friedensprozesses  international  unterstützen“  fordern  Sie  gar  die  Unterstützung  des
„Plan Colombia“. Diese Forderung zieht sich wie ein roter Faden durch  Ihren Antrag. Das  ist nicht nur ein Griff
in die Mottenkiste,  sondern  ein  äußerst gefährliches Unterfangen, den Friedensprozess mit militärischen Mitteln
wiederzubeleben.
Ich  erinnere:  Der  von  der  Regierung  Pastrana  im 
Jahr  2000  ausgearbeitete  nationale  Entwicklungsplan
sollte die Basis für eine Befriedung des Landes schaffen;
das  Hauptgewicht  wurde  aber  auf  die  Bekämpfung  des
Drogenanbaus  und  des Drogenhandels mit militärischen
Mitteln gelegt. Aus diesem Grund hat ein breites Bündnis
internationaler  Menschenrechtsorganisationen,  kirchlicher Hilfswerke, der EU, auch und gerade der deutschen
Bundesregierung  und  des  Deutschen  Bundestages  den
„Plan Colombia“ abgelehnt. Wenn Sie sich schon Anträge
von  Nichtregierungsorganisationen  schreiben 
lassen,
dann  verfolgen  Sie  bitte  auch  deren  Intention,  was  den
„Plan Colombia“  angeht,  und  nehmen  Sie  keine Verdrehungen im Antragstext vor!
Hartwig Fischer (Göttingen)

Großflächige  Besprühungen  von  Drogenkulturen  mit
Pestiziden  aus  der  Luft  zerstören  nicht  nur  Kokafelder,
sondern  jegliche  landwirtschaftliche  Produktion  in  den
betroffenen  Gebieten.  Außerdem  bedrohen  sie  die  Gesundheit  der  Bevölkerung. Daher  setzt  die  Bundesregierung unter Federführung des BMZ im Rahmen der EU auf
eine  entwicklungsorientierte,  alternative  Bekämpfung
des Drogenanbaus, zum Beispiel durch die Substitution
von Drogenpflanzungen  durch  andere,  legale Anbaukulturen  sowie  durch Aufforstungsmaßnahmen  im  Rahmen
einer nachhaltigen Waldwirtschaft, die vom BMZ verantwortet wird.
In betroffenen Regionen, zum Beispiel Cauca, hat sich
gezeigt, dass durch die Besprühungsaktionen die Zahl der
Binnenvertreibungen  ansteigt  und  das  ökologische
Gleichgewicht  massiv  zerstört  wurde.  Ein  solches  Problem macht  auch  an  den  Landesgrenzen  nicht Halt. Das
gilt gerade  im Fall Kolumbien, dessen bewaffneter Konflikt auf die Nachbarländer übergreift. 
Wir brauchen nicht nur eine kolumbianische,  sondern
auch eine regionale Perspektive.

Diese  muss  Alternativen  zu  den  militärisch-repressiven
Komponenten des „Plan Colombia“ und der daraus weiterentwickelten  „Andean  Regional  Initiative“  der  BushAdministration  bieten;  sonst  ist  eine  Militarisierung  der
gesamten Region zu befürchten.
Die  deutsche  Entwicklungszusammenarbeit  engagiert
sich sowohl  im Rahmen der EU als auch  im Rahmen  ihrer  bilateralen  staatlichen  Entwicklungszusammenarbeit
für  eine  Verbesserung  der  Lage  in  Kolumbien.  Neben
Umwelt- und Ressourcenschutz sind Friedensentwicklung
und Konfliktbewältigung die Schwerpunkte. Während der
Regierungsverhandlungen  im  April  2001,  Herr  Fischer,
hat die Bundesregierung gar eine Verdoppelung ihrer bilateralen Unterstützungsleistungen zugunsten des Friedensprozesses  vorgenommen.  Damit  hat  Heidemarie
Wieczorek-Zeul einen Demokratiebonus für die PastranaRegierung und den Friedensprozess gegeben.

Allerdings  müssen  wir  feststellen,  dass  Pastrana  mit
seinem „Plan Colombia“ gescheitert  ist und dass die Politik,  die  Sie  meine  Damen  und  Herren  von  der  Union,
jetzt auch noch unterstützen wollen, sicherlich nicht sehr
zukunftsfähig ist.
Die  so  genannte  Politik  der harten  Hand seines
Nachfolgers, Präsident Uribe, die vor allem auf eine militärische  Konfliktlösung  setzt,  muss  von  der  internationalen  Staatengemeinschaft  äußerst  kritisch  beobachtet
werden.
(Dr. Christian Ruck CDU/CSU: Na, na!)
–  Selbstverständlich, Herr Ruck;  schauen  Sie  hin!  – Mit
der  Erklärung  des  Ausnahmezustands  kurz  nach  der
Amtsübernahme  von  Präsident Uribe wurden  bestimmte
Grundrechte  wie  die  Bewegungs-,  die  Versammlungsund die Pressefreiheit eingeschränkt und gleichzeitig dem
Militär polizeiliche Aufgaben übertragen.
Menschenrechtsverletzter  können  in  Kolumbien  nach
wie vor mit weitgehender Straflosigkeit  rechnen. Das  ist
ein Schlüsselproblem des bewaffneten Konflikts, da mangelnde Strafverfolgung ein  Hauptanreiz  für  weitere
Gewalt ist. Das Büro des VN-Hochkommissariats für Menschenrechte  in Bogotá  hat Kolumbien  nach wie  vor mangelnde Strafverfolgung in hohem Maß, mangelndes Vorgehen gegen Angehörige des Staatsapparates und eine unklare
Trennung  zwischen  ziviler  und  militärischer  Gerichtsbarkeit bescheinigt sowie Empfehlungen zur Bekämpfung der
mangelnden  Strafverfolgung  ausgesprochen.  Die  kolumbianische Regierung muss diese Maßnahmen endlich umsetzen, gerade im Hinblick darauf, dass eine stärkere Mittlerrolle  der 
internationalen  Staatengemeinschaft 
im
kolumbianischen  Konflikt  von  Präsident  Uribe  ausdrücklich gewünscht ist.
Zu diesem Problem gehört auch, dass Kolumbien kürzlich dem Statut des Internationalen Strafgerichtshofs zwar
beigetreten  ist,  allerdings mit  einem  siebenjährigen Vorbehalt  für  Verbrechen  gemäß Art.  8.  Das  bedeutet,  dass
erst  in  sieben  Jahren Kriegsverbrecher  für Vergehen,  die
sie dann begehen,  international zur Verantwortung gezogen werden können.
Selbstverständlich  muss  der  kolumbianische  Staat
sein Gewaltmonopol wieder herstellen, um die Wahrung
der Menschenrechte  sowie der Rechtsstaatlichkeit überhaupt  zu  garantieren  und  auch  eine  Ausweitung  eines
Konflikts  auf  die  gesamte  Andenregion  zu  verhindern.
Hierzu bedarf es aber unserer Begleitung und Unterstützung  in  den  Bereichen  Rechtsstaatsförderung,  Verteidigung  der  Menschenrechte,  Kampf  gegen  Ursachen  der
Gewalt,  Schutz  der  Biodiversität  und  Bekämpfung  des
Drogenanbaus  durch  eine  nachhaltige  ländliche  Entwicklung  und  nicht  einer  Unterstützung  des  „Plan  Colombia“.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Werner  Hoyer,
FDP-Fraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Kolumbien braucht und verdient unsere Aufmerksamkeit.
Kolumbien ist ein geschundenes Land. Die Kolumbianer
sind ein geschundenes Volk. Sie verdienen unsere uneingeschränkte  Unterstützung.  Ich  habe  mich  übrigens 
besonders darüber gefreut, Herr Fischer, dass Sie die Solidarität  mit  unseren  parlamentarischen  Kollegen  angemahnt haben.

Dr. Werner Hoyer
Es ist ein unglaublicher Skandal, den wir, egal wo wir politisch stehen mögen, nicht einfach hinnehmen dürfen.
(Klaus-Jürgen Hedrich CDU/CSU: Richtig!)
Ich habe bei der Vorbereitung auf diese Rede noch einmal die Debatte vom 5. Juli 2000 nachgelesen. Ich bin zu
dem Schluss gekommen, dass es zwei Möglichkeiten gibt:
dass ich entweder die Rede von damals zu Protokoll gebe
oder  sie  einfach  noch  einmal  vorlese,  ohne  dass  jemand
merken  wird,  dass  sie  vor  drei  Jahren  schon  einmal  gehalten  worden  ist;  denn  die  Probleme  haben  sich  nicht
nachhaltig  geändert.  Es  ist  keine  wesentliche  Besserung
eingetreten. Bestimmte Dinge haben  sich  eher noch verschärft.  Die  Situation  ist  fast  noch  verzweifelter  geworden.  Wir  müssen  nur  einige  Namen  ändern.  Es  ist  ein
neuer Präsident im Amt, der mit großem Engagement versucht,  an  die  Dinge  heranzugehen,  und  dabei  bisher  erstaunlicherweise keinen Abbau seiner hohen Popularitätswerte  in  Kauf  nehmen  muss,  obwohl  er  den  Menschen
weiß Gott viel abverlangt.
Die  Schwierigkeiten  sind  nach  wie  vor  enorm  groß.
Die Kollegin und der Kollege haben das sehr nachdrücklich  vorgetragen.  Ich  verzichte  darauf,  das  zu wiederholen.
Die Sicherheitslage bzw. die Unsicherheitslage – so sagen wir wohl besser – ist neben der Korruption sicherlich
der  größte  Hemmschuh  für  Auslandsinvestitionen,  für
Tourismus, für eine wirtschaftliche Entwicklung und insbesondere  für  eine  Verbesserung  der  sozialen  Lage  der
Menschen.  In dieser Situation  ist die Europäische Union
sehr viel mehr gefordert, als das in Brüssel offensichtlich
gesehen wird. Wir sind im Hinblick auf den europäischen
Ansatz für Kolumbien gegenüber der Debatte, die wir vor
drei  Jahren  geführt  haben,  noch  nicht  entscheidend weitergekommen. Wir sollten dort weiterhin Druck machen.

Dass es hier und da Fortschritte gegeben hat,  ist nicht
zuletzt auch der Initiative vieler Nichtregierungsorganisationen und der Kirchen zu danken. Deren Engagement mit
vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die  ein großes
persönliches Risiko eingehen, sollten wir an dieser Stelle
würdigen.

Ich  halte  es  für  zwingend  erforderlich,  dass wir  in  einer ganz beachtlichen Breite die Zusammenarbeit mit Kolumbien suchen. Ich fürchte – das  ist der Punkt, bei dem
ich zwar unvoreingenommen, aber doch mit einer gewissen Grundskepsis an den „Plan Colombia“ und den jetzt
vorliegenden Antrag  der  Unionsfraktionen  herangehe  –,
die  schärfere  Fokussierung  der  militärischen  Dimension
kann es nicht sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bin durchaus nicht so naiv, davon auszugehen, dass
wir nur mit alternativen Anbauprojekten oder mit Sozialprojekten die Probleme in den Griff kriegen könnten. Die
repressive Dimension muss mit Sicherheit vorhanden sein
und geschärft werden, auch durch unsere Hilfe. Aber ich
finde  es  doch  schon  sehr  bedenklich, wenn wir  uns  sehr
stark  auf  die  militärische  Dimension  des  Problems  stützen.  Problematisch  sind  Reaktionen  weit  über  die  Putumayo-Region hinaus.
Gleichzeitig sind in den letzten Jahren unsere Ansätze
für  Polizeihilfe  in  den  Etats  sowohl  des Außenministers
als auch des Innenministers immer weiter zurückgefahren
worden. Hier war in den letzten Jahren hervorragende Arbeit geleistet worden.
(Beifall bei der FDP)
Ich  will  es  bei  diesen  wenigen  kritischen Anmerkungen, die in 180 Sekunden möglich sind, belassen. Ich sage
noch einmal: Die FDP-Fraktion geht unvoreingenommen
in  die  Diskussion  in  den Ausschüssen.  Ich  möchte  aber
eine  gewisse Skepsis,  gerade was  die  sehr  starke Fokussierung auf den „Plan Colombia“ angeht, nicht verhehlen.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Thilo Hoppe, Bündnis 90/Die Grünen.
Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
„Hundert  Jahre  Einsamkeit“  –  das  ist  der  Titel  des  bekannten Buches von Gabriel García Márquez, des kolumbianischen  Literaturnobelpreisträgers.  Angesichts  der
Tragödie, die sein Land zurzeit durchlebt, erhält dieser Titel  eine  ganz  neue  Bedeutung:  50  Jahre  latenter  Bürgerkrieg und kein Ende in Sicht. 
Seit 1998 hat sich die Lage aufgrund der Wirtschaftskrise noch weiter  zugespitzt:  Jahr  für  Jahr Tausende von
Ermordeten, Tausende von Entführten und mehr als zwei
Millionen  Flüchtlinge.  Nächsten  Sonntag  ist  es  ein  Jahr
her,  dass  die  grüne  Präsidentschaftskandidatin  Ingrid 
Betancourt  von  der  FARC-Guerilla  entführt  wurde.  Mit
ihr gemeinsam befinden sich 23 weitere Politiker in Geiselhaft der Guerilla.
Ich  will  dieses  Szenario  des  Schreckens  nicht  noch
weiter  ausbreiten.  Es  ist  von  den Rednerinnen  und Rednern vor mir schon ausreichend dargestellt worden.
Es  liegt  jetzt  ein Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  vor.
Richtig an dem Antrag ist die grundlegende Aussage, dass
sich etwas ändern muss, dass die  internationale Gemeinschaft  nicht  länger  wegsehen  darf,  dass  Kolumbien  Unterstützung  braucht.  Bitter  notwendig  –  im  wahrsten
Sinne des Wortes: Not wendend – sind neue  Impulse  für
einen  Friedensprozess,  einen  Prozess,  der  international
begleitet und unterstützt werden muss.
Ich  möchte  keinen  Zweifel  daran  aufkommen  lassen,
dass  insbesondere  die  FARC-Guerilla  schwerste Verbrechen begangen hat und begeht. Das muss beim Namen genannt  werden,  auch  von  allen  Fraktionen  im  Deutschen
Bundestag.  Schlimmste  Gewaltverbrechen  gehen  aber
Thilo Hoppe 
auch  auf  das  Konto  der  ultrarechten  Paramilitärs.  Darin
liegt ein Problem, weil zwischen den Paramilitärs und den
offiziellen  Regierungstruppen  immer  wieder  eine  Komplizenschaft beobachtet werden kann.
Die  Menschenrechtslage  ist  diffus.  Menschenrechtsverletzungen werden  den  verschiedenen Guerillaverbänden, den Paramilitärs, der Drogenmafia, aber auch den so
genannten  Sicherheitskräften  der  Regierung  vorgeworfen.
Aus  dem  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  spricht  für
mich  eine  zu  unkritische  Haltung  gegenüber  der  Regierung von Álvaro Uribe. Grundlegende Reformen  im Bereich  des  kolumbianischen Militärs  und  der  Polizei  sind
unbedingt  notwendig.  Menschenrechtsstandards  müssen
endlich eingehalten werden. Die Verbrechen der Paramilitärs  müssen  verfolgt  werden.  Darüber  wurde  meistens
stillschweigend hinweggegangen.
Im Mittelpunkt des CDU/CSU-Antrags steht der „Plan
Colombia“. Sie wissen, EU und Bundesregierung stehen
diesem  „Plan  Colombia“  mit  großer  Skepsis  gegenüber.
Viele Nichtregierungsorganisationen und besonders auch
die kirchlichen Hilfswerke halten diesen Plan für ein ganz
untaugliches  Mittel.  Ich  schließe  mich  dieser  Einschätzung  an. Der  „Plan Colombia“  verschlimmert  die  Situation eher, als dass er einen Lösungsweg aufzeigen könnte.
Erinnern wir uns  an  seine Entstehung: Der  ehemalige
Staatspräsident Pastrana  ließ diesen Plan von seinen Unterhändlern in ganz enger Abstimmung mit dem US State
Department  ausarbeiten. Monatelang  lag dieser Plan nur
auf  Englisch  vor.  In  diesem  Plan  geht  es  vor  allem  um
Waffenlieferungen und Flugeinsätze mit Entlaubungsmitteln.

Soll eine tragfähige Grundlage für wirklichen Frieden
und  nicht  Friedhofsruhe  entstehen,  dann  kann  dies  nicht
mit Mitteln des Vietnamkrieges geschehen.
Die EU hat sich darauf verständigt, zivile Programme
zu  unterstützen,  die  auf  die  Bekämpfung  der  wirklichen
Ursachen der Gewalt abzielen. Die Menschen in Kolumbien brauchen eine Perspektive. Bauern, die sich in einer
wirtschaftlichen  Notlage  befinden  und  sich  deshalb  gezwungen  sehen, Koka  anzubauen,  sollten mit  staatlicher
und internationaler Hilfe die Möglichkeit bekommen, auf
den Anbau  anderer Produkte umzusteigen. Es  laufen bereits Projekte, mit denen versucht wird, besonders im Bereich  der  nachhaltigen  Land-  und  Forstwirtschaft  neue
Einkommensquellen zu erschließen. Eine Landreform ist
dringend  notwendig.  Insbesondere  die  kleinbäuerliche
Landwirtschaft  braucht  dringend  Unterstützung. All  das
ist  segensreicher  als Militäraktionen  und  das  Besprühen
der Kokafelder  aus  der Luft mit Gift;  denn  das Gift  zerstört nicht nur die Kokapflanzen, sondern auch die Böden
und  macht  Landwirtschaft  für  eine  längere  Zeit  unmöglich.
Nötig sind neue Impulse für umfassende Friedensverhandlungen, die  transparent und – das  ist ganz wichtig –
unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft geführt werden
müssen. In Abstimmung mit den Vereinten Nationen und
der  Organisation Amerikanischer  Staaten  sollte  sich  die
EU  viel  stärker  in  diesen  Prozess  einbringen. Auch  der
UN-Hochkommissar für Menschenrechte muss in diesen
multilateralen Friedensprozess aktiv einbezogen werden.
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit sollte diesen
Prozess  noch  stärker  als  bisher  mit  der  Förderung  der
nachhaltigen  Land-  und  Forstwirtschaft,  mit  Projekten
des  zivilen  Friedensdienstes  und  mit  Hilfen  bei  der  Reform  des  Justizwesens  und  der  öffentlichen  Verwaltung
flankieren.  Ein  Menschenrechtsmonitoring  ist  unerlässlich.
Es  gibt  viel  zu  tun  in Kolumbien  und  für Kolumbien.
Die Untätigkeit der internationalen Gemeinschaft könnte
dazu  führen,  dass  der  Konflikt  auf  die  Nachbarstaaten
übergreift. Wie gesagt: Es gibt viel zu tun. Der „Plan Colombia“ ist jedoch das falsche Mittel. Deshalb lehnen wir
den Antrag der CDU/CSU-Fraktion ab. Wir setzen auf zivile  Mittel,  auf  Verhandlungen,  auf  die  Beseitigung  der
Ursachen  des Konflikts  und  nicht  auf Gewalt. Den Frieden mit Mitteln anzustreben, die ihm nicht zuwiderlaufen,
darauf kommt es an. Wir werden einen neuen Antrag einbringen, der in diese Richtung geht.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Klaus-Jürgen Hedrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Ich will nicht verhehlen, dass es mich besonders freut, dass mehr oder weniger durch einen Zufall
auch mein Freund Alfredo Ramos, Präsident des kolumbianischen  Kongresses,  heute  an  dieser  Diskussion  teilnehmen  kann.  Nehmt  bitte  auch  unsere  Sympathien  für
die besondere Problematik in Kolumbien zur Kenntnis. 

Wir  haben  in  diesem Hause  in  den  letzten  Jahren  des
Öfteren zum Ausdruck gebracht, dass wir es nicht zulassen dürfen, dass sich weltweit bzw. über die Welt zerstreut
Zonen der Ordnungslosigkeit bilden. Das gilt nicht nur für
Afghanistan, nicht nur für den Irak, nicht nur für Somalia,
sondern  natürlich  auch  für Teile  des  geschundenen  Landes – das sehen ja alle genauso – Kolumbien. 
Der Ansatz der neuen Administration – übrigens nicht
nur der Regierung, sondern auch der Mehrheit des neu gewählten Kongresses – ist im Unterschied zu Pastrana, der
übrigens  gerade  von  der  politischen Klasse  stark  gewürdigt wird, nicht allein auf den Frieden an  sich zu  setzen;
denn die Menschen in Kolumbien haben den neuen Präsident  gerade  deswegen  gewählt,  weil  er  dem  Punkt  Sicherheit eine stärkere Bedeutung einzuräumen versprach,
als es in der Vergangenheit der Fall war. Ich kann dazu nur
Klaus-Jürgen Hedrich
sagen: Wenn es nicht gelingt,  im Land ein größeres Maß
an  Sicherheit  herzustellen  und  schrittweise  wieder mehr
Regionen  unter  die  Kontrolle  der  gewählten  und  demokratisch legitimierten Regierung von Kolumbien zu bringen, dann wird sich auch mittel- und langfristig nicht viel
in diesem Lande ändern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich hat die Frau Kollegin Kortmann Recht, wenn
sie darauf verweist, dass militärische Aspekte allein nicht
ausreichen.  Aber,  werter  Kollege  Hoppe,  ich  habe  den
Eindruck –  ich bitte, es mir nicht übel zu nehmen, wenn
ich das so deutlich formuliere –, Sie haben den „Plan Columbia“ nicht  gelesen  –  abgesehen  davon,  dass  er  nicht
im Zentrum unseres Antrages steht, den Sie wahrscheinlich auch nicht richtig gelesen haben.
Es geht um Folgendes: Der „Plan Columbia“ hat auch
eine  militärische  Komponente,  aber  es  überwiegen  eindeutig die nicht militärischen Komponenten. Das  sollten
wir ebenfalls einmal zur Kenntnis nehmen.
Die  Bürger  dieses  Landes  gehen  davon  aus,  dass  die
Regierung  Sicherheit  gewährleisten muss.  Ich  nenne  Ihnen ein Beispiel. Ich habe vor Jahr und Tag – das ist vielleicht schon zehn Jahre her – mit einer Delegation von Angehörigen  der  indigenen  Bevölkerung  aus  dem  Cauca
gesprochen.  Sie  haben  mir  damals  gesagt,  dass  ihr  vorrangiges Interesse darin bestehe, dass sie mit dem gesamten Konflikt in Kolumbien nichts zu tun haben wollen

– einen Augenblick! –, sondern in Ruhe gelassen werden
wollen. Ich habe bereits damals gesagt: Meine Erfahrungen aus anderen Regionen der Welt zeigen mir, dass man
in einem Bürgerkrieg langfristig nicht neutral bleiben kann,
dass man irgendwann Partei ergreifen muss.
Die  gleiche  Delegation  war  jetzt  auf  Einladung  von
Pax  Christi  Holland  in  Deutschland.  Insbesondere  der
Gouverneur,  ein  Indigina,  hat  mir  gesagt,  für  sie  sei  es
klar: Sie unterstützten den Ansatz des neuen Präsidenten,
weil sie hofften, dass mittelfristig mehr Sicherheit für die
Bürger eintrete.
Wir sollten uns nicht täuschen, indem wir glauben, das
sei ein Konflikt, für den wir uns nur als Außen- und Entwicklungspolitiker  interessieren.  Nein,  die  Vorgänge  in
Kolumbien  berühren  unmittelbar  unsere  eigene  Sicherheit. Das  müssen  wir  uns  immer  wieder  vor  Augen
führen.
Es ist ganz eindeutig, wie der letzte Anschlag zustande
gekommen  ist.  Die  FARC  wird  von  allen  Terroristenexperten für nicht fähig gehalten, einen solchen Anschlag
alleine  durchzuführen.  So war  es  kein Wunder,  dass  vor
kurzem  drei  Angehörige  der  IRA in  Bogotá  verhaftet
wurden, die hinter diesem Anschlag steckten.
Wir wissen seit langem, dass es Kontakte zwischen der
IRA und der Guerilla und Kontakte zwischen der ETA und
der  Guerilla  gibt.  Das  macht  deutlich:  Es  handelt  sich
nicht nur um einen regionalen Konflikt, sondern um einen
Konflikt, der uns unmittelbar berührt. Darauf sollten wir
uns entsprechend einstellen.
Unterhalten  Sie  sich  einmal  mit  den  Repräsentanten
ausländischer  Firmen,  auch  einer  Reihe  von  deutschen
Firmen, in Bogotá. Diese werden Ihnen mitteilen, dass sie
in dem Konflikt in Kolumbien in der letzten Zeit in dieser
klassischen Form zum ersten Mal durch die Guerilla bedroht werden. Auch  dadurch wird  deutlich: Dieser Konflikt ist nicht einzig und allein ein nationaler.
Deshalb habe ich durchaus Verständnis dafür, wenn die
kolumbianische  Regierung  in  bestimmten  Fragen  von
dem  Konzept  „Zero  Tolerance“  ausgeht. Wer  sich  nicht
nach  den  demokratischen  Spielregeln  richten  will,  wer 
– wie  im Fall der Guerilla und der Regierung Pastrana –
nicht bereit ist, ausgestreckte Hände zu ergreifen, der darf
sich  nicht  wundern,  wenn  die  Mehrzahl  der  Bürger  irgendwann sagt: Jetzt reicht es, jetzt erwarten wir, dass die
staatliche Autorität  so  handelt,  dass  wir  in  Frieden  und
Freiheit leben können.
Die  FARC,  die  Guerilla  –  sie  ist  ja  die  Hauptkraft;
natürlich  spielen  auch  die  Paramilitares  eine  unangenehme Rolle, um keine andere Formulierung zu wählen –
(Anke Hartnagel SPD: Eine große Rolle!)
ist  letzten  Endes  der  eigentliche  Störfaktor  in  diesem
Lande.  Deshalb  sind  wir  klug  beraten,  wenn  wir  in  Kolumbien alle Gruppen unterstützen, die darauf ausgerichtet sind, freiheitliche, marktwirtschaftliche und demokratische  Reformen  durchzusetzen.  Das  liegt  nicht  nur  im
Interesse des Volkes von Kolumbien, sondern auch in unserem eigenen Interesse.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin Anke
Hartnagel, SPD.
Anke Hartnagel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Señoras
y señores! Jede mögliche Unterstützung zur Verbesserung
der Situation der Bevölkerung in Kolumbien, die seit Jahrzehnten  unter  den Konflikten  leidet,  ist  recht,  aber  nicht
jedes Mittel. Das sage ich hier eindeutig.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, in Ihrem
Antrag  vermisse  ich  einige Punkte,  zum Beispiel  die Situation der Binnenflüchtlinge. Die Situation in Kolumbien  kommt  einer  humanitären  Katastrophe  gleich.  Inzwischen sind über 2,5 Millionen Menschen, darunter vor
allem Frauen und Kinder, im eigenen Land auf der Flucht;
das  sind  mehr  als  die  Bevölkerung  der  Stadt  Hamburg.
Die  gewaltsamen  Vertreibungen  haben  damit  einen  dramatischen Höhepunkt erreicht und es ist keine Besserung
der  Situation  in  Sicht.  Im  Gegenteil:  Die  Zivilbevölkerung wird immer mehr in den gewaltsamen Konflikt zwischen  Guerilla,  Paramilitärs,  Drogenmafia  und  Armee
hineingezogen. Diese vier Gruppen muss man einmal klar
Anke Hartnagel
benennen.  –  Sie  können  ruhig  zuhören,  Herr  Kollege
Hedrich.
Waren  im  Jahr  2000  43 Prozent  der  Gemeinden  von 
interner Vertreibung  betroffen,  so  hat  sich  diese Zahl  allein in den letzten zwei Jahren auf 86 Prozent verdoppelt.
Das bedeutet: Das Problem hat sich von der lokalen Ebene
auf das gesamte Staatsgebiet ausgeweitet. Regierungsvertreter behaupten nun, die Flüchtlinge würden gut versorgt
und  die  Kinder  könnten  zur  Schule  gehen.  Aber  in  der
Realität  sieht  das  ganz  anders  aus. Oft werden  die Menschen,  insbesondere die  indigenen Volksgruppen und die
ländliche Bevölkerung, weiter verfolgt. Von vernünftiger
Ernährung oder gar Schule kann überhaupt nicht die Rede
sein.
Die  längst überfällige Landreform, von der  auch Sie
schon gesprochen haben – von Pastrana bereits angekündigt und auch von Uribe versprochen –, die die Rechte der
Landbevölkerung verbessern kann, kommt nicht. Im Gegenteil:  Immer mehr Menschen  fliehen  in die Stadt.  Ihre
soziale  Situation  ist  verheerend  und  verschlechtert  sich
immer  weiter.  67 Prozent  der  kolumbianischen  Bevölkerung  leben  offiziell  unter  der Armutsgrenze. Mehr  als
3 Millionen  Kinder  und  Jugendliche  haben  keinen  Zugang zu einer Ausbildung. Während die Regierung Uribe
immer wieder ihr soziales Engagement betont, wird doch
deutlich: Uribes Politik der harten Hand steht im Vordergrund.
Natürlich muss alles dafür getan werden, das staatliche
Gewaltmonopol  wieder  durchzusetzen,  den  Drogenhandel zu bekämpfen und die Friedensverhandlungen wieder
aufzunehmen, aber nicht mit jedem Mittel und nicht zu jeder Bedingung.
Besorgniserregend sind vor allem die Maßnahmen der
Regierung, um die Zivilbevölkerung einer fast vollständigen  Kontrolle  zu  unterwerfen.  Insbesondere  spreche  ich
den Ausbau eines zivilen Netzes von Informanten an, wie
zum  Beispiel  private Wach-  und  Sicherheitsdienste,  von
denen  eigentlich  jeder  weiß,  wie  schlecht  bezahlt  und
schlecht kontrolliert sie werden. Das halte ich für sehr bedenklich. Der Ausbau eines Informationsnetzes und die
privaten Sicherheits- und Wachdienste haben in einer Gesellschaft, die so viel Ressentiments angestaut hat und so
viel Armut kennt, fatale Folgen. Jeder und jede wird verdächtigt  und  jeder  kann  jeden  denunzieren.  Das  ist  eine
äußerst  gefährliche  Entwicklung,  der  unbedingt  entgegengewirkt werden muss.
Zwei letzte wichtige Aspekte, die im Antrag der CDU/
CSU leider völlig außer Acht gelassen werden, sind noch
zu erwähnen: die Situation der Gewerkschaften und die
der Medien und Journalisten. Die paramilitärischen Gruppen  selektieren  bei  ihren  Auftragsmorden  zunehmend.
Ihre  Hauptopfer  sind  Gewerkschafter  und  Journalisten.
151 Gewerkschaftsführer wurden im Jahr 2002 ermordet,
75 Journalisten wurden bedroht, 12 entführt und vier ermordet.  Aufgrund  der  kontinuierlichen  Bedrohung  und
des großen Verlustes an Führungskräften ist die Gewerkschaftsbewegung  Kolumbiens  in  ihrem  Kampf  um  die
Wahrung der Arbeitnehmerrechte und für eine verbesserte
soziale  Situation  stark  beeinträchtigt. Mehr  denn  je  sind
die Gewerkschaften deshalb auf internationale Solidarität
und Kooperation angewiesen.

Die Situation der Journalisten sieht nicht viel besser
aus. Sie müssen unter Druck und Angst arbeiten. Obwohl
Präsident  Uribe  die  Pressefreiheit  unter  keinen  Umständen  einschränken will,  haben  einige  Studien  inzwischen
erschreckend  festgestellt: Die Kriegssituation zwingt die
Presse vermehrt zum Schweigen, die Informationsqualität
und die Ausdrucksfreiheit verschlechtern sich in Kolumbien weiter.

Die  Tageszeitung  „El  Espectador“  hat  sich  in  eine  Wochenzeitung  umgewandelt.  Damit  bleibt  nur  noch  eine
einzige  Zeitung  mit  nationaler Verbreitung,  nämlich  „El
Tiempo“.
Noch  zwei  Bemerkungen:  Der  „Plan  Colombia“ ist
richtig  und  gut. Aber  er wird meines Erachtens  –  das  ist
das  Problem  –  nur  einseitig  umgesetzt,  und  zwar  militärisch. Die anderen Maßnahmen, die angekündigt worden  sind,  sind  bisher  keineswegs  in Angriff  genommen
worden.

– Nein. – Es wäre wünschenswert – das möchte  ich ausdrücklich  sagen  –,  wenn  sich  das  Parlament  noch  mehr
einmischen und den „Plan Colombia“ unterstützen würde.
Ein  letzter Satz zu den USA: Die USA würden es begrüßen, wenn sie im Hinblick auf die IRA und andere Terrorgruppen  in  diesem  Land,  deren Mitglieder  sie  festgenommen  haben,  letztendlich  dazu  kommen  könnten,  die
Antiterrorgesetze in Kraft zu setzen. Das, so denke ich, ist
eine gefährliche Situation.
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/203  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über eine einmalige Entschädigung  an  die Heimkehrer  aus  dem Beitrittsgebiet (Heimkehrerentschädigungsgesetz)
– Drucksache 15/407 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Hartmut Büttner, CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Büttner (Schönebeck) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Angesichts dessen, dass es bei der SPD einen Regiefehler gegeben hat – der Kollege Gerold Reichenbach, der als erster  Redner  vorgesehen  war,  ist  noch  nicht  anwesend  –,
beginne  ich  natürlich  gerne  als  erster  Redner  zu  diesem
Tagesordnungspunkt.
Die  Entschädigung  von  Spätheimkehrern, welche  auf
das Gebiet  der  früheren DDR  entlassen worden  sind,  ist
wahrlich kein Ruhmesblatt für den Deutschen Bundestag,
und zwar für alle Fraktionen, einschließlich meiner eigenen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Allerdings hat unser Parlament in den vergangenen zwölf
Jahren  eine  ganze  Reihe  von  Unterstützungsleistungen
und  Entschädigungen  für  die  unterschiedlichsten  Opfergruppen beschlossen. Es handelte sich sowohl um Opfer
des SED-Regimes  als  auch um Opfer des Zweiten Weltkrieges, die  in der DDR keinerlei Unterstützung bekommen  haben.  So  konnte  das  vereinte  Deutschland  bei 
vielen Betroffenen zumindest nachträglich für etwas Gerechtigkeit sorgen. 

Nur  eine Gruppe von Menschen mit  einem besonders
schweren  Schicksal  ist  bisher  völlig  vernachlässigt worden:  Es  handelt  sich  um Menschen,  die  zwei  oder  mehr
Jahre in Kriegsgefangenschaft waren. Die letzten von ihnen sind im Jahre 1955 aus sowjetischer Kriegsgefangenschaft entlassen worden. Ich erinnere an die ergreifenden
Szenen, als sie endlich im Lager Friedland ankamen.
Die  Kriegsgefangenen,  die  in  das  westliche  Deutschland  entlassen  worden  sind,  erhielten  Leistungen  nach
dem  so  genannten  Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz.  Für  jeden  Monat  des  Festhaltens  in  fremdem  Gewahrsam gab  es  für die nach 1947 Entlassenen  zunächst
einmal eine monatliche Entschädigung von 30 DM. Wenn
sie  nach  1949  entlassen  wurden,  erhielten  sie  pro  Haftmonat  60 DM. Die Gesamtentschädigung war  auf  einen
Höchstbetrag  von  12 000 DM  gedeckelt.  Kriegsgefangene mit dem gleichen Schicksal, die in die SBZ bzw. die
spätere  DDR  entlassen  worden  sind,  erhielten  außer
50 Ostmark keine weitere Entschädigungsleistung. 
Die westdeutschen Bestimmungen sind nach der Wiedervereinigung  nicht  auf  die  Leidensgefährten  in  den
neuen Bundesländern übertragen worden. 
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Genau!)
Ein  Hauptgrund  für  die  Entschädigungsleistungen  im
Westen sei der Aspekt der Eingliederung in die deutsche
Gesellschaft gewesen. Dieser Aspekt sei jedoch 45 Jahre
nach Kriegsende abgeschlossen gewesen. Nur Leistungen
der Heimkehrerstiftung zur Linderung einer aktuellen sozialen Notlage gibt es seit 1993 auch für Betroffene in den
neuen Ländern.
Heute wird vielfach gesagt, das Schicksal dieser Menschen sei ohnehin nicht mit Geld ungeschehen zu machen.
Das ist wohl richtig und wahr. Wer so argumentiert, übersieht  aber,  dass  sich  die  Spätheimkehrer  bereits  in  der
DDR  als  Menschen  zweiter  Klasse  fühlen  mussten.  Sie
wurden häufig sogar als Kriegsverbrecher hingestellt. Ihnen wurde ein großes Maß an Schuld für die Schandtaten
des Nationalsozialismus aufgetragen.
Auch  das  vereinte  Deutschland  unternahm  leider
nichts,  um  die  nach  Ostdeutschland  entlassenen  Spätheimkehrer ihren Westkollegen gleichzustellen. 

Ich bekenne freimütig, liebe Frau Stokar, dass auch ich
die  ganze  Dimension  des  persönlichen  Zurückgesetztseins dieser ehemaligen Kriegsgefangenen zunächst nicht
erkannt  habe.  Erst  seit  sich  Zusammenschlüsse  der
Kriegsgefangenen auch in meinem Wahlkreis gebildet haben, bin ich auf die tiefe Verbitterung dieser Menschen gestoßen. „Es war doch derselbe Krieg, in dem wir unseren
Kopf hinhalten mussten, wir hatten doch den Hunger, die
Zwangsarbeit,  die  Entbehrung  genauso  zu  ertragen  wie
unsere Leidenskollegen, die auf die deutsche Sonnenseite
entlassen  worden  sind“  war  nur  eine  der  vielen  bitteren
Aussagen.  Die  Verbitterung  wuchs  noch,  seit  bekannt
wurde, dass die deutsche Gesellschaft 10 Milliarden DM
als  Wiedergutmachung  für  ausländische  Zwangs-  und
Sklavenarbeiter  zu  zahlen  bereit  ist.  Davon  zahlt  allein
7,5 Milliarden DM der deutsche Steuerzahler.
Es  ist  ziemlich  zwecklos,  den  Betroffenen  den  juristischen  Unterschied  zwischen  Kriegsgefangenen  und
Zwangsarbeitern  erläutern  zu  wollen.  Das  Gefühl  mangelnder  Gerechtigkeit  treibt  sie  um  und  die  mangelnde
Gerechtigkeit  schreit  nach  einer  schnellen  und  pragmatischen Lösung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bereits in
der  letzten  Legislaturperiode  einen  Vorschlag  des  interfraktionell  besetzten  parlamentarischen  Beirats  des
Heimkehrerverbandes aufgegriffen.  Der  Beirat  hatte
eine Entschädigung so einfach wie möglich mit drei Jahresstufen  bis  zu  3 000 DM  vorgeschlagen. Schnell  und  einfach musste diese Entschädigung kommen, denn die jüngsten Spätheimkehrer waren damals schon 75 Jahre alt.
Meine  Damen  und  Herren,  vorhin  kam  der  Zwischenruf „Was haben Sie denn gemacht?“. Wenn kritisiert
wird, Union und FDP hätten in ihrer Regierungszeit eine
befriedigende  Regelung  für  die  Spätheimkehrer  treffen
können, dann ziehe ich mir diese Jacke ganz bewusst an.
Jawohl,  das  ist  richtig.  Bei  der  Aufhebung  des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes im  Jahr  1992  gab  es  allerdings weder von meiner Fraktion noch von der FDP, aber
auch  nicht  von  SPD,  Grünen  oder  PDS  einen  entsprechenden Antrag. Wir  alle  gemeinsam  haben  also  zu  verantworten, dass wir diese Menschen im Stich gelassen haben. Erklärend, nicht entschuldigend will ich hinzufügen:
Hartmut Büttner (Schönebeck)
Ich  kenne  außer  den  Spätheimkehrern  allerdings  auch
keine  andere  gesellschaftliche Gruppe  in  unserem Land,
die  überhaupt  keine  Fürsprecher  –  in  Neudeutsch  auch
Lobby  genannt –  hat.  Im Gegensatz  zu  anderen Verbänden  –  ich  nenne  hier  beispielhaft  nur  die  Verbände  der
Heimatvertriebenen – hat es Anfang der 90er-Jahre auch
keine besonderen Bemühungen der westdeutschen Heimkehrerverbände  gegeben.  Zumindest  habe  ich  davon
nichts gemerkt.
Eine  Entschädigungszahlung  wäre  damals  wahrlich
möglich  gewesen.  Allein  für  die  Einmalleistung  an  die
Heimatvertriebenen  in  den  neuen  Bundesländern  haben
wir aus dem Bundeshaushalt 5,2 Milliarden DM ausgegeben. Nimmt man die großen  finanziellen Aufwendungen
für andere Opfergruppen, beispielsweise für die SED-Opfer, noch hinzu, dann hätten auch die 90 Millionen DM für
die Spätheimkehrer aufgebracht werden können.
Jetzt wende ich mich an Sie, meine lieben Kolleginnen
und  Kollegen  von  den  Grünen  und  der  SPD:  Es  war  ein
moralisches  und  politisches Armutszeugnis,  dass  Sie  vor
zwei Jahren die Chance niedergestimmt haben, wenigstens
etwas späte Gerechtigkeit in Deutschland zu schaffen.

Lediglich  das  Kapital  der Heimkehrerstiftung stockten
Sie im Jahr 2001 mit 5 Millionen DM etwas auf.
Ich  habe  bereits  erwähnt,  dass  diese  Leistungen  seit
1993  auch  auf  die  Heimkehrer,  die  auf  das  Gebiet  der
neuen  Bundesländer  entlassen  wurden,  ausgedehnt  worden  sind. Allerdings  erhalten Mittel  der  Stiftung  nur  die
ehemaligen  Kriegsgefangenen  und  auch  ihre  hinterbliebenen Ehegatten, die heute noch zum Kreis der sozial bedürftigen Personen gehören. Damit hat nur ein kleiner Teil
der  Spätheimkehrer  aus  den  neuen  Bundesländern  diese
Leistungen erhalten. Die übergroße Mehrheit erhielt überhaupt nichts.
Jetzt  hat  der  Bundesrat  erneut  einen  Gesetzentwurf
vorgelegt,  der  auf  eine  Initiative  der  Länder  Thüringen
und Sachsen zurückzuführen ist und im Wesentlichen mit
dem Gesetzentwurf meiner Bundestagsfraktion aus demSeptember  2000  inhaltlich  übereinstimmt.  Berechtigte,
welche  1947  und  1948  entlassen  worden  sind,  sollen
500 Euro,  die  Entlassungsjahrgänge  1949  und  1950 
1 000 Euro und diejenigen, die nach 1951 entlassen worden  sind, 1 500 Euro  erhalten. Es könnten  so Gesamtkosten von bis zu 50 Millionen Euro zusammenkommen.
Allerdings sind von den vor zwei Jahren noch lebenden
30 000  berechtigten  ehemaligen  Kriegsgefangenen  und
den  circa  20 000  Geltungskriegsgefangenen  –  das  sind
verschleppte Zivilpersonen mit gleichem Schicksal – bereits viele verstorben. Die genaue Zahl der heute noch lebenden  Berechtigten  konnte  uns  die  Bundesregierung
nicht nennen. 
Zu  den  Verstorbenen  zählen  auch  die  Herren  Walter
Melzer und Robert Fauk aus Staßfurt in Sachsen-Anhalt,
welche  mir  in  meinen  Bürgersprechstunden  die  ganze
Tragweite der Ungerechtigkeit vor Augen geführt haben.
Die  noch  lebenden  Berechtigten  –  sie  sind  hochbetagt  –
haben keine Zeit mehr darauf zu warten, bis die Situation
bei unseren Staatsfinanzen etwas positiver aussieht.
Es wäre eine Schande für diesen Deutschen Bundestag,
wenn wir diesen Antrag erneut ablehnten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich appelliere vor allem an Sie, an die Abgeordneten der
Regierungskoalition:  Wir  sollten  jetzt  die  allerletzte
Chance  für  die  Heimkehrer  ergreifen  und  ein  deutliches
Zeichen für soziale Gerechtigkeit  in Deutschland setzen.
Besonders wir Abgeordneten aus den neuen Ländern haben die Verpflichtung, uns auf die Seite der Menschen, die
keinerlei Lobby haben, zu stellen. Ich hoffe, dass wir das
in den Ausschüssen schaffen werden.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Gerold Reichenbach,
SPD-Fraktion.
Gerold Reichenbach (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Vor  circa  einem  Jahr  hat  sich  dieses  Haus  schon  einmal
mit dem Gesetzentwurf für eine einmalige Entschädigung
der Heimkehrer  aus  dem  Beitrittsgebiet  befasst.  Es  handelt sich – das wurde schon genannt – um den Gesetzentwurf  der  CDU/CSU-Fraktion  vom  26.  September  2000,
der nach zweiter Lesung abgelehnt wurde.
Heute  beraten  wir  eine  Neuauflage  dieses  Gesetzentwurfes  in  Gestalt  eines Antrags  der  Freistaaten  Sachsen
und Thüringen,  eingebracht  als  Gesetzentwurf  des  Bundesrates.  Dieser  Gesetzentwurf  konnte  in  der  ausgehenden Legislaturperiode aus Zeitgründen nicht mehr beraten
werden. Der Bundesrat beschloss deshalb am 20. Dezember  2002  die  erneute  Einbringung  des  Entwurfes  in  unveränderter Form, mit dem wir uns heute befassen. 
Die beiden Gesetzentwürfe gleichen sich teilweise bis
aufs Wort. Sie haben  lediglich andere Aufhänger und etwas veränderte Schwerpunkte. 

Im  Jahre  2000  wurde  als Aufhänger  die  Entschädigung
von ehemaligen NS-Zwangsarbeitern gewählt. Die damalige Gesetzesinitiative  der  CDU/CSU  sorgte  für  erhebliche Aufregung  bei  den  Heimkehrerverbänden  und  letztlich  für  Enttäuschung  und  Frustration  ob  der  unnötig
geweckten  Erwartung.  Jetzt  wird  eine  neue Argumentation  verfolgt,  nämlich  dass  eine  Benachteiligung  der
Kriegsgefangenen  und  so  genannten  Geltungskriegsgefangenen –  das  sind  Zivilpersonen,  die  aus  militärischen Gründen  in Gewahrsam genommen wurden –, die
in die ehemalige DDR entlassen wurden, bestehe.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass sich die
Initiative  des  Bundesrates  genau  wie  der  von  der
CDU/CSU  vor  zwei  Jahren  eingebrachte  Gesetzentwurf
Gerold Reichenbach 
gegen  das  Kriegsfolgenbereinigungsgesetz  wendet,  ein
Gesetz,  das  der  gesamtdeutsche  Gesetzgeber  vor  rund
zehn  Jahren  in  diesem  Hause  –  übrigens  einmütig  –  beschlossen    hat. Bis  zum Ende  Ihrer Regierungszeit  1998
haben  Sie  dieses  Gesetz  offensichtlich  als  gerecht  und
ausgewogen angesehen und keine Initiative ergriffen. 

Erst  als Sie  in der Opposition gelandet waren,  sahen Sie
plötzlich Handlungsbedarf. Demjenigen, der andere Hintergründe zu sehen meint, bleibt dies unbenommen.
Wir  erinnern  uns:  Das  Kriegsfolgenbereinigungsgesetz löste im Zuge der Wiedervereinigung zum 1. Januar
1993  das  alte Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz  ab.
Ohnehin – auch darauf muss hingewiesen werden – konnten  seit  dem  1.  Januar  1968  nur  noch  Sowjetzonenflüchtlinge oder Aussiedler eine Entschädigung erhalten; denn bei
ihnen wurde unterstellt – das war die alte Systematik in der
Gesetzgebung  der  Bundesrepublik  –,  dass  noch  eine  Eingliederungssituation  vorlag.  Damit  war  eindeutig  festgestellt, dass die Kriegsgefangenenentschädigung immer den
Charakter  einer  Eingliederungshilfe  hatte.  Ehemalige
Heimkehrer  oder  Geltungskriegsgefangene  in  den  neuen
Ländern waren – auch das war damals Ihre eigene Begründung – nach dieser Maßgabe nicht mit einzubeziehen. 

Darüber  bestand  auch  in  der  CDU/CSU  ein  allgemeiner
Konsens.
Ich  möchte  dies  anhand  der  Begründung  des  Gesetzentwurfs  über  das  Kriegsfolgenbereinigungsgesetz  belegen – ich darf zitieren –:
Einer uneingeschränkten Übertragung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes  steht  entgegen,
dass auch dort inzwischen mehr als 45 Jahre vergangen sind. Die Betroffenen sind eingegliedert.

Das waren  Ihre  eigenen Worte. Dies hat die Union 1992
in der Begründung geschrieben. 
Diese rechtliche Ausgangssituation hat sich nicht geändert. Es gibt jedoch eine soziale Dimension. Dieser wurde
mit dem Heimkehrerstiftungsgesetz, welches insbesondere  mit  Blick  auf  die  ehemaligen  Kriegsgefangenen  in
den neuen Ländern erlassen wurde, Rechnung getragen. 

Um soziale Härten abzufedern, können nach dem Heimkehrerstiftungsgesetz  Unterstützungsleistungen  zur  Linderung von Notlagen oder Leistungen zum Ausgleich von
Nachteilen  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  gewährt werden. 
Dass das Heimkehrerstiftungsgesetz seine Funktion erfüllt hat und nach wie vor  erfüllt,  zeigt  ein Blick  auf die
Verteilung der Unterstützungsleistungen. Von den vom
1.  Januar  1970  bis  zum  31.  Dezember  2002  gewährten
Unterstützungs- und Rentenzusatzleistungen sind nahezu
15 Prozent an Antragsteller in den neuen Ländern geflossen,  obwohl  diese  erst  seit  1993  antragsberechtigt  sind.
Anders  ausgedrückt:  An  die  Antragsteller  in  den  neuen
Ländern wird jetzt ungefähr dreimal mehr ausgezahlt als
an die Antragsteller in den alten Bundesländern. Dort besteht natürlich auch ein Nachholbedarf. Rentenzusatzleistungen  und  Unterstützungsleistungen  für  ehemalige
Heimkehrer  wurden  mehr  als  23  000  Personen  in  den
neuen  Bundesländern  in  einer  Höhe  von  rund  31  Millionen  Euro  gewährt.  Die  aktuellen  Antragszahlen  sind
übrigens weiter steigend. 
In diesem Zusammenhang möchte  ich auf noch etwas
hinweisen: Unterstützungsleistungen der Heimkehrerstiftung  können  bei  Fortbestehen  der Voraussetzungen wiederholt  gewährt werden. Bei Nachweis  einer Notlage  ist
eine  einmalige  Unterstützung  von  maximal  4  090  Euro
möglich. Zum Vergleich: In Ihrem Gesetzentwurf ist eine
Entschädigung in Höhe von 500 bis 1 500 Euro vorgesehen.  Ich  kann  also  beim  besten  Willen  keine  fortbestehende Benachteiligung der Heimkehrer in die neuen Bundesländer erkennen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Bergner? 
Gerold Reichenbach (SPD):
Aber gerne.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr  Kollege,  weil  ich  den  Betroffenen  über  die  Debatte berichten möchte, frage ich Sie selbst auf die Gefahr
hin,  dass  ich  Sie  zu  Wiederholungen  von  Aussagen
zwinge: Kann ich Ihre Aussagen so verstehen, dass Sie die
Zielgruppe, die mit dieser Gesetzgebung erreicht werden
soll, weder moralisch noch rechtlich für berechtigt halten,
eine entsprechende Zusatzleistung zu empfangen?

Gerold Reichenbach (SPD):
Die  Frage  ist  erstens  polemisch  und  trifft  zweitens
nicht den Kern der Sache. Ich werde in meiner Rede noch
darauf  eingehen,  weil  ich  mir  dachte,  dass  so  etwas
kommt.

Das Rechtliche  haben  Sie  selbst  geregelt.  Ich  gehe  doch
davon  aus,  dass  Sie  dem Gesetz  damals  zugestimmt  haben. Insofern müssten Sie Ihre Frage beantworten.

Gerold Reichenbach 
Ich bin zwar neu in diesem Bundestag, aber es gibt einen
Unterschied  zwischen  Ihnen  und  mir:  Ich  würde  meine
Position nicht ändern, wenn  ich  in die Opposition wechseln müsste. 
Die CDU/CSU konnte von 1992 bis 2000 – das wurde
eben deutlich – auch keine Benachteiligung erkennen. Mit
Genehmigung  der  Frau  Präsidentin  darf  ich  Ihren  Fraktionskollegen, Herrn Erwin Marschewski, aus dem Plenarprotokoll von 1992 – es geht um die zweite und dritte
Lesung des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes – zitieren.
– Dies gehört im Übrigen noch zu meiner Antwort auf Ihre
Zwischenfrage. – Er sagte:
Darüber  hinaus  begrüße  ich  die  Ausdehnung  der
„Heimkehrerstiftung“  und  der  „Stiftung  für  ehemalige politische Häftlinge“  auf die neuen Bundesländer. Denn das hat zur Folge, dass denjenigen flexibel
und  entsprechend  ihrer Bedürftigkeit  geholfen werden  kann,  die  in  Kriegsgefangenschaft  waren,  die
verschleppt waren, die in den Gefängnissen der ehemaligen DDR  leiden mussten  und  die  aufgrund  der
Rechtslage  keine  gesetzlichen  Leistungen  erhalten
können.
Hierfür, meine Damen und Herren, wird eine ausreichende finanzielle Ausstattung der beiden Stiftungen
zu  gewährleisten  sein.  Auch  dafür  wollen  wir  uns
einsetzen; auch dafür wollen wir kämpfen. Denn das
ist gerecht, meine Freunde.
Die ausreichende finanzielle Ausstattung, um die Herr
Marschewski  kämpfen  wollte,  haben  wir  herbeigeführt.
Es wurde bereits angesprochen: Im Jahre 2000 wurden als
Stiftungskapital  5 Millionen DM  und  jetzt  erneut  1 Million Euro zur Verfügung gestellt. Auch im aktuellen Haushalt sind 1 Million Euro für die Stiftung eingestellt. Damit
bleiben wir  auf  einem bewährten Weg. Die Heimkehrerstiftung begrüßt diese Entscheidung der Regierungskoalition ausdrücklich.
Ich stelle fest: Erstens. Das Heimkehrerstiftungsgesetz
ist  ein  wirksames  Instrument,  soziale  Härten  auszugleichen und bedürftigen Antragstellern zu helfen. Zweitens.
Heute,  fast 60  Jahre nach dem Krieg,  ist eine Entschädigung im Sinne einer Eingliederungshilfe nicht mehr nachvollziehbar. 
Eine Wiederbelebung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes, wenn auch in veränderter Form, würde als
Präzedenzfall wirken,  und  zwar  mit  unübersehbaren
rechtlichen  und  finanziellen  Folgen.  Es würde  eine Diskussion  über weitere  ausgelaufene  Rechtsnormen  insbesondere im Kriegsfolgen- und Lastenausgleichsrecht entfachen. Das ist die eine Seite. 
Die andere Seite dieses Gesetzentwurfes über die einmalige  Entschädigung  von  Heimkehrern  in  den  neuen
Ländern  ist  in meinen Augen  noch  bedenklicher.  Erneut
werden  bei  den  meist  hochbetagten  betroffenen  Menschen  Hoffnungen  geweckt.  Zudem  wird  der  Eindruck
vermittelt, die ehemaligen Heimkehrer in den neuen Länder wären noch heute gegenüber den Menschen in den alten Ländern mit gleichem Schicksal benachteiligt. 

Das halte ich für unredlich. 
Viel  Leid  und  schwere  Lebenswege  sind  die  unvermeidbaren  Folgen  eines  jeden  Krieges  gewesen.  Dies
kann durch nichts entschädigt werden. Es gibt Millionen
unterschiedlichster  Biografien:  von  Opfern,  aber  auch
von  Tätern,  von  Mitläufern  wie  von  unschuldig  in  den
Strudel eines verbrecherischen Krieges Hineingerissenen.
Erlittenes Leid und Unrecht lassen sich aber nicht wieder
gutmachen. Gerade  in diesem Zusammenhang gilt  auch:
Gerechtigkeit lässt sich nicht durch Aufrechnung herstellen.
Den tiefen Respekt vor dem Schicksal aller Betroffenen, den Heimkehrern und Verschleppten, hat der Deutsche Bundestag zum Ausdruck gebracht. Im Namen meiner  Fraktion  möchte  ich  diese Würdigung  ausdrücklich
bekräftigen.  Ich  möchte  nachdrücklich  würdigen,  dass
die  damaligen  Heimkehrer  in  die  sowjetische  Besatzungszone  bzw.  in  die  ehemalige  DDR  ein  wesentlich
schwereres  Schicksal  als  ihre  Kameraden  hatten,  die  in
die  alte  Bundesrepublik  zurückkehrten.  Ihnen  wurde
nicht  in  dem  Maße  bei  der  Wiedereingliederung  in  ein
Leben  nach  dem Krieg  geholfen. Diese Tatsache  gilt  es
zu  würdigen.  Unredlich  ist  es  aber,  so  zu  tun,  als  ließe
sich durch ein Gesetz das Rad der Geschichte zurückdrehen.
Was wir tun können, ist, soziale Härten, die durch das
Kriegsschicksal  entstanden  sind,  auszugleichen. Das  tun
wir.  Dafür  steht  die  Heimkehrerstiftung,  die  von  uns  finanziell aufgestockt wurde. Das ist der richtige Weg. Auf
diesem Weg bleiben wir.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Klaus  Haupt,  FDPFraktion.
Klaus Haupt (FDP):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt den vor uns liegenden  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  uneingeschränkt;
denn er beseitigt eine auch noch nach mehr als zwölf Jahren  nach  der  Wiedervereinigung  bestehende  Gerechtigkeitslücke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Worum geht es? Es gab mehr als 11 Millionen deutsche
Kriegsgefangene,  die  über  die  ganze Welt  verstreut  waren. Ich erinnere hier nur an die sowjetischen Gulags; sie
waren aber ebenso in anderen Ländern interniert. Nach ihrer Haftentlassung sind diese Kriegsgefangenen entweder
in die Westzonen bzw. in die Bundesrepublik Deutschland
oder in die SBZ bzw. in die DDR zurückgekehrt. Letztere
haben nichts erhalten. Erstere sind entschädigt worden. 

Die  Kriegsgefangenen,  die  das  Glück  hatten,  in  den
Westen  entlassen  zu  werden,  haben  nach  dem  dort  beschlossenen Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz eine
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Klaus Haupt 
Abfindung erhalten – darauf wurde verwiesen –, nicht nur
als  Eingliederungshilfe,  sondern  auch  als  Anerkennung
für den Schaden, den sie erlitten haben, und für ihr schweres Schicksal. In der DDR wurde diese Tatsache – wie so
vieles  andere  auch  –  im  wahrsten  Sinne  des Wortes  totgeschwiegen. Diese Ungerechtigkeit darf man heute, fast
60 Jahre nach Kriegsende und über zwölf Jahre nach der
deutschen Wiedervereinigung,  so  nicht  mehr  stehen  lassen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bei den Opfern handelt es sich übrigens nicht nur um
Männer. Auch viele Frauen mussten Zwangsarbeit leisten.
Diesen  damals  jungen  und  missbrauchten  Frauen  und
Männern  kann  man  nicht  pauschal  die  Schuld  Nazideutschlands aufladen, auch wenn dies manche aus ideologischen Gründen heute immer noch tun. Auch sie waren
Opfer und keine Täter. Das haben viele von uns bewusst
oder unbewusst verdrängt. 
Ich halte es daher für notwendig und richtig, dass sich
der Deutsche Bundestag jetzt, nachdem die Frage der Entschädigung  ausländischer  Zwangsarbeiter  gelöst werden
konnte, endlich auch der deutschen Zwangsarbeiter erinnert. Die Feststellung, dass es auch deutsche Zwangsarbeiter gegeben hat, ist aus Sicht der FDP-Fraktion legitim
und notwendig.
Aber es bringt uns nicht weiter, die Geschichte zu verdrängen; wir müssen uns ihr stellen, und zwar nach Möglichkeit gemeinsam. Zur Aufarbeitung unserer Geschichte
gehört,  dass  wir  nach  mehr  als  50  Jahren  nicht  nur  den
ausländischen  Zwangsarbeitern  Gerechtigkeit  widerfahren  lassen,  sondern  auch  den  deutschen,  die  bislang  nur
deshalb  leer  ausgingen,  weil  sie  in  den  Osten  entlassen
worden sind.
Es 
formales  Argument,  Kollege
ist  ein  sehr 
Reichenbach, wenn die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf darauf verweist, dass über
diesen  Sachverhalt  schon  einmal  befunden  worden  ist.
Mit  dem  Heimkehrerstiftungsgesetz  von  1993  war  man
der Ansicht, mit der Kriegsfolgenentschädigung zu einem
Abschluss  gekommen  zu  sein. Das  ist  zwar  richtig,  aber
es ist nur die halbe Wahrheit; denn die Umsetzung des Gesetzes in der Praxis gestaltet sich schwierig.
Ich  meine,  es  ist  zu  formal,  sich  darauf  zu  berufen.
Wenn ein Problem in der Vergangenheit falsch behandelt
worden ist, ist dies doch keine Berechtigung dafür, in der
gleichen Weise fortzufahren. Vielmehr muss endlich eine
Lösung erreicht werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das, was bisher getan wurde, reicht nach Auffassung
der FDP nicht aus. Das Parlament muss endlich die notwendigen Mittel bereitstellen, um den Betroffenen noch
zu Lebzeiten Gerechtigkeit  durch  ein wenig Entschädigung für das Erlittene widerfahren zu lassen. Darauf hat
mein  Kollege  sehr  emotional  und  eindrucksvoll  hingewiesen.  Gestatten  Sie  mir  als  Sachsen  eine  kurze  Bemerkung:  Damit  könnte  der  Deutsche  Bundestag  dazu
beitragen,  die  innere  Einheit,  die  wir  alle  wollen  und 
– so hoffe ich – gemeinsam anstreben, weiter zu vollenden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  :
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie mich damit beginnen: Wir Grüne bekennen uns zu der
Verantwortung  gegenüber  den  Opfern  von  Krieg  und
Gewalt. Ich möchte aber auch betonen: Ich meine, dass es
für  die Opfer –  unabhängig  davon,  um welche Opfer  es
sich handelt – besonders wichtig ist, dass sie über ihre Opferrolle reden können und als Opfer des furchtbaren Zweiten Weltkrieges angenommen werden. 
Ich hatte gehofft, dass wir in dieser 15. Wahlperiode etwas weiter sein würden als in den Debatten der 14. Wahlperiode.  Ich  habe  das  Protokoll  über  die  Debatte  in  der 
14. Wahlperiode zu demselben Thema gelesen. Mir  liegt
auch  die  Rede  meines  Kollegen  Cem  Özdemir  vor.  Ich
hätte  es mir  jetzt  auch  leicht machen  und  dieselbe  Rede
halten können, so wie Sie es gemacht haben. 
Ich würde gern darüber  reden, ob wir  in der Diskussion um die Anerkennung von Opfern des Zweiten Weltkriegs – dabei handelt es sich um eine sehr aktuelle Diskussion – nicht den Schritt weiter gehen sollten, der zum
Beispiel  in  dem  Buch  „Der  Brand“  aufgezeigt  worden
ist,  nämlich  noch  einmal  von  vorne mit  der Diskussion
zu  beginnen:  Wer  waren  die  deutschen  Opfer  dieses
Krieges?
Ich kann mit meiner Familie beginnen, und zwar mit
meiner Mutter, die die Bombennacht in Dresden mitgemacht hat, oder mit meiner Großmutter, die als Trägerin
des  Mutterverdienstkreuzes  mit  neun  Kindern  viele
Jahre auf  ihren Mann gewartet hat. Ich selber bin 1953
geboren,  in  dem  Jahr,  als  Stalin –  ich  sage  dies  bewusst – endlich  starb und als Adenauer große Anstrengungen unternommen hat – das ist eines seiner größten
Verdienste  gewesen –,  die  vielen  Tausende  von  verschwiegenen,  unterschlagenen  Kriegsgefangenen  zurückzuholen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es den Opfern nicht gerecht wird, wenn wir uns hier die einschlägigen Gesetze um die Ohren hauen. Deshalb will  ich mich
an  dieser  Debatte  nicht  beteiligen.  Zimmermann  und
Kanther waren diejenigen, die sich gegen jede finanzielle
Entschädigung  für  die  erlittenen  Kriegsfolgeschicksale
ausgesprochen  haben.  Das  waren  ja  nicht  wir,  sondern
ihre Innenminister. 

Statt  einer  Entschädigung  gab  es  damals  lediglich  eine
Eingliederungshilfe.
Silke Stokar von Neuforn
Ich gebe zu, dass ich nicht weiß, was der richtige Wege
ist, was im Hinblick auf diejenigen gerecht ist, die in die
damalige DDR heimgekehrt sind. 
(Klaus Brähmig CDU/CSU: Jetzt zustimmen! Das wäre der richtige Weg!)
In diesen Zeiten des Kalten Krieges durften sie noch nicht
einmal  darüber  reden. Es  gab  damals  die  „guten“ Heimkehrer in die BRD, die als Opfer von Stalin würdig in die
Gesellschaft aufgenommen worden sind, und diejenigen,
die  ihr  Schicksal  verschweigen  mussten  und  deren
Schicksal  tabuisiert  wurde.  Mein  Problem  ist,  dass  ich
jetzt,  fast  40 Jahre  danach,  nicht mehr  die  Entscheidung
treffen kann, wie man diesen Biographien gerecht werden
kann,
auch die Grundlage der von Ihrer Mehrheit verabschiedeten  Gesetze  darstellte.  Insofern  glaube  ich  nicht  daran,
dass es ein Versäumnis war. Vielmehr war es eine durchdachte  politische  Entscheidung.  Die  Gründe  für  diese
durchdachte  politische  Entscheidung  gelten  heute  noch.
Ich mache mir Gedanken darüber, wie wir diesen Opfern
in Würde  gerecht  werden  können.  Damit  ist  Ihre  Frage,
wie ich hoffe, beantwortet. 
Ich möchte  noch  auf  die  Frage  zu  sprechen  kommen,
wie  wir,  abgesehen  von  der  finanziellen  Entschädigung
– ich halte den Weg, den wir diesbezüglich eingeschlagen
haben, für richtig –, die Rolle der Opfer als Zeitzeugen politisch weiterhin unterstützen können. Wie können wir ihnen Raum geben, in der Öffentlichkeit in stärkerem Maße
zu berichten?
Damit  komme  ich  zu  meinem  Schlusssatz:  Mein
Wunsch  ist es, dass wir  in Deutschland nie wieder einen
Heimkehrerverband gründen müssen; deswegen halte ich
es  für  so wichtig, dass wir denjenigen, die Krieg  als bittere  Erfahrung  erlebt  haben  und  darüber  berichten  können,  Möglichkeiten  einräumen,  dies  in  den  Schulen  gegenüber der  jungen Generation  zu  tun. Denn  ich glaube,
dass solche Berichte von Zeitzeugen der beste Weg sind,
um Friedenspolitik in der Gesellschaft zu verankern.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Sächsische Staatsminister des Innern,
Horst Rasch.

die  ein Teil  der Folgen  des Zweiten Weltkriegs  sind  und
etwas mit  den  zwei  unterschiedlichen Staaten  zu  tun  haben.  Ich  kann  dieses  DDR-Unrecht  heute  nicht  wieder
gutmachen.
Meine Damen und Herren, ich halte den von Rot-Grün
beschrittenen Weg,  hier mit  einem Heimkehrerstiftungsgesetz zu arbeiten, für den richtigen Weg. Da meine Redezeit abläuft, sage ich zum Schluss: Ich glaube, dass es für
die Opfer viel wichtiger wäre – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Gestatten Sie trotzdem eine Zwischenfrage des Kollegen Vaatz?
Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich erlaube eine Zwischenfrage.
Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Kollegen Stokar, in den vorhergehenden Reden ist
mehrfach erwähnt worden, dass die Vertreter der früheren
Regierungskoalition  die  Tatsache,  dass  das  Problem  ungelöst blieb, als ein Versäumnis ihrerseits einräumen. Sind
Sie der Meinung, dass die ausbleibende Korrektur dieses
Versäumnisses die Benachteiligten tragen müssen? 
Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, das bin ich nicht. Werter Herr Kollege, ich bin allerdings  nicht  davon  überzeugt,  dass  es  sich  hier  um  ein
Versäumnis handelt. Ich nehme Ihnen ab, dass Sie bei den
Verhandlungen  um  den  Einigungsvertrag  an  die  Lösung
dieses Problems nicht gedacht haben. Es gibt aber bis  in
die  60er-Jahre  zurückreichende  Äußerungen  von  CDUInnenministern, die immer wieder darauf hingewiesen haben –  diese  Überlegung  habe  auch  ich  hier  eben  angestellt –,  dass  es  einfach  keine  gerechte  Entschädigung
dieser  fürchterlichen  Kriegsfolgen  gebe.  Das  ist  nicht
meine Position; das war schon vor der Wiedervereinigung
die Position der Minister Zimmermann und Kanther, die
Horst Rasch, Staatsminister (Sachsen):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Am  5. April  2001 wurde  der Gesetzentwurf  der
CDU/CSU-Fraktion  zur  einmaligen  Entschädigung  der
ostdeutschen Kriegsheimkehrer in der Sitzung des Bundestages abgelehnt. Nunmehr steht ein Gesetzentwurf zur
einmaligen  Entschädigung  der  ostdeutschen  Kriegsheimkehrer erneut auf der Tagesordnung. Wir wollen mit diesem
Gesetzentwurf unseren politischen Willen bekräftigen, eine
Entschädigung  für  die  benachteiligte  Personengruppe  der
ostdeutschen Heimkehrer zu leisten.
Heimkehrer, die nach ihrer Gefangenschaft in die ehemalige  sowjetische  Besatzungszone  bzw.  in  die  DDR
zurückgekehrt sind, sollen eine einmalige Entschädigung
für  Reparationsleistungen,  die  sie  gewissermaßen  durch
Zwangsarbeit erbracht haben, erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  tatsächlich  so,  wie  auch  Kollege  Haupt  deutlich
machte: Sie haben dort für uns Schuld abgearbeitet. Es ist
im Interesse der Gerechtigkeit und Menschlichkeit geboten, diesen Sachverhalt anzuerkennen.
Mit  dem  Gesetzentwurf  soll  die  Ungleichbehandlung
zwischen  den  Kriegs-  und  den  Geltungskriegsgefangenen, die aus dem Gewahrsam in die ehemalige DDR entlassen worden sind, im Vergleich zu denen, die in die alte
Staatsminister Horst Rasch (Sachsen)
Bundesrepublik entlassen worden sind, dem Grunde nach
aufgehoben werden. Auf die erheblichen finanziellen Unterschiede, die dabei eine Rolle gespielt haben und die wir
auch  nicht  mehr  egalisieren  können,  hat  Herr  Kollege
Büttner in seinem Beitrag hingewiesen.
Für  die  Kriegsgefangenen  und  Zivilinternierten,  die
nach der Beendigung  ihrer Gefangenschaft  in die sowjetische Besatzungszone bzw. die DDR zurückgekehrt sind,
kommt  neben  der  fehlenden  finanziellen  Entschädigung
noch  hinzu,  dass  zu  DDR-Zeiten  das  erlittene  Schicksal
der  Gefangenschaft  während  des  Zweiten  Weltkrieges
und auch danach von den Machthabern des SED-Regimes
ignoriert und geleugnet wurde. So wie man die alte Bundesrepublik als das Staatswesen ansah, das in der alleinigen Verantwortung  für deutsche Kriegsschuld stand – so
sahen es die DDR-Machthaber –, war man geneigt, diejenigen mit  sich und  ihrem Schicksal  allein  zu  lassen, die,
in die alte DDR zurückgekehrt, auch für die Ostdeutschen
dieses Stück Kriegsschuld mit abgetragen hatten.
Der Zeitzeuge weiß  auch  um  die Zufälligkeiten,  nach
denen Männer wie Frauen in Gefangenschaft gerieten und
an verschiedenen Orten festgehalten wurden, an denen sie
unter  extremen  Bedingungen  arbeiten  mussten.  Es  war
auch weitgehend Zufall, wann man den Weg zurück nach
Hause antreten konnte.
Seit  1993  können  nun  die  ostdeutschen  Heimkehrer
Leistungen  nach  dem  Heimkehrerstiftungsgesetz  erhalten; das ist richtig. Eine Pflicht zur Zahlung besteht nicht.
Es  ist eine Kannbestimmung. Es geht nach der  individuellen  Bedürftigkeit  der  Einzelpersonen.  Die  Regelungen
des  Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes  sind  für
die Betroffenen in den neuen Ländern dagegen auch weiterhin nicht zur Anwendung gekommen. Der Zustand der
Ungleichbehandlung  zwischen  den  Heimkehrern  hat  bis
heute im vereinigten Deutschland keine Änderung erfahren.  Das  ist  es,  was  die  Betroffenen  als  tiefe  Kränkung
empfinden,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
eine tiefe Kränkung, die sie nicht lautstark in der Öffentlichkeit vortragen, die aber in Gesprächen deutlich wird. 
Mit unserer Gesetzesinitiative wollen wir endlich,  fast
13 Jahre  nach  der  Vereinigung  Deutschlands,  durch  eine
einmalige  Entschädigungsleistung  das  erlittene  Schicksal
der ostdeutschen Heimkehrer würdigen. Neben der materiellen Entschädigung, die das Leid der Betroffenen wahrlich
nicht aufwiegen kann, ist es für sie wie für uns wichtig, dass
wir auch ein politisches Zeichen der Mitmenschlichkeit setzen. Wir  beabsichtigen  damit,  ein  Zeichen  der Anerkennung für den Schaden, den sie erlitten haben – oftmals ein
Gesundheitsschaden –, ein Zeichen der Anerkennung für
erlittenes Schicksal zu setzen. 
Die Bundesregierung teilt in ihrer Stellungnahme mit,
dass  der  Gesetzentwurf  die  Umkehrung  einer  Entscheidung anstrebe, die der gesamtdeutsche Gesetzgeber 1992
im Kriegsfolgenbereinigungsgesetz getroffen habe. Es ist
richtig, dass die Funktion der Leistung nach dem Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz  darin  bestand,  den  in
die  Bundesrepublik  Deutschland  heimgekehrten  Kriegsgefangenen,  Aussiedlern  oder  Sowjetzonenflüchtlingen
eine  finanzielle  Grundlage  für  ihre  Eingliederung  in  die
aufnehmende  Gesellschaft  zu  verschaffen.  Es  trifft  auch
zu, dass die ostdeutschen Heimkehrer in die Gesellschaft
eingegliedert sind. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das  ist aber
nicht  Sinn  und  Zweck  dieses  Gesetzentwurfs.  Sinn  und
Zweck  des  Gesetzentwurfs  ist  es,  mit  einer  einmaligen
Entschädigungsleistung das erlittene Schicksal der vielen
ostdeutschen  Kriegsheimkehrer  und  Zivilinternierten
während ihrer Gefangenschaft im Zweiten Weltkrieg – für
viele auch lange Zeit danach – in angemessener Form zu
würdigen. Es soll eine einmalige Zahlung sein, gestaffelt
nach der Dauer des Gewahrsams, und damit gerade keine
wiederkehrende  Rentenleistung  bzw.  Eingliederungsleistung und auch keine Unterstützungsleistung entsprechend
der individuellen Bedürftigkeit – darum geht es nicht. 
Es  ist  für  den  Freistaat  Sachsen  und  den  Freistaat
Thüringen  als  Vertreter  der  neuen  Bundesländer  ein  besonderes Anliegen, den ostdeutschen Heimkehrern die ihnen gebührende symbolische Anerkennung zuteil werden
zu lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für  ein Zeichen  der Anerkennung  des  erlittenen  Schicksals  der  ostdeutschen  Heimkehrer  mag  es  spät  sein,  bis
jetzt ist es aber noch nicht zu spät. 
Frau  Stokar  hat  von  den  Erfahrungen  ihrer  Eltern  gesprochen. Wir, die Jahrgänge, die wir mitten im Leben stehen,  können  es  nur  noch  aus  dem Munde  unserer Eltern
erfahren  haben,  was  sie  tatsächlich  erlitten  haben.  Wir
meinen schon, dass es notwendig ist, einen letzten Akt der
Gerechtigkeit unserer Elterngeneration gegenüber in dieser Weise auszusprechen und anzuerkennen, welches Leid
sie  haben  ertragen müssen, welches  Schicksal  sie  haben
annehmen müssen – ob verschuldet oder unverschuldet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfes auf Drucksache 15/407 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Jörg van
Essen,  Rainer  Funke,  Otto  Fricke,  weiteren  Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  verbesserten
Schutz der Intimsphäre
– Drucksache 15/361 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die FDP
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
fünf  Minuten  erhalten  soll. –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Jörg van Essen, FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir haben diese Thematik bereits vor ziemlich genau einem  Jahr  debattiert.  Leider  ist  es  nicht  zu  einem  Gesetzesbeschluss  gekommen,  sodass  die  FDP-Bundestagsfraktion ihre Initiative erneut in den Deutschen Bundestag
eingebracht hat. Dass diese Initiative notwendig ist, haben
wir auch im letzten Jahr wieder erfahren können. Wir haben  Berichte  gelesen, wonach  zum  Beispiel Arbeitgeber
Kameras in den Damentoiletten installiert haben, um damit  ihre Mitarbeiterinnen  aufzunehmen.  Es war  auch  zu
lesen,  dass  zum  Teil  in  Solarien  entsprechende  Einrichtungen installiert worden sind, um Personen, die sich dort
bräunen, aufzunehmen. Das alles ist unbefugt erfolgt und
ist völlig inakzeptabel.

Es ist nicht nachzuvollziehen, dass die Gespräche, die
beispielsweise an den gerade von mir beschriebenen Örtlichkeiten  unbefugt  aufgenommen  worden  wären,  eine
Strafe  zur  Folge  gehabt  hätten, während  die Aufnahmen
bisher  straflos  erfolgen können. Die Rechtsprechung hat
in der Vergangenheit Wege zur Beseitigung dieses Missverhältnisses aufgezeigt. Ich denke etwa an die unbefugte
Veröffentlichung  von  Fotos  Prominenter.  Das  Hanseatische  Oberlandesgericht  hat  im  Fall  einer  Prinzessin  aus
einem  Mittelmeeranrainerstaat  eine  entsprechende  Entscheidung  getroffen  und  in  der  Begründung  gesagt,  die
zugesprochene Entschädigung sei deshalb so hoch ausgefallen,  weil  man  damit  eine  Sanktion  verbinden  wolle.
Aber Strafen auszusprechen ist nicht die Aufgabe des Zivilrechts,  sondern  des  Strafrechts.  Deshalb  schlagen  wir
als  FDP-Fraktion  vor,  eine  entsprechende  Vorschrift  in
das Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Wir  wollen –  für  diesen  Begriff  haben  wir  uns  entschieden – die Intimsphäre schützen. Dieser Begriff ist in
der Rechtssprache bekannt und wird beispielsweise vom
Bundesverfassungsgericht  immer wieder  im  Sinne  eines
unantastbaren  Kernbereichs  der privaten  Lebensgestaltung verwendet.  Ich  denke,  dass  genau  dieser Kernbereich geschützt werden muss.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Wir  wollen  wie  im  Übrigen  schon  vor  einem  Jahr –  der
Kollege Manzewski hat das in der damaligen Debatte kritisiert – auch den Versuch, diesen Kernbereich zu verletzen, unter Strafe stellen. Die Begründung ist ganz einfach:
Der  Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz,  der  immer
wieder  auf  diese  Regelungslücke  hingewiesen  und  uns
gebeten  hat,  im  Bundestag  für  die  Schließung  dieser
Lücke  zu  sorgen,  hat  genau  dies  angeregt.  Ich  halte  die
Anregungen  des  Bundesdatenschutzbeauftragten  immer
für überlegenswert. Deshalb sind wir auch diesmal seiner
Anregung gefolgt.
Ich weiß aus der letzten Debatte, dass in diesem Hause
große  Offenheit  dafür  besteht,  die  hier  angesprochene
letzte  Regelungslücke  im  Bereich  des  Schutzes  der  Privat- und der Intimsphäre zu schließen. Ich finde, dass wir
jetzt, nachdem wieder ein Jahr ins Land gegangen ist, die
Verpflichtung  haben,  das  schnell  umzusetzen.  Meine
Hoffnung, dass wir das schaffen werden, ist durchaus berechtigt; denn die Bundesregierung hat vor einem Jahr angekündigt,  hier  initiativ  zu  werden.  Wie  ich  aus  dem
Hause  höre, wird  die Formulierung  ähnlich  der  der FDP
sein.  Ich  denke,  dass  unsere  Bürger  einen Anspruch  auf
Schließung  dieser  Regelungslücke  haben.  Das  wird  insbesondere dann deutlich, wenn man sich die Fälle vor Augen führt, die ich vorhin genannt habe.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Alfred
Hartenbach. – Herr Hartenbach, Sie haben das Wort.
(Heiterkeit)
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin,  ich  bitte  um  Nachsicht.  Ich  hielt  es
für angebracht, mit den Kollegen von der FDP-Fraktion,
die genauso verloren dasitzen wie die meiner Fraktion, ein
paar freundliche Worte zu wechseln.

– Ich habe gesagt: genauso verloren dasitzen wie die meiner Fraktion.
Verehrtes  Präsidium!  Verehrte  Kolleginnen!  Verehrte
Kollegen! Die FDP-Fraktion hat erneut einen Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten Schutz der Intimsphäre in
den Bundestag eingebracht. Die Bundesregierung stimmt
– wie  auch  schon  in der  letzten Legislaturperiode – dem
Anliegen  des Gesetzentwurfs  in  den Grundzügen  zu.  Es
ist  richtig,  dass  in  den  strafrechtlichen Vorschriften  zum
Schutz des persönlichen Lebens- und Geheimnisbereichs
eine  Strafbarkeitslücke  besteht,  die  durch  einen  neuen
§ 201 a des Strafgesetzbuches geschlossen werden könnte.
Es  geht  darum,  den  Schutz  der  Intimsphäre,  also  des
höchstpersönlichen Lebensbereichs, vor unbefugten Bildaufnahmen und Beobachtungen zu verbessern. Zu Recht
wird in diesem Gesetzentwurf eine Parallele zu § 201 des
Strafgesetzbuches  gezogen,  der  die  Verletzung  der  Vertraulichkeit des Wortes unter Strafe stellt. Das Recht am
eigenen Bild sollte strafrechtlich nicht schlechter als das
Recht am eigenen Wort behandelt werden.
Dieser Gesetzentwurf entspricht einer Forderung, die der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz in seinem 18. Tätigkeitsbericht erhoben hat. Schon vor Veröffentlichung dieses Berichts und unabhängig davon hat das Bundesministerium  der  Justiz  einen  Entwurf  erarbeitet,  der  sich  mit
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
dem  von  der  FDP vorgelegten  Entwurf  in  wesentlichen
Punkten deckt. Nur ein Schelm würde jetzt sagen: Das ist
wie in der letzten Legislaturperiode beim Rechtsanwaltsvergütungsgesetz. Aber es ist ja nicht schlimm, wenn man
gleiche Gedanken hat.

Zweifel habe ich allerdings, Herr van Essen, an der im
vorliegenden, von der FDP eingebrachten Gesetzentwurf
enthaltenen Strafbarkeit des Versuchs und an dem Qualifikationstatbestand für Amtsträger. Ich meine – ich möchte
Dirk  Manzewski  nicht  vorgreifen;  er  wird  sicherlich  ein
paar gute Beispiele präsentieren –, dass die Strafbarkeit da
etwas zu weit gehen könnte. Handelt es sich um einen strafbefreienden Rücktritt vom Versuch, wenn ich etwa mit meinem  elektronischen  Fotoapparat  zwei  Sumpfrallen  –  das
sind Wasservögel;  Federvieh  –  fotografieren  möchte,  das
aber nicht tue, weil sich im Hintergrund zufällig eine Person befindet?
Ich denke auch an die wirklich armen Polizeibeamten
(Zuruf des Abg. Jörg van Essen FDP)
–  Herr  van  Essen,  jetzt  bin  ich  wieder  sehr  ernst  –,  die
noch  nicht  den mit  §  100  StPO  ff.  verbundenen Auftrag
haben. Möglicherweise  haben  sie  noch  nicht  einmal  den
Auftrag, jemanden zu beobachten. Wir wissen, dass es im
Hinblick  auf  den  Beginn  von  Ermittlungen  und  auf  Observierungen Grauzonen gibt; deswegen glaube ich, dass
man sich die Regelung mit den Amtsträgern noch einmal
sehr genau überlegen sollte.
Das Bundesministerium  der  Justiz  vertritt  die Auffassung, dass wir trotz dieser Übereinstimmungen sehr sorgfältig  vorgehen müssen. Die  bisher  bekannt  gewordenen
Reaktionen – es gab sie schon in der letzten Legislaturperiode  –  zeigen  durchaus,  dass  nicht  alle mit  diesem Vorschlag  einverstanden  sind.  Wir  sollten  dieses  Vorhaben
sehr exakt und sehr sorgfältig – möglicherweise auch  im
Rahmen einer Anhörung im Ausschuss und durch behutsame  weitere  Gespräche  –  prüfen.  Das  sind  wir  dem
Schutz der Intimsphäre schuldig.
Frau Präsidentin, Sie sehen, dass ich mich trotz meiner
kleinen Vorrede an die Zeit gehalten habe.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Siegfried  Kauder,
CDU/CSU-Fraktion.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Man darf etwas überrascht sein, dass wir heute über einen
–  von  der  FDP dankenswerterweise  vorgelegten  –  Gesetzentwurf diskutieren.
Kommen  wir  einmal  auf  den  parlamentarischen  Vorlauf zu sprechen. Am 13. März 2001 – nicht 2002! – hat
der Bundesbeauftragte für den Datenschutz eine Lücke in
einem Grundrecht festgestellt. Jeder hat das Recht auf die
freie Entfaltung seiner Persönlichkeit. Dieses Recht hat
der Staat zu garantieren. Zur freien Entfaltung seiner Persönlichkeit  gehört  auch,  dass  der  Staat  die  Privatsphäre
des Bürgers garantiert. Durch diesen Bericht des Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  war  diese  Lücke  also
bekannt.  Der  Kollege  van  Essen  hat  aufgrund  dieses
Sachverhalts  eine  Frage  an  die  Bundesregierung  gerichtet. Die Antwort darauf gab Professor Dr. Pick, der damalige Parlamentarische Staatssekretär, prompt – ich zitiere –:
Im  Bundesministerium  der  Justiz  wird  derzeit  eine
Vorschrift  vorbereitet,  wonach  unbefugte  Bildaufnahmen  und  die  unbefugte Beobachtung mit  einem
technischen Gerät  ... mit Strafe bedroht werden sollen.
Seither  lässt  man  den  Bürger,  der Anspruch  darauf  hat,
dass seine Privatsphäre umfassend geschützt wird, im Regen stehen.
(Joachim Stünker SPD: Das haben Sie vorher 16 Jahre lang auch gemacht!)
– Herr Stünker, ist Rot-Grün an der Regierung

oder sind wir es?
(Joachim Stünker SPD: Unglaublich!)
–  Herr  Stünker,  passen  Sie  bitte  auf.  Ich  erkläre  Ihnen
auch, wie es geht. Hören Sie doch bitte wenigstens zu, 
(Joachim Stünker SPD: Ich höre schon zu!)
wenn ich versuche, Ihnen das beizubringen.
 
– Sie dürfen doch noch etwas dazu sagen, Frau Kollegin.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Man  hätte  eigentlich  erwarten  dürfen,  dass  die  Bundesregierung  einen  Gesetzentwurf  vorlegt.  Das  ist  nicht
geschehen. Es ist ein Versäumnis, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
dass die FDP-Fraktion mit ihrem Gesetzentwurf beheben
will. Dafür muss man ihr dankbar sein.
Nun  zum  Gesetzentwurf  selbst.  Herr  Kollege  van
Essen,  ich schätze die Art,  in der Sie vorgetragen haben.
Aber erlauben Sie mir, zu versuchen, Lücken offen zu legen, über die wir reden müssen.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf einen Schutz der
Intimsphäre erreichen. Den Begriff der Intimsphäre kennt
das  Verfassungsrecht,  aber  nicht  das  Strafrecht. Wir  tun
uns  viel  leichter, wenn wir  nicht  neue Begriffe  kreieren,
sondern  auf  althergebrachte  aus  dem  Strafrecht  zurückgreifen. Einen solchen Begriff gibt es in Form der so genannten Privatsphäre. Zum Begriff der Privatsphäre gibt
es  auch  genügend  Rechtsprechung,  auf  die  wir  dann
zurückgreifen können. Deswegen die Bitte, zu überlegen,
ob  wir  den  Begriff  Intimsphäre  nicht  gegen  den  Begriff
Privatsphäre austauschen sollten. 

Eine  Lücke  bleibt  in  diesem  Gesetzentwurf,  die  wir
dringend schließen müssen. Bestraft werden soll nur, wer
unbefugt  etwas  auf  Bildträger  aufnimmt  und  die  Aufnahme dann verwendet. Es gibt aber auch die folgende Situation:  Lebenspartner  fotografieren  sich  gegenseitig;
diese  Fotos  sind  dem  Intimbereich  zuzurechnen.  Dann
geht  die  Beziehung  auseinander.  Es  ist  also  ein  befugt
aufgenommenes Foto, aber nach der Trennung der privaten Beziehung möchte keiner der beiden, dass der andere
sein Foto ins Internet stellt.
Das sind die Fälle, die wir immer wieder haben. Deswegen bitte ich, zu überlegen, in Art. 1 in dem neuen § 201 a
in Abs. 1 eine Nr. 3  anzufügen, nach der auch befugt hergestellte  Aufnahmen  nicht  verbreitet  werden  dürfen,
wenn die Zustimmung nicht gegeben wird.
(Jörg van Essen FDP: Guter Hinweis!)
Dann  bitte  ich  zu  bedenken,  dass  in Abs.  2  ein  Versuchstatbestand  aufgeführt  ist.  Danach  soll  ebenso  bestraft  werden,  wer  mit  einem  Bildaufnahmegerät  einen
Dritten beobachtet. Das ist die Vorbereitungshandlung zur
Aufnahme.  Sie  wollen  dann  auch  noch  den Versuch  bestraft wissen. Das heißt, Sie kommen rechtlich zu dem Ergebnis, dass der Versuch des Versuchs bestraft wird. Das
kennen  wir  in  der  Rechtspraxis  nur  in Ausnahmefällen.
Ich bitte also, auch darüber nachzudenken, den Abs. 2 völlig aus dem Gesetzentwurf herauszunehmen.
Noch komplizierter wird es in Abs. 3. Die FDP glaubt,
da eine Bagatellklausel einführen zu müssen und dies mit
einem  Rechtfertigungsgrund  verbinden  zu  können.  Die
Tat  soll  nur  strafbar  sein,  wenn  sie  geeignet  ist,  berechtigte Interessen der verletzten Person zu beeinträchtigen.
Bitte  aufpassen! Damit  hat wieder  einmal  das Opfer  die
Beweislast.  Der  Richter  wird  fragen: Wo  sehen  Sie  sich
denn  in  Ihrer  privaten  Sphäre  beeinträchtigt?  – Das  darf
nicht sein. Derjenige, der in der Privatsphäre fotografiert
und damit ein Grundrecht eines Bürgers verletzt, muss belegen, warum  es  aus  übergeordneten  Interessen  notwendig war. 
Wir müssen das Strafgesetzbuch nicht mit immer neuen
Begriffen und komplizierten Regelungen aufblasen, wenn
es einfacher geht – und es geht einfacher. Was Sie von der
FDP berechtigterweise  wollen,  ist  schon  in  anderem  Zusammenhang  im  Gesetz  dokumentiert.  Bei  den  Straftatbeständen der Beleidigung gibt  es  in § 193 StGB einen
Rechtfertigungsgrund. Ein solcher Grund liegt vor, wenn
der  Täter  in  Wahrnehmung  berechtigter  Interessen  han
delt. Wir  brauchen  §  193  StGB  nur  in Abs.  3  Ihres  Gesetzentwurfs zu übernehmen und haben dann das, was Sie
wollen, und zwar auch juristisch bereits abgesichert, weil
es  genügend  Rechtsprechung  zur  Abwägung  zwischen
Art. 2 und Art. 5 Grundgesetz gibt.
Herr  Staatssekretär,  an  einer  Stelle  in  der  Diskussion
haben  Sie  zu  kurz  gegriffen.  Sie  sagten,  wir  sollten  uns
überlegen, ob das höhere Strafmaß  für Amtsträger gerechtfertigt  sei.  –  Genau  das  brauchen  wir.  Es  soll  Fälle
gegeben  haben  –  damit  trete  ich  den  Polizeibehörden
nicht zu nahe –, dass auf Polizeidienststellen Frauen, die
verhört  wurden,  nackt  aufgenommen  wurden  und  dass
diese Fotos verkauft wurden. Das dürfen wir nicht zulassen.  Das  wollen  wir  nicht  zulassen.  Gerade  Amtsträger
haben eine besondere Verpflichtung. Deswegen ist dieses
erhöhte Strafmaß gerechtfertigt.

Herr  Kollege  van  Essen,  einem  Problem  müssen  wir
uns  schon  stellen.  Es  gibt  bereits  eine  ähnlich  gelagerte
Vorschrift, die Sie in Ihrer Begründung auch zitiert haben,
nämlich  §  33  Kunsturhebergesetz. Sie  haben  das  ein
bisschen mit links abgearbeitet und gesagt, es sei eine alte,
überkommene Vorschrift. Das Moderne im Recht ist aber
nicht immer das Bessere. Wir können nicht so verfahren,
dass wir in einem neu zu schaffenden Straftatbestand eine
Höchststrafe von zwei Jahren vorsehen und parallel dazu
eine Vorschrift  im Kunsturhebergesetz  belassen,  die  den
fast  gleichen  Straftatbestand  mit  einem  Jahr  Freiheitsstrafe belegt. Da klafft eine Lücke, die wir schließen müssen.
Jetzt können wir natürlich sagen: Das richten nachher
die Gerichte; die schalten das im Wege der Gesetzeskonkurrenz aus. – Das dürfen wir als Gesetzgeber aber nicht
zulassen.  Es  ist  unsere Verpflichtung,  den  Richtern Vorgaben zu machen. Also müssen wir dieses Spannungsverhältnis  zwischen  dem  von  Ihnen  gewünschten  §  201  a
Strafgesetzbuch  und  dem  bestehenden  §  33  Kunsturhebergesetz klären. Ich bin der Meinung, auch das lässt sich
relativ einfach lösen. Denn die Vorschriften des Kunsturhebergesetzes  beinhalten  nichts  anderes  als  Rechtfertigungsgründe.  Diese  Rechtfertigungsgründe  können  wir,
wenn wir Abs. 3  Ihres Gesetzentwurfs abspecken und  in
etwa inhaltsgleich zu § 193 StGB ausgestalten, dort noch
einfügen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Wenn man sachlich  argumentiert,  lassen  sich  Lösungen  erarbeiten.  Ich
freue mich, dass ich da Zustimmung auch von Ihrer Seite
bekomme.  Nur  eines  ärgert  mich  –  das  muss  man  den
Menschen,  die  draußen  zuhören, wenn wir  hier  diskutieren, auch  sagen –: Wir haben  schlicht und ergreifend  seit
dem Jahr 2001 Arbeitszeit, die der Bürger bezahlt – er bezahlt  ja  auch  die  Parlamente  –,  verplempert.  Ich  bin  mir
fast  sicher:  Wenn  der  Kollege  van  Essen  nicht  gewesen
wäre, wäre niemand auf der Regierungsbank auf die Idee
gekommen, eine bestehende Gesetzeslücke mit einem Gesetz, das den Konsens in diesem Haus findet, zu schließen.
Das darf nicht sein; das dürfen wir nicht zulassen.
Ich kann Ihnen versichern: Das ist nicht der einzige Gesetzentwurf, der in den Schubladen der Ministerien dieser
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
Regierung versackt. Dagegen müssen wir vorgehen. Der
Bürger hat einen Anspruch auf eine zeitnahe Lösung, insbesondere dann, wenn seine Grundrechte berührt werden.
Ich wäre  Ihnen  sehr  dankbar, wenn wir  auch  dazu  einen
Konsens finden würden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Irmingard ScheweGerigk.
Irmingard  Schewe-Gerigk  :
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  Kollege  van  Essen  hat  gerade  darauf  hingewiesen:
Vor  einem  Jahr  hatten  wir  eine  ähnliche  Debatte.  Schon
damals  wurde  über  den  Tätigkeitsbericht  des  Bundesbeauftragten  für den  Datenschutz gesprochen.  Sinngemäß  steht  darin:  Wer  sich  bewusst  der  Öffentlichkeit
entzieht,  muss  oder  soll  sich  darauf  verlassen  können,
dass  von  ihm  ohne  Einwilligung  keine  Aufnahmen  gemacht werden und auch keine Aufnahmen  in der Öffentlichkeit verbreitet werden.
Mit  dieser  Formulierung  wird  ein Aspekt  des  Rechts
auf  informationelle  Selbstbestimmung  beschrieben.  Sie
alle  wissen,  dass  wir  Grüne  dem  Recht  auf  informationelle Selbstbestimmung große Bedeutung beimessen. Wir
haben  uns  immer  für  den  Datenschutz  und  auch  für  die
Achtung  der  Privatsphäre  eingesetzt.  Für  uns  handelt  es
sich  hier  sozusagen  um  ein Heimspiel. Deshalb  versteht
es sich für uns von selbst, dass wir den Bericht des Bundesbeauftragten  ernst  nehmen.  Dementsprechend  lautet
die  gute  Nachricht,  Herr  Kollege  van  Essen: Wir  haben
Sympathie  für das Anliegen, das  Ihrem Antrag zugrunde
liegt.
Leider muss ich unmittelbar auch eine schlechte Nachricht anschließen: Unsere Sympathie für Ihr Bemühen um
den  Schutz  der  Privatsphäre  hält  sich  leider  in Grenzen.
Zu frisch ist bei uns noch die Erinnerung an die Zeiten, in
denen  Sie  als  Regierungspartei  das  Grundrecht  auf  Unverletzbarkeit der Wohnung mit dem großen Lauschangriff mit Füßen getreten haben. 

Die Folge war: Die Justizministerin hat  ihr Amt aufgegeben. Seitdem hat  ja auch nicht etwa ein Gesinnungswandel  bei  den  Liberalen  stattgefunden.  Deutschland
ist  bereits  jetzt  Weltmeister  im  Abhören.  Diesen  Titel
haben  wir  –  leider,  muss  ich  sagen  –  der  FDP zu  verdanken.

Das hindert jedoch auch die rheinland-pfälzische Landesregierung  nicht  daran,  in  ihrem  aktuellen  Entwurf  zum
neuen  Polizeigesetz  mit  tatkräftiger  Unterstützung  der
FDP
(Klaus Haupt FDP: Wer hat Ihnen das aufgeschrieben?)
die Ausweitung  der  polizeilichen Befugnisse  bei  der Telekommunikationsüberwachung  und  beim Lauschangriff
zu betreiben.
(Jörg  van  Essen  FDP:  Ich  dachte,  der  Innenminister  würde  von  der  SPD  gestellt!  Sie  koalieren doch mit denen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns nichts
vor: Vor diesem Hintergrund ist die Ungeduld, mit der die
FDP diesen Antrag  im  Namen  des  Schutzes  der  Privatsphäre erneut eingebracht hat, wenig überzeugend. 
Das  Strafrecht muss  immer  Ultima  Ratio  der  Rechtsordnung  sein. Wenn wir  in  die  Begründung  zu  dem Gesetzentwurf schauen, stellen wir fest, dass sie wenig aufschlussreich  ist.  Wir  sind  in  diesem  Fall  nicht  davon
überzeugt,  dass  die  bestehenden  rechtlichen Mittel  nicht
ausreichen.  Es  gibt  für  die  Betroffenen  schon  jetzt  eine
Reihe  von  rechtlichen  Mitteln,  mit  denen  sie  sich  zur
Wehr setzen können; der Kollege Kauder hatte vorhin an
einige  erinnert.  Es  stehen  zivilrechtliche  Beseitigungsund  Unterlassungsansprüche  sowie  Schadensersatz-  und
Schmerzensgeldansprüche zur Verfügung. Zudem gibt es
die Strafvorschrift in § 33 des Kunsturhebergesetzes, die,
wie Herr Kauder ja vorhin erwähnte, das Veröffentlichen
von  Abbildungen  ohne  Einwilligung  des  Abgebildeten
unter Strafe stellt. 
(Jörg van Essen FDP: Aber nur das Veröffentlichen!)
Schließlich  scheint mir die von  Ihnen vorgeschlagene
Strafvorschrift  an  vielen  Stellen  nicht  ganz  ausgegoren.
Die  bereits  erwähnte  Vorschrift  im  Kunsturhebergesetz
stellt  die  schwerwiegendste  Verletzung  des  Persönlichkeitsrechts unter Strafe. 
(Jörg van Essen FDP: Deswegen will das Bundesjustizministerium eine sehr ähnliche!)
Nun  wollen  Sie  nicht  nur  das Veröffentlichen  bestrafen,
sondern  auch  das  Herstellen  einer  Bildaufnahme,  und
nicht nur das: Sie wollen auch noch den Versuch der Herstellung unter Strafe stellen.
(Jörg van Essen FDP: Wie der Bundesbeauftragte für Datenschutz vorgeschlagen hat!)
Der Herr  Staatssekretär  hat  gerade  anhand  des Beispiels
mit den Sumpfrallen – die habe  ich erst  jetzt kennen gelernt,  aber  es  ist  ja  gut,  dass  man  jeden  Tag  dazulernt  –
deutlich  gemacht, wie  schwer  es  ist,  so  etwas  überhaupt
zu machen. 

– Jetzt habe ich das Wort, Herr Kollege. – Damit sich nicht
jeder, der mit einer Kamera im Park oder in einem Wohngebiet  spazieren  geht,  dem  Verdacht  einer  strafbaren
Handlung  aussetzt,  wollen  Sie  den Anwendungsbereich
des Tatbestandes wieder eingrenzen. Dafür wollen Sie ei
Irmingard Schewe-Gerigk
nen  neuen  unbestimmten  Rechtsbegriff  einführen,  der,
wie  Sie  selbst  sagen,  bisher  nicht  in  der  Gesetzgebung
auftaucht. Die Begründung  dafür  liefern Sie  auch  gleich
mit, indem Sie sagen, die abstrakte Umschreibung der Intimsphäre sei nicht möglich. Ich halte es nicht für sinnvoll
– da stimme ich ausdrücklich dem Herrn Kollegen Kauder
zu  –,  hier  einen  neuen  Begriff,  nämlich  den  der  Intimsphäre, einzuführen. 
Wir  wollen  keinen  Straftatbestand,  der  eine  Vielzahl
von  Alltagssituationen  erfasst,  deren  Strafwürdigkeit
fraglich  ist, und der  in der Praxis auch nicht handhabbar
ist. Stattdessen wollen wir genau prüfen, ob ein zusätzlicher  §  201  a  Strafgesetzbuch  nötig  ist.  Dies  werden  wir
mit Bedacht  tun. Den geeigneten Rahmen dazu stellt die
Überarbeitung  des  Besonderen  Teils  des  Strafgesetzbuchs dar, die die Koalition noch in dieser Legislaturperiode vornehmen wird. Dabei wird das sicher ein wichtiger  Punkt  sein.  Ich  freue  mich  schon  sehr  auf  die
Ausschussberatungen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Manzewski.
Dirk Manzewski (SPD):
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Wir  debattieren  hier  über  einen  Gesetzentwurf,  der  ein  Thema
berührt, mit dem wir uns schon kurz am Ende der letzten
Legislaturperiode  beschäftigt  haben,  der  Kollege  van
Essen  hat  darauf  hingewiesen. Das Grundanliegen, Herr
Kollege, wird dabei von uns geteilt, weil sich in der Vergangenheit  –  da  haben  Sie  völlig Recht  –  immer wieder
gezeigt hat, dass hier wohl eine Lücke im Strafgesetzbuch
existiert. Zwar  ist  im Bereich  des Persönlichkeitsrechts
im Strafgesetzbuch einiges geregelt, zum Beispiel die Verletzung des Briefgeheimnisses, das unbefugte Ausspähen
von  Daten  und  einiges  Weitere;  aber  es  existiert  eben
nichts Vergleichbares, das die Menschen wirksam vor dem
unbefugten Aufnehmen von Bildern und deren Veröffentlichung schützt. Allein das Zivilrecht gibt den Betroffenen
bislang  die Möglichkeit,  sich  gegen  solches Verhalten  zu
wehren. Aber  in  diesen  Fällen  geht  es  –  das  ist  von  den
Kollegen  schon  angedeutet  worden  –  allein  um  Beseitigung, Unterlassen, Schadenersatz oder Schmerzensgeld.
Sie haben völlig Recht: Nicht zuletzt der bekannte Fall
der  noch  bekannteren Prinzessin  –  die  immerhin  ein  hohes Schmerzensgeld bekommen hat, weil unbefugt Fotos
von  ihrer  Privatsphäre  aufgenommen  worden  sind  –  hat
die Tendenz der Gerichte gezeigt, dass ein Eingriff in die
Privatsphäre in dieser Form nicht akzeptabel ist.
Sie haben auch Recht, wenn Sie sagen, dass die Verunsicherung  in  der Bevölkerung  nicht  zuletzt  dadurch  verstärkt worden  ist,  dass  in  den Medien  in  der Vergangenheit  immer  wieder  von  Fällen  berichtet  worden  ist,  in
denen gegen das Persönlichkeitsrecht in geradezu schamloser  Weise  verstoßen  wurde.  Insbesondere  heimliche
Duschaufnahmen  oder Aufnahmen  aus  anderen  persön
lichen Bereichen, die dann vor allem im Internet übertragen wurden und bei denen die Betroffenen weder von der
Aufnahme noch von deren Verbreitung etwas ahnten, machen die Problematik deutlich.
Aber  nicht  nur  diese  medienwirksamen  Fälle  geben
meiner Auffassung nach Anlass, tätig zu werden. Gerade
die  Entwicklungen  in  der Videotechnik  und  im  Internet,
die  es möglich machen,  Bilder  unbemerkt  aufzunehmen
und weltweit zu verbreiten, zwingen uns, den Schutz der
Bürger zu verstärken. Dazu gehören auch die extrem kleinen Kameras,  sehr weit  reichende Teleobjektive  und  andere Geräte, die dem Eingriff in die Privatsphäre Tür und
Tor  geöffnet  haben. Das Medium  Internet,  das  die Möglichkeit  der  kurzfristigen  und  weltweiten  Verbreitung
eröffnet,  hat  ein  Übriges  getan.  Sie  alle  haben  völlig
Recht,  wenn  Sie  sagen,  dass  unsere  Bürger  einen  Anspruch darauf haben, hiervor geschützt zu werden.
Es ist schon öfter angesprochen worden: Der Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz  hat  in  seinem  letzten
Tätigkeitsbericht  festgestellt,  dass  es  in  diesem  Zusammenhang  immer  öfter  zu  Eingriffen  in  die  Persönlichkeitsrechte  kommt.  Ich  teile  seine  Einschätzung,  genau
wie  ich  Ihre  Grundeinschätzung  teile,  dass  es  hier  einer
gesetzlichen  Regelung  bedarf.  Die  unterschiedliche  Behandlung von heimlichen Tonbandaufnahmen und heimlichen Bildaufnahmen ist nicht nachzuvollziehen.
Aber – dazu muss ich noch einiges sagen, Herr Kollege
van Essen  –  das  sieht  auch  die Bundesregierung  so. Bereits auf Ihre Anfrage – das ist angesprochen worden – ist
mitgeteilt worden, dass das BMJ an einer entsprechenden
Vorschrift  arbeitet,  wonach  unbefugte  Bildaufnahmen
und  das  unbefugte  Beobachten  mit  einem  technischen
Gerät mit Strafe bedroht werden sollen.

– Darauf komme ich jetzt.
Daran  hat  sich  natürlich  nichts  geändert.  Sie  und  der
Kollege  Kauder  haben  Kritik  geübt. Aber  bei  der Argumentation ist einiges verschwiegen worden. Das BMJ hat
gesagt: Wir  schaffen  eine  entsprechende  Regelung,  aber
wir halten es nur für sinnvoll, wenn dies in einem großen
Kontext geschieht, weil sich in der Vergangenheit herausgestellt hat, dass  in dem  einen oder  anderen Bereich des
Besonderen Teils des Strafrechts Änderungen notwendig
sind  und  es  eigentlich  nicht  sinnvoll  ist,  hier  ein  bestimmtes  Einzelproblem  herauszunehmen,  schon  allein
deswegen, weil – das muss man berücksichtigen – Straftatbestände häufig ineinander übergehen.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Das  Herauslösen  oder  Vorziehen  einzelner  Vorschriften
könnte im Nachhinein zu viel größeren Problemen führen,
als wenn man etwas wartet.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Kauder?
Dirk Manzewski (SPD):
Ja, natürlich.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Herr Kollege,  nehmen Sie  es mir  bitte  nicht  übel. Sie
sind wie ich Jurist. Können Sie sich vorstellen, dass es einem Mädchen, das nackt im Internet publiziert wird, völlig egal ist, ob diese Rechtsvorschrift im Kontext mit anderen  erlassen  wird  oder  nicht?  Für  dieses  Mädchen  ist
wichtig,  dass  es  Schutz  bekommt.  Die  Regierung  kennt
die Probleme seit dem Jahr 2001. Wie lange muss es noch
dauern?
Dirk Manzewski (SPD):
Herr Kollege, Gesetzgebung  ist wichtig und wir müssen  auch  reagieren. Aber  das  bedeutet  nicht,  dass wir  in
puren Aktionismus verfallen dürfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist zwar mittlerweile ein Jahr seit der Vorlage des Berichtes  vergangen,  Herr  Kollege;  aber  das  Problem  ist
doch schon länger bekannt. Deshalb müssen sich auch andere fragen lassen, warum sie nicht die Notwendigkeit gesehen haben, etwas zu unternehmen.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Für mich  ist  es wichtiger,  etwas  vernünftig  auf  den Weg
zu bringen, als das voreilig zu tun. Ich hoffe, dass wir das
auch  in  diesem  Zusammenhang  tun  werden.  Ich  meine,
dass  voreiliges  Handeln  eher  zu  Nachteilen  für  die  Betroffenen  führt und  sie  im Grunde genommen nicht weiterbringt.
Ich möchte noch die Tatsache ansprechen – das geht ja
nicht  von meiner  Zeit  ab  –,  dass  Sie  immer  nur  auf  den
Bundesbeauftragten  verweisen.  Es  ist  ja  gut,  dass  der
Bundesbeauftragte diesen Bericht veröffentlicht hat; man
muss ihn auch ernst nehmen. Aber die Meinung des Bundesbeauftragten, Herr Kollege Kauder, ist ja nun nicht das
Allheilmittel; er ist auch nicht der Allwissende. Das heißt,
wir sollten uns als freie Abgeordnete offen lassen, inwieweit wir  dies  bewerten  und  in welchem  Zusammenhang
wir die von ihm gemachten Vorschläge sinnvoll umsetzen
wollen. Nur allein auf den Bericht des Bundesbeauftragten zu verweisen, halte ich offen gestanden für nicht ganz
richtig.

–  Lassen  Sie  mich  weiter  reden.  Ich  will  das  zum  Ende
bringen.
Gleichwohl, Kollege van Essen, haben Sie diesen Einzelpunkt schon herausgegriffen. Ich meine, es ist völlig in
Ordnung, dass wir darüber diskutieren, weil es uns möglicherweise  den  späteren Ablauf  etwas  erleichtern  kann.
Aber wir werden – ich werde in den verbliebenen anderthalb Minuten meiner Redezeit noch  auf  ein paar Einzelheiten eingehen – uns dann  tatsächlich darüber unterhal
ten müssen,  ob  alles, was  in  Ihrem Gesetzentwurf  steht,
richtig ist. 
Abgesehen  von  seiner  Kritik  an  die  Bundesregierung
hat  Herrn  Kauder  natürlich  zu  Recht  zwei  oder  drei  inhaltlich  richtige  Punkte  genannt.  Die  Polemik  hätte  ich
mir  an  seiner  Stelle  allerdings  gespart. Auch  ich  meine,
dass wir uns noch einmal ganz in Ruhe darüber unterhalten müssen, ob es wirklich Sinn macht, einen Qualifikationstatbestand  für Amtsträger zu  schaffen.  Trotz  des
Beispieles  von  Herrn  Kauder  ist  es mir  noch  nicht  ganz
einsichtig,  weil  ich  glaube,  dass  man  den  neu  zu  schaffenden § 201 a StGB nicht zwingend mit § 201 StGB vergleichen  kann,  weil  diesem  eine  andere  Intention  zugrunde liegt. Wie gesagt, darüber müssen wir reden. 
Möglicherweise wird uns die Diskussion in diesem Zusammenhang dann auch dahin führen, dass meine Zweifel
ausgeräumt  werden.  Solche  habe  ich  natürlich  weiterhin,
Herr  Kollege,  solange  Ihrer  Auffassung  nach  bereits  der
Versuch des Delikts unter Strafe gestellt werden soll. Meine
Zweifel habe ich aber insbesondere deshalb, weil ich in der
späteren Praxis erhebliche Probleme sehe, diese Tat zu beweisen.  Wer  wird  denn  schon  nachweisen  können,  dass
zum Beispiel die Beobachtung mit dem Fernglas nicht der
Natur, sondern dem Liebespaar in dieser dienen sollte?
Wir sind aufgefordert, nur Gesetze zu schaffen, die der
Justiz  helfen  und  die  Justiz  nicht  belasten.  Ich  bitte  einfach darum, dass wir uns darüber noch einmal intensiv unterhalten.  Wir  dürfen  uns  auch  nichts  vormachen:  Lösungen  hängen  nicht  allein  von  neuen  Gesetzen  und
Regelungen  ab.  Zu  Recht  verweist  der  Bundesdatenschutzbeauftragte darauf – ich nehme noch einmal Bezug
auf ihn –, dass vielmehr das Verständnis für die Notwendigkeit  des  Respekts  vor  dem  Persönlichkeitsrecht  aller
Menschen in Verbindung mit entsprechenden technischen
und  organisatorischen  Maßnahmen  in  den  Köpfen  aller
wachsen muss, die mit personenbezogenen Daten umgehen  wollen  und  müssen.  Das  sollten  wir  bei  den  anstehenden Beratungen nicht unberücksichtigt lassen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf  Drucksache  15/361  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Wir  sind  damit  zu  ungewohnt  früher  Stunde  am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages ein auf morgen, Freitag, den 21. Februar 2003, ausnahmsweise erst um 9.15 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.23 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
entschuldigt bis
einschließlich
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003*
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003*
20.02.2003**
20.02.2003
Abgeordnete(r)
FDP
SPD
Bahr (Münster), Daniel
Büttner (Ingolstadt), 
Hans
CDU/CSU
Deittert, Hubert
CDU/CSU
Dobrindt, Alexander
SPD
Ernstberger, Petra
CDU/CSU
Dr. Faust, Hans Georg
CDU/CSU
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Göbel, Ralf
CDU/CSU
Götz, Peter
Höfer, Gerd
SPD
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Jäger, Renate
Kossendey, Thomas
Künast, Renate
Müller (Köln), Kerstin
20.02.2003*
SPD
CDU/CSU
20.02.2003**
BÜNDNIS 90/  20.02.2003
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/  20.02.2003
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
20.02.2003
20.02.2003**
20.02.2003**
20.02.2003
FDP
CDU/CSU
SPD
20.02.2003
20.02.2003
20.02.2003**
Nitzsche, Henry
Raidel, Hans
Rauber, Helmut
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Thiele, Carl-Ludwig
Volquartz, Angelika
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Widmann-Mauz, 
Annette
20.02.2003**
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
20.02.2003**
Zapf, Uta
SPD
* für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der OSZE
20.02.2003
SPD
CDU/CSU
20.02.2003
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten  Rolf  Stöckel,  Kurt  Bodewig,
Siegmund Ehrmann, Gabriele Frechen, Kerstin
Griese,  Jelena  Hoffmann  (Chemnitz),  Eike
Hovermann,  Eckhart  Lewering,  Lothar Mark,
Dr.  Erika  Ober,  Silvia  Schmidt  (Eisleben),
Carsten  Schneider,  Karsten  Schönfeld,  Rita
Streb-Hesse,  Dr.  Marlies  Volkmer,  Dr.  Rainer
Wend,  Karin  Evers-Meyer,  Sören  Bartol  und 
Dr.  Margrit  Spielmann  (alle  SPD)  zu  der Abstimmung  über den Antrag:  Neue  Initiative  für
ein  internationales Verbot  des Klonens menschlicher Embryonen  starten  (Drucksache  15/463)
(Tagesordnungspunkt 3)
Die oben genannten Abgeordneten können diesem Antrag  nicht  zustimmen  und  geben  dazu  folgende  persönliche Erklärung ab:
Internationale Initiativen gegen das reproduktive Klonen
mit dem Ziel, eine Konvention der Vereinten Nationen zu
ethischen Fragen der Biomedizin zu erreichen, sind zu begrüßen. Wünschenswert ist eine bessere Harmonisierung der
bioethischen Standards, die internationale Kontrollmechanismen mit forschungsfreundlichen Regelungen vereinbart.
Wir  sind  nicht  einverstanden,  dass  unter  Begrifflichkeiten wie „umfassendes Klonverbot“ reproduktives und
therapeutisches  Klonen  gleichgesetzt  und  beides  damit 
in  einen  negativen  Diskussionszusammenhang  gebracht
wird.  Gerade  in  einer  Zeit  rasanter  wissenschaftlicher
Entwicklungen  mit  vielfältigen,  durchaus  berechtigten
Hoffnungen  auf  eine  verbesserte  medizinische  Versorgung  und  Heilung  brauchen  wir  einen  offenen,  aufklärenden gesellschaftlichen Diskurs über Chancen und Risiken der Gentechnik, der Stammzellenforschung und des
„therapeutischen Klonens“.
Zurzeit kann noch nicht eingeschätzt werden, in welcher
Art und Weise, in welchem Umfang und in welchen Zeiträumen Ergebnisse der Forschung mit embryonalen Stammzellen sowie des „therapeutischen Klonens“ klinisch relevant
werden. Mögliche Chancen dürfen aber nicht durch generelle
Verbote verbaut werden. Unter strengen Auflagen sollte die
Forschung zugelassen werden. Dies ist allerdings nur dann
vertretbar, wenn mit staatlichen Rahmenbedingungen und
Kontrollmechanismen Forschungsprojekte sowie neue Diagnose- und Therapiemöglichkeiten begleitet und in einem
gesellschaftlichen Dialog transparent gemacht werden.
Der  Deutsche  Bundestag  wird  in  diesem  Zusammenhang auch in Zukunft mit wichtigen Fragestellungen und
Anforderungen konfrontiert werden, denen wir uns nicht
durch absolute Verbote entziehen können und sollten.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten  Petra  Selg,  Werner Schulz
(Berlin),  Dr.  Uschi  Eid  und  Jerzy  Montag    zu  der Abstimmung über den Antrag: Neue Initiative für ein internationales  Verbot  des  Klonens  menschlicher
Embryonen starten (Drucksache 15/463) (Tagesordnungspunkt 3)
Die oben genannten Abgeordneten werden diesem Antrag zwar zustimmen, aber geben dazu folgende persönliche Erklärung ab:
Internationale Initiativen gegen das reproduktive Klonen mit  dem Ziel,  eine Konvention  der Vereinten Nationen  zu  ethischen  Fragen  der  Biomedizin  zu  erreichen,
sind zu begrüßen.
Wünschenswert  ist  eine  bessere  Harmonisierung  der
bioethischen  Standards,  die  internationale  Kontrollmechanismen mit forschungsfreundlichen Regelungen vereinbart.
Wir  finden  es  unangemessen,  dass  unter  Begrifflichkeiten wie „umfassendes Klonverbot“ reproduktives und
therapeutisches Klonen gleichgesetzt und beides damit in
einen  gleichgewichtigen  negativen  Diskussionszusammenhang gebracht wird. Gerade in einer Zeit rasanter wissenschaftlicher Entwicklungen mit vielfältigen, zum Teil
auch berechtigten Hoffnungen auf eine verbesserte medizinische Versorgung und Heilung brauchen wir einen offenen,  aufklärenden  gesellschaftlichen  Diskurs  über
Chancen und Risiken der Gentechnik, der Stammzellenforschung und des so genannten therapeutischen Klonens.
Zurzeit kann noch nicht eingeschätzt werden, in welcher
Art  und  Weise,  in  welchem  Umfang  und  in  welchen
Zeiträumen  Ergebnisse  der  Forschung  mit  embryonalen
Stammzellen sowie des so genannten therapeutischen Klonens  klinisch  relevant  werden.  Unter  strengen  Auflagen
sollte die Forschung zugelassen werden. Dies ist allerdings
nur  dann  vertretbar,  wenn  mit  staatlichen  Rahmenbedingungen und Kontrollmechanismen Forschungsprojekte sowie  neue  Diagnose-  und  Therapiemöglichkeiten  begleitet
und  in  einem  gesellschaftlichen  Dialog  transparent  gemacht werden.
Der  Deutsche  Bundestag  wird  in  diesem  Zusammenhang auch in Zukunft mit wichtigen Fragestellungen und
Anforderungen konfrontiert werden, denen wir uns nicht
durch absolute Verbote entziehen können und sollten.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten  Dr.  Martin  Mayer (Siegertsbrunn),  Georg  Fahrenschon,  Peter Hintze  und
Ursula  Heinen  (alle  CDU/CSU)  zu  der Abstimmung über den Antrag: Neue Initiative für ein internationales  Verbot  des  Klonens  menschlicher
Embryonen starten (Drucksache 15/463) (Tagesordnungspunkt 3)
Wir befürworten nachdrücklich  ein weltweites Verbot
des  reproduktiven  Klonens  beim  Menschen.  Allerdings
verlangt der Antrag ein weltweites Verbot jeglichen Klonens bei menschlichen Zellen. Er verlangt damit auch ein
Verbot  der  Transplantation  menschlicher  Zellkerne  zu
Forschungszwecken. Auch wenn umstritten ist, ob dieser
Weg  einmal  zu  therapierelevanten  Erkenntnissen  führen
kann,  so  sollten  die  möglicherweise  darin  liegenden
Chancen  nicht  von  vornherein  ausgeschlossen  werden.
Deshalb können wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
