Plenarprotokoll 15/25
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
25. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003
I n h a l t :  
Gratulation der Abgeordneten Ernst Hinsken
und Rainer Eppelmann zum 60. Geburtstag 
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
des  Parlamentspräsidenten
Begrüßung 
Herrn Halilow aus Usbekistan und seiner Delegation   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Abgabe  einer  Regierungserklärung  zur
aktuellen internationalen Lage  . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Friedbert
Pflüger,  Dr.  Wolfgang  Schäuble,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Europa  und Amerika  müssen  zusammenstehen
(Drucksache 15/421)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerhard Schröder Bundeskanzler  . . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer Bundesminister AA  . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Gernot Erler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Glos  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting  FDP  . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt  FDP  . . . . . . . . . . . . .
1873 A
1873 A
1884 A
1874 A
1874 A
1874 A
1879 D
1884 B
1887 D
1889 D
1891 C
1894 C
1895 C
1896 B
1896 D
1898 B
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Zöpel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
1899 C
1901 C
1904 D
1906 B
1907 A
1909 A, B
Namentliche Abstimmungen   . . . . . . . . . . .
Ergebnisse der namentlichen 
Abstimmungen   . . . . . . . . . . . . . . . .
1910 A, 1914 D
Tagesordnungspunkt 3: 
– Zweite  und  dritte  Beratung  über  den
von  den  Abgeordneten  Peter  Götz, 
Dr. Michael Meister, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU
eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Neuordnung der Gemeindefinanzen (Gemeindefinanzreformgesetz)
(Drucksache 15/30)   . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung über den vom
Bundesrat  eingebrachten  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes
zur Neuordnung der Gemeindefinanzen (Gemeindefinanzreformgesetz)
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
1909 C
1909 C
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Gemeindefinanzen dauerhaft stärken
(Drucksache 15/433)   . . . . . . . . . . . . . . . .
1909 D
II
Bernd Scheelen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kerstin Andreae  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Horst Schild  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Ulrich Krüger  SPD   . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bernhard Kaster  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
1912 A
1917 A
1918 D
1920 B
1921 B
1923 A
1924 D
1925 D
1926 D
1928 B
1929 C
1931 B
Namentliche Abstimmungen  . . . . . .
Ergebnisse der namentlichen 
Abstimmungen   . . . . . . . . . . . . . . . .
1932 D, 1935 B
1933 C, 1938 C
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann
Otto  Solms,  Hans-Joachim  Otto  (Frankfurt),  weiterer Abgeordneter und der Fraktion  der  FDP:  Finanzplatz  Frankfurt
stärken
(Drucksache 15/369)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 14: 
a) – c)
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses: Sammelübersicht 11, 12 und 13
zu Petitionen
(Drucksachen 15/363, 15/364 und 15/365)
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf Verlangen  der  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN:  Zukunftsprogramm  Bildung
und Betreuung für Ganztagsschulen  . . .
Edelgard Bulmahn  Bundesministerin BMBF 
Uwe Schummer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Christoph Hartmann (Homburg)  FDP  . . . . . .
Ute Berg  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
1935 D
1936 A
1936 B
1936 B
1940 B
1941 D
1943 A
1944 B
1945 B
1946 C
Heinz Schmitt (Landau)  SPD   . . . . . . . . . . . .
Marion Seib  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andrea Wicklein  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hannelore Roedel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Caren Marks  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Grübel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Dieter Rossmann  SPD   . . . . . . . . . .
1947 C
1948 C
1949 D
1950 D
1952 A
1952 D
1954 A
Tagesordnungspunkt 4: 
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes zur Verlängerung der Ladenöffnung
an Samstagen
(Drucksache 15/396)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Hubert Ulrich  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Grotthaus  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Grotthaus  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Manfred Helmut Zöllmer  SPD   . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5: 
Erste  Beratung  über  den  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Sicherung  der  Hilfsmittelversorgung  von
Pflegebedürftigen (Hilfsmittelsicherungsgesetz – HSG)
(Drucksache 15/308)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Erika Ober  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Sehling  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Petra Selg  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  zu  der  Unterrichtung  durch  die 
Bundesregierung:  Bericht  der Bundesregierung  über Maßnahmen  auf  dem
1955 B
1955 B
1957 A
1958 C
1959 C
1960 C
1961 D
1963 B
1964 A
1964 C
1965 A
1966 B
1967 C
1969 A
1969 B
1970 C
1972 C
1973 A
III
Gebiet der Unfallverhütung im Straßenverkehr und  Übersicht  über das  Rettungswesen 2000 und 2001 – Unfallverhütungsbericht Straßenverkehr 2000/2001 –
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gero Storjohann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Ursula Sowa  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Heidi Wright  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 7: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Annette 
Widmann-Mauz, Dr. Norbert Röttgen, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU: Versorgungsausgleich umgehend  regeln  –  Keine  Schlechterstellung
von Frauen bei der Alterssicherung
(Drucksache 15/354)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz  CDU/CSU   . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Sibylle Laurischk  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ute Granold  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 8: 
Antrag  der  Abgeordneten  Detlef  Parr, 
Dr. Dieter Thomae, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Für ein  Gesamtkonzept  zur Verbesserung  der
Früherkennung  und  Behandlung  von
Demenz
(Drucksache 15/228)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hilde Mattheis  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verena Butalikakis  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Petra Selg  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . .
Tagesordnungspunkt 9: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Christian
Ruck,  Dr.  Friedbert  Pflüger,  weiterer Abgeordneter 
der
der  Fraktion 
und 
CDU/CSU:  Gegen  Terror,  Völkermord
und  Hungerkatastrophe  in  Simbabwe,
1974 A
1974 B
1975 B
1976 D
1977 D
1979 A
1980 B
1981 D
1982 A
1983 D
1985 C
1986 C
1987 B
1988 D
1990 B
1990 C
1991 B
1993 A
1994 D
um Destabilisierung des  südlichen Afrikas zu vermeiden
(Drucksache 15/353)   . . . . . . . . . . . . . . . .
1995 D
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag der Abgeordneten Brigitte Wimmer
(Karlsruhe), Walter Riester, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Thilo  Hoppe,  HansChristian  Ströbele,  weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN:  Hungerkatastrophe  in  Simbabwe weiter bekämpfen – Internationalen Druck auf die Regierung Simbabwes
aufrechterhalten
(Drucksache 15/428)   . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Markus
Löning,  Ulrich  Heinrich,  weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP: 
Gemeinsame  europäisch-afrikanische
Initiative  zur Lösung  der Krise  in
Simbabwe starten
(Drucksache 15/429)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa 
Dr. Christian Ruck  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Walter Riester  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Löning  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin BMZ  . . .
Klaus-Jürgen Hedrich  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)  SPD   . . . . . . . .
Dr. Egon Jüttner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin BMZ  . . .
Klaus-Jürgen Hedrich  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 9: 
Erste  Beratung  über  den  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des gesellschaftlichen
Spruchverfahrens  (Spruchverfahrensneuordnungsgesetz)
(Drucksache 15/371)   . . . . . . . . . . . . . . . .
1996 A
1996 A
1996 B
1997 B
1998 D
2000 A
2001 A
2002 D
2003 D
2004 C
2005 C
2006 A
2006 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2006 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
2007 A
IV
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Hans-Ulrich Klose (SPD) zu den namentlichen
Abstimmungen  über  die Anträge  der  Fraktionen der CDU/CSU: 
– Zu  der Abgabe  einer  Erklärung  durch  den
Bundeskanzler: 
Zur aktuellen internationalen Lage
(Drucksache 15/434) 
– Europa und Amerika müssen zusammenstehen
(Drucksache 15/421) 
(Zusatztagesordnungspunkt 4)   . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über den Bericht des Entwurfs  eines Gesetzes
zur  Neuordnung 
des 
gesellschaftlichen
Spruchverfahrens 
(Spruchverfahrensneuordnungsgesetz) (Zusatztagesordnungspunkt 9) 
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)  SPD  . . . .
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
2007 C
2007 C
2008 B
2009 C
2010 B
2010 D
2007 B
25. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet!
Zunächst möchte ich dem Kollegen Ernst Hinsken zur
Vollendung  seines  60. Geburtstages  am  5. Februar  und
dem  Kollegen  Rainer Eppelmann, der  am  12. Februar
seinen  60. Geburtstag  feierte,  im  Namen  des  Hauses
nachträglich herzlich gratulieren.
(Beifall)
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ihnen
vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:
1. Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktionen  SPD  und  BÜNDNIS  90/DIE
GRÜNEN: Zukunftsprogramm Bildung und Betreuung für
Ganztagsschulen
2. Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU zu den Antworten
der Bundesregierung  auf  die  dringliche  Frage  in  Drucksache 15/419
3. Abgabe einer Erklärung durch den Bundeskanzler zur aktuellen
internationalen Lage
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Friedbert Pflüger,
Dr.  Wolfgang  Schäuble,  Peter  Hintze,  Volker  Kauder  und 
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Europa  und  Amerika  müssen
zusammenstehen – Drucksache 15/421 –
Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Gemeindefinanzen dauerhaft stärken – Drucksache 15/433 –
6. Überweisung im vereinfachten Verfahren
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Otto
Solms, Hans-Joachim Otto (Frankfurt), Dr. Andreas Pinkwart,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Finanzplatz
Frankfurt stärken – Drucksache 15/369 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Beratung des Antrags der Abgeordneten Brigitte Wimmer (Karlsruhe), Walter Riester, Karin Kortmann, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Thilo
Hoppe,  Hans-Christian  Ströbele,  Katrin  Dagmar  GöhringEckardt, Krista Sager und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN:  Hungerkatastrophe  in  Simbabwe  weiter
7.
4.
5.
9.
8.
bekämpfen  –  Internationalen  Druck  auf  die  Regierung 
Simbabwes aufrechterhalten – Drucksache 15/428 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Löning, Ulrich
Heinrich,  Rainer  Brüderle,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Gemeinsame  europäisch-afrikanische 
Initiative zur Lösung der Krise in Simbabwe starten – Drucksache 15/429 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuordnung  des  gesellschaftsrechtlichen Spruchverfahrens (Spruchverfahrensneuordnungsgesetz) – Drucksache 15/371 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss
Ferner  sollen  die  Beratung  des  Jahreswirtschaftsberichts mit dem Jahresgutachten des Sachverständigenrates
auf Freitag, 9 Uhr, verschoben werden und der Tagesordnungspunkt 10 – EU-Agrarreform – abgesetzt werden.
Darüber hinaus mache ich auf eine nachträgliche Überweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerksam:
Der in der 16. Sitzung des Deutschen Bundestages überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf  soll zusätzlich dem
Rechtsausschuss zur Mitberatung überwiesen werden.
Gesetzentwurf  der  Abgeordneten  Dr.  Michael
Meister,  Otto  Bernhardt,  Leo  Dautzenberg,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  zur Aufhebung  des  Vermögensteuergesetzes
– Drucksache 15/196 –
überwiesen:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Präsident Wolfgang Thierse
Sind  Sie mit  diesen Vereinbarungen  einverstanden?  –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 3 und 4 auf:
ZP 3 Abgabe einer Erklärung durch den Bundeskanzler
zur aktuellen internationalen Lage
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Friedbert
Pflüger,  Dr.  Wolfgang  Schäuble,  Peter  Hintze,
Volker Kauder und der Fraktion der CDU/CSU
Europa und Amerika müssen zusammenstehen
– Drucksache 15/421 –
Zur  Regierungserklärung  liegt  ein  Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Über den Antrag
und den Entschließungsantrag werden wir später namentlich abstimmen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  im  Anschluss  an  die  Regierungserklärung
zweieinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Das  Wort  zur Abgabe  einer  Regierungserklärung  hat
der Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland trägt Verantwortung, Verantwortung im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus, Verantwortung für die Durchsetzung einer bedingungslosen Abrüstung  des  Irak,  Verantwortung  für  den  Frieden.  Deutschland  trägt  diese  Verantwortung  gemeinsam  mit  den
anderen Staaten der Vereinten Nationen und an dieser Verantwortung für den Frieden halten wir unbeirrt fest.

Deutschland  steht  zu  seinen  Bündnispflichten  in  der
NATO.

Wenn ein Partner angegriffen wird, dann werden wir  ihn
verteidigen.

Das haben wir bewiesen – nicht erst, aber vor allem – als
es  um  die  Zustimmung  zur  Operation  Enduring  Freedom ging, und das haben wir bewiesen, als wir diese Operation verlängert haben. Das wird so bleiben.
Mir  kommt  es  darauf  an,  dass  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  unseres  Landes,  aber  auch  den  Partnern  in  der
Welt  klar  wird:  10 000  Frauen  und  Männer  der  Bundeswehr  sind  mittlerweile  an  internationalen  Einsatzorten 
–  auf dem Balkan,  in Afghanistan –  stationiert, um Menschen dort Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. Dafür
gebühren  diesen  Soldatinnen  und  Soldaten  unsere Hochachtung und – mehr noch – unser tief empfundener Dank.

Aber wir  tun  auch  unsere Pflicht  für  den Frieden  und
für die  friedliche Entwaffnung des  Irak. Gemeinsam mit
Frankreich, mit Russland und mit anderen unternimmt die
Bundesregierung alle Anstrengungen, um den Konflikt im
und  um  den  Irak  auf  friedlichem Wege  zu  lösen. Das  ist
möglich und darum kämpfen wir!

Ich  füge  hinzu  –  dies  sage  ich  klar  und  deutlich  unseren
Bürgerinnen und Bürgern,  aber  auch unseren  amerikanischen Freunden –: Das verstehe ich unter meiner Verantwortung als Bundeskanzler.

Meine Damen und Herren, der Kampf gegen den internationalen  Terrorismus,  gegen  das,  was  man  aus  guten
Gründen  die  asymmetrische  Bedrohung  unserer  Welt
nennt, erfordert nach wie vor die höchste Aufmerksamkeit.
Wir können und wir müssen diesen Kampf gewinnen: im
Interesse der Sicherheit der Menschen und des Friedens in
der  Welt.  Vor  dem  Hintergrund  dieses  Interesses  wollen
wir ihn gewinnen. Wir haben ihn aber keineswegs bereits
gewonnen. Auch wenn die Auseinandersetzung gegenwärtig durch andere gewiss wichtige Themen überlagert wird,
ist zu sagen: Diese Bedrohung besteht fort und sie muss in
den  Mittelpunkt  der  politischen  Anstrengungen,  die  wir
miteinander auf uns nehmen, gestellt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  das  gilt  es  zu  erwähnen:  Das  ist  der  Grund  dafür,
dass  unsere  Special  Forces,  also  unsere  Spezialtruppen,
übrigens  Seite  an  Seite mit  den Amerikanern,  in Afghanistan gegen den internationalen Terrorismus kämpfen. 

Am Montag dieser Woche haben die deutschen Soldaten  zusammen  mit  den  niederländischen  in  Kabul  das 
offizielle  Kommando  über  die  ISAF-Schutztruppe  der
Vereinten  Nationen  übernommen. Auch  das  muss  in  die
deutsche  Öffentlichkeit:  Bis  zu  2 500 Soldaten  werden
dort  ihre  Arbeit  leisten;  und  sie  leisten  sie  gut.  Ohne
Deutschland würde in diesem so schwierigen Gebiet sehr
viel weniger gehen.

Weil das so ist, will ich, dass wir das unserem Volk, aber
auch unseren Partnern in der NATO und in den Vereinten
Nationen selbstbewusst sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenige  NATO-Mitglieder  leisten,  was  wir  leisten.  Das
darf nicht vergessen werden!

Bundeskanzler Gerhard Schröder
Mit der Entsendung dieser Soldaten haben wir als Regierung,  aber  auch  als Abgeordnete  des Deutschen Bundestages gegenüber den Betroffenen und ihren Angehörigen  eine  große  Verantwortung  übernommen.  Unsere
Bevölkerung  und  die  Menschen  in  aller Welt  haben  ein
Recht  darauf,  zu  wissen: Wir  werden  uns  die  Entscheidung über militärische Gewalt und die Entsendung von
Truppen niemals leicht machen. Das war so und das muss
so bleiben.

Wir werden niemals einen Zweifel daran lassen, dass wir
solche  Entscheidungen,  die  für  jeden  von  uns  zu  den
schwierigsten gehören, die man sich vorstellen kann, auf
der Grundlage  fester Prinzipien  treffen. Diese Prinzipien
sind universell; von ihnen lassen wir uns in unserem Handeln,  aber  auch  in unseren Bündnissen  leiten: Prinzipien
der Freiheit, des Friedens und des Rechts. Es wird und es
muss aber auch deutlich werden, dass wir diese Entscheidungen souverän, das heißt in unserer Verantwortung, zu
treffen haben. 

Die Bundesrepublik – auch das gilt es in aller Welt klar
zu  machen  –  hat  in  einem  Maße  internationale  Verantwortung  übernommen,  wie  es  vor  einigen  Jahren  kaum
vorstellbar  gewesen  wäre:  Verantwortung  auf  dem  Balkan, vor allen Dingen aber auch Verantwortung nach den
verheerenden Terroranschlägen des 11. September 2001
in New York und Washington.
Den  deutschen  Beitrag,  um  den  Frieden  zu  erhalten,
gegen  diese  asymmetrische  Bedrohung  zu  kämpfen  und
die Regionen in der Welt, die besonders bedroht sind, zu
stabilisieren,  haben  wir  seit  1998  verzehnfacht:  von
200 Millionen Euro  im  Jahr  auf  2 Milliarden Euro  im
Jahr 2002. Niemand in Deutschland muss sich angesichts
dieser enormen Leistungen verstecken und niemand muss
sein Licht unter den Scheffel stellen.

Deutschland stellt heute nach den Vereinigten Staaten
von  Amerika  das  zweitgrößte  Truppenkontingent  in 
internationalen  Einsätzen zur  Sicherung  und  Wahrung  des  Friedens.  Insgesamt  haben  seit  1998  mehr  als
100 000  deutsche  Soldatinnen  und  Soldaten  in  solchen
Einsätzen ihr Leben und allemal ihre Gesundheit riskiert.
Wir  haben  immer  gewusst,  dass  es  zu  dieser  Politik  der
Solidarität  keine Alternative  geben  konnte  und  vor  allen
Dingen keine geben durfte.
Solidarität,  wie  wir  sie  geleistet  haben  und  nach  wie
vor leisten, schafft aber auch das Recht, ja die Pflicht, zu
differenzieren.

Dass angesichts der fortbestehenden Gefahr durch den internationalen  Terrorismus,  etwa  der  al-Qaida,  alle  Maßnahmen  und  Entscheidungen  auch  daraufhin  überprüft
werden müssen, ob sie dem Kampf gegen diesen Terroris
mus  nützen  oder  schaden,  das  sollte  für  uns  alle  selbstverständlich sein.
Das  gilt  auch  bezogen  auf  die  aktuelle  Irakkrise. Wer
diese Krise mit militärischen Mitteln lösen will, muss eine
Antwort auf die Frage haben, ob das die weltweite Allianz
gegen den Terrorismus, der auch mehr als 50 überwiegend
muslimische Nationen angehören, voranbringt oder ob es
diese  Allianz  gefährden  und  vielleicht  sogar  sprengen
könnte; denn das hätte verheerende Folgen für den Kampf
gegen den internationalen Terrorismus.

Noch  etwas  anderes muss  bedacht werden, wenn man
in dieser Situation verantwortungsvoll reden und entscheiden will.  Ich will  ein  Beispiel  nennen,  das mich  bewegt,
weil ich Schwierigkeiten habe,
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Wohl wahr!)
die  unterschiedlichen  Betrachtungsweisen  zu  erklären,
nämlich Nordkorea. Kein Zweifel, in Nordkorea herrscht
ein diktatorisches Regime. Es gibt keinen Zweifel daran,
dass  Nordkorea  über Anlagen  zur  Herstellung  atomarer
Sprengköpfe  verfügt.  Die  Vereinigten  Staaten  sagen  sogar, so jüngst ihr Sicherheitschef, dass es dort bereits atomare  Sprengköpfe  gibt.  Es  besteht  kein  Zweifel,  dass
Nordkorea über Trägersysteme verfügt, die diese Sprengköpfe  in  Ziele  bringen  können.  Die Wahrscheinlichkeit,
dass  man  dort  in  der  Lage  ist,  atomare  und  biologische
Waffen herzustellen, ist groß.
Dieses  Land  hat  die  internationalen  Inspektoren  des
Landes  verwiesen  und  dieses  Land  erhält  für  eine  friedliche  Lösung  der  Krise  das  Angebot  eines  Dialogs,  im
Einklang mit dem internationalen Recht. 

– Ich bin mit einem solchen Dialogangebot einverstanden.

Schauen wir uns  jetzt den  Irak an; denn da  liegt mein
Problem. Der Irak wird ohne Zweifel von einem Diktator
beherrscht, den jeder von uns lieber heute als morgen loswürde, gar keine Frage.

Der Irak verfügt definitiv über keine atomaren Waffen und
definitiv über keine weit reichenden Trägersysteme, die das,
was er nicht hat, in Ziele bringen könnten. Es gibt Hinweise
darauf, dass der Irak in der Lage sein könnte, andere Massenvernichtungsmittel herzustellen. Deshalb haben wir gesagt – darin liegt die innere Begründung –: Die Inspekteure,
die dort arbeiten, müssen weiter arbeiten können. Wir müssen wissen, ob der Irak über Waffen verfügt und über welche. Wir müssen  dafür  sorgen,  dass Waffen, wenn  er  über
solche verfügt,  im Einklang mit der Resolution 1441 vernichtet werden. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

Bundeskanzler Gerhard Schröder
Wir  haben  immer  klargemacht,  dass  die  Politik  der
Bundesregierung eine Friedenspolitik ist. Das gilt für den
Wiederaufbau  in  Afghanistan  wie  auch  für  unsere
Bemühungen  –  darin  dürfen  wir  nicht  nachlassen  –  um
dauerhaften Frieden und dauerhafte Sicherheit im Nahen
Osten.  Die  vornehmste  Aufgabe  internationaler  Politik
ist, Kriege zu verhüten. Daran orientieren wir uns.

Keine  Realpolitik  und  keine  Sicherheitsdoktrin  dürfen
dazu  führen,  dass  wir  uns  gleichsam  schleichend  daran
gewöhnen, Krieg als normales Mittel der Politik

oder, wie es einmal gesagt worden ist, als die Fortsetzung
der  Politik  mit  anderen  Mitteln  zu  begreifen.  Nein,  wer
militärische Gewalt anordnet, der kann das nur auf der Basis  ganz  bestimmter  Prinzipien  und  Möglichkeiten  tun,
die  in  der  Charta  der  Vereinten  Nationen  festgehalten
sind.

Wir wissen: Auch als letztes Mittel der Konfliktlösung
unterliegt die Anwendung militärischer Gewalt strengsten
Beschränkungen.  Ausnahmen  bilden  namentlich  die
Selbstverteidigung gegen einen unmittelbar bevorstehenden bewaffneten Angriff, wie es in der Charta heißt, oder
die vom Sicherheitsrat mandatierte Abwehr  einer unmittelbaren schweren Gefahr für den internationalen Frieden.
In  diesem  Sinne  hat  sich  das Völkerrecht  in  einem  über
Jahrhunderte währenden Prozess herausgebildet. Die Satzung der Vereinten Nationen beruht auf diesem Grundsatz
des Gewaltverbots.
Übrigens,  treibende  Kraft  dabei  waren  immer  wieder
die Vereinigten Staaten von Amerika; denken wir an Namen wie Wilson oder Roosevelt. Kern dieses Prozesses ist
das  Prinzip,  die  Stärke  des  Rechtes  an  die  Stelle  des
Rechts des Stärkeren zu setzen.

Ungeachtet  aller  aktuellen  Meinungsverschiedenheiten
ist dies das gemeinsame Wertefundament, das uns fest mit
unseren  amerikanischen  Freunden  verbindet.  Die  transatlantische  Freundschaft war  nie  eine  eng  oder  egoistisch  verstandene  Zweckgemeinschaft.  Sie  ist  und  sie
bleibt eine Wertegemeinschaft. Diese Wertegemeinschaft
kann auch bei gelegentlichen Meinungsverschiedenheiten
in ihrer Substanz nicht berührt werden.

Deutsche und Amerikaner verbindet längst nicht mehr
nur  die  Dankbarkeit,  die  wir  für  die  Befreiung  von  der 
Nazidiktatur  und  die  Chance  für  den  demokratischen
Wiederaufbau empfinden. Nein, uns verbindet mehr. Uns
verbindet eine kulturelle Zusammengehörigkeit, die weit
in  den Alltag  unserer  Völker  hineinreicht.  Und  uns  eint
eine Freundschaft, die auf gegenseitigem Respekt und der
Verfolgung gemeinsamer Ziele beruht und in der wir des
halb  zu  unterschiedlichen Meinungen  kommen  und  dies
ertragen können.

Wir  streiten  heute  nicht  um  Details  der  Sicherheitspolitik, nicht um vordergründigen strategischen oder ökonomischen Nutzen. Wir streiten übrigens auch nicht über
Sein  oder  Nichtsein  der  NATO.  Es  geht  uns  darum,  ob
Willensbildung multilateral bleibt. Bei dieser Frage geht
es auch um die gegenwärtige, vor allem aber um die künftige  Rolle  Europas,  und  zwar  des  ganzen  Europas. Dass
dieser  Kontinent,  dieses  unser  Europa,  ohne  engste  Zusammenarbeit  zwischen  Frankreich  und  Deutschland
seine Rolle  nicht  spielen  kann, war  immer  eine  gemeinsame Erkenntnis in diesem Hause. 
Mir  scheint,  dass  die Union  vor  dem Hintergrund  der
aktuellen Probleme und Meinungen bereit  ist, diese  fundamentale  Position  aus  taktischen  Gründen  aufzugeben.
Würde das der Fall sein, dann wäre das schlimm für Europa und schlimm für Deutschlands Interessen in Europa.

Kein  Zweifel,  heute  stellt  sich  die  Frage  der  Verantwortung, von der  ich gesprochen habe, vor allen Dingen
in der Golfregion. Ebenso wenig kann ein Zweifel daran
bestehen,  dass  verantwortlich  dafür  das  Regime  in  Bagdad ist, über dessen Natur sich niemand – aber auch wirklich niemand – Illusionen macht. Wir haben also dafür zu
sorgen,  dass  der  Irak  die  Hindernisse  ausräumt,  die  das
Regime einer friedlichen Entwicklung und der Herrschaft
des Rechts entgegenstellt. Wir unterstützen daher vorbehaltlos die Forderungen der internationalen Gemeinschaft
nach einer bedingungslosen Abrüstung des Irak und nach
seiner  vollen  und  aktiven  Kooperation mit  den Waffeninspekteuren.

Der Weltsicherheitsrat hat in seiner Resolution 687 im
April  1991  als  Ziel  und  Rahmen  eine  ausgewogene  und
umfassende Rüstungskontrolle in der Region und die Einrichtung  einer  von  Massenvernichtungswaffen  freien
Zone  im  Nahen  und Mittleren  Osten  verbindlich  festgeschrieben  –  wohlgemerkt,  in  der  gesamten  Region.  Die
dem irakischen Regime aufgegebene Abrüstung ist demnach  nur  ein  erster  Schritt  auf  dem Weg  zu  diesem Ziel,
das  der  Sicherheitsrat  definiert  hat. Durch  seine wiederholten  Verstöße  gegen  UN-Resolutionen  steht  der  Irak
bisher diesen Zielen im Wege. Das ist der Grund, warum
der  Weltsicherheitsrat  in  seiner  Resolution  1441  vom
8. November  2002  einstimmig  beschlossen  hat,  dass  der
Irak  lückenlos  Bericht  zu  erstatten  und  verbliebene  Potenziale  an Massenvernichtungswaffen  vorbehaltlos  und
nachprüfbar abzurüsten hat. 
Diese Resolution  trägt Deutschland mit. Wir haben aktiv  an  ihrer  Umsetzung  mitgewirkt.  Wir  haben  Personal,
Ausrüstung und Informationen – und zwar vollständige Informationen – für die Waffeninspekteure bereitgestellt. Wir
unterstützen die Resolution 1441 und ihr Ziel als Mitglied
und derzeitiger Vorsitzender des Weltsicherheitsrates. 
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Genauso klar ist: Diese Resolution enthält keinen Automatismus zur Anwendung militärischer Gewalt – keinen Automatismus! 

Wenn die Vorsitzende der CDU, wie sie das bei der Münchener Sicherheitskonferenz getan hat, das Gegenteil behauptet, dann irrt sie. Wenn sie dabei bleibt, dann führt sie
die Menschen in die Irre. 

Die letzte Mission der Inspekteure in Bagdad hat, nach
allem,  was  wir  bisher  wissen,  durchaus  zu  Fortschritten
geführt.  Die  Inspekteure,  die  morgen  dem  Weltsicherheitsrat  erneut Bericht  erstatten werden, haben nie  einen
Zweifel am notwendigen Umfang ihrer Mission gelassen.
Unsere Verantwortung ist es, diese Inspekteure zu befähigen, ihre Aufgabe erfolgreich zu Ende zu bringen. 
Wie wir in unserer gemeinsamen Erklärung mit Frankreich  und  Russland,  die  von  China  unterstützt  wird  und
auf der Linie weiterer Mitglieder des Sicherheitsrats liegt,
betont haben, muss es darum gehen,  sämtliche Möglichkeiten  für  eine  friedliche  Lösung  des  Konfliktes  auszuschöpfen.

Das  bedeutet:  Die  Inspektionen  müssen  fortgesetzt  und
ausgeweitet werden.
Meine Damen und Herren, wir wissen aus unserer eigenen Geschichte, dass  tief greifende Veränderungen oft
nur  durch  langfristige  Prozesse  erreicht  werden  können.
Das glückliche Ende des Kalten Krieges ist eben auch ein
Erfolgsbeweis  für  die  Politik  der  Eindämmung  und  der
Abschreckung. Ohne dass  je  eine militärische Option  zu
Gebote  gestanden  hätte,  konnten  am Ende  die Ziele  von
Freiheit, Frieden und Rechtsstaatlichkeit erreicht werden. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Entscheidend war in diesem Prozess das beharrliche Eintreten  für  unsere  Werte  und  Prinzipien  im  Rahmen  des
Bündnisses. 
Auch  damals  gab  es  mitunter  Meinungsverschiedenheiten  und  vielen,  die  damals  dabei  waren,  ist  das  auch
sehr  wohl  bewusst.  Aber  genauso  wie  heute  stand  die
prinzipielle  Einigkeit  im  Ziel  einer  freiheitlichen,  friedlichen  Ordnung  unseres  Kontinents  nie  infrage.  Auch
heute  bekennen  wir  uns  ausdrücklich  zu  unseren  Bündnisverpflichtungen und nehmen sie auch wahr. 
Das Bündnis hilft Partnern, die in Gefahr sind. Das bezieht sich ausdrücklich auch auf die Türkei, die sich auf
unsere Solidarität bei einer Gefahrenabwehr jederzeit verlassen kann. 

Ich  möchte  auch  sagen:  Den  Forderungen  innerhalb  der
NATO, die  in dieser Hinsicht erhoben worden sind, haben
wir  tatsächlich  längst  entsprochen.  So  habe  ich  schon  im
Dezember öffentlich zugesagt – daran darf kein Zweifel bestehen;  gelegentlich  ist  er  aus  anderer  Richtung  geäußert
worden –, dass die deutschen AWACS-Besatzungsmitglieder für den Schutz des Bündnisgebietes, damit auch für den
Schutz der Türkei, zur Verfügung stehen. Ich habe zugleich
darauf hingewiesen, dass es keine direkte oder indirekte Beteiligung an einem Krieg geben wird, und dabei bleibt es.

Zusammen mit  den Niederlanden  stellen wir  der Türkei  das  modernste  Gerät  zur  Raketenabwehr  zur  Verfügung,  das  es  in Europa  zurzeit  gibt,  nämlich  die  PatriotSysteme. Übrigens: Wir  haben  diese Systeme  auch  nach
Israel geliefert. Ich denke, wir sind uns jedenfalls insoweit
einig,  dass  das  eine  notwendige  und  richtige  Entscheidung gewesen ist. 
Hinzu kommt – auch das müssen wir unseren Partnern
gelegentlich sagen –: Soldaten der Bundeswehr beschützen  seit  Ende  Januar  amerikanische  Kasernen,  Flugplätze  und Einrichtungen. Etwa  1 000  deutsche  Soldaten  sind  bereits  für  diese  Aufgaben  eingesetzt  und  es
werden deutlich mehr werden. Auch aufgrund der Tatsache,  dass wir  diese Leistungen  erbringen,  halten wir mit
unseren  Freunden  aus  Frankreich  und  Belgien  einen
förmlichen  Beschluss  darüber  vor  den  Erörterungen  des
Sicherheitsrates für nicht angemessen
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und haben uns im Einklang mit unseren Partnern in Frankreich genau so verhalten. 

Für uns steht die Solidarität mit der Türkei und die Solidarität in der Allianz außer Frage; doch wir halten – anders  als  die  Opposition  –  die Aktionseinheit  mit  Frankreich  gerade  in  der  jetzigen  Situation  für  unverzichtbar.
Wir sagen daher deutlich: In der deutschen Politik kann es
niemals darum gehen, diese Solidarität mit Frankreich
aufzukündigen. 

Wir  alle  wollen  die  Entwaffnung  des  Irak.  Unterschiedlicher Meinung  sind wir hinsichtlich der Wahl der
Mittel  zur Durchsetzung  und  der Zeitvorstellung  zur Erreichung des Ziels.
Meine  Damen  und  Herren,  der  Bundesaußenminister
hat  im  Weltsicherheitsrat  darauf  hingewiesen,  dass
während  der  Inspektionen  von  1991  bis  1998  nachweislich mehr Massenvernichtungswaffen  im Besitz des  Irak
abgerüstet worden  sind  als während  des  gesamten Golfkrieges.  Es  spricht  also  alles  dafür,  dass  kontrollierte 
Abrüstung und wirksame Inspektionen ein durchaus taugliches  Mittel  zur  Beseitigung  der  Gefahr,  die  von  Massenvernichtungswaffen ausgeht, sind.

Bundeskanzler Gerhard Schröder
Wer angesichts dessen heute einer militärischen Option
den  Vorzug  gibt,  muss  glaubhaft  machen,  dass  es  keine
Alternative  zum  Krieg  gibt.  Die  Bundesregierung  –  ich
sage es bewusst noch einmal – ist gemeinsam mit Frankreich,  Russland,  China  und  zahlreichen  anderen  Staaten
ausdrücklich nicht der Meinung, dass es keine  friedliche
Alternative gibt. Es gibt eine und wir kämpfen darum, sie
zu realisieren.

Ebenso wie  unsere  europäischen Partner  und  die Vereinigten Staaten wollen wir dazu beitragen, auch  im Nahen Osten eine dauerhafte und stabile Friedensordnung zu
schaffen. Dazu gehört die Sicherheit Israels ebenso wie
ein  unabhängiger,  lebensfähiger  und  demokratischer
Staat der Palästinenser.

Eine militärische Auseinandersetzung im Irak würde nach
unserer  Einschätzung  diesen  Prozess  nicht  erleichtern,
sondern  deutlich  verlängern  und  deutlich  erschweren.
Eine  militärische  Konfrontation  und  die  Besetzung  des
Irak  würden  im  Übrigen  die  Reform-  und  Dialogbereitschaft in islamischen Ländern vermutlich weiter blockieren und die Gefahr  terroristischer Anschläge deutlich erhöhen. 
Wenn  ich  –  und  mit  mir  der Außenminister  –  so  leidenschaftlich dafür kämpfe, dem Frieden eine Chance zu
geben

– Sie werden das heute schon noch erleben; seien Sie da
ganz sicher –, 

dann geschieht das eben auch aus Sorge um die Folgen für
die Region und aus Sorge um die Folgen für Israel. Eine
neue Welle des Kamikazeterrors mit seinen entsetzlichen
Opfern unter dem israelischen Volk und als Folge der Vergeltungsschläge  auch  unter  dem  palästinensischen  Volk
müssen gerade wir vermeiden helfen.

Einer  der  wesentlichen  Gründe,  warum  es  den Vereinigten Staaten und uns nach dem 11. September 2001 gelungen  ist,  eine  breite  Koalition  gegen  den  Terror  zu
schmieden, war die Ablehnung der Idee, es könne sich um
einen  Kampf  der  Kulturen  oder  um  einen  Feldzug  des 
Westens gegen den Islam handeln.

Wenn wir jetzt den Prozess der Abrüstung des Irak und der
politischen  Befriedung  für  gescheitert  erklärten,  würden
wir, befürchte ich, Fanatikern, die diese Konfrontation der
Kulturen  herbeipredigen  und mit  ihren  schändlichen Attentaten  auch herbeibomben wollen, Zulauf und Bestätigung bescheren. 
Dagegen beharren wir auf der Integrität einer jeden Zivilisation  gegen  die  Gewalt  von  Terroristen  und  auf  der
Überlegenheit einer Friedensordnung des Rechts. Gerade
deshalb ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, jeden Stein
wirklich zweimal umzudrehen, um eine friedliche Lösung
zu  erreichen.  Das  ist  die  Position  der  Bundesregierung
und ihrer Partner.

Die Alternative heißt eben nicht: Krieg oder Nichtstun.
Wer  den  Krieg  ablehnt,  ist  nicht  zum Appeasement  verdammt. Unser  unmittelbares Vorgehen  orientiert  sich  im
Wesentlichen an fünf Punkten:
Erstens. Die Resolution 1441  enthält  keinen Automatismus  zur  Anwendung  militärischer  Gewalt.  Vordringliche Aufgabe ist es, sämtliche Mittel zur friedlichen Konfliktlösung  auszuschöpfen  und  in  ihrer  Anwendung  zu
optimieren.
Zweitens.  Irak  muss  umfassend  und  aktiv  mit  dem
Weltsicherheitsrat  und  den Waffeninspektoren  kooperieren.  Wir  brauchen  eindeutige  Klarheit  über  Massenvernichtungsmittel des Irak und, so es sie gibt, über deren
endgültige Abrüstung. 
Drittens. Die Entscheidungskompetenz über den Fortschritt  der  Inspektionen  und  über  sämtliche  Konsequenzen liegt beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Viertens.  Entscheidendes  Instrument  für  die  Beseitigung  verbotener  irakischer  Rüstungsprogramme  ist  und
bleibt  ein  wirksames  Inspektions-  und  Verifikationsregime.  Es  muss  ausgebaut  und  den  Erfordernissen  entsprechend verstärkt werden. 
Fünftens.  Unser  Ziel  ist  es,  dauerhafte  Strukturen  für
die  Eindämmung  von vom  Irak  ausgehenden  Gefahren
sowie  für Abrüstung  und  Stabilität  in  der  gesamten  Region zu schaffen.
Der französische Außenminister hat am 5. Februar im
Weltsicherheitsrat Vorschläge gemacht, die auf die Schaffung  eines  effektiveren  Inspektionsregimes abzielen.
Diese Vorschläge hat Frankreich  inzwischen weiter konkretisiert. Im Kern geht es darum, die Zahl der Inspektoren zu verdoppeln oder zu verdreifachen, ihre Ausstattung
mit technischem Material, Infrastruktur und speziell qualifiziertem  Personal  aufzustocken  und  zu  diversifizieren
sowie  die  Koordinations-,  Aufklärungs-  und  Eingriffsmöglichkeiten der Inspektoren zu präzisieren und zu verstärken.  Diese Vorschläge  werden  von  der  Bundesregierung ausdrücklich unterstützt. 

Parallel  dazu  arbeiten  wir  gemeinsam  mit  Frankreich
und  anderen  Partnern  an  Vorschlägen  zur  friedlichen,
vollständigen  und  dauerhaften  Abrüstung.  Diese  Vorschläge  beinhalten  unter  anderem  die  dauerhafte  Überwachung  einschlägiger Anlagen  und  wirksame  Kontrol
Bundeskanzler Gerhard Schröder
len  des  Exports,  aber  auch  des  Endverbleibs  kritischer
Güter unter Einbeziehung vor allem – aber durchaus nicht
nur – der Anrainerstaaten.
Inspektionen und Kontrollen sollten auch dazu führen,
dass  wir  Erkenntnisse  über  den  Handel  mit  verbotenen
Kampfstoffen  und  Komponenten  sowie  Erkenntnisse
über  die  entsprechenden  Vertriebswege  zum  weltweiten
Kampf  gegen  die Verbreitung  von Massenvernichtungsmitteln wirksam nutzen können. Vor allem die Anrainerstaaten  des  Irak  müssen  stärker  als  bisher  eingebunden
werden. Die explosive Lage in der Region sowie die dort
vorhandenen  Waffenpotenziale  erfordern  eine  umfassende Kooperation. Wir dürfen und wollen die Nachbarstaaten des Irak und seine Partner in der Arabischen Liga
nicht aus  ihrer Verantwortung  für eine  friedliche Lösung
entlassen.

Ich hoffe, es ist sichtbar: Wir stellen uns unserer Verantwortung für den Erhalt des Friedens. Es kann nicht verkehrt
sein, selbst  für die allergeringste Friedenschance auch außergewöhnliche Anstrengungen auf sich zu nehmen. 

Diese Einschätzung wird im Übrigen auch von der Mehrheit unserer europäischen Nachbarn sowie von der Mehrheit
der  Sicherheitsratsmitglieder  geteilt.  Auch  aus  diesem
Grunde  unterstützen wir  den Vorschlag  der  griechischen
EU-Präsidentschaft  zur Einberufung  eines Sondergipfels
am kommenden Montag. Ich denke, dass wir es schaffen
müssen – wie es Anfang Februar auch die 15 europäischen
Außenminister geschafft haben –, zu einer gemeinsamen
europäischen Position zurückzukommen. 

Deutschland ist bereit, alle Mittel, die wir für ein nachhaltiges, verschärftes  Inspektionsregime  zur  lückenlosen
Abrüstungskontrolle mobilisieren können, zur Verfügung
zu stellen. 
Welches  die  besten Mittel  sind,  werden  wir  in  enger
Absprache  mit  den  Inspekteuren  und  mit  unseren  Partnern im Sicherheitsrat beraten. Dabei sind wir fest davon
überzeugt: Es gibt noch Alternativen; es ist nicht zu spät,
die Entwaffnung des irakischen Regimes friedlich zu erreichen. Nicht nur im Sicherheitsrat, nicht nur in der Europäischen  Union,  sondern  auch  im  Bundestag,  hier  im
Hohen  Hause,  werden  wir  uns  weiter  um  eine  breite
Mehrheit  für  eine  gemeinsame  Position  in  dieser  Hinsicht einsetzen.

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, haben auch
die  Bürgerinnen  und  Bürger  ebenso wie  unsere  Freunde
und  Verbündeten  nach  wie  vor  einen  Anspruch  darauf,
von uns eine Antwort darauf zu erhalten, ob wir uns an einer  Militäraktion beteiligen  oder  nicht.  Diese  Bundes
regierung hat diese Frage mit Nein beantwortet und dabei
bleibt es.

Vor  allem  aber  wollen  die  Bürgerinnen  und  Bürger 
– sie müssen darauf vertrauen und sie können darauf vertrauen –, dass wir alle erdenklichen Anstrengungen unternehmen, um den Frieden auch in jener Region stabiler zu
machen, um eine friedliche Lösung des Konfliktes zu erreichen.  Ich  will  nicht  akzeptieren,  dass  es  nur  darum
geht, Krieg zu führen mit den Freunden oder dem Frieden
eine Chance zu geben ohne sie. Wir können den Irak entwaffnen ohne Krieg.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese  Chance  zu  nutzen  verstehe  ich  als  Inhalt  meiner
Verantwortung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Gewiss  –  ich  weiß  darum  –,  es  gibt  auch  in  unserem
Land  eine  Koalition  der Willigen  für  einen  Krieg.  Nach
den Erklärungen  aus  jüngster Zeit  gehört  die CDU/CSU
dazu.

– Das haben Sie doch gesagt. – Denen, die die Chancen,
die ich erläutert habe, nicht nutzen wollen, setzen wir mit
der Mehrheit in unserem Volk den Mut zum Frieden entgegen.

Dieser  Mut  zum  Frieden  ist  das  Mandat  von  Rot-Grün,
das uns am 22. September 2002 gewährt worden ist. Und
exakt an dieses Mandat werden wir uns halten, meine Damen und Herren.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Angela  Merkel,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Heute
schauen Millionen Menschen in Deutschland auf uns und
Dr. Angela Merkel 
hören dieser Debatte zu. Sie machen sich Sorgen, ob wir,
die Politiker – egal ob Regierung oder Opposition –, unser Land durch eine schwierige Zeit,  insbesondere durch
den  Irakkonflikt und durch den Kampf gegen den Terrorismus mit Klugheit und Weisheit führen können.
Die Menschen in diesem Lande wollen keinen Krieg. 
(Hans-Werner Bertl SPD: Das ist wahr!)
Diejenigen,  die  in  diesem Saale  sitzen, wollen  auch  keinen Krieg. 

Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, wie sehr Sie innerlich unter Druck stehen, hat man schon an der Lautstärke
Ihrer Stimme gemerkt. 
(Lachen bei der SPD)
Dass Sie es aber nötig haben, die Opposition dieses Hauses als Kriegstreiber zu verleumden, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Pfui!)
zeigt, in welcher Ecke Sie stehen. Aus dieser Ecke werden
Sie nicht herauskommen können. 

Wer  als  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland den Eindruck erweckt, irgendjemand würde sich die
Entscheidung über Krieg und Frieden leicht machen und
die  letzte Chance aus der Hand geben, der, sehr geehrter
Herr Bundeskanzler, hat nicht erfasst, worum es geht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage Ihnen: Sie sind seit Wochen auf einem Irrweg.
Das Schlimmste ist – das sage ich mit großem Ernst; das
ist meine feste Überzeugung –, dass insbesondere Ihr Verhalten auf dem Marktplatz von Goslar den Krieg im Irak
leider  nicht  unwahrscheinlicher,  sondern  wahrscheinlicher gemacht hat; denn Sie haben den Druck auf Saddam
Hussein verringert. 

Im Gegensatz zu Ihnen war ich in München und weiß, was
ich gesagt habe. Niemand hat behauptet, dass es aufgrund
der  Resolution  1441 einen  Automatismus  der  Gewalt
gibt. 

Sie haben es auf dem Marktplatz von Goslar aber für notwendig  erachtet,  der Weltöffentlichkeit mitzuteilen,  dass
Sie unter gar keinen Umständen –  Ihnen  ist es also egal,
was die Inspekteure herausfinden und worum sie bitten –
bereit sind, dafür zu sorgen, dass die Resolution 1441 mit
letzter Konsequenz umgesetzt werden kann. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: So ist es!)
Das ist der Dissens und um den drücken Sie sich herum. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  versuchen  Sie  mit  zum  Teil  abenteuerlichen,  dilettantischen  Mitteln,  über  größere  deutsche  Zeitungen
aus dieser Ecke wieder herauszukommen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Sie müssen  sich einmal vorstellen, was  in München abgelaufen  ist.  Dort  standen  ein  Außenminister,  der  von
nichts wusste,  und  ein Verteidigungsminister,  der  gesagt
hat, dass wir durch die Regierungserklärung des Bundeskanzlers am heutigen Donnerstag über die Blauhelme informiert  werden.  Fehlanzeige,  Herr  Bundeskanzler!  Davon habe ich nichts gehört. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Des Weiteren waren dort eine Verteidigungsministerin aus
Frankreich,  die  erstaunt  geguckt  hat,  ein  portugiesischer
Verteidigungsminister  und  ein  amerikanischer  Verteidigungsminister, mit denen natürlich auch niemand gesprochen hat, anwesend. Das ist das, was wir kritisieren. Herr
Bundeskanzler, ich glaube, wir tun dies zu Recht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Krieg zu vermeiden ist ein richtiger Wunsch. Die Politik ist ihm verpflichtet. Ich sage aber auch: Sie vermengen
die  Dinge.  Sie  selber  stehen  angeblich  dazu,  dass  die
NATO eine Wertegemeinschaft ist.

Sie  selber  wollen  die  Position  der  UNO  stärken.  Es  ist
doch  ganz  natürlich,  dass  es  hin  und  wieder  Meinungsverschiedenheiten gibt. Ich kann Ihnen im Übrigen sagen,
dass  ich mit  den Amerikanern  viele Verhandlungen  über
Klimaschutzabkommen geführt habe.
 
– Entschuldigung, wenn Sie vor  lauter Selbstverliebtheit
nicht mehr  außer Landes  kommen, wird man  doch  noch
davon  berichten  dürfen,  wie  man  mit  den Amerikanern
verhandelt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  wir  streiten  hier  über  die  Frage:
Wie kann ich in einer Gemeinschaft von Freunden, denen
ich mich durch gemeinsame Werte verpflichtet  fühle, einen möglichst großen Teil meiner eigenen Vorstellungen
umsetzen?  Das  kann  ich  nicht  dadurch,  dass  ich  Dinge
verkünde,  ohne  mich  abzusprechen,  und  Teilbündnisse
schließe, ohne andere zu informieren. 

Damit  schwäche  ich  die  Europäische Union,  die NATO,
die  UNO,  den  Sicherheitsrat  und  die Arbeit  der  Inspekteure. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weil Sie sich so verhalten haben, wie Sie sich verhalten  haben,  haben  Sie  außenpolitischen  Schaden angerichtet. Wenn ich von Schaden spreche, können Sie sicher
sein,  dass  ich mir  das  gut  überlegt  habe.  Ich  erinnere  an
eine  Gemeinsamkeit  von  Konrad  Adenauer  über  Willy
Dr. Angela Merkel
Brandt  und  Helmut  Schmidt  bis  Helmut  Kohl,  die  sich
jenseits aller innenpolitischen Auseinandersetzungen immer  einem  Ziel  verpflichtet  gefühlt  haben:  Nie  wieder
Krieg! Das heißt in der Umsetzung: Nie wieder ein deutscher Sonderweg! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  Sie  versuchen  den  Eindruck  zu
erwecken, Sie seien mit Frankreich und anderen Ländern
einer Meinung.

Der  große  Unterschied  ist,  dass  sich  der  Präsident  der
Französischen  Republik  seinen  diplomatischen  Handlungsspielraum erhalten hat. Sie haben Ihren aufgegeben
und  damit  Deutschland  in  eine  gewichtslose  Klasse  hineingeführt, die nicht mehr das bewegen kann, was sie eigentlich bewegen müsste. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb gestern:

Deutschland ist in einer Sackgasse angekommen und
hat, anders als Frankreich oder Russland, keine Hintertüren offen. Solange Schröder in Berlin regiert, 
(Franz Müntefering SPD: Ist alles gut!)
wird Washington ihn als Gegner sehen, in Paris und
London gilt er als überambitionierter Amateur.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, Sie können die „Süddeutsche Zeitung“ in Ihrer Parteitagsdiktion nicht als Helfershelfer der
Opposition bezeichnen. Deshalb rate  ich Ihnen: Nehmen
Sie  diese Worte  ernst! Wenn  es  nicht  um  so  viel  ginge,
dann wäre die Sache mit dem „überambitionierten Amateur“ sogar zum Lachen. Aber es geht hier nicht um eine
ganz  normale Auseinandersetzung,  sondern  um  das Verhalten  Deutschlands  in  der  Zukunft  und  damit  um  weit
mehr als nur um einen Konflikt. 
Ich sage Ihnen sehr persönlich: 1990, als wir in Frieden
und Freiheit die deutsche Einheit in Übereinstimmung mit
Frankreich, Russland, den Vereinigten Staaten und Großbritannien erhalten haben, als ein Kollege aus Ihren Reihen, Markus Meckel, genauso in die Zwei-plus-Vier-Verhandlungen wie viele andere eingebunden war, haben wir
uns  nicht  träumen  lassen,  dass  Deutschland  heute  einen
Beitrag  dazu  leistet,  dass  Bündnisse  geschwächt  werden  und  die  transatlantische  Partnerschaft  gegen  die
deutsch-französische Freundschaft ausgespielt wird. 

Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,  ich mache bei diesem Spiel nicht mit.

– Das  ist allerdings  sehr ernst.  Ich war bisher gegenüber
dem Bundeskanzler sehr freundlich. 
Dass  es  der  Bundeskanzler  wagt,  zu  behaupten,  dass
wir  das Verhältnis  zu  Frankreich  infrage  stellen,  um  die
transatlantische  Partnerschaft  zu  pflegen,  ist  eine  Ungeheuerlichkeit.  Ich  kann  es  Ihnen  auch  auf  diese Art  und
Weise sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  seit  dem  Bundestagswahlkampf
schüren  Sie  sehr  subtil  einen  bestimmten  Antiamerikanismus.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Sie haben im Wahlkampf festgestellt: Mit mir sind Abenteuer nicht zu machen. Was  soll das bedeuten? Mit wem
auf dieser Welt sind Abenteuer zu machen? 
(Zurufe von der SPD: Mit Ihnen!)
Der Senator McCain hat auf der Sicherheitskonferenz
in München – die Sie vielleicht besser auch besucht hätten, Herr Bundeskanzler – sehr deutlich darauf hingewiesen, dass er es ernst nimmt, wie eine große Zahl von Menschen in Deutschland denkt. 

– Auch in Europa. – Derselbe Senator hat uns eindringlich
gebeten,  unsererseits  ernst  zu  nehmen,  in  welcher  psychologischen  Situation  sich  die Menschen  in  den Vereinigten Staaten von Amerika befinden. 

Sie befinden sich nach dem 11. September in einer Phase,
in  der  sie  bedroht  und  angegriffen  werden.  Ich  rate  uns 
allen dringend, gemeinsam – ich betone: gemeinsam – im
Bündnis  nach Lösungen  zu  suchen,  statt Sonderwege  zu
beschreiten. 

Herr Bundeskanzler, wer  entscheidet  eigentlich  über
die  Legitimität  von  Wünschen?  Sie  sind  dem  Wunsch
der Amerikaner umgehend nachgekommen –  ich unterstütze  das  –,  deutsch-amerikanische  Einrichtungen  in
Deutschland  zu  schützen.  Warum  kommen  Sie  dem
Wunsch  der  türkischen Regierung,  ihr Land  bzw.  Ihren
Bündnispartner  zu  schützen,  nicht  nach,  und  zwar  an
dem Tage – –

Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei aller verständlichen  Erregung  bei  diesem  uns  sehr  bewegenden
Präsident Wolfgang Thierse
Thema bitte ich Sie doch sehr darum, der Rednerin zuzuhören und die Zwischenrufe auf ein Minimum zu beschränken. 
ben Sie damals die UN-Resolution missachtet. Deshalb
stelle ich fest: Sie haben an dieser Stelle nichts dazugelernt.
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Die amerikanische Regierung hat die deutsche Regierung gebeten, ab Ende Januar amerikanische Einrichtungen in Deutschland zu schützen. Die türkische Regierung
hat ihre NATO-Partner gebeten, umgehend Patriot-Raketen zum Schutz der Türkei zu senden. Warum kommen
Sie diesem Wunsch nicht nach, 

sondern meinen, selbst den Zeitpunkt bestimmen zu müssen, zu dem die Türkei ein Recht auf diese Unterstützung
hat? Das ist die Frage, auf die Sie keine Antwort gegeben
haben.

Ich zitiere:
Gerade  wir  Deutschen,  die  wir  durch  die  Hilfe  und
Solidarität  unserer  amerikanischen  ...  Freunde  und
Partner  die  Folgen  zweier  Weltkriege  überwinden
konnten,  um  zu  Freiheit  und  Selbstbestimmung  zu
finden,  haben  nun  auch  eine Verpflichtung,  unserer
neuen Verantwortung umfassend gerecht zu werden.
Das  schließt  –  und  das  sage  ich  ganz  unmissverständlich  –  auch  die  Beteiligung  an  militärischen
Operationen zur Verteidigung von Freiheit und Menschenrechten, zur Herstellung von Stabilität und Sicherheit ausdrücklich ein. 
(Zuruf von der SPD: Ja, genau!)
Herr  Bundeskanzler,  das  waren  Ihre Worte  nach  dem
11. September. 
(Gerhard Schröder, Bundeskanzler: Ja!)
Aber  heute weigern  Sie  sich,  die Legitimation  der UNO
anzuerkennen, 
(Widerspruch bei der SPD)
Resolutionen,  die  sie  selbst  verabschiedet  hat,  im  Ernstfall  auch  wirklich  durchsetzen  zu  können.  In  diesem
Punkt widersprechen wir  Ihnen  energisch, Herr Bundeskanzler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Geschichte des Irak – auch das vermisse ich – 

ist die Geschichte eines immerwährenden Verstoßes gegen  die Resolutionen  der Weltgemeinschaft.  Sie  haben heute nur über die Anteile gesprochen, die Ihnen in
den Kram passen, Herr Bundeskanzler. Der Angriff des
Irak auf Kuwait ist von der UN mit einer Resolution beantwortet  worden,  die  zum  Schluss  mit  militärischen
Mitteln durchgesetzt wurde. Damals haben Sie Plakate
mit der Aufschrift  „Kein Krieg  für Öl“ geklebt. So ha(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist doch nicht so, dass die Weltgemeinschaft aus heiterem Himmel dazu kommt, darüber nachzudenken, eventuell, im allerletzten Fall, militärische Mittel einzusetzen.
Der ersten Resolution sind 16 weitere gefolgt. Es ist zum
Teil  gelungen,  den  Irak  zu  entwaffnen,  aber  nach  der
festen Überzeugung auch von Chefinspekteur Blix  ist es
auch heute noch so, dass sich der Irak weigert, einem umfassenden Abrüstungskonzept entgegenzukommen.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wollen Sie doch nicht!)
Herr Bundeskanzler, es gab 16 Resolutionen, der Chefinspekteur  Butler  hat  gesagt,  das  mache  weiter  keinen
Sinn,  und  es  gab  einen  erneuten Anlauf.  Ich  unterstütze 
alles, was den Druck auf den Irak erhöht, und bin für alle
Versuche,  kriegerische  oder  militärische  Aktionen  zu 
vermeiden. Aber ich sage: Wir dürfen diese militärischen
Aktionen  als  letztes Mittel  nicht  ausschließen,  weil  sich
Saddam Hussein keinen Millimeter bewegen wird, wenn
er weiß, dass er alles tun und lassen kann und wir die Konsequenzen letztendlich nicht ziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  heute  nur  gesagt,  worin  keine  Bedrohung
durch  den  Irak  besteht.  Ich  erinnere  daran,  dass  der  Irak
seinerzeit Israel mit Scud-Raketen angegriffen hat. Was ist
eigentlich mit unserer Verantwortung vor dem Hintergrund
der deutschen Geschichte gegenüber dem Staat Israel? Und
warum  haben  Sie  eigentlich  80 Millionen  Dosen  zur
Pockenimpfung gekauft, wenn Sie glauben, dass es keinerlei Bedrohung gibt?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  sagen  Sie  denn  zu  diesen  Fragen?  Sie  müssen  die
Menschen  doch  vollständig  informieren,  Herr  Bundeskanzler.
Jeder  hier  in  diesem Haus  hat  ein  hohes  Interesse  daran, dass der Druck auf den Irak erhöht wird. Wir sagen,
dass man deshalb die UN nicht schwächen darf – für uns
geht es um die Auseinandersetzung in der UNO –, indem
man schon vorher festlegt, wie man abstimmt. Das war Ihr
großer Fehler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, wenn wir über die Sicherheit und
über Partnerschaften sprechen, dann geht es auch darum,
dass  der  Stil  und  die Art  und Weise,  wie  in  diesen  Partnerschaften Konflikte ausgetragen werden,

in einem Geist bestehen, der die gegenseitigen Partner anerkennt. Sie von der SPD und von den Grünen suchen sich
Dr. Angela Merkel
im Augenblick die Partner so aus – und vereinnahmen sie
auch noch –, dass Sie andere Partnerschaften spalten.

Ich sage Ihnen: Mittel- und langfristig ist Deutschland genauso wie andere Länder auf Partnerschaften und auf einen starken Sicherheitsverbund angewiesen. Wir sind aus
eigener  Kraft  nicht  in  der  Lage,  die  Sicherheit  unseres
Landes und die Sicherheit Europas zu schützen. Deshalb
ist es unablässig erforderlich, bei allem Eintreten für den
Frieden alles daran zu setzen, die Zukunft dieser Partnerschaften durch ein hohes Maß an Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland zu stärken.

– Jetzt kommt Herr Volmer wieder und sagt: „Sie meinen
Vasallentum.“ Ich kann nur sagen: Ich rate uns allen, mit
diesem Wort verdammt vorsichtig zu sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer auf den Marktplatz von Goslar gehen muss, weil
er  nicht  die Kraft  hat,  die Auseinandersetzung  im Bündnis zu führen,
(Widerspruch bei der SPD)
der versündigt sich an der Gemeinschaft, der wir uns verpflichtet  fühlen.  Deshalb  sagen  wir:  Meinungsverschiedenheiten müssen im Bündnis ausgetragen werden.

Oberste  Priorität  hat  das  Ziel,  zum  Schluss  im  Bündnis
eine gemeinsame Entscheidung gegen die Diktatoren dieser Welt zustande zu bringen. Das ist die Aufgabe, vor der
wir stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb sage ich ganz ausdrücklich: Wir werden alles
unterstützen, was zwischen den Partnern möglich ist, um
einen Krieg zu verhindern. Wir werden vor allen Dingen
aber  auch  auf das hören, was die  Inspekteure wünschen.
Wenn  Herr  Blix  zum  Beispiel  sagt,  dass  es  nicht  darum
geht,  die  Zahl  der Inspekteure  beliebig  zu  vergrößern,
dann ist ein solches Wort für mich mindestens so wichtig
wie jede zehnte Titelgeschichte des „Spiegel“, Herr Bundeskanzler.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb ist und bleibt es eben falsch, dass Sie sich festgelegt haben zu Zeitpunkten, an denen es nichts zum Festlegen gab. Ich frage mich: Warum haben Sie das getan?

Warum haben Sie sich als einziger mir bekannter Staatsund  Regierungschef  bereits  zu  einem  Zeitpunkt  festgelegt, als der UNO noch nicht einmal der erste Bericht vorlag?

Warum sagen Sie, obwohl Sie doch auch der UN-Charta
verpflichtet sind – die UN-Charta enthält ganz ausdrücklich  die Möglichkeit,  die  eigenen Resolutionen  auch mit
militärischen  Aktionen  durchzusetzen  –,  Deutschland
werde dabei nicht mitmachen?

Herr Bundeskanzler, ich sage – ich habe lange darüber
nachgedacht –: Es hat rein innenpolitische Gründe.

Sie, Herr Bundeskanzler, haben nicht das, was ein souveräner Bundeskanzler haben müsste: die innere Freiheit, in
Bezug  auf  die  internationale  Staatengemeinschaft  auch
frei und verantwortlich und  in Partnerschaft zu entscheiden.

Sie haben hier und heute von den Abstimmungen über
den Einsatz in Afghanistan gesprochen. Wir erinnern uns
genau.  Damals,  unter  der  ganz  vehementen  und  für  alle
noch fühlbaren Bedrohung des 11. September, haben Sie
es nicht geschafft, eine Mehrheit in Ihren Reihen zusammen zu bekommen,

ohne diese Abstimmung gleichzeitig mit der Vertrauensfrage zu verbinden. Herr Bundeskanzler, ich sage es ganz
ruhig und es ist ja auch vollkommen klar: Sie wissen, dass
Sie  bei Entscheidungen  für  einen Einsatz  deutscher  Soldaten – in welcher Form auch immer; schon bei der Zurverfügungstellung  von  Patriot-Raketen  für  die  Türkei  –
keine eigene Mehrheit in diesem Hause haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie wissen, dass Ihre Stellung als Bundeskanzler der Bundesrepublik  Deutschland  eine  zweite  Vertrauensfrage
nicht  durchhalten  würde  und  dass  deshalb  Ihr  eigener
Machtanspruch beendet wäre.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, wer es nicht einmal schafft, in den
eigenen Reihen eine Zustimmung zur Änderung des Kündigungsschutzes hier im Lande zu bekommen,
(Lachen und Zurufe von der SPD)
der steht dann eben vor der Notwendigkeit, in der Außenpolitik Verlässlichkeit und Freundschaft mit Deutschland
aufzukündigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel
Die Wahrheit ist – und das nimmt Ihnen die Souveränität –,
dass Sie sich auf Ihre eigene Truppe nicht verlassen können. Deshalb werfe  ich  Ihnen einen Mangel an Autorität
vor. Dieser Mangel an Autorität zeigt sich in außenpolitischer Unverlässlichkeit und diese außenpolitische Unverlässlichkeit  werden  wir  bitter  bezahlen  müssen,  weil  sie
die Autorität der Europäischen Union, der NATO und der
UNO aufs Spiel setzt. Dabei werden wir nicht mitmachen,
Herr Bundeskanzler.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Meine Damen und Herren, auf der Tribüne hat soeben
Parlamentspräsident Halilow  aus Usbekistan mit  seiner  Delegation  Platz  genommen. Wir  begrüßen  Sie  sehr
herzlich. 
(Beifall)
Wir wünschen  Ihnen  für  Ihren Aufenthalt  heute  in  unserem Hause und in den nächsten Tagen in Deutschland sowie für Ihr weiteres parlamentarisches Wirken alles Gute. 
Ich  erteile  nun  das  Wort  Bundesminister  Joseph
Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Wir  diskutieren  heute  auf  der  Grundlage  der  Regierungserklärung
des Bundeskanzlers über eine der gefährlichsten Krisen der
vergangenen  Jahre.  Sie,  Frau Merkel  –  das  hat  Ihre  Landung beim Kündigungsschutz klar gemacht –, haben dagegen eine ausschließlich innenpolitische Rede gehalten. 

Bei  allem  Respekt:  Hätte  ich  nicht  nachgelesen,  was  Sie
bislang  gesagt  haben  und  was  beim Abendessen  in München Herr Stoiber gesagt hat, wäre mir die Haltung der Unionsfraktion nicht bewusst. Ehrlich gesagt, sie ist mir nach
Ihrer heutigen Rede nicht klarer geworden. Mich erstaunt
schon, dass Sie nichts dazu gesagt haben, dass sowohl Sie
als auch – beim Abendessen in München – Herr Stoiber erklärt haben, Sie seien, wenn es nicht anders gehe und eine
militärische Aktion notwendig sei, für eine militärische Beteiligung Deutschlands. Das, Frau Merkel, hätten Sie heute
vor dem Deutschen Bundestag sagen sollen. 

Exakt  darauf  hat  sich  der  Bundeskanzler  bezogen.  Ich
kann Ihnen nur sagen: Hier ist der Unterschied völlig klar.
Ihr  Kollege  Pflüger  war  ja  in  München  von  herzerfrischender Deutlichkeit. Denn dort hat er gesagt: Wenn wir
gewonnen  hätten  –  Konjunktiv!  –,  dann  hätten  wir  den
Brief  der Acht  unterschrieben.  Nun  sage  ich  Ihnen:  Sie
haben nicht gewonnen. Wenn Sie aber diese Position offen im Bundestagswahlkampf vertreten hätten, dann hätten Sie noch ganz anders verloren. Denn eines müssen Sie
wissen:  Für  diese  Position  gibt  es  in  Deutschland  keine
Mehrheit. 

Kommen wir zurück zum eigentlichen Thema. Sie haben  fast  die  ganze  Zeit  nur  über  Stilfragen  geredet. Wir
müssen aber über die Frage reden, wie wir die Krise lösen
können,  und  zwar  so,  dass  es  nach Möglichkeit  nicht  zu
einer  weiteren  Destabilisierung  kommt.  Das  ist  die  entscheidende  Frage.  Wir  müssen  Alternativen  zum  Krieg
finden und eine Politik machen, die diese Alternativen gemeinsam mit unseren internationalen Partnern durch- und
umsetzen will. 

Wir  haben  nichts  gegen  innenpolitische  Kontroversen. Ich weiß, dass Sie und eine große Anzahl von Kollegen  sich  Sorgen  machen.  Schließlich  rede  auch  ich  im
Ausschuss  mit  den  Kollegen,  und  zwar  nicht  nur  konfrontativ,  sondern  auch  vertrauensvoll  unter  vier,  sechs
oder acht Augen. Die Sorge ist, dass wir langfristige Entscheidungen  treffen,  wenn  es  zum  Krieg  kommt.  Ich
möchte  Ihre  Gegenargumente  gerne  ernst  nehmen  –  das
ist nicht der  entscheidende Punkt –,  zumal  sie  auch  „valable“  sind. Nur,  lassen  Sie  uns  nicht  auf  der Ebene  diskutieren, die Sie vorgegeben haben. Lassen Sie uns vielmehr ringen um eine Reduktion der Risiken und um einen
Weg zum Frieden. Darum geht es doch. 

Für mich  ist entscheidend: Wir sind dem Frieden verpflichtet, Frau Merkel. Dazu haben Sie leider nichts Konkretes  gesagt.  Sie  haben  sich  lediglich  abstrakt  dazu  bekannt. Aber wo ist das Angebot der Unionsfraktion, alles
zu tun – ich werde Ihnen nachher unsere Alternativen im
Einzelnen darstellen –, damit die nicht kriegerischen Mittel  ausgeschöpft  werden  können?  Wenn  die  Opposition
ein entsprechendes Angebot machen würde, wäre ihre Position wesentlich glaubwürdiger. Ich weiß, dass viele von
Ihnen  und  vor  allen  Dingen  auch  Ihre Wählerinnen  und
Wähler  dies  teilen;  denn  anders  ist  es  nicht  zu  erklären,
dass  71 Prozent  der  deutschen Bevölkerung  einen Krieg
ablehnen. Eine solch eindeutige ablehnende Haltung gibt
es nicht nur in Deutschland, sondern auch in Großbritannien und in Frankreich, wo die Zahlen genauso hoch sind.
Als wir gestern in Spanien waren, habe ich gelesen, dass
91 Prozent der dortigen Bevölkerung einen Krieg ablehnen. Es ist doch nicht wahr, dass die europäischen Bevölkerungen plötzlich antiamerikanisch geworden sind. Das
sind keine antiamerikanischen Mehrheiten!

Man muss begreifen, dass vielen Menschen nicht klar
ist, wie wir nach dem 11. September, wie wir nach der tief
empfundenen Solidarität mit unseren angegriffenen amerikanischen  Partnern  zu  einer  friedlichen  Entscheidung
Bundesminister Joseph Fischer
im Fall des Irak kommen können. Das ist durch Ihre Rede
nicht  klar  geworden.  Es  ist  auch  den meisten  Europäern
nicht klar. Wenn es darauf keine Antwort gibt, werden Sie
die Ablehnung nicht überwinden können. Bis heute habe
ich darauf keine wirklich überzeugende Antwort gehört. 

Schauen  wir  uns  die  Risiken an! Wir  sind  durch  das
Grundgesetz  verpflichtet,  alles  zu  tun,  um Krieg  zu  vermeiden, auch wegen der schlimmen humanitären Folgen.
Wir wissen doch: Wenn es zu einer bewaffneten Aktion im
Irak kommt, müssen viele unschuldige Menschen sterben.
Genau  das muss  uns  doch  verpflichten,  alles  zu  tun,  um
Alternativen zu finden. 

Das Zweite  ist die  regionale Stabilität. Dazu kann  ich
Ihnen  versichern: Diese  Bundesregierung  unter  Bundeskanzler Schröder wird alles tun und tut alles, um das Existenzrecht und die Sicherheit Israels und seiner Menschen
zu schützen. Darüber gibt es mit uns überhaupt keine Diskussion.

Deswegen  haben  wir  auch  die  Patriot-Raketen  geliefert,
und zwar nicht erst, nachdem der Ernstfall eingetreten ist.
Für  uns  war  und  ist  es  eine  Selbstverständlichkeit,  dass
wir solidarisch zu Israel stehen. 

– Auf die Türkei komme ich noch zu sprechen. 
Die Frage der regionalen Stabilität ist eine sehr ernste.
Dazu  kann  ich  nur  noch  einmal  sagen:  In  der Welt  nach
dem 11. September hätte ich mir – das war der erste Dissenspunkt  –  eine  andere  Prioritätensetzung  gewünscht. 
Im  Fall  von Afghanistan gab  es  keine Alternative, weil 
Afghanistan die staatliche Basis des Terrors von al-Qaida
war.  Insofern war völlig klar, dass wir  eine  sehr  schwierige  Entscheidung  zu  treffen  haben  würden,  und  wir 
haben  sie  getroffen.  Unsere  Soldaten  leisten  dort  eine 
unverzichtbare, eine riskante, aber für den Frieden zwingende Arbeit. Es gilt, ihnen dafür zu danken.

Ich  will  Ihnen  in  dem  Zusammenhang  einmal  etwas 
sagen, Frau Merkel. Es gab den Hubschrauberabsturz, bei
dem  sieben  unserer  Soldaten  das  Leben  verloren  haben.
Es  war  eine  bewegende Trauerfeier.  Dort  waren  wir mit
den  Angehörigen  zusammen.  Ich  habe  mit  der  Ehefrau
von  einem  der  tödlich  verunglückten  Soldaten  gesprochen. Es fiel mir schwer, die richtigen Worte im privaten
Gespräch zu  finden, was Sie verstehen werden.  Ich habe
ihr unter dem Eindruck meines Besuchs dort 14 Tage vorher gesagt, dass die Präsenz unserer Soldaten im Rahmen
der friedenserhaltenden Maßnahmen der Vereinten Nationen in Kabul unverzichtbar ist. Die Ehefrau hat mir unter
Tränen gesagt: Herr Fischer, auch wenn es bitter für mich
ist:  Wir  alle  am  Standort  wissen  dies.  Aber  bitte,  bitte
nicht  in  den  Irak!  –  Ich  kann  Ihnen  versichern: Das war
eine eher konservativ denkende Frau. 
Wir  müssen  doch  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  es  eine
tiefe Sorge der Menschen  in diesem Land gibt. Eine Regierung  kann  sich  davon  nicht  abkoppeln.  Das  ist  allerdings  nicht  der  alleinige  und  zwingende  Grund.  Aber,
Frau Merkel, Sie müssen dann  schon  sehr überzeugende
Gründe für einen Einsatz haben, das heißt, alle friedlichen
Mittel müssen wirklich ausgereizt sein. Der Bundeskanzler  hat  Ihnen  heute  dargestellt,  dass  dies  mitnichten  der
Fall ist. 

In  der Welt  nach  dem  11. September müssen  wir  uns
mit der Frage des Terrors beschäftigen. Wenn es nach mir
gegangen  wäre,  dann  würden  wir  diese  Frage  an  die
Spitze der Prioritätenliste setzen und dort festhalten. Das
ist der entscheidende, der erste Punkt. Die Lösung regionaler Krisen ist für mich der zweite Punkt. Wenn Sie sich
die  Genesis  des  Konflikts  anschauen,  dann  werden  Sie
feststellen,  dass  die  Ursache  für  den  11. September  mit
seiner  ganzen menschenverachtenden  Brutalität  letztlich
zusammengebrochene Strukturen in Afghanistan, ein vergessener Konflikt, verbunden mit dem Terror waren. Die
Lösung  regionaler Krisen  hätte  für mich  also  die  zweite
Priorität. 

Damit  komme  ich  zum  Dritten,  nämlich  zur  Verbindung mit Massenvernichtungswaffen. Das nehmen wir
sehr, sehr ernst. Nur, wenn es so ist, dass Massenvernichtungswaffen  heute  ganz  anders  zugeordnet  werden  als
noch zu Zeiten des Kalten Krieges, als es sozusagen eine
Stabilität des Schreckens gegeben hat, dann brauchen wir
doch – der Bundeskanzler hat es mit dem Beispiel Nordkorea  klar  gemacht  –  international  ein  wirksames  und
nicht  nur  in  einem  Einzelfall  wirkendes  Nichtverbreitungsregime  und  Kontrollregime.  Exakt  das  ist  die  Herausforderung. In einer Welt wachsender Instabilität können wir  doch  nicht  allen Ernstes Kriege  zum Zweck  der
Abrüstung  von Massenvernichtungswaffen  zur  Strategie
erheben. 

Exakt  das  ist  der  Punkt.  Da  nützt  jegliche Warnung  vor
„Isolierung“ und „Sonderweg“ nichts. 
Herr Perle erzählt fünfmal die Woche, wir seien irrelevant.  Ich  frage mich: Warum  erzählt  er  das  so  oft, wenn
wir tatsächlich so irrelevant sind?

Bundesminister Joseph Fischer
Es ist mindestens viermal zu viel. Sie wissen genauso gut
wie  ich,  dass wir  nicht  irrelevant  sind.  Schauen  Sie  sich
die  Leistungen,  die  wir  im  Bündnis  erbringen,  an!
Schauen Sie sich an, welche Handlungsmöglichkeiten das
Bündnis  ohne  Deutschland  hat!  Sie  wissen  ganz  genau,
dass  wir  essenzielle  Beiträge  zur  regionalen  Stabilisierung, zur Abrüstung, zur Rüstungskontrolle und zur Friedenserhaltung  leisten  und  auch  in  Zukunft  im  Bündnis
leisten werden, Frau Merkel.

Für uns ist ganz entscheidend, dass wir um den Frieden
wirklich kämpfen und nicht kriegerische Alternativen  so
weit wie möglich  ausreizen. Lesen Sie  die  deutsch-französisch-russische Erklärung! Der darin formulierten Position  fühlen  wir  uns  verpflichtet.  Für  diese  Politik  steht
diese  Bundesregierung  und  für  diese  Politik  hat  sie  eine
Mehrheit  bekommen.  Die  Bundesregierung  wird  ihr
Mandat  erfüllen.  Auch  das  kann  ich  Ihnen  von  dieser
Stelle aus versichern.

Ich sage das, damit bei Ihnen keine falschen Hoffnungen
aufkommen.
Wenn  wir mit  einer Alternative  zum  Krieg  Ernst machen  wollen,  dann  müssen  wir  drei  Elemente  umsetzen
– der Bundeskanzler hat sie vorhin dargestellt –:
Erstens. Der Irak darf keine Massenvernichtungswaffen haben.  Dazu  muss  er  entsprechend  den  UN-Resolutionen  1284  und  1441  voll  kooperieren.  Das  ist  der  entscheidende Punkt.
(Zurufe von der CDU/CSU)
–  Jetzt  frage  ich  einmal  umgekehrt:  Haben  wir  heute
tatsächlich  einen weiter  gehenden Material Breach –  die
Herren Pflüger und Schäuble haben diese Auffassung im
Ausschuss schon vertreten – und sollen deswegen Serious
Consequences,  das  heißt  kriegerische  Mittel,  eingesetzt
werden?  Wenn  Sie  dieser  Meinung  sind,  dann  hat  das
deutsche Volk, die deutsche Öffentlichkeit  ein Recht darauf, das heute von Ihnen zu erfahren.

Wir sind nicht dieser Meinung.
Wir sind vielmehr der Meinung, dass Saddam Hussein
seinen Verpflichtungen voll und ganz nachkommen muss,
was er noch nicht getan hat, und dass der Druck aufrechterhalten werden muss. Das Instrument dazu darf jetzt aber
nicht der Abbruch der Inspektionen sein, sondern – das ist
das  zweite  Element;  das  erste  Element  ist  die  volle  Kooperation  Husseins –  die  Schärfung  der Inspektionen.
Das  steht  jetzt  an.  Die Arbeit  von  Blix,  al-Baradei  und
ihren Teams bietet eine wirkliche Alternative zum Krieg. 
Unsere  Risikoanalyse  beruht  auf  der  Beantwortung
folgender  Frage:  Ist  der  Irak  heute  gefährlicher  als  noch
vor  einem  Jahr  oder  gar  in  Zeiten  des  Golfkrieges? Wir
wissen heute doch, dass wir es aufgrund der Inspektionen
bereits  mit  einer  erheblichen  Risikominimierung  zu  tun
haben. Können Sie der Bevölkerung erklären, warum wir
bei  fortschreitender  Risikominimierung  und  einem  kleiner  werdenden  Kooperationsdefizit  des  Irak  die  Inspektionen abbrechen und einen Krieg beginnen sollen? Können Sie das begründen? Ich kann es nicht begründen.

Das  dritte  Element  steht  im  Zusammenhang  mit  der
UN-Resolution 1284. Vor allen Dingen bei Biowaffen gibt
es ein großes Problem. Wenn Sie sich die Details der Biowaffenproduktion  einmal genau  anschauen, dann werden
Sie  feststellen:  niedrige  Drücke,  niedrige  Temperaturen,
kleine  Technologie.  Das  heißt,  wir  bewegen  uns  nahezu
ausschließlich im Bereich der Dual-Use-Güter, also im Bereich  derjenigen  Güter,  die  in  hohem  Maße  zivil,  in  der
Pharmazie,  in  der Medizin  oder wo  auch  immer,  genutzt
werden. Eine Kontrolle, ob im Irak tatsächlich Biowaffen
hergestellt  werden,  wird  ohne  ein  langfristiges  Verifikations- und Kontrollregime nicht möglich sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ohne ein solches Regime nützt jegliche Ausfuhrkontrolle
nichts. 
Ich  habe  mir  das  einmal  im  Detail  angeschaut.  Man
müsste  dort  im  Grunde  genommen  den  ganzen  Pharmazie-, den ganzen Chemie- und vor allen Dingen den ganzen
medizinischen Sektor lahm legen, was für die Menschen in
diesem  Land  fatale  Konsequenzen  hätte. Wer  tatsächlich
Alternativen zum Krieg will, der kommt um ein langfristiges Verifikations- und Kontrollregime nicht herum.

Frau Merkel, ich sage Ihnen ganz offen: Unsere Alternative  zum  Krieg  ist,  diese  drei  Elemente  umzusetzen.
Wir machen  dahin  gehend Druck,  dass  der  Irak  voll  kooperiert.
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Wie?)
–  Ich kann  Ihnen gern sagen, wie. Etwa bei meinem Besuch  am  Heiligen  Stuhl  in  Rom  habe  ich  mehr  Bereitschaft gefunden – –
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
– Sehen Sie: Ihre Reaktion spricht wirklich für sich.

Ich  will  Ihnen  einmal  sagen,  welche  große  Befürchtung
man am Heiligen Stuhl hatte. Die große Befürchtung  ist,
dass es zu einem Krieg der Zivilisationen und auf mittlere
Sicht  zu  einer  Islamisierung  der  arabisch-muslimischen
Welt mit fatalen Konsequenzen unter dem Gesichtspunkt
Terror kommt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen hat der Heilige Stuhl einen Sonderbotschafter
mit der klaren Botschaft nach Bagdad geschickt, dass es
überhaupt keinen Spielraum mehr – das ist die Botschaft
der Nachbarn,  das  ist  auch  unsere  Botschaft –  für  etwas
anderes als eine volle Kooperation mit Blix gibt. 
Bundesminister Joseph Fischer
Sie dürfen sich die Frage stellen, warum Blix noch einmal eingeladen wurde und wie das im Zusammenhang mit
einer  Schärfung  der  Instrumente  steht,  wie  sie  unsere
französischen  Partner  vorgeschlagen  haben.  Wenn  wir
hier  noch  die  Mittel  der  langfristigen  Kontrolle  und  der
Verifikation  hinzufügen,  dann  haben  wir  meines  Erachtens in der Tat einen systematischen Ansatz, der eine Alternative zum Krieg darstellt und auch an anderen Orten
als im Irak zum Einsatz kommen kann.

Bezogen auf die NATO gebe ich Ihnen hier Folgendes
zu bedenken: Wissen Sie, was der Unterschied zwischen
Ihnen und uns  ist? Wir haben von Anfang an – der Bundeskanzler  hat  es  dargestellt –  erklärt,  was  wir  für  den
Schutz der Türkei im Rahmen des Bündnisses zu leisten
bereit sind, nicht bezogen auf eine Aktion gegen den Irak,
sondern  strikt  defensiv  im Rahmen  des Bündnisses. Wir
leisten mehr als viele, die uns heute kritisieren. Auch das
muss man hinzufügen.

Ich konnte ja in München Erfahrungen im Umgang mit
dem  Verteidigungsminister  eines  befreundeten  Landes
sammeln, in der Tat mehr als andere. Ich könnte Ihnen Geschichten von der weltlichen Seite von Rom erzählen. Da
würden Sie sich wundern. Aber das will ich nicht tun. Aus
meiner  Sicht,  Frau Merkel,  ist  der  entscheidende  Punkt:
Wir müssen in der NATO zusammenbleiben. 
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Ja, genau!)
– Ja, jetzt passen Sie gut auf. – Ich war gestern bei Präsident Chirac und habe ihm erzählt, wie viel die Union auf
den Brief der Acht gibt. Das liegt hier ja heute in Form Ihres Antrags vor. Unser Ziel  ist  es, Frankreich,  so weit  es
geht,  in der NATO mitzunehmen und  für Zusammenhalt
zu sorgen. Daran habe ich die vergangenen Tage hart gearbeitet.

Mit  Ihrem Antrag,  den  Sie  hier  vorgelegt  haben  und  der
den Brief der Acht unterstützt, betreiben Sie, wenn Sie das
ernst meinen, nichts anderes als die Isolation Frankreichs.
Das wissen Sie so gut wie ich. Genauso wird das auch dort
gesehen.

Für uns ist von entscheidender Bedeutung: Wir werden
im Rahmen des transatlantischen Bündnisses und der Europäischen  Union  unsere  Politik,  wirkliche Alternativen
zum Krieg  zu  suchen  und  sie mit  unseren  Partnern  auch
umzusetzen,  fortsetzen. Ein Bündnis  freier Demokratien
und freier Völker wird auf Dauer nicht ohne Schaden bleiben, wenn man  auf  übergroße Mehrheiten  in  der  Bevölkerung keine Rücksicht nimmt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Demokratien  sind  oft  eigenwillig,  in  Demokratien  muss
man Überzeugungsarbeit leisten und für eine Sache wirklich  überzeugend  eintreten.  Ich  kann  da  nur  unterstreichen, was der Bundeskanzler gesagt hat, nämlich dass wir
uns  vor  dem  Hintergrund  unserer  Geschichte  die  Entscheidung  von  Krieg  und  Frieden  schwer  und  bisweilen
sogar extrem schwer machen. Darin sehe ich keinen Nachteil,  sondern  eine  Konsequenz,  die  sich  aus  unserer  Geschichte  ergibt.  Trotzdem  sind  wir  in  der  Lage,  unsere
Verantwortung wahrzunehmen.

Unsere Politik ist deswegen Friedenspolitik in einer instabilen Welt. Wir wollen unseren Beitrag zum Kampf gegen den Terrorismus weiter leisten, und da, wo es keine anderen Alternativen zum Zerbrechen dieser Strukturen gibt,
auch unter dem Einsatz militärischer, polizeilicher und geheimdienstlicher  Gewalt. Wir  wollen  regionale  Konflikte
lösen. Ich halte das für unverzichtbar. Das betrifft nicht nur
den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, der gefährlichste  besteht  zwischen  den  beiden  Nuklearmächten
Pakistan und Indien um Kaschmir. Aber auch der Kaukasus
bereitet  uns  große  Sorgen.  Das  alles  sind  regionale  Konflikte, die morgen unsere Sicherheit bedrohen können. Wir
müssen  verhindern,  dass  Gruppen,  die  heute  noch  nicht
kooperieren,  in  Zukunft  kooperieren,  weil  wir  Fehlentscheidungen  treffen.  Wir  müssen  dem  Terrorismus  den
Nährboden entziehen, indem wir mehr und mehr Menschen
Perspektiven  geben,  indem  wir  Demokratie  und  Beteiligung an der Globalisierung nicht nur in Sonntagsreden beschwören,  sondern Menschenrechte  tatsächlich  ernst  nehmen. Das heißt also, wir müssen gerade in dieser uns direkt
benachbarten Region einen langfristigen Ansatz verfolgen.
Gleichzeitig müssen wir eine echte Abrüstung bei Massenvernichtungswaffen durchsetzen und verhindern, dass sich
Gewaltherrscher  in  den  Besitz  von  Massenvernichtungswaffen bringen. Dazu brauchen wir ein international wirksames  Kontroll-  und  Abrüstungsregime,  das  auch  Zähne
zeigen und zubeißen kann.
Frankreich hat dazu Vorschläge gemacht, die wir voll unterstützen, und auch wir machen Vorschläge, dies als konkrete Alternative zum Krieg  im Irak umzusetzen. Das  ist
unsere Aufgabe  im  Sicherheitsrat. Wenn  Sie  Ihre Worte
ernst meinen, dann müssen Sie uns unterstützen und dürfen uns nicht angreifen.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Guido Westerwelle,
FDP-Fraktion.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir alle haben nach dem 11. September 2001 schon
Dr. Guido Westerwelle
manche wichtige Debatte in diesem Hause geführt, gerade
zur Außenpolitik. Herr Bundeskanzler, Sie haben  sich  in
dieser  gesamten  Zeit  in  Fragen  der  Außenpolitik  im
Grunde  genommen  immer  mehr  auf  die  Opposition  als
auf Ihre eigenen Fraktionen verlassen können.
(Widerspruch bei der SPD)
Das Problem, das wir heute haben, ist ein Bundeskanzler,
der  der Opposition  in  diesem Hohen Hause  vorwirft,  sie
sei – so wörtlich – „eine Allianz der Willigen zum Krieg“.
Ein  solcher Bundeskanzler  hat  den Tiefpunkt  der Kultur
in diesem Hause erreicht, meine sehr geehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Genau das ist es, was Sie beide mit Ihren Reden heute
hier beabsichtigt haben: Sie wollen in diesem Lande eine
Arbeitsteilung beginnen, bei der Sie  als Friedensfreunde
und wir von der Opposition als Kriegstreiber fungieren. In
Wahrheit ist es genau umgekehrt:

Sie  machen  den  Krieg  wahrscheinlicher  und  wir  sind
mehr für den Frieden, als Sie es mit dieser Politik jemals
erreichen können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie haben hier von der Stärke des Rechts gesprochen;
es gehe darum, dass nicht das Recht des Stärkeren siege.
Das  ist völlig  richtig. Nur, wenn wir das Recht des Stärkeren verhindern wollen, dann – das hätten Sie gemäß der
Tradition  unseres  Völkerrechts  hinzufügen  müssen  –
brauchen wir ein Gewaltmonopol der Vereinten Nationen;
denn dann muss es jemanden geben, der das Recht durchsetzen kann. Ein Diktator lässt sich nicht mit guten Worten  entwaffnen.  Sie  haben  nicht  nur  eine Verantwortung
für den Frieden in Deutschland, Sie haben auch eine Verantwortung für die Sicherheit in Deutschland.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  haben  hier  darauf  hingewiesen,  Herr  Bundesaußenminister, dass die große Mehrheit der Bevölkerung
in Europa  im Grunde genommen  Ihrer Politik  zustimmt.
Das ist bemerkenswert. Wir alle wissen, wie solche Meinungsumfragen  zustande  kommen.  Wenn  Sie  bei  einer
Meinungsumfrage die  Frage  stellen:  „Sind  Sie  für  den
Frieden?“,  dann wird  es  dafür mit  Sicherheit  eine  große
Zustimmung  in  diesem  Lande  geben. Auch  jeder  in  diesem Saal würde zustimmen. Aber wenn Sie weiterfragen:
„Sind Sie der Meinung, dass Druck auf den Diktator ausgeübt werden muss, um ihn entwaffnen zu können?“, erhalten  Sie  ein  sehr  viel  differenzierteres  Bild.  Politik  ist
eben nicht so einfach.
Sie behaupten, Sie hätten die Mehrheit auf Ihrer Seite.
Dabei haben Sie doch vor kurzem in Hessen und Niedersachsen  für  Ihre  Politik  –  Friedenspolitik,  wie  Sie  behaupten – plakatiert und die Menschen haben sich gegen
Sie  entschieden, weil  Friedenspolitik  differenzierter  und
nicht mit solch einfachen Worten betrieben werden kann.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Manch einer in meiner Generation und diejenigen, die
älter  sind,  werden  sich  noch  an  eine  Diskussion Anfang
der 80er-Jahre erinnern. Wir haben noch sehr genau in Erinnerung,  wie  damals  für  den  NATO-Doppelbeschluss
gestritten  wurde,  zunächst  von  Bundeskanzler  Helmut
Schmidt, der anschließend von den Sozialdemokraten im
Stich  gelassen  wurde,  und  von  Herrn  Genscher  und  in
Fortsetzung nach dem Regierungswechsel 1982/83 unter
der Bundeskanzlerschaft von Helmut Kohl. Gegen diesen
NATO-Doppelbeschluss,  gegen  die  damalige  Regierung
hat es eine große Zahl von Demonstrationen gegeben. Es
gab Sitzblockaden und Sie waren  fleißig bei denjenigen,
die  Transparente  getragen  und  mit  Sitzblockierern  zusammengearbeitet  haben.  Einige  von  Ihnen  sind  damals
weggetragen worden.
Die Geschichte hat etwas anderes gezeigt. Sie hat gezeigt, dass die Standhaftigkeit der damaligen Regierung,
im  Rahmen  des  NATO-Doppelbeschlusses  das  durchzusetzen, was international richtig war, erstens den Frieden
sicherer gemacht, zweitens die Vereinigung Deutschlands
überhaupt  erst  ermöglicht  und  drittens  den  europäischen
Prozess vorangebracht hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie haben damals Unrecht gehabt und in Wahrheit betreiben  Sie  diese  falsche  Politik  von  den Regierungsbänken
weiter.
Sie haben  sich mit dem Hinweis auf Meinungsumfragen  entlarvt,  Herr  Bundesaußenminister.  Ihnen  geht  es
nicht um die Außenpolitik,  sondern darum, dass eine  ins
Schwanken geratene Regierung noch einmal einen Anker
erwischt. Aber das geht schief.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Innenpolitik ist ein falsches Motiv für die Außenpolitik. Dementsprechend kann es nicht so weitergehen.
Im Übrigen  ist  es  spannend  zu  beobachten, mit welch
unterschiedlichen Maßstäben Sie argumentieren. Zunächst
einmal hat Ihr Bundeskanzler darauf hingewiesen, dass bei
der  Bewertung  der  Situation  im  Irak  und  bei  der  Bewertung  von  Nordkorea  unterschiedliche Maßstäbe  angelegt
werden. Das, was Sie  sagen,  ist  in der Tat  richtig. Genau
darin liegt das Problem. Wenn nämlich die Völkergemeinschaft zulässt, dass Nordkorea in den Besitz von Massenvernichtungswaffen, in  diesem  Falle  von  Atomwaffen,
kommt, und sie nicht mehr in der Lage ist, ein solches Regime  zu  entwaffnen,  dann  entsteht  eine  Bedrohung  der
Weltsicherheit und des Weltfriedens.
Wir als Oppositionsabgeordnete wollen nicht, dass ein
Diktator  in  unserer  unmittelbaren  Nachbarschaft  jemals
in den Besitz von Massenvernichtungswaffen kommt, die
er  auch  hier  in  Mitteleuropa  zum  Einsatz  bringen  kann.
Das ist die entscheidende Aufgabe wehrhafter Demokraten: Wer Hussein entwaffnen will, muss die Vereinten Nationen stärken. Er darf sie nicht durch einen nationalen Alleingang  –  weder  einen  amerikanischen  noch  einen
deutschen – schwächen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mit  welcher  Festigkeit  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  hier
vorgetragen  haben,  der  Irak  verfüge  über  keine  entsprechenden Trägersysteme, ist bemerkenswert. Hier gibt es
eine Zahl von Abgeordneten, die Ende des letzten Jahres
Dr. Guido Westerwelle
vom  Bundesnachrichtendienst  informiert  worden  sind.
Sie  haben  bis  heute  nicht  gestattet,  dass  diese  Erkenntnisse veröffentlicht werden. Geben Sie dem Bundesnachrichtendienst  doch  endlich  die  Erlaubnis,  auch  der  deutschen Öffentlichkeit seine Erkenntnisse zur Verfügung zu
stellen! Ich bin sicher, das Meinungsbild wird dann anders
sein.
Weil Sie hiermit Politik machen, will  ich  es  an dieser
Stelle  auch  tun;  denn  ich  kann  nicht  zulassen,  dass  die
deutsche Öffentlichkeit hinter die Fichte geführt wird. Es
ist  eine  konkrete Bedrohung, wenn  ein  irakischer Diktator in unserer unmittelbaren Nähe an Trägersystemen arbeitet, mit denen die Waffen auch uns in Mitteleuropa erreichen können. Jeder, der Verantwortung für unser Land
trägt,  darf  das  nicht  zulassen;  er muss  die Vereinten Nationen  stärken.  Denn  dieser  Diktator  lässt  sich  nur  über
Druck  entwaffnen.  Sie  rühmen  sich  der  Waffeninspekteure  im  Irak.  Heute  wäre  kein  einziger  Inspekteur  im
Irak, wenn es nach Ihrer Politik gegangen wäre.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das Allerschlimmste, was wir jetzt erleben, ist Ihre Behandlung  unseres  NATO-Mitgliedes  Türkei. Sie  haben
hier eine babylonische Sprachverwirrung eingeführt. Allein die Lieferung von Patriot-Raketen ist eine Realsatire.
(Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU: Ja!)
Weil Sie sie aus Rücksichtnahme auf Ihren grünen pazifistischen Koalitionspartner nicht liefern wollen, liefern Sie
sie an die Niederlande, die sie dann liefern dürfen. Das ist
in der Tat eine Windung in der Außenpolitik, die man erwähnen sollte.
Das Allerschlimmste aber ist: Gibt es eigentlich in der
Außen- und Sicherheitspolitik noch irgendeine Linie? Einerseits wollen  Sie  die Türkei  in  die Europäische Union
hineinholen. Aber  wenn  das  NATO-Mitglied  Türkei  um
Schutz  bittet,  sind  Sie  nicht  in  der  Lage,  richtig  zu  entscheiden. Das ist ein Widerspruch in sich. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ihre Außenpolitik ist nur noch Innenpolitik. Das hat man
den Amerikanern früher zu Recht vorgeworfen.
Wir  erinnern  uns  daran,  als  auf  Grenada eine  Intervention  der Amerikaner  stattgefunden  hat. Viele  von  denen,  die  heute  auf  den  Oppositionsbänken  sitzen,  haben
damals, in jüngeren Jahren, das Verhalten der Amerikaner
kritisiert.  Viele  von  uns  haben  den  amerikanischen  Verbündeten gesagt, dass das nicht der richtige Weg ist. Viele
haben damals auch in Deutschland gesagt: Es kann nicht
richtig  sein, wenn Außenpolitik nur noch  Instrument der
Innenpolitik, Instrument von Wahlkämpfen wird. Das war
richtig.  Es  war  die  deutsche  Tradition,  dass  wir  die Außenpolitik  nicht  zum  Instrument  der  Innenpolitik,  zum 
Instrument von Wahlkämpfen gemacht haben. 
Sie haben eine weitere Tradition gebrochen. Große sozialdemokratische  Persönlichkeiten  wie  Bundeskanzler
Willy Brandt und Helmut Schmidt sind in die deutsche Geschichte  eingegangen,  weil  sie  die  Einbettung  Deutschlands  in  die  Völkergemeinschaft  vorangebracht  haben.
Sie werden als Bundeskanzler der Sozialdemokratie in die
Geschichte eingehen als jemand, der Deutschland aus der
Völkergemeinschaft herausgeführt hat. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es ist schäbig, Herr Bundeskanzler, dass Sie sich nicht ein
wenig besser und geschichtsbewusster verhalten. Ihre Politik  ist  unhistorisch.  Sie  ignoriert  die  gesamte  Linie  der
deutschen Außenpolitik  der  Kanzler,  der Außenminister
Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel.
Ich frage mich nach der heutigen Rede, was eigentlich
schlimmer  ist:  ein  Bundeskanzler,  der  falsch  redet,  oder
ein  Bundesaußenminister,  der  es  besser  weiß  und  trotzdem falsch redet, weil er fürchtet, dass seine Grünen näher
an der radikal-fundamentalistischen Position des Bundeskanzlers sind? 

Das  ist genau die Frage, über die wir zu entscheiden haben.  Sie  sind Getriebene,  Sie  handeln  nicht mehr. Diese
Bundesregierung  hat  Deutschland  wirtschaftspolitisch
ruiniert und ist jetzt dabei, dieses Land auch noch außenpolitisch zu isolieren. Das Beste für dieses Land wären zügige  Neuwahlen.  Dafür  sollten  Sie  Ihren  Platz  frei  machen, meine sehr geehrten Damen und Herren. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Gernot Erler, SPDFraktion.

Gernot Erler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundeskanzler  hat  eine  sehr  persönliche  Regierungserklärung abgegeben. Er hat erklärt, warum er kämpft und
wofür er kämpft. Da war ein Satz, der könnte das Motto
für all diese schwierigen Wochen sein. Er lautet: Es kann
nicht verkehrt sein, selbst für die allergeringste Friedenschance  noch  außergewöhnliche Anstrengungen  auf  sich
zu nehmen. 

Herr  Bundeskanzler,  für  die  SPD-Bundestagsfraktion
erkläre ich: Wir sehen diese außergewöhnlichen Anstrengungen. Wir  sind  froh, dass  sie  jetzt Früchte  tragen. Wir
schauen  aber  nicht  nur  zu,  sondern  unterstützen  diese
außergewöhnlichen Anstrengungen von Ihnen, vom Bundesaußenminister,  vom  ganzen  Bundeskabinett  mit  aller
Kraft und mit tiefer Überzeugung. 

Wir sind da nicht allein. Eine sehr große Mehrheit der
Menschen  in diesem Land unterstützt diesen Kampf und
wünscht sich sehnlich, dass er Erfolg hat – eine sehr große
Gernot Erler
Mehrheit, aber nicht alle. Zu den Unterstützern dieser Politik  gehört  nicht  die  Opposition  im  Bundestag  mit
CDU/CSU  und  FDP. Man  hört  zwar  von  ihnen,  dass  sie
den Krieg  auch  nicht möchten,  aber man  hört  überhaupt
nicht  –  Frau  Merkel  hat  dazu  keinen  einzigen  Satz  gesagt –, was sie dafür eigentlich tun. 

Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  auch
bei Ihnen gibt es außergewöhnliche Anstrengungen, in der
Tat – aber in eine ganz andere Richtung. Sie strengen sich
wirklich an, die Bemühungen des Bundeskanzlers und des
Außenministers verächtlich zu machen, sie herabzusetzen.
Besonders gerne tun Sie das, wenn ausländische Gäste dabei sind. 

Sie  diffamieren  unsere  Nein-Entscheidung  zu  diesem
Krieg als bloßes innenpolitisches Taktieren. 

Das war die Hauptbotschaft der Reden von Frau Merkel
und auch von Herrn Westerwelle. Sie sprechen uns damit
die  Ernsthaftigkeit  unserer  Sorgen  und  den  Überzeugungshintergrund unserer Entscheidung ab. 
Sie flüchten sich auf Seitenbühnen und toben sich dort
in  Ihrer Kritikwut  an  der Bundesregierung  aus,  ohne  die
tatsächliche politische Entwicklung überhaupt zur Kenntnis  zu  nehmen.  Gestern  gab  es  auf  Ihren  Antrag  eine 
Aktuelle  Stunde.  Ich  hätte  mir  gewünscht,  dass  ganz
Deutschland diese Aktuelle Stunde verfolgt hätte. Sie haben sich eine geschlagene Stunde lang ausschließlich mit
einer Presseveröffentlichung vom Wochenende beschäftigt.

Aber  Sie  sind  nicht  mit  einem  Satz  darauf  eingegangen 
– Sie hätten mit uns zusammen darüber nachdenken können  –,  ob  die  deutsch-französisch-russische  Initiative
nicht doch noch eine Chance bietet, den Irak ohne Krieg
zu entwaffnen. 

Wie  soll  man  Ihnen  glauben,  dass  Sie  wirklich  das  Ziel
verfolgen, diesen Krieg zu vermeiden? Das fällt schwer. 
Darüber wollen Sie nämlich nicht diskutieren, weil Sie
dann mit Ihren wilden Angriffen auf die Bundesregierung
eine  Bauchlandung  erleben  würden  und  jeder  merken
würde,  dass  Ihre  Behauptung  von  der  deutschen  Isolierung schlicht und einfach nicht stimmt. Dann würde auch
Ihre  These,  das  kategorische  Nein  der  Bundesregierung
zu  einem  Krieg  mache  Deutschland  handlungsunfähig,
widerlegt werden. Die  letzten Tage  haben  exakt  das Gegenteil bewiesen, aber Sie wollen das nicht wahrhaben. 

Nein, wenn Sie  es mit dem Willen, den Krieg  zu verhindern,  ernst  meinen,  dann  müssen  Sie  jetzt  aus  Ihrer
Ecke herauskommen und über den Schatten Ihrer Fundamentalopposition springen. Dann müssen Sie wenigstens
in diesem einen Punkt die Politik des Bundeskanzlers und
des Außenministers und damit auch die Ziele der deutschfranzösisch-russischen  Initiative  unterstützen. Wenn  Sie
das nicht können oder nicht wollen, sollten Sie wenigstens
eines anerkennen: die ernsten Sorgen hinter unseren Entscheidungen. 
Kann  es  denn  sein,  dass  das  bisherige  Regelwerk  der
Weltgemeinschaft nach den Anschlägen vom 11. September auf genau diese Regeln und Werte – als Antwort darauf
hat das mächtigste Land der Erde im Alleingang und gegen
die  Regeln  des  bisher  geltenden  Völkerrechts  eine  neue
strategische Doktrin  beschlossen  –  aus  den Angeln  gehoben  wird?  Dürfen  wir  überhaupt  zulassen,  frage  ich  Sie,
dass  beim  Kernstück  des Völkerrechts,  dem  Gewalt-  und
Kriegsverbot, jetzt die Beweislast umgekehrt werden soll? 
Noch immer gilt, dass Krieg nur als letztes Mittel, wenn
eine unmittelbare Bedrohung besteht und alle anderen Mittel zur Abwendung dieser Bedrohung angewandt wurden,
aber versagt haben, zulässig ist. Die Initiative von Deutschland, Frankreich und Russland nimmt dieses Kernstück des
Völkerrechts  ernst. Der wichtigste  Satz  der  gemeinsamen
Erklärung  lautet:  „Es  gibt  noch  eine  Alternative  zum
Krieg.“ Nach dem geltenden Völkerrecht  ist es aber nicht
in  unser Belieben  gestellt,  dieser Alternative  eine Chance
zu geben, sondern wir sind verpflichtet, das zu tun. 

Wer die Arbeit der Waffeninspektoren  jetzt abbrechen
und durch eine militärische Intervention ersetzen will, hat
die  Beweislast. Er  muss  zeigen,  dass  eine  unmittelbare
und  tatsächliche – nicht eine potenzielle – Gefahr  für einen  Nachbarstaat  oder  die  ganze  Welt  anders  nicht  abwendbar  ist. Wir weigern  uns,  diese  Regeln  der  internationalen  zivilisierten  Gesellschaft  außer  Kraft  setzen  zu
lassen. Wir tun das aus Sorge darum, in was für eine Welt
uns  das  führen wird. Wir  spüren  –  dabei  bekommen wir
gelegentlich eine Gänsehaut –, an welcher Weggabelung
wir im Augenblick stehen. 
Lange  Zeit  gab  es  auf  der  Grundlage  internationaler
Verträge, an die sich auch die Hauptwaffenbesitzer zu halten haben, einen Konsens über Abrüstung als Prinzip für
den Frieden  in  der  internationalen Politik. Die Entscheidung über den Irakkrieg führt aus diesem Konsens heraus
in  eine  neue,  dichotomische Welt. Da  soll  zwischen Gut
und Böse unterschieden werden. Die guten Länder dürfen
alle Sorten von Waffen haben, die bösen aber nicht. Wenn
diese  an  entsprechenden  Programmen  arbeiten,  müssen
sie  notfalls  durch  Krieg  entwaffnet  werden.  Alle  Entscheidungen darüber trifft nicht die zuständige Weltorganisation,  sondern  –  das  notfalls  auch  ganz  allein  –  die
stärkste und einzige Weltmacht. Der Irakkrieg wäre in diesem  Kontext  ein  Präzedenzfall;  das  ist  unsere  tiefste
Überzeugung. Er würde das Tor in eine neue Weltordnung
aufstoßen, die nicht auf Vertrag oder Konsens, sondern allein auf der Macht beruht, sie so durchzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben kein Vertrauen in eine Weltordnung, in der als
böse  deklarierte  Länder  damit  rechnen  müssen,  dass  sie
Gernot Erler
durch  Krieg  an  verbotenen Waffenprogrammen  gehindert
werden,  wirklich  böse  Länder  aber  –  wie  heute  Nordkorea  –,  die  schon  über  einsatzfähige  Massenvernichtungswaffen verfügen, keine Bestrafung fürchten müssen.
Wir  sagen  voraus:  In  einer  solchen Welt wird  es  nicht  nur
eine Serie von Entwaffnungskriegen geben; darin wird auch
Nichtverbreitung  keine Chance mehr  haben. Es wird  logischerweise einen heimlichen Wettlauf um den Besitz dieser
Waffen  geben,  damit man  nicht mehr  sanktioniert  werden
kann,  damit  das  eigene  Handeln  sakrosankt  wird.  Das  ist
keine Weltordnung, in der wir leben wollen.

Nein,  wir  bestehen  auf  der  Rückkehr  zu  dem  politischen Ziel umfassender Abrüstung und Rüstungskontrolle
aller  Länder  auf  der  Basis  internationaler  Verträge.  Die
Waffen  selber  sind die Gefahr, auch wenn  sie  in Händen
der guten Länder sind. Man kann sie nicht garantiert gegen  verbotenen  Zugriff  und  Missbrauch  schützen.  Wo
sind  denn  Anthrax-Briefe  verschickt  worden  mit  der
Folge,  dass  Regierungsgebäude  und  Parlamentsgebäude
für  mehrere  Wochen  geschlossen  werden  mussten?  Wo
gelangte denn Plutonium auf den  freien Markt? Das war
nicht  in  irgendwelchen  Schurkenstaaten,  sondern  in  der
zivilisierten Welt,  mitten  unter  uns.  Dies  zeigt  doch:  Es
geht um die Waffen selber. Es geht um ein Regime mit der
Sicherheit  der  gemeinsamen  Abrüstung.  Ein  Irakkrieg
führt  zu  einer  Bewegung  davon  weg  hin  zu  einer  neuen
Weltordnung,  in  der  auf  diese Gefahren  überhaupt  keine
Antwort gefunden werden kann.

Der Bundeskanzler hat unser Nein zu einer Abkehr von
den bisherigen Regeln der Weltgemeinschaft noch einmal
bekräftigt. Unser Nein  ist kein Nein des Trotzes, des Taktierens oder gar der  fahrlässigen  Infragestellung der westlichen Wertegemeinschaft. Dieses Nein ist – im Gegenteil –
ein Nein zu einer Veränderung der Werte und Regeln dieser Gemeinschaft, die ohne jeden Verständigungsprozess
durchgesetzt werden soll.
Hier stehen wir auf der Seite von Ex-Bundespräsident
Richard  von Weizsäcker,  der  uns  geraten  hat,  diese Diskussion  mit  unserem  amerikanischen  Partner  zu  führen,
aber  in Form einer Freundschaft des offenen Wortes und
nicht „in blinder Unterwerfung“.

Wir sind heute dem Kern unseres Mandates, das uns
von  den  Wählern  verliehen  worden  ist,  in  besonderer
Weise  sehr nah. Es geht um die Verantwortung über den
Tag hinaus. Wir stehen an einer Weggabelung. Dies ist der
Hintergrund  unserer  Entscheidung  und  unserer  Position.
Wir  haben  das  Gefühl,  die  vielen  Menschen,  die  vielen
Wähler,  die  uns  unterstützen,  folgen  nicht  einer  Stimmungslage, sondern teilen diese Grundüberzeugung. Dies
macht uns stark und fest.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Michael  Glos,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Glos (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Erler, ich greife Ihre Worte von der Verantwortung über den Tag hinaus auf. Ich bin seit mehr als
25 Jahren Mitglied dieses Hauses. Aber was  in den  letzten Wochen an außenpolitischem Vertrauen und Porzellan
zerschlagen worden ist, macht mich fassungslos.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Trotz der aktuellen Kriegsangst, die natürlich herrscht,
wenn  Truppen  aufmarschieren  und  sich  ein  Diktator  bis
jetzt unbeugsam zeigt, müssen wir doch  immer schauen,
dass  wir  die  Grundlagen  unserer  Sicherheitspolitik,  die
feste Nachkriegsarchitektur, auf die unser Land aufgebaut
ist, auch für die Zukunft bewahren können. Vertrauen ist
ein  ungeheuer  zerbrechliches  Gut;  das  war  auf  der  Sicherheitskonferenz in München deutlich zu spüren. Es ist
sehr schnell zerstört und es dauert sehr lange, bis es wieder aufgebaut ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  wir  tragen
Verantwortung für unser Land, jetzt und weit über den Tag
hinaus.  In  den  57 Jahren,  die  seit  der  totalen Niederlage
im Zweiten Weltkrieg vergangen  sind, hat  sich Deutschland  dank  der  Politik  kluger  Staatsmänner  zu  einem
gleichberechtigten,  geschätzten  Partner  entwickelt.  Wir
gehören zur westlichen Wertegemeinschaft. Das ist für ein
Volk,  von  dem  der  Holocaust  ausgegangen  ist,  weil  es
dem Diktator  nicht  rechtzeitig  das Handwerk  gelegt  hat,
nicht selbstverständlich.
Wir sind stolz darauf, dass wir über eine gefestigte Demokratie  verfügen,  dass  wir  geschätztes  Mitglied  eines
Bündnisses sind, dass wir eine marktwirtschaftliche Ordnung  haben,  dass wir  uns  den Prinzipien  der  freien Welt
verpflichtet  fühlen  und  dass  wir  uns  ein  einmalig  hohes
Niveau  an  Wohlstand  und  sozialer  Sicherheit  erarbeitet
haben. Maßgeblich  dafür war  das Vertrauen,  das  uns  die
anderen  entgegengebracht  haben.  Dieses  Vertrauen  dürfen wir nicht verletzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu diesem Wiederaufstieg Deutschlands haben die auf
gegenseitiges Vertrauen aufbauende transatlantische Partnerschaft, der Schutz durch die NATO  in den Jahren des
Kalten Krieges, die  irreversible Einbindung  in die Europäische  Union  und  die  Einbettung  in  eine  liberale Weltwirtschaftsordnung  in  besonderem  Maße  beigetragen.
Angesichts  des Dilettantismus  der  letzten Wochen  spüre
ich, dass dies alles für die Zukunft beschädigt ist.
Es  stimmt  schon  eigenartig, Herr Bundeskanzler, was
große  deutsche  Zeitungen  schreiben;  ich  habe  einige 
dabei.  So  ist  zum  Beispiel  zu  lesen,  Wilhelm  II.  feiere
wieder  fröhliche  Urstände.  Die  „Süddeutsche  Zeitung“
Michael Glos
schreibt von „Gerhard II.“. Wenn man das liest, dann spürt
man,  dass  etwas  zerbricht  und  dass  etwas  entsteht,  von
dem wir in Deutschland geglaubt haben, dass wir es überwunden haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  auch  zu  spüren, wenn man  sich  im  Fernsehen
die  aktuellen  Nachrichten  ansieht.  Die  NATO befindet
sich in der schwersten Krise ihrer Geschichte. Das von Ihnen  mitgetragene  Veto  hinsichtlich  der  Planung  für  den
Bündnisfall für die Türkei ist konzeptionslos. Es wird vieler  diplomatischer Künste  bedürfen,  um  all  das  zu  reparieren, was an Porzellan zerschlagen worden ist.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  unsere
NATO-Partner  wissen  doch  noch:  Sie  waren  diejenigen,
auf die die Deutschen  angewiesen waren. Die NATO war
die entscheidende Basis für die Sicherung des Friedens  in
den Jahren des Kalten Krieges. Davon haben wir profitiert.
Deutschland  war  das  potenzielle  Aufmarschgebiet  des
Warschauer Paktes. Ohne die NATO hätten wir unsere Wiedervereinigung in Frieden und Freiheit niemals erreicht.

Die NATO ist für uns nicht überflüssig geworden, seitdem uns an unserer östlichen Flanke keine Panzerarmeen
mehr  feindlich  gegenüberstehen.  Die  NATO  ist  für  uns
notwendig, damit wir uns gegen die neuen terroristischen
Bedrohungen, die es auf der Welt gibt und die zunehmen,
verteidigen  können;  denn  nur  das  gemeinsame  Bündnis
verfügt über die entsprechenden Mittel. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  geht  hinsichtlich  der Außenpolitik  ein  Riss  durch
Europa. 

–  Das  steht  alles  in  dem Antrag. Machen  Sie  sich  keine
Sorgen, Frau Göring-Eckardt! Hören Sie zu! Sie können
nur lernen.

Der Aufruf der acht EU-Regierungschefs zur transatlantischen Solidarität – jetzt komme ich auf den Antrag zu
sprechen – ist Ausdruck der abnehmenden Gemeinsamkeit
der Europäer. Warum sind denn die Deutschen nicht gefragt
worden, ob sie diesen Antrag mit unterschreiben? Vielleicht
wären wir zu einem gemeinsamen Antrag gekommen, Herr
Bundeskanzler. Es gab aber nie den Versuch, eine gemeinsame Position in Europa herzustellen. Wenn man sich von
vorneherein  von  seinen  Partnern  distanziert  und  ihnen  zu
verstehen gibt, egal was sie beschließen, man mache nicht
mit und, egal was die Weltgemeinschaft vorsieht, man gehe
einen  Sonderweg,  dann  muss  man  sich  nicht  wundern,
wenn man am Ende alleine dasteht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  die  Fassungslosigkeit bei unseren amerikanischen Freunden gibt
es nicht nur bei George Bush, bei Rumsfeld und den Republikanern. Vielmehr ist diese Sorge auch auf der anderen politischen Seite sehr verbreitet. 
Ich  war  nach  der  Sicherheitskonferenz  abends  in  der
Residenz  Nachbar  von  Senator  Lieberman.  Er  war  bekanntlich der Vizepräsidentschaftskandidat der Demokraten. Als  ich  ihm  gesagt  habe,  dass  wir  nur  wegen  etwas
mehr als 6 000 Stimmen den ersten Platz bei der Bundestagswahl  verfehlt  hatten,  entgegnete  er,  die  Demokraten
in den USA hätten den ersten Platz nicht wegen der Stimmenzahl, sondern wegen des Wahlsystems verfehlt, sonst
wäre  er  heute Vizepräsident. Aber  trotz  dieser Wahlauseinandersetzung  ist  man  sich  heute  einig,  dass  man  gemeinsam den Terrorismus bekämpfen muss, dass man gemeinsam gegen Schurkenstaaten vorgehen muss,

dass man  gemeinsam  Saddam Hussein  in  die  Schranken
weisen muss. Es ist auch hier gesagt worden: Ohne amerikanische  Soldaten  dort  wären  heute  keine  Waffeninspekteure im Irak. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was mir mindestens so viel Sorgen macht wie der möglicherweise  bevorstehende  Krieg,  ist  die  Tatsache,  dass
wir heute eine Art Sprachlosigkeit in den deutsch-amerikanischen  Beziehungen haben.  Herr  Bundeskanzler,
wenn  Sie  zum  Telefon  greifen  und  den  amerikanischen
Präsidenten  anrufen  wollen,  hebt  auf  der  anderen  Seite
niemand den Telefonhörer ab.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist etwas, was uns keine Schadenfreude bereitet, sondern es macht uns zutiefst besorgt. Ich darf einen Demokraten  zitieren.  Tom  Lantos,  ein  hochrangiges  Mitglied
des Auswärtigen Ausschusses des Repräsentantenhauses,
hat gesagt:
Hätte es die heldenhaften Anstrengungen des amerikanischen Militärs nicht gegeben, wären Frankreich,
Deutschland und Belgien heute sozialistische Sowjetrepubliken.
Ich frage den Herrn Bundeskanzler: Sind Sie denn eigentlich von allen guten Geistern verlassen, wenn Sie eine
Außenpolitik, zum Teil an  Ihrem eigenen Außenministerium vorbei, machen, nach dem Motto: „Den Herren Bush
und Blair werden wir es zeigen!“? Wer das als Deutscher
glaubt  machen  zu  können,  der  leidet  unter  Großmannssucht und vor Großmannssucht sollten wir uns hüten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Heute wird die Achse Moskau-Berlin-Paris beschworen.
Ganz davon abgesehen, dass das Wort „Achsenmächte“  in
Deutschland  und  in Europa  keinen  guten Klang  hat, muss
man erst einmal abwarten, ob diese Achse am Schluss hält.
Tatsache  ist  zum  Beispiel,  dass  unser  Partner  Frankreich
zwar immer bei internationalen Krisen zunächst einen eigenen Kurs verfolgt hat, aber am Ende doch auf der Seite
der  westlichen  Gemeinschaft  gestanden  ist.  Es  ist  auch
Michael Glos
Tatsache,  dass  sich  der  russische  Präsident Putin  alle
Türen offen gelassen hat.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: So ist das!)
Die Frage ist doch: Worum geht es in diesen Tagen und
Wochen?  Der  amerikanische  Historiker  Jeffrey  Herf  hat
es wie folgt auf den Punkt gebracht:
Als erster Diktator seit Hitler vereint Saddam Hussein
in  seiner Politik Elemente des europäischen Faschismus und Stalinismus, blutigen Terror gegen die eigene
Bevölkerung, Aggressivität  gegenüber  anderen  Staaten, Antizionismus und Antisemitismus, den eindeutigen Wunsch, die Kontrolle über bedeutende Teile der
weltweiten Ölversorgung zu erlangen, sowie eine unbeirrbare  Entschlossenheit,  sich  chemische,  biologische und atomare Waffen zu beschaffen.
Deswegen  war  doch  die Antwort  der Völkerfamilie  klar
und  unmissverständlich:  glaubwürdige  Kooperation  mit
der UNO, ungehinderte Arbeit der Inspektoren, nachprüfbare  Entwaffnung  und  definitiver  Verzicht  auf  Massenvernichtungswaffen. Der Bericht von Chefinspektor Blix
und die Analyse von US-Außenminister Powell lassen jedoch  erhebliche  und  begründete  Zweifel  am  Irak aufkommen und diesen Zweifeln muss man nachgehen. Die
politische Führung des  Irak hält  sich nicht an die Abmachungen.  Sie  täuscht,  vertuscht,  sie  trickst  und  taktiert.
Wenn Saddam an dieser Strategie festhält, bleibt – das befürchte  ich  –  als  Ultima  Ratio,  als  allerletztes  Mittel,
nichts anderes übrig als der Einsatz militärischer Gewalt.
Ich  befürchte,  dass  dieses  Regime  keine  anderen  Hoffnungen zulässt. 
Ich  glaube,  hier  ist  niemand,  dem  es  nicht  lieb  wäre,
wenn sich das auf andere Art und Weise erledigen würde. 

Niemand – vor allem die westliche Völkerfamilie nicht –
will Krieg. Wir kennen die Lehren aus der Geschichte der
Weltkriege. Wir  wissen  aber  eines:  Mit  den  Mitteln  der
Friedensbewegung  werden  wir  den  Diktator  in  Bagdad
nicht  zum  Einlenken  bewegen. Von  der Bergpredigt  lassen  sich  Christen  und  Nichtchristen,  aber  keineswegs
Saddam  Hussein  und  Diktatoren  seines  Schlages  beeindrucken. 

Wir wissen auch – lassen Sie mich das in diesen ernsten Zeiten sagen –: Der gesinnungsethische Pazifismus
mag als Haltung des Einzelnen akzeptabel und durchaus
ehrenwert  sein,  zur  Sicherung  des  weltweiten  Friedens
und  zur Eindämmung  von Diktatoren  taugt  er  allerdings
nicht.  Hier  ist  Verantwortungsethik gefragt.  Wer  Saddam Hussein gewähren  lässt, wird  früher oder  später  für
die Folgen des Wegsehens aufkommen müssen. Um welche Folgen es sich dabei handelt, war in ZDF-Sendungen
an den letzten Abenden oder bei „Boulevard Bio“ deutlich
zu  sehen. Wohin  eine  falsch  verstandene AppeasementPolitik führt, konnte die Welt im vergangenen Jahrhundert
in  der  Auseinandersetzung  mit  dem  rechten  und  linken
Totalitarismus erleben. 
Ich habe Verständnis für die theologischen und humanitären Argumente  unserer Volkskirchen.  Ich  freue mich
auch, wenn Fischer den Papst besucht; ich habe überhaupt
nichts  dagegen.  Ich  bin  Mitglied  in  meiner  Kirche  und
zahle im Gegensatz zu vielen Leuten auf der Regierungsbank Kirchensteuer. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zu allen Zeiten habe ich mich zu dieser Kirche bekannt. 

Ich kann die ablehnende Mehrheit, die gegenwärtig Angst
hat,  irgendwo  verstehen.  Ich  habe  auch  Verständnis  für
eine Minderheit in meiner Fraktion, die gegen einen möglichen Militärschlag gegen den Irak ist. Wir müssen aber
auch die Folgen des Pazifismus im letzten Jahrhundert sehen. Hätte die Gemeinschaft der freien Völker Hitler damals rechtzeitig durch politische und – als Ultima Ratio –
militärische  Mittel  in  die  Schranken  verwiesen,  wäre
Deutschland und der Welt sehr viel erspart geblieben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  glaube,  all  das  gilt  es  zu  bedenken.  Die  pazifistische  Haltung  der  rot-grünen  Bundesregierung  ist  wenig
glaubwürdig. Als es darum ging, den serbischen Diktator
Milosevic in  die  Schranken  zu  verweisen,  hat  sich Bundeskanzler Schröder zu einer deutschen Beteiligung bereit
erklärt;  dies  erfolgte  im  Übrigen  bemerkenswerterweise
ohne ein Mandat der UNO. Das möchte ich hier auch noch
einmal feststellen. Ich halte es trotzdem für richtig. Heute
sieht es so aus, als ob die Bundesregierung den irakischen
Diktator für weniger brutal hält als den serbischen Diktator. Man weigert sich nämlich, selbst wenn die UNO dies
so fordern sollte – damit  ist zu rechnen –, das zumindest
politisch zu unterstützen. Die Strategie des Bundeskanzlers im Irakkonflikt bestand und besteht bis jetzt in einem
sehr schwer erklärbaren Chaos-Schlingerkurs. 
Ich möchte noch von einem weiteren Erlebnis auf der
Sicherheitskonferenz  erzählen.  Ein  ehemaliger  amerikanischer Botschafter  hat mir  am  Samstagmittag  beim Hinausgehen gesagt – zu diesem Zeitpunkt waren die Pläne,
massiv  mit  Blauhelmen  dort  hineinzugehen,  durch  den
„Spiegel“  bekannt  gemacht  worden  –,  er  habe  gedacht,
wir hätten in Deutschland keine Soldaten mehr. Er glaubte,  unsere  Kapazitäten  seien  bis  an  den  Rand  beansprucht. 

Ich  habe  gesagt:  Sie  sehen  das  falsch,  Herr  Botschafter.
Wir  haben  nur  einen Mangel  an  grünen  Helmen.  Offensichtlich sind genügend blaue Helme vorhanden. 

– Was wollen Sie? Man kann auf so etwas nur halb scherzhaft  antworten.  Die  anderen  amüsieren  sich  nämlich  in
hohem Maße über uns. 
Diese  diplomatischen  Bocksprünge  sind  für  unser
Land  schlecht,  weil  sie  das  Vertrauen  in  die  deutsche 
Michael Glos
Politik  unterminieren.  Daran  können  noch  nicht  einmal
wir als Opposition Vergnügen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was das  auch  für unsere Wirtschaft bedeutet, was  es
für  Folgen  haben  wird,  wenn  wir  uns  von Amerika,  der
Lokomotive  der  Weltwirtschaft,  weiter  entfernen,  wenn
amerikanische  Investitionen  ausbleiben  und  unsere  Produkte  in  den  USA nicht  mehr  gekauft  werden  –  worauf 
wir  angewiesen  sind  –,  all  das  müssen  wir  bedenken,
wenn wir in diesen Tagen über das Verhältnis zu den USA
reden. 
Die Außenpolitik  und  vor  allen Dingen  unsere Bündnisfähigkeit und Solidarität sind zu wertvoll, um in Wahlkämpfen missbraucht  zu  werden.  Herr  Bundeskanzler,
Sie haben das im Bundestagswahlkampf getan. Schon damals  war  ich  fassungslos,  weil  ich  geglaubt  habe,  die
Staatsräson  würde  dies  einem  verantwortlichen  Bundeskanzler verbieten. Sie haben dieses Verhalten  im niedersächsischen  und  hessischen Wahlkampf  wiederholt.  Das
hat  allerdings  keine  Auswirkungen  mehr  gehabt.  Das
zeigt, wie  reif  die Wähler  in Deutschland  in  dieser Hinsicht geworden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich meine, wir sollten bei all unseren Entscheidungen
immer  auch  unsere  Bündnisfähigkeit  und  Glaubwürdigkeit  im Auge haben. Wir wissen: Wir können Diktatoren
nicht  besiegen, wenn wir  in  unserer Haltung  schwanken
und  als  freie  Welt  nicht  entschlossen  handeln.  Hussein
setzt auf die Zerstrittenheit des Westens und hofft bis zuletzt,  dass  er  an  der Macht  bleiben  kann. Er  versteht  die
Sprache  des  Pazifismus  nicht.  Er  versteht  offensichtlich
nur die Sprache der Waffen, weil das seine Sprache ist. 
Ich hoffe, dass eine bewaffnete Auseinandersetzung im
letzten Moment abgewendet werden kann. Aber im Zweifelsfall muss ganz klar sein, dass wir an der Seite unserer
Freunde aus der  freien Welt, unserer Freunde  im Sicherheitsrat und unserer amerikanischen Freunde stehen, was
die politische Unterstützung anbelangt. 
Herr Bundeskanzler, ein letzter Punkt. Sie scheuen Abstimmungen  im  Bundestag  für  eine  notwendige  Unterstützung  offensichtlich  wie  der  Teufel  das  Weihwasser.
Wenn Sie  eine Zustimmung  für  den Einsatz  von PatriotRaketen – meinetwegen auch mit deutschem Bedienungspersonal – brauchen, wenn Sie eine Unterstützung für den
Einsatz  deutscher  Soldaten  in  den  AWACS-Maschinen
benötigen, sich aber auf  Ihre Reihen  im Bundestag nicht
verlassen  können,  dann  sage  ich  Ihnen: Auf  uns  ist Verlass, wenn es um die Sicherheit unseres Landes für die Zukunft geht.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt Herr Bundesminister Peter Struck.

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir  reden über die aktuelle  internationale Lage.  Ich
möchte  zunächst  ein Wort  zur  Situation  in  Afghanistan
sagen. 
Deutschland hat sich in den vergangenen Jahren in vielen Krisen und Konflikten und nicht zuletzt im Kampf gegen den Terrorismus als ein sehr zuverlässiger Verbündeter  erwiesen.  Das  zeigt  sich  vor  allen  Dingen  auch  in
Afghanistan.  Sie wissen,  dass wir  dort  zu  Beginn  dieser
Woche  zusammen  mit  den  Niederländern  eine  noch
größere  Verantwortung  übernommen  haben.  Lassen  Sie
mich  meine  persönlichen  Eindrücke  von  dieser  Übernahmezeremonie schildern.
Das Land  ist absolut nicht  sicher. Das haben auch die
Anschläge  gezeigt,  die  anlässlich  meines  Besuches  und
des Besuches des niederländischen Kollegen verübt worden  sind.  Diejenigen,  die  die  Raketen  abgeschossen  haben, wollten uns signalisieren: Seid euch nicht zu sicher!
Wir können auch anders, wenn wir wollen! – Es bestand
nie eine persönliche Gefahr für mich oder meine Begleitung. Aber  es  ist  ein politisches Signal gewesen, das wir
nicht unterschätzen sollten.
Die  Fortschritte  in  Kabul  sind  jedoch  unverkennbar.
Afghanistan  erholt  sich  von  den  Wunden,  die  das  Talibanregime  geschlagen  hat.  Ich  war  das  erste  Mal  im
Juli 2002  in Kabul. Damals konnte man die Schreckensstarre  der  Menschen  wegen  der  Talibanterroristen  noch
mit  den  Händen  greifen.  Ein  halbes  Jahr  später  hat  sich
dieses  Land  zu  einem  Lächeln  geöffnet,  insbesondere
wenn man mit Kindern spricht. Diese Entwicklung wäre
ohne den Einsatz der Bundeswehr nicht vorstellbar.

Wir  dürfen  auf  den  Einsatz  unserer  Soldaten  für  den
Frieden  in  diesem  geschundenen  Land  stolz  sein.  Die
Menschen  wenden  sich  vor  allen  Dingen  den  Bundeswehrsoldaten geradezu mit Liebe zu. Sie wissen, dass sie
uns  bzw.  den  Bundeswehrsoldaten  die  Schritte  zur  Normalität verdanken. Auch die Taliban wissen das. Die Taliban wie auch die Hekmatyar-Rebellen und al-Qaida-Reste  wollen  den  ISAF-Soldaten  das  Handwerk  legen.  Uns
liegen entsprechende  Informationen unserer Dienste und
unserer  Partnerdienste  vor.  Sie  rächen  sich  mit  Selbstmordanschlägen  und Raketenangriffen. Unsere  Soldaten
sind  in  ihrem Auftrag  der Weltgemeinschaft,  ein  demokratisches Afghanistan aufzubauen, höchst gefährdet. 
Ich  unterstreiche,  was  der  Bundeskanzler  dazu  ausgeführt hat. Auch angesichts der persönlichen Gefährdung für
ihr Leben, der die Soldaten vor allem  in Afghanistan ausgesetzt  sind,  verdienen  sie  unseren  höchsten Respekt  und
unsere höchste Anerkennung für ihren Einsatz. Diese Auffassung teilt sicherlich der gesamte Deutsche Bundestag.

Ich spreche das deshalb an, weil ich Ihnen meine Auffassung zu den Äußerungen meines amerikanischen Kol
Bundesminister Dr. Peter Struck
legen  Donald  Rumsfeld im  amerikanischen  Kongress
verdeutlichen  möchte.  Ich  habe  das  übrigens  auch  dem
Kollegen  Rumsfeld  in  einem  Vieraugengespräch  mitgeteilt.

Das deutsche Engagement im Kampf gegen den Terrorismus  hat  die  USA spürbar  entlastet.  Daran  kann  wohl
kein Zweifel bestehen. Angesichts der Tatsache, dass sich
abgesehen  von  dem  Kommando  Spezialkräfte  der  deutschen Bundeswehr keine anderen Special Forces mehr im
Kampf  gegen  den  internationalen Terrorismus  in Afghanistan  aufhalten  –  alle  anderen  sind  schon  verschwunden –, meine ich, dass wir uns nichts vorwerfen zu lassen
haben,  schon  gar  nicht  von  den Vereinigten  Staaten  von
Amerika.

Wir  vergessen  nie,  dass  wir  durch  die  amerikanische
politische und wirtschaftliche Unterstützung in einem stabilen  demokratischen  Land  leben  dürfen. Auch  ich  vergesse das nie. Das heißt aber nicht, dass ich es akzeptiere,
dass  Verteidigungsminister  Donald  Rumsfeld  Deutschland in einem Atemzug mit Kuba und Libyen nennt. Das
ist inakzeptabel, unfair und mehr als ungehörig.

Das habe  ich  ihm auch persönlich gesagt.  Ich will  Ihnen
auch erläutern, warum  ich das für absolut unfair und unamerikanisch halte. Das Gebot der Fairness ist schließlich
fast eine amerikanische Grundtugend. 
Wir  haben  die Überflugrechte und  die Nutzung  der
US-Basen beschlossen.  Wir  haben  beschlossen,  dass
Truppenverlegungen über deutsches Territorium möglich
sind. Wir  bewachen  seit  dem  24. Januar  US-Einrichtungen.  Gestern  waren  für  diese  Aufgabe  999 Soldaten  an
18 Standorten  in 17 Objekten  im Einsatz. Maximal können 7 000 Soldaten abgestellt werden. Ich habe Rumsfeld
darauf  angesprochen,  was  wohl  unsere  Soldaten,  die  in
der  Winterkälte  solche  Einrichtungen  schützen,  darüber
denken,  wenn  ihr  Land  mit  Libyen  und  Kuba  gleichgesetzt wird. Das geht nicht an und das kann man ihm nicht
durchgehen lassen.

Er  ist  ein Mann,  der  eine  klare  Sprache  spricht. Das  bin
ich aber auch und ich meine, das geht nicht. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Herr Präsident!)
– Melden  Sie  sich  doch  bitte  lauter  zu  Zwischenfragen!
Ich habe nichts dagegen, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege  Schäuble,  Sie  haben  das Recht  zu  einer
Zwischenfrage. Bitte schön.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr  Bundesverteidigungsminister,  könnte  in  Ihren
Ausführungen,  dass  die  Bundeswehr  und  die  Bundesrepublik  Deutschland  eine  Menge  leisten  und  dass  im
Übrigen  von  amerikanischer Seite  nicht mehr Unterstützung  seitens  der  Bundeswehr  nachgefragt  worden  ist,
nicht in Wahrheit die Beschreibung des Problems liegen,
nämlich  dass  durch  die  unverantwortlichen  Äußerungen
des  Bundeskanzlers  die  deutsch-amerikanischen  Beziehungen so geschädigt worden sind, obwohl der Dissens in
der  Sache, was  die Unterstützung  selbst  anbetrifft,  nicht
so groß ist?
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Nein,  das  sehe  ich  völlig  anders,  Herr  Kollege
Schäuble.  In  den  Debatten  über  eine  mögliche  Beteiligung  Deutschlands  oder  anderer  Länder  am  Irakkrieg,
die  im  Sommer  begannen,  war  völlig  klar,  dass  sich  die
Bundesrepublik Deutschland – das hat der Bundeskanzler
im  Sommer  wie  auch  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  erklärt – nicht an militärischen Maßnahmen beteiligen wird
und  dass  wir  eine  andere  politische  Zielrichtung  verfolgen. Der Kanzler hat das ja dargelegt. 
Das haben die Amerikaner auch akzeptiert. Sie haben
akzeptiert, dass wir nicht mit Bodentruppen oder sonst etwas  im  Irak  sind. Aber  sie  haben  natürlich  auch  andere
Wünsche  geäußert.  Ich  habe  eben  die  Erfüllung  einiger
Wünsche dargestellt.
Mein  Punkt  ist:  Wenn  ich  zum  Beispiel  darauf  hinweise,  dass wir  natürlich  die Transporte  von  RheinlandPfalz nach Bremerhaven absichern werden, wenn sie notwendig werden, dass wir die Straße von Gibraltar und die
Einfahrt  in  den  Suezkanal  im  Zusammenhang  mit  der
Operation  „Active Endeavour“  im Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  schützen,  dass  unsere  Marine
am  Horn  von Afrika  ist,  dass  wir  dem AWACS-Einsatz
zustimmen  werden  –  das  alles  wissen  Sie  doch  –,  dann
kann ich nicht verstehen, dass ein amerikanischer Verteidigungsminister so tut, als sei das alles gar nichts und wir
seien genauso wie Fidel Castro oder Muammar al-Gaddafi.
Das kann ich nicht verstehen. Das muss man auch sagen.

Ich bin in dem Gespräch mit Donald Rumsfeld in dieser Frage natürlich letztlich nicht einig geworden. Er – das
will ich der Fairness halber auch erwähnen – hat mir gesagt,  ich  möge  dem  Bundestag  mitteilen,  diese  Bemerkung  über Libyen, Kuba  und Deutschland  habe  sich  nur
auf die Frage bezogen, die ihm ein Congressman gestellt
hat, wer sich alles am Krieg nicht beteiligen wolle. Das ist
schon eine eigenartige Begründung von Donald Rumsfeld.
Nachdem das geklärt war, haben wir noch einen Punkt
besprochen, den ich dem Deutschen Bundestag auch nicht
vorenthalten möchte. Es gibt Meldungen – sie sind auf der
Sicherheitskonferenz  kolportiert  worden  –,  amerikanische Einheiten,  die  für  andere Zwecke  schon  abgezogen
sind – ich sage jetzt nicht, für welche –, kämen nie wieder
nach Deutschland und US-Standorte in Deutschland würden  geschlossen  und  nach  Polen  verlagert  werden.  Ich
Bundesminister Dr. Peter Struck
habe  ihn  auf  diese Meldungen  angesprochen. Er  hat mir
klar  erklärt  –  ich  sage  das  hier  auch  dem  Parlament  –:
Diese Meldungen sind falsch.
Ich finde das sehr wichtig, denn es wird plötzlich eine
Situation  hervorgerufen,  als  würden  wir  von  den  Vereinigten  Staaten  von Amerika  für  unbotmäßiges Verhalten
abgestraft  werden.  Das  ist  nicht  so.  Diese  Klarstellung
begrüße ich.
Unterschiedliche Auffassungen gibt es  in dieser einen
Frage. Man muss auch klar sagen, welche Positionen man
hat.
Ich möchte etwas zu den Themen Patriot und AWACS
sagen.  Seit  dem  vergangenen  Freitag  liegt  eine Anfrage
meines  niederländischen  Kollegen,  der  mit  mir  zusammen in Afghanistan, in Kabul, war, zur Überlassung einer
gewissen Zahl von Patriot-Lenkflugkörpern in leistungsgesteigerter Version vor. Die leistungsgesteigerte Version
haben  nur  wir  und  nicht  die  Holländer.  Es  geht  also  um
Missiles,  nicht  um Abschussbatterien. Wir  haben  dieser
Bitte entsprochen.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Wofür wollen sie die haben?)
Wir werden diese Patriot-Missiles zusammen mit den niederländischen Batterien ab morgen oder übermorgen auf
dem Seeweg in die Türkei bringen. Dazu haben wir auch
entsprechende Vereinbarungen geschlossen.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Die Holländer fragen für die Türkei! Ist das denn wahr?)
– Stellen Sie eine Zwischenfrage. Dann will ich das noch
einmal beantworten. Sie sind ja sachkundig. Machen Sie
das!
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Nein, Sie dürfen nicht einfach nur so einen Unsinn dazwischenrufen.  Stellen  Sie  eine  Zwischenfrage!  Dann
werde ich Ihnen das erklären.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  Sie  haben  gerade  in  einer  etwas  geheimnisvollen Sprachregelung versucht, uns zu erklären,
dass uns die Holländer gebeten haben, Material  zur Verfügung zu stellen, damit die Niederländer es in die Türkei
bringen können. Können Sie mir erklären, warum es nicht
einen  direkten Weg  von  Deutschland  in  die Türkei  gibt,
warum der vielmehr über die Niederlande organisiert werden muss?
–  Da  müssen  Sie  nicht  lachen,  Herr  Kollege. Wenn  die
Türkei die Niederlande bittet, Patriot-Raketen – –

– Entschuldigung, natürlich haben die Holländer die. Ich
muss Ihnen das erklären. Sie sind kein Verteidigungspolitiker. Sie können das nicht so wissen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Es  gibt Abschussrampen,  die  Holland,  Deutschland  und
die USA haben. Daneben gibt es bestimmte Missiles, Bewaffnungen dafür. Die Bewaffnungen, die die Holländer
auf ihren Batterien haben, werden von der Türkei als nicht
so effizient angesehen wie die, die wir haben, die punktgenauer angreifende Raketen bekämpfen können.
Es  gibt  also  eine  Anfrage  der  Türkei  an  die  Niederlande. Die Niederlande hat gesagt: Wir  liefern die Batterien.  Wenn  gewünscht  wird  –  so  war  es  –,  dass  zielgenauere Raketen mitgeliefert werden  sollen, dann  tun wir
das. – Sie können sich gern wieder setzen, Herr Schauerte.
Wir tun das auch deshalb, weil wir, wie Sie wissen, Patriot-Batterien einschließlich Raketen nach Israel liefern.
Ich denke, das  ist auch  im Sinne des Deutschen Bundestages; wir haben darüber ja im Zusammenhang mit Israel
diskutiert.  Das  war  eine  vernünftige  und  richtige  Entscheidung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  möchte  Ihnen  noch  etwas  vorhalten.  Ich  habe  an
der Münchener Sicherheitskonferenz teilgenommen. Der
Bundeskanzler hat eben von der „coalition of the willing“
für  den  Krieg  gesprochen,  an  der  sich  auch  die  Union 
beteiligen  will.  Da  haben  Sie  empört  reagiert.  Herr 
Westerwelle  hat  die  Union  verteidigt  und  gesagt,  sie  sei
keine Kriegspartei.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Bundesminister, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Nolting?
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Ja, bitte.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Nolting.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  versuche  das.  Es  gibt  –  da  haben  Sie  nicht  zugehört – keine Bitte der Türkei an Deutschland, Patriot-Raketen zu liefern.
(Erika Lotz SPD: Also!)
Es gibt eine Bitte der Türkei an die Niederlande, PatriotBatterien und -Raketen zu liefern.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Minister,  ich hatte Sie gestern  im Verteidigungsausschuss  schon  darauf  angesprochen,  dass  es  die  Idee
gibt,  Blauhelme  im  Irak einzusetzen.  Der  Kollege
Dr. Hoyer hatte Sie auf der Sicherheitskonferenz in München danach gefragt und Sie haben darauf verwiesen, der
Herr Bundeskanzler würde dazu heute Stellung nehmen.
Sie haben mir gestern erklärt, auch Sie würden heute dazu
Stellung nehmen. Können Sie uns sagen, wie dieser Ein
Günther Friedrich Nolting
satz organisiert werden soll, welche Truppen von wem zur
Verfügung  stehen  und  in  welcher  Größenordnung  Blauhelme eingesetzt werden sollen?

Das ist eine Frage, die die Öffentlichkeit beschäftigt. Ich
denke, Sie sollten hier eine Information dazu geben.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Ich möchte zunächst noch einmal klarstellen, dass die
Antwort auf die Frage des Kollegen Hoyer anlässlich meines Referats bei der Sicherheitskonferenz, ob ich zu dem
Thema  Blauhelme  und  deutsch-französischer  Geheimplan etwas sagen wolle, war: Ich kann dazu nichts sagen.
Die Antwort  hieß  nicht:  Ich  will  dazu  nichts  sagen.  Ich
wollte zu dem Vorgang zu dem Zeitpunkt auch nichts sagen, was natürlich richtig war. Der Kanzler hat jetzt darüber gesprochen, welche Gespräche mit Frankreich laufen.
Die Bemerkung, es sei ein Geheimplan, ist absoluter Unsinn; das haben wir auch klargestellt. Das betrifft auch die
Frage der Blauhelme.
Dazu will ich Ihnen noch eines sagen: Eine solche Situation ist im Augenblick nicht ersichtlich. Wir werden sehen, wie sich die Situation weiter entwickelt, was  im Sicherheitsrat  beraten  wird,  welche  Erfolge  die  Initiative
Deutschlands, Frankreichs und Russlands haben wird. 
Nehmen  Sie  gern  Platz,  Herr  Nolting.  Es  dauert  ein
bisschen länger.
Ich sage Ihnen nur: Jeder deutsche Politiker, der auf die
Frage  „Können  Sie  sich  vorstellen,  dass  irgendwann  im
Irak  auch Blauhelme  zum Einsatz  kommen?“ Nein  sagt,
hat  nun  wirklich  sein  Amt  verfehlt.  Natürlich  kann  das
einmal  passieren.  Wir  sehen  das  im  Augenblick  nicht,
aber  wir  wollen  es  nicht  theoretisch  für  alle  Zeiten  und
ewig ausschließen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Minister, gestatten Sie eine Zusatzfrage des Kollegen Nolting?
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Also gut, noch eine kurze Zusatzfrage.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr  Minister,  hat  es  denn  in  dieser  wichtigen  Frage
eine Abstimmung zwischen dem Bundeskanzleramt, dem
Bundeskanzler  und  Ihnen  sowie  den  Fachleuten  im Verteidigungsministerium  gegeben? Man  bringt  so  etwas  ja
nicht  in  die  Öffentlichkeit,  ohne  dass  es  vorher  entsprechende Planungen gibt. Ich gehe davon aus, dass Sie genau wie  der Herr Bundesaußenminister  auch  darüber  informiert waren. Oder war das nicht der Fall und konnten
Sie deshalb nicht Stellung nehmen?
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Diese Frage  ist nach meinen Informationen gestern  in
der Aktuellen Stunde und in der Fragestunde erörtert worden. Staatsminister Schwanitz hat darauf geantwortet. Ich
habe seiner Antwort überhaupt nichts hinzuzufügen.

– Herr Schwanitz hat Informationen gegeben. Warum soll
ich das hier noch einmal bestätigen?
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja oder nein?)
Jetzt  noch  einmal  zur  Position  der  Union: Wir  diskutieren über eine unterschiedliche politische Bewertung einer  Frage.  Ich  muss  Ihnen  das  jedoch  noch  einmal  vorhalten,  denn  Herr  Kollege  Glos  hat  leider  nicht  darüber
gesprochen. Vielleicht kann das ja Herr Schäuble, der irgendwann hier auch noch reden wird, klarstellen. Es geht
um die Frage: Was passiert, wenn im Irak tatsächlich militärische Maßnahmen erfolgen, von wem auch immer initiert?  Die  Position  der  Bundesregierung  ist  eindeutig.
Wenn Sie das nicht als Pathos abtun – darum bitte  ich –,
dann möchte ich Ihnen auch einen persönlichen Eindruck
schildern –  Joschka  Fischer  hat  schon  darüber  gesprochen –: Ich habe am ersten Weihnachtstag in Köln-Wahn
zusammen mit den Angehörigen die sterblichen Überreste der sieben abgestürzten Soldaten empfangen. Das damit verbundene Zeremoniell und die anderthalb Stunden
Vorgespräche, die  ich mit den Angehörigen geführt habe
und die mir Fragen wie „Habt ihr auch den richtigen Hubschrauber  zur  Verfügung  gestellt?“  gestellt  haben –  Sie
können  sich  sicherlich  vorstellen,  wie  diese  Gespräche
aussahen –, haben jedenfalls mich zu einer ganz persönlichen Erkenntnis gebracht: Ich möchte als Verteidigungsminister  niemals  wieder –  das  wünsche  ich  auch  keiner
meiner  Nachfolgerinnen  bzw.  keinem  meiner  Nachfolger – in die Lage kommen, tote deutsche Soldaten in der
Heimat zu empfangen. Das kann man eigentlich niemandem zumuten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jeder sollte wissen, was in einer solchen Situation auf ihn
zukommt. 
Jetzt  zur  Position  der  Union: Über  sie  muss  Klarheit
herrschen. Frau Merkel hat  in München gesagt: Diktatoren verstehen – das ist sicherlich richtig – nur die Sprache
der Bedrohung. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist richtig!)
Wenn die friedliche Entwaffnung sich am Ende als Fehlschlag erweist, befürworten wir auch im Interesse der internationalen Sicherheit und der Autorität des UN-Sicherheitsrates ein militärisches Vorgehen. 

Deutschland  solle  sich  in  diesem Fall  nach  seinem  eigenen Vermögen beteiligen. Stoiber – ich saß bei seinem ersten Auftritt  neben  ihm;  er  hat mich  überrascht;  denn  am
Samstagmorgen hat er auf die Rede von Rumsfeld mit Bedenken reagiert – hat gesagt: Die Gefahren durch den Irak
würden  hier  „so  nicht  in  der Breite  gesehen“. Er  hat  des
Bundesminister Dr. Peter Struck
Weiteren mehr Zeit für die Inspektionen gefordert. Abends
beim  Essen  für  die  Teilnehmer  der  Sicherheitskonferenz 
– ich war wieder dabei – hat er Folgendes gesagt: Sollte es
nicht  gelingen,  mit  friedlichen  Mitteln  die  Gefahren  aus
dem Irak zu bannen, muss Deutschland auch bei einer militärischen Auseinandersetzung an der Seite der USA stehen. Das bedeutet, das, was der Bundeskanzler vorhin gesagt hat – Stichwort „coalition of the willing“ –, ist richtig.
Sie wollen in dem Fall, über den wir reden, militärisch an
der  Seite  der  USA stehen.  Dazu  sage  ich  Ihnen:  Das  ist
falsch. Das muss man  im Deutschen Bundestag  deutlich
herausarbeiten.

Die Position der Bundesregierung ist völlig eindeutig.
Wir  werden  nach  den  Beratungen  im  UN-Sicherheitsrat
am  Freitag,  spätestens  am  Samstag  im  NATO-Rat  eine
Entscheidung treffen, die den Interessen der Türkei absolut  gerecht  werden  wird;  denn  wir  haben  niemals  einen
Zweifel daran gelassen – auch  jetzt werde  ich daran keinen  lassen –,  dass  die  Türkei  ein  Bündnispartner  der
NATO  ist  und  den  Schutz  bekommt,  den  sie  braucht,
wenn unmittelbare Gefahren drohen. 

von  Saddam Hussein wieder  Inspektoren  ins  Land  lässt,
um  so  im  Irak Sachen  auf  die  Spur  zu  kommen,  die  erkennbar  noch  vorhanden  sein  müssen  und  die  andere
Menschen bedrohen. 
Als sich die internationale Völkergemeinschaft darangemacht hat, hat der deutsche Bundeskanzler im Bundestagswahlkampf gesagt: Wir nicht. Wir sind am Ende nicht
dabei.  Keine  deutschen  Soldaten  in  den  Irak.  –  Es  hatte
ihn im Übrigen auch niemand gebeten, deutsche Soldaten
in  den  Irak  zu  entsenden.  –  Der  erste  große  strategische
Fehler  deutscher  Außen-  und  Sicherheitspolitik  ist  mit
dieser Aussage gemacht worden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wer erklärt, wie dies der Herr Bundeskanzler und der
Bundesaußenminister hier getan haben, dass er in strikter
Bindung  an  das  Völkerrecht  vorgehen  will,  dass  er  das
Gewaltmonopol  bei  den Vereinten  Nationen  halten  will,
dass  er  unilaterales  Vorgehen  nicht  akzeptiert,  der  muss
eine Außen- und Sicherheitspolitik betreiben, die die Autorität des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen stärkt
und nicht schwächt. – Das ist der erste Punkt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Damit hat die Bundesrepublik Deutschland einem Diktator  angezeigt,  er  könne  entkommen  und  seine  Politik
weiterführen,  ohne mit  dem Letzten  rechnen  zu müssen.
Sie  hat  Frieden  gesinnungsethisch  definiert,  aber  nicht
verantwortungsethisch. Ich verwahre mich dagegen, dass
alle  die,  die  Frieden  und  Sicherheitspolitik  auch  verantwortungsethisch  definieren,  wie  dies  die  Fraktion  der
Freien Demokratischen Partei hier tut, so dargestellt werden wie  vorhin  auch  die Union,  als  seien  sie  leichtfertig
eher bereit, Krieg als Mittel einzusetzen. Mit Vaclav Havel lasse ich mich gern in eine Reihe stellen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  Zweite  sage  ich  jetzt  einmal  bewusst  an  die Reihen der Grünen gerichtet. Völkerrecht setzt sich, wie auch
Sie erfahren mussten, nicht von selbst durch. Sie haben es
beim Kosovo erfahren – sogar ohne Entscheidung des Sicherheitsrats  der Vereinten Nationen.  Sie mussten  in  der
damaligen Situation  auch  in  Ihren Reihen  dafür werben,
sich militärisch zu engagieren, weil Sie den Menschen im
Kosovo sonst nicht hätten helfen können. 
Die  Bundesregierung  hat  der  Sicherheitsratsresolution  1441 zugestimmt.  Diese  Sicherheitsratsresolution
hat  alle  Komponenten  zum  Erreichen  der  Entwaffnung
des Irak – alle. Frankreich hat sich die letzte Option nicht
verschlossen, Russland nicht und China auch nicht. Deshalb sage ich Ihnen: Wir werden das in diesem Parlament
noch  einmal  diskutieren.  Ich  kann  nicht  ausschließen,
dass der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland
und  der Bundesaußenminister  sowie  die  gesamte Regierung am Ende ganz allein dastehen.  Ich sage Ihnen, dass
Sie es nicht verantworten können, diese Linie heute dem
Deutschen  Bundestag  vorzutragen,  weil  Sie  im  Grunde
gegen Ihre eigene Position schon heute sagen, Sie wüssten
genau,  was  die  Inspektoren  vortragen  würden.  Ihr  Bundeskanzler hat in Goslar gesagt: Selbst wenn wir den Inspektoren  noch  vier Wochen mehr Zeit  geben: Auch  das
Ergebnis, das sie in vier Wochen vortragen werden, inte
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Wolfgang Gerhardt
von der FDP-Fraktion.

Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
beiden wird in geeigneter Form mitgeteilt werden, dass es
besser wäre, wenn sie hier wären. 

Ich  möchte  nur  ein  paar  Anmerkungen  machen.  Der
Außenminister  hat  wortreich  eine  internationale  Lageanalyse  über  die  schwierigen  Regionen  dieser Welt  ausgeführt.  Das  alles  ist  zwar  richtig  gewesen. Aber  leider
will sich die Welt nicht immer so entwickeln, wie es guten
Deutschen richtig erscheint. Sie entwickelt sich oft anders
und stellt uns vor andere Fragen als diejenigen, die von einem Planungsstab nach einer klugen Lageanalyse vorgetragen werden  könnten. Die  jetzige Lage,  in  der wir  uns
befinden, ist ganz einfach: Die internationale Öffentlichkeit  hat  versucht,  Druck  aufzubauen,  damit  das  Regime
Dr. Wolfgang Gerhardt
ressiert uns nicht; auch wenn der Mann seine Waffen nicht
abräumt, werden wir  ihn  nicht mit militärischen Mitteln
dazu  zwingen.  –  Ich  finde,  dass  eine Weltgemeinschaft,
auch  vertreten  durch  die  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland,  die Wert  darauf  legt,  dass  sie  aus  der  Geschichte gelernt hat, die ein Gewaltmonopol beim Sicherheitsrat  der Vereinten  Nationen  hält,  diesem  Gewaltmonopol  auch  Autorität  und  Durchsetzungsfähigkeit
verschaffen muss; denn sonst trägt es nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  will  damit  sagen,  dass  Deutschland  eine  außerordentlich große Möglichkeit  strategischer Außen- und Sicherheitspolitik vergeben hat – aus Wahlkampfgründen –
in einem Moment, in dem dieses Land nach einer langen
Nachkriegsgeschichte  den  Vorsitz  im  Sicherheitsrat  der
Vereinten Nationen hat und eigentlich alles hätte tun müssen, um zusammenzuführen. Ein solcher nicht nur handwerklicher, sondern auch politisch-strategischer Fehler ist
in  der  Geschichte  der Außenpolitik  der  Bundesrepublik
Deutschland ohne Beispiel. 

Zuletzt  noch  eine  kurze  Bemerkung  zum  Bundesverteidigungsminister.  Herr  Bundesverteidigungsminister,
Sie haben ruhig vorgetragen, Sie engagieren sich, Sie haben  hier  wortreich  dargestellt,  wie  der  Verlauf  der  Verhandlungen über die Patriot-Raketen gewesen ist, aber Sie
werden  sich  noch  gewaltig  anstrengen müssen.  Sie  können  weder  der  ganzen  Weltöffentlichkeit  noch  einem
Bündnispartner  erklären,  selbst  wenn  Sie  noch  eine
Stunde Redezeit bekämen, wieso die Regierung der Bundesrepublik  Deutschland,  die  im  NATO-Bündnis  übrigens  stärker  integriert  ist  als  Frankreich,  dem  Bündnispartner Türkei Lieferungen verweigert 

oder  jedenfalls  nicht  politisch  verständlich  auf  eine  entsprechende Anfrage antwortet. Die Türkei ist unser Bündnispartner und definiert ihre Sicherheit selbst; wir können
dies nicht für sie tun. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die oberlehrerhafte Art in Deutschland, darzustellen, wie
die  Sicherheitsempfindungen  der  Türkei  aussehen,  steht
im krassen Widerspruch dazu, die türkische Bevölkerung
immer  wieder  dazu  einzuladen,  zu  uns  nach  Europa  zu
kommen.
Dieses Bündnis hat uns jahrzehntelang geschützt. Wir
haben wie  selbstverständlich  erwartet,  dass  das  Bündnis
sofort  reagiert,  wenn  sich  die  Bevölkerung  der  Bundesrepublik Deutschland gefährdet fühlt. Warum um alles in
der Welt sind Sie nicht in der Lage, einer anderen Bevölkerung  die  gleiche  Sicherheit  zu  geben,  die  andere  uns
jahrzehntelang  gegeben  haben?  Das  versteht  niemand
mehr. Dass Sie dazu nicht in der Lage sind, ist der Grund
dafür,  dass  andere  an  uns  zweifeln,  dass  andere  fragen:
„Was denken die sich denn?“, und dass die Bundesregierung allmählich jeden internationalen Kredit verspielt, im
Übrigen auch emotional.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Gerhardt, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Das war es eigentlich schon.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Ludger  Volmer  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden heute hauptsächlich darüber, wie die UNResolution 1441 umgesetzt werden kann. Wir reden darüber,  wie  Saddam  Hussein  dazu  bewegt  und  genötigt
werden kann, endgültig abzurüsten. An dem Ziel, ihn dazu
zu bewegen, arbeiten wir alle gemeinsam. Diese Zielsetzung verbindet uns alle.
Dennoch  möchte  ich  einige  Fragen  aufwerfen.  Ich
möchte  zum Beispiel  die  Frage  aufwerfen, wie  der  Irak
überhaupt  ins Visier geraten  ist. Damit verbunden  ist die
Frage: Warum ausgerechnet der Irak? Nach dem 11. September  2001 waren wir  alle  –  einheitlich,  ohne  Zweifel,
ohne  Zögern  –  solidarisch  mit  den  Vereinigten  Staaten.
Wir  alle wussten  – manchen  Pazifisten  fiel  es  schwer  –,
dass man auch militärische Mittel braucht, um den internationalen Terrorismus einzudämmen und niederzukämpfen. Es ging kein Weg daran vorbei, solche Mittel auch gegen  das  Taliban-beherrschte  Afghanistan einzusetzen.
Bis dahin gab es keinen Dissens.
Aber dann begann die Diskussion über die Phase zwei
der  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus.  Dann
wurden neue Ziele Gegenstand der Diskussion und eines
dieser Ziele war  plötzlich  der  Irak. Wir  haben  schon  damals die Fragen gestellt: Warum der Irak? Wo ist eigentlich der Zusammenhang zwischen dem  Irak und dem  internationalen Terrorismus? Dieser Zusammenhang ist nie
nachgewiesen worden.
Ich wundere mich wirklich,  dass  diejenigen,  die meinen, dass der Irak ein Ziel bei der Bekämpfung des internationalen  Terrorismus  sein  muss,  nicht  auf  das  vor
kurzem  bekannt  gewordene  Tonband  eingegangen  sind,
das angeblich einen Aufruf von Bin Laden enthält. Warum
wird  das  in  dieser  Diskussion  verschwiegen?  Das  geschieht doch wohl deshalb, weil dieses Tonband eher eines beweist: Es gab keine Unterstützung von al-Qaida für
den Irak; vielmehr hatten der arabische Nationalismus, für
den der Irak steht, und der islamische Fundamentalismus,
für den Bin Laden steht, in der Vergangenheit nichts miteinander zu tun. Ich halte jede Sicherheitspolitik für verfehlt, die diese beiden –  gleichermaßen problematischen
–  Stränge  in Verbindung  bringt  und  sie  geradezu  veranlasst,  sich  gegen  uns  zu  verbünden.  Eine  solche  Sicherheitspolitik ist nicht in unserem Interesse, sie ist nicht im
Dr. Ludger Volmer
europäischen  Interesse und  ich kann mir  auch nicht vorstellen, dass sie im amerikanischen Interesse ist.

Wir müssen doch alles daransetzen, dass die arabische
Welt  und  der  islamische  Fundamentalismus  auseinander
gehalten  werden.  Deshalb  frage  ich  mich,  ob  diese  Sicherheitspolitik – sie begründet den geplanten Angriff auf
den  Irak mit  dem Kampf  gegen  den  internationalen Terrorismus  –  eine  sich  selbst  erfüllende  Prophezeiung  in
Gang bringt: die Zusammenarbeit – es hat sie vorher nicht
gegeben – von Bin Laden und Saddam Hussein. Eine solche verhängnisvolle Entwicklung müssen wir verhindern.

Es wird die für manche Pazifisten durchaus unbequeme
Auffassung vertreten, dass man auch ein militärisches Bedrohungsszenario braucht, um einen Despoten wie Saddam Hussein in die Knie zu zwingen bzw. zu veranlassen,
die  ihm  in  internationalen  Resolutionen  aufgetragenen
Verpflichtungen zu erfüllen. Man kann darüber streiten.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Nein!)
Aber  der Aufbau  einer  Drohkulisse  impliziert  auf  jeden
Fall zweierlei: 
Erstens  muss  man  selber  bereit  und  willens  sein,  die
Drohung auch umzusetzen. Wenn man sich dazu bekennt,
kann man schlecht sagen: Wir selbst halten uns heraus und
lassen andere kämpfen. Von daher muss man sich vorher
Gedanken darüber machen, ob man den Weg einer Drohpolitik einschlägt. Wir waren von Anfang an skeptisch.
Der  zweite Punkt  in diesem Zusammenhang: Wenn die
an  Saddam  Hussein  gerichtete  Drohung  in  dem  Sinne  effektiv  sein  soll,  dass  er  wirklich  abrüstet,  dann  muss  ihm
auch das Gefühl vermittelt werden, dass die Drohkulissen irgendwann wieder abgebaut werden. Wenn Saddam Hussein
aber glauben kann, dass er auf jeden Fall angegriffen wird,
stellt sich doch die Frage, wo für ihn der Anreiz zur Abrüstung liegt. Das ist vielmehr ein Anreiz zur Aufrüstung. 

Ich denke, dies gehört zu den Unklarheiten einer solchen
Drohpolitik.
Der Inhalt der UN-Resolution 1441, auf die wir uns beziehen, ist klar: Sie hat die Abrüstung des Iraks zum Ziel.
Es gibt aber viele kompetente Sprecher in und rund um die
Administration in Washington, die andere Ziele verfolgen
und  auch  nach  außen  hin  propagieren.  Sie  propagieren
nicht die Abrüstung des Iraks, sondern den Sturz des Diktators. Nun hat keiner von uns irgendwelche Sympathien
für  diesen Diktator;  alle wären  froh, wenn  er weg wäre.
Unter  sicherheitspolitischen Aspekten  braucht  man  aber
klare  politische  Zielsetzungen,  weil  man  sonst  zu  einer
antagonistischen und widersprüchlichen eigenen Haltung
kommt. Wenn Saddam Hussein den Glauben haben kann,
dass es um seinen Kopf und nicht um die Abrüstung des
Iraks  geht,  warum  sollte  er  dann  abrüsten? Wenn  es  um
seinen Kopf geht, wird er die Waffen behalten und aufrüsten. Das ist eine der Unklarheiten, die sich bei einer Analyse dieser Drohkulisse ergibt.
Meine Damen und Herren, einige der Kollegen haben
argumentiert, wie richtig es damals war, mit dem NATODoppelbeschluss den  damals  noch  gegnerischen  Block
durch Hochrüstung in die Knie zu zwingen. 
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Nachrüstung!)
Ich will gar nicht darüber diskutieren, ob diese konservative Sicht der Dinge nicht auch etwas für sich hat.

Aber dass es dann zur Abrüstung in beiden Blöcken kam,
hing damit zusammen, dass die Drohpolitik, die mit atomarer Aufrüstung verbunden war, massiv an Rückhalt  in
der  eigenen  Bevölkerung  verloren  hatte.  Der  Ausdruck
hiervon waren massenhafte Friedensdemonstrationen.

Diese  wiederum  waren  in  der Wahrnehmung  der  sowjetischen Seite mit ein Grund dafür, dass Gorbatschow zu dem
Schluss kam, er könne abrüsten, ohne Gefahr zu laufen, gegenüber dem Westen in eine sicherheitspolitisch nachteilige
Lage  zu  geraten.  Auch  Perzeption  und  Fehlperzeptionen
sind Realitäten. Mit ähnlichen Fehlperzeptionen muss man
bei Saddam Hussein und in der arabischen Welt rechnen.

Wir  sind  deshalb  so  froh,  dass  der  Heilige  Stuhl,  der
Papst, die katholischen Bischöfe und die EKD-Synode ein
so klares Bekenntnis gegen den Krieg abgegeben haben. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das  sind  keine  kleinen  Gruppen  schwärmerischer  Friedensfreunde,  das  sind  die  wesentlichen  Instanzen  der
christlichen Welt. Sie haben ihre Verantwortung in zweierlei Hinsicht wahrgenommen. Ich frage mich, warum die
Partei,  die  das  große  C  in  ihrem  Namen  führt  und  sich
christlich nennt, nicht zumindest aufmerksam wird, wenn
der Heilige Stuhl so dramatische Mahnungen formuliert. 
Es gibt zum einen das moralische und das ethische Argument,  dass  ein Angriff  auf  den  Irak  ein massenweises
Sterben  der  Zivilbevölkerung nach  sich  ziehen  wird.
Schon  deshalb  verbietet  sich  aus  ethischen  Gründen  ein
Angriff auf den Irak.

Wir wissen, dass der Diktator, indem er seine Waffen in zivile Gebiete disloziert, mit dazu beiträgt, dieses Elend herbeizuführen. Aber da wir dieses wissen, können wir nicht
mehr arglos so tun, als ginge es nur um militärische Ziele.
Wir  wissen  heute,  dass  es  Zehntausende  von  Toten  und
Millionen  von  Flüchtlingen  geben  wird.  Das  ist  ethisch
einfach nicht vertretbar.

Dr. Ludger Volmer
Zum anderen hat der Heilige Stuhl deutlich gemacht,
dass wir alles vermeiden müssen, was den Eindruck erweckt,  es  ginge  hier  um  den  fundamentalen  Kampf 
der westlich-christlichen  Welt  gegen  die  arabischislamische Welt. Auch vor diesem Hintergrund – das ist 
die Rückmeldung aus allen arabischen Staaten – war es
sinnvoll,  notwendig  und  ein  mutiger  Akt,  dessen  Berechtigung  sich  jetzt  wieder  erweist,  dass  Frankreich
und Deutschland von Anfang an gesagt haben: Wir beharren  auf  einer  friedlichen  Lösung;  denn  alles  andere
wäre  in der Wahrnehmung – und  sei es eine Fehlwahrnehmung,  denn  auch  diese  wäre  Realität  –  der  arabischen  Welt  so  erschienen,  als  würde  sich  die  gesamte
westlich-christliche Welt gegen die arabisch-islamische
Welt verbünden. Dann hätten wir den Kampf der Kulturen,  den  wir  unbedingt  vermeiden  müssen.  Auch  auf
diese Mahnung  des Vatikans  reagieren wir mit  unserer
Politik.

Wenn  nun  immer  wieder  die  Blocklogik  der  80erJahre  zitiert wird,  dann  frage  ich  diejenigen,  die  so  diskutieren, als ginge es hier um eine symmetrische Auseinandersetzung, um den Krieg zwischen Staaten, Blöcken
oder Regionen: Wo ist denn heute der eine und wo der andere Block? Laufen Sie damit nicht in die Falle, indirekt
den  Kampf  der  Kulturen  zu  propagieren?  Tun  Sie  dies
nicht, wenn Sie sagen: Jeder, der nicht für uns ist, ist gegen uns; alle westlich-christlichen Staaten müssen zu einem  bestimmten  Fähnlein  eilen?  Besteht  nicht  genau
dann  die  Gefahr,  dass  die  anderen  zu  einem  anderen
Fähnlein eilen?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege Volmer.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Deshalb frage ich mich: Wenn diese Blocklogik heute
nicht mehr bedeutsam ist und nicht mehr wirkt, wenn wir
heute  völlig  andere,  asymmetrische  Konfliktstrukturen
haben, wenn es die erste Aufgabe ist, den internationalen
Terrorismus  zu  bekämpfen,  der  durch  Asymmetrie gekennzeichnet  ist,  warum  dann  dieser  Rückfall  in  einen
symmetrischen  Staatenkrieg?  Das  ist  Atavismus,  ein
Rückfall  in  eine  längst überwundene Historie. Wir brauchen eine neue Sicherheitspolitik und eine friedliche Lösung  für  den  Irak.  Deshalb  unterstützen  wir  mit  Nachdruck die Politik der Bundesregierung.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Wolfgang Schäuble
von der CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Das Merkwürdige an dieser Debatte ist der Widerspruch zwischen dem, was wir in den Ausschüssen des
Bundestags diskutieren, was in Kreisen der sich beruflich
mit  diesem  Thema  beschäftigenden  Diplomaten  und  Sicherheitspolitiker in der internationalen Gemeinschaft, in
der EU, in der NATO, in der UNO, sowie der Diplomaten
im Auswärtigen Dienst diskutiert wird, dem, was die Journalisten,  die  sich  kontinuierlich  mit  Außenpolitik  beschäftigen,  schreiben  und  kommentieren,  und  der  Stimmung in der Bevölkerung.
Der Bundeskanzler hat  in  seiner Regierungserklärung
– das hat er übrigens auch vorher in der SPD-Fraktion angekündigt  –  gesagt,  er  setze  nicht  darauf,  was  andere
Staatsmänner  denken  und  reden,  sondern  auf  die  Stimmung  in  der  Bevölkerung. Damit  ist  die  Sache  in  einer
Demokratie noch nicht abgeschlossen. Aber der Bundeskanzler  ist  daraufhin  in  mehreren  großen  deutschen  Tageszeitungen mit Wilhelm II. verglichen worden,
(Michael Glos CDU/CSU: Na, so was!)
und zwar, weil auch dieser damals viel Zustimmung in der
Bevölkerung hatte, bis weit in das Elend des Ersten Weltkriegs hinein. Es war nur leider die falsche Politik.

Verantwortliche politische Führung hat – gerade in einer  Frage,  in  der  die Menschen  in  besonderer Weise  betroffen  sind,  die  man  deshalb  ernst  nehmen  und  für  die
man  Verständnis  aufbringen  muss  –  die  Aufgabe,  den
Menschen  zu  erklären,  welcher  Weg  nach  sorgfältiger
Prüfung wahrscheinlich der sicherere in eine Zukunft von
Frieden und Freiheit ist.
(Zuruf von der SPD: Ja, eben!)
Nun möchte  ich  Ihnen  sagen: Für die Bundesrepublik
Deutschland  ist es seit 50 Jahren ganz sicher der bessere
Weg, wenn wir in die zwei folgenden Elemente deutscher
Außenpolitik  fest  eingebunden  sind:  in  die  europäische
Einigung und in die atlantische Partnerschaft. Das ist das
Grundaxiom deutscher Außenpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer als Regierungschef – ob im Handeln oder nur im Reden – dagegen verstößt, gefährdet die Zukunftsinteressen
unseres wiedervereinten Deutschlands.
Durch  die  Ausführungen  des  Bundesverteidigungsministers  –  Herr  Bundesverteidigungsminister,  ich  wünsche  Ihnen  gute  Besserung;  es  war  anstrengend  für  Sie;
ich wünsche Ihnen, dass es Ihnen gesundheitlich bald wieder  gut  geht,  und  bedanke  mich  für  Ihre  Antwort  auf
meine  Zwischenfrage  –  ist  deutlich  geworden,  dass  niemand  in  den  letzten  Monaten  von  der  Bundesrepublik
Deutschland eine weitergehende militärische Beteiligung
an  etwa  notwendig  werdenden  Maßnahmen  zur  Durchsetzung der Resolution des Weltsicherheitsrates gefordert
hat,  als  die  Bundesregierung  im Wesentlichen  zu  geben
bereit  ist.  Das  ist  der  Punkt.  Das  betrifft  zum  Beispiel
AWACS. 
Dr. Wolfgang Schäuble
Wir haben in unserem Entschließungsantrag, den wir
anlässlich  dieser Debatte  vorgelegt  haben,  darauf  hingewiesen.  Ich  empfehle  ihn  Ihrer  Aufmerksamkeit.  Darin
steht, was Sie von der Fraktionsvorsitzenden gerne gehört
hätten; sie hat es übrigens gesagt. In dem Abschnitt „Vor
diesem  Hintergrund  fordert  der  Deutsche  Bundestag  die
Bundesregierung  auf“  steht  unter  dem  letzten  Spiegelstrich: 
Für  den  Fall,  dass  eine  Erzwingung  der  Resolution 1441 des Sicherheitsrats mit militärischen Mitteln  unausweichlich  werden  sollte,  gemeinsam  mit
unseren  Partnern  in  der  EU  diese  Maßnahmen  im
Rahmen unserer Möglichkeiten 
– dann erfolgt eine Aufzählung –
–  wie  mit  AWACS-Flugzeugen,  MEDEVAC-Kräften,  ABC-Spürpanzern,  Patriot-Abwehr-Systemen,
der  Gewährung  von  Überflugrechten,  dem  Schutz
der  amerikanischen  Basen  in  Deutschland  und  mit
Schiffen  im  Persischen  Golf  –  zu  unterstützen  und
dabei  die  verfassungsmäßigen  Rechte  des  Bundestags zu wahren.
Auf Letzteres komme ich gleich zu sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mehr ist von uns nicht gefordert worden. Warum haben
Sie  also Anfang August  diese  Debatte  begonnen,  in  der
Sie  Kriegsängste  und  antiamerikanische  Ressentiments
züchten und schüren? Völlig umsonst, ohne jede Not und
ohne Verantwortung des Regierungschefs!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Allerdings sind wir unseren Partnern – das haben Ihnen
wahrscheinlich Herr Rumsfeld, den auch ich in München
erlebt habe, Herr Lieberman und auch andere gesagt – die
politische Solidarität schuldig geblieben,
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
und dies auch in der heutigen Regierungserklärung und in
der Rede des Außenministers. 
Herr Außenminister, auch auf Sie komme ich noch zu
sprechen. Es ist schön, dass wir zumindest amtlich einen
Außenminister haben. In der Sache merkt man nichts von
Ihnen. Die außenpolitischen Interessen werden mit Füßen
getreten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  erwecken  in  jeder Rede  den Eindruck,  als  sei  die  eigentliche  Gefahr  für  den  Frieden  die  amerikanische  Regierung. Das empört unsere amerikanischen Verbündeten;
da haben sie Recht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dass  wir  50 Jahre  lang  in  gesichertem  Frieden  leben
konnten, verdanken wir mehr der amerikanischen Verlässlichkeit als den Reden der rot-grünen Friedensbewegung.
Das muss einmal gesagt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  die  richtige  Politik  ist,  darüber  kann  man  lange
diskutieren.  Darüber  diskutiert  man  auch  in  Amerika.
Herr Bundesaußenminister, ich habe Sie vor zwei Wochen
im  Auswärtigen  Ausschuss  gefragt:  Gibt  es  nicht  auch
Überlegungen  hinsichtlich  eines  langfristigen  Überwachungsregimes,  das  in  jedem  Fall  im  Irak  sicherstellen
muss, dass dort, wenn die biologischen Waffen etc. beseitigt worden sind, nicht wieder neue erworben werden? In
unserem Antrag steht der Grundgedanke:
Jeder  Versuch,  nachhaltig  und  kontrolliert  sicherzustellen,  dass  der  Irak  sein  Streben  nach  Massenvernichtungswaffen dauerhaft aufgibt, verdient grundsätzlich Unterstützung.
Mit  der  angeblichen  deutsch-französischen  Initiative,  die  vom  Kanzler  in  ein  Nachrichtenmagazin
lanciert  wurde,  ist  das  Gegenteil  erreicht  worden,
weil  damit  nicht  die  Bereitschaft  des  Irak  zur  Kooperation  gefördert,  sondern  offenbar  der  unter
Führung  der  Vereinigten  Staaten  von Amerika  aufgebaute Druck auf den Irak gemindert werden sollte. 
Wenn man eine solche Lösung anstrebt, muss man sie
mit  den  Amerikanern  an  der  Spitze  machen  und  nicht 
gegen die Amerikaner. Weil Sie  jede  Initiative gegen die
Amerikaner  anstatt  gegen  Saddam  Hussein  richten,
schwächen  Sie  die  Vereinten  Nationen, schwächen  Sie
die NATO und zerstören Sie die europäische Einigung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Um die Sache geht es dabei gar nicht; Sie brauchen uns
wirklich  nicht  zu  unterstellen, wir  seien weniger  für  den
Frieden als Sie und würden die Ängste der Menschen weniger ernst nehmen als Sie. Ich habe immer gesagt: Ich bin
evangelischer Christ, aber wenn der Papst sagt, 

dass  die Anwendung militärischer Mittel  immer  nur  das
allerletzte  Mittel  sein  dürfe,  und  wenn  der  Papst sagt,
dass Krieg  immer ein Versagen der Menschheit  ist, dann
hat er wohl Recht. Nur, leider kommt, weil wir Menschen
eben  Menschen  sind,  Versagen  häufig  vor.  Deswegen
müssen  wir  alles  dafür  tun,  dass  es  nicht  zum  Krieg
kommt. Ich bin den beiden Kirchen dankbar, dass sie zum
Frieden mahnen. Wir müssen das ernst nehmen. 

Ich  habe  dieser  Tage  jemanden  getroffen,  der  gesagt
hat: Am  kommenden  Samstag  gibt  es wieder  eine  große
Friedensdemonstration.  Der  Herr  Bundestagspräsident
hat schon angekündigt, dass er dabei mitmarschieren wird.
Ich hoffe, Sie beten für den Frieden, dass Saddam Hussein
einlenkt – dann bin ich sehr dafür. Appellieren Sie an Saddam  Hussein,  einzulenken  und  sich  dem Völkerrecht  zu
unterwerfen!  Wenn  er  das  tut,  dann  ist  der  Friede  gesichert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann hat dieser Gesprächspartner, dem ich begegnet bin,
aber  gesagt:  Das  wird  eine  Demonstration  wie  damals
beim  NATO-Doppelbeschluss. Da  habe  ich  zu  ihm  gesagt:  Sagen  Sie  einmal,  haben  Sie  eigentlich  heute  nicht
das Gefühl, dass alle Befürchtungen der vielen Hundert
Dr. Wolfgang Schäuble
tausenden, die damals gegen den Vollzug des NATO-Doppelbeschlusses demonstriert haben, nicht eingetreten sind,
sondern  dass  im Gegenteil  –  trotz  aller  Sorgen,  die man
auch damals ernst nehmen musste – diejenigen Recht gehabt haben, die gesagt haben, dass Festigkeit, Verlässlichkeit  und  Partnerschaft  der  bessere  Weg  sind,  um  den 
Frieden für die Zukunft zu sichern? Darauf hat mein Gesprächspartner gesagt: Da haben Sie Recht; das habe  ich
inzwischen  eingesehen,  wir  hatten  damals  Unrecht.  Darauf sagte ich: Dann seien Sie doch dieses Mal nicht so sicher, möglicherweise werden Sie wieder Unrecht haben! 
Sie können doch nicht bestreiten, dass der Vollzug des
NATO-Doppelbeschlusses die große atomare Bedrohung
durch sowjetische Raketen, die auf unserem Land gelegen
hat, beseitigt hat, und zwar nicht durch  Ihre Reden,  sondern durch unser Handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wird immer wieder die Frage gestellt: Warum Irak,
ist nicht Nordkorea gefährlicher? – Das mag sein. Wenn
Nordkorea  so  gefährlich  ist,  Herr  Bundesaußenminister,
dann sollten Sie bald einmal  im Sicherheitsrat die  Initiative ergreifen, damit er sich damit beschäftigt. 

Aber warum Irak? – Weil der Irak seit mehr als zehn Jahren  durch  Beschlüsse  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten
Nationen,  die  völkerrechtlich  bindende  Qualität  haben 
– wir reden doch von der Durchsetzung des Völkerrechts –,
verpflichtet ist – ich kann Ihnen die Resolution 1441 noch
einmal vorlesen; es gibt seit 1991 ein ganzes Bündel von
Resolutionen –, sicherzustellen – das kann nur der Irak –,
dass  er  keine  Massenvernichtungswaffen  hat  und  auch
nicht den Besitz von Massenvernichtungswaffen anstrebt.
Dazu  muss  er  die  notwendigen  Auskünfte  liefern  und
dazu müssen  die Waffen,  die  er  hat,  unter  der  Kontrolle
der UNO-Inspektionen vernichtet werden. Das ist das Ziel
der  Resolution  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen. 
Die Bedrohung, die sich aus der Verknüpfung von  internationalem  Terrorismus  und  asymmetrischer  Kriegsführung  –  und was  es  in  der  neuen Unordnung  in  dieser
globalen Welt sonst noch alles an Bedrohungen gibt – mit
Massenvernichtungswaffen  und  Trägertechnologien  ergibt,  ist  durch  den  11. September  für  die  meisten  Menschen – auch in unserem Lande – noch aktueller sichtbar
geworden. Deswegen finde ich es richtig und nicht falsch,
wenn  die Weltgemeinschaft  der  Vereinten  Nationen  aus
dem 11. September unter anderem die Konsequenz zieht,
die  Durchsetzung  dessen,  was  das  Völkerrecht,  was  die
Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zur
Bekämpfung von Massenvernichtungswaffen im Irak seit
zehn Jahren fordert, ernster zu nehmen, als es uns bisher
gelungen  ist.  Seit  zehn  Jahren  haben  diplomatischer
Druck, Bemühungen und Wirtschaftssanktionen Saddam
Hussein  nicht  zum  Einlenken  bewegt.  Es  wären  jetzt
keine  Inspektoren  im  Irak, wenn  die Vereinigten Staaten
von Amerika  nicht  militärischen  Druck aufgebaut  hätten. Auch das ist die Wahrheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  hoffe  noch  immer,  dass  es  eine  Chance  gibt  und
man  das  allerletzte Mittel  nicht  anwenden muss.  Ich  bin
aber ganz sicher, dass es diese Chance nur dann gibt, wenn
die Europäer geschlossen und gemeinsam mit unseren atlantischen,  unseren  amerikanischen  Verbündeten  und
möglichst gemeinsam in den Vereinten Nationen alle miteinander Druck  auf  Saddam Hussein  ausüben. Er  ist  der
Verantwortliche. An ihm liegt es, ob der Frieden gewahrt
werden kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer  darüber  täuscht,  schwächt  die  Chancen  für  eine
friedliche Lösung. Sie machen durch Ihre Politik den Frieden  nicht  sicherer,  sondern  den  Krieg  wahrscheinlicher.
Das ist der Kern der Vorwürfe, die wir gegen Ihre Politik
erheben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben  schweren  Schaden  in  das  deutsch-amerikanische Verhältnis gebracht und die atlantische Partnerschaft
als Grundlage unserer eigenen Sicherheit diskreditiert. 
Herr Struck, mit Verlaub,  es  tut  einem weh, wenn  ein
Bundesverteidigungsminister so argumentieren muss, wie
Sie es im Zusammenhang mit der Türkei und den Niederlanden gemacht haben: Die Türkei hat  in den Niederlanden  wegen  der  Patriot-Systeme angefragt,  über  die  die
Niederländer gar nicht verfügen. Bei uns hat sie nicht angefragt. 

Deswegen stellen wir den Niederlanden auf die Bitte der
Türkei  die  Patriot-Systeme  zur  Verfügung.  Machen  Sie
sich nicht lächerlich!

Es gibt nur einen einzigen Grund: Sie haben der Türkei
gesagt,  fragt  nicht  uns,  fragt  die Niederlande. Die Situation  wurde  doch  von  Ihnen  eingeleitet.  Sie  wollen  im
Bundestag  nicht  die  notwendige  Zustimmung  dafür  herbeiführen. Ich sage Ihnen: Sie haben sie, wir stimmen zu.
Michael Glos hat doch schon erklärt, dass wir das tun werden. Es wird keinerlei Probleme geben. Lassen Sie diese
Mätzchen, denn sie untergraben das Vertrauen in die Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland. 
Was  denken  die Menschen  in  der Türkei,  in  den Niederlanden, in Amerika und sonst wo auf der Welt über uns
als Partner? 50 Jahre lang haben wir gesagt, die Amerikaner werden verlässliche Partner sein, sie werden uns doch
nicht  im  Stich  lassen,  wenn  wir  bedroht  werden.  Jetzt
führen  wir  ein  solches  Affentheater  auf.  Das  ist  eine
Schande für unser Land! Das sollten Sie korrigieren. 

Ich will  auf  ein  anderes  schwieriges Thema  eingehen.
Es war die Aufgabe deutscher Außenpolitik  in der Nachkriegszeit,  die  deutsch-französischen  Beziehungen als
ein Kernelement der europäischen Einigung dauerhaft und
eng mit der atlantischen Partnerschaft zu verbinden. Auch
Dr. Wolfgang Schäuble
bei der Diskussion über die Präambel des Élysée-Vertrags,
dessen 40-jähriges Jubiläum wir vor ein paar Wochen feierlich begangen haben, ist ein Stück weit der Konflikt zwischen Atlantikern und Gaullisten sichtbar geworden. 
Es war immer unsere Politik, nicht zwischen Paris und
Washington wählen zu müssen, sondern darauf zu achten,
sie  miteinander  zu  verbinden.  Sie  haben  in  den  letzten
Wochen ohne Sinn und Verstand genau diese Balance aufgegeben.
(Michael Glos CDU/CSU: So ist es!)
Das ist eine große Gefahr, es schwächt Europa. 
Frankreich ist klug und in der Diplomatie erfahren genug, um nicht in diese Falle zu treten. Präsident Chirac hat
immer gesagt: Wir werden erst am Schluss darüber befinden, wie wir uns entscheiden werden. 
Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir das als Koalitionspartner  nicht  gefallen  lassen.  Sie  haben  im  Sicherheitsrat zum ersten Mal den Vorsitz wahrgenommen und
es wurde angekündigt, dass der amerikanische Außenminister in einer langen Rede zusätzliche Beweise, Hinweise
oder sonstige Belege vorlegt. Bevor Sie die Sitzung eröffnet hatten, erklärte der Regierungssprecher in Berlin, dass
sich,  was  auch  immer  der  amerikanische Außenminister
vortragen  und  vorlegen werde,  an  der Haltung  der  Bundesregierung nichts ändern werde. Das ist ein solcher Affront gegen den Sicherheitsrat und gegen Sie, dass Sie das
einfach nicht akzeptieren dürfen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  die  Tonart  der  Regierungserklärung  ist  ganz
wichtig.  Die  Tonart  und  die  Entschlossenheit  des  Kanzlers  heute morgen  waren  fest  gegen  unsere Verbündeten
gerichtet. 

– Ich möchte Sie geradezu beschwören und an Sie appellieren: Erwecken Sie nicht länger den Eindruck, als würde
Deutschland  unter  dieser  Regierung  wieder  einen  Sonderweg gehen. Der deutsche Weg, der Weg, den Sie einschlagen  wollen,  führt  in  die  Irre.  Er  führt  uns  nicht
zurück zu Wilhelm II., aber er führt uns  in eine Zukunft,
in der Sicherheit und Frieden weniger gesichert sind, als
es bisher der Fall ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  müssen  auf  dem Weg  verlässlicher  Partnerschaft
bleiben.  Wir  müssen  europäische  Einigung  und  atlantische  Partnerschaft  zusammenhalten.  Je  mehr  eigene
Beiträge wir übrigens auch zur atlantischen Partnerschaft
leisten und je weniger Kritik wir üben und je weniger Ratschläge  wir  unseren  amerikanischen  Verbündeten  erteilen,  umso  eher  werden  wir  mit  unseren Argumenten  im
transatlantischen Dialog Gehör finden können. Wer selber
außer Rat und Nörgelei nichts zu bieten hat,
(Lachen bei der SPD)
sondern nur solche Mätzchen macht, wie Patriots über die
Niederlande in die Türkei zu schicken,

der  muss  sich  nicht  wundern,  wenn  er  in Amerika  nicht
mehr als relevant angesehen werden wird.
(Volker Kauder CDU/CSU: So ist es!)
Dies  liegt nicht  im deutschen  Interesse und dies dient
auch nicht der atlantischen Partnerschaft. Wir schwächen
damit  die  Vereinten  Nationen  und  machen  den  Frieden
nicht sicherer.
Herr Bundeskanzler, wo immer Sie im Augenblick sitzen mögen, aber der Vizekanzler vertritt Sie

– schön –, ich wollte Sie nur ansprechen, denn mein letztes Wort in dieser Rede sollte ein Appell, eine Bitte an Sie
sein: Es geht um zu wichtige Entscheidungen für die Zukunft unseres Landes, als dass Sie der Versuchung nachgeben  sollten,  Stimmungen  in  der  Bevölkerung  einfach
nur für kurzfristige Zwecke zu nutzen. Setzen Sie die Prioritäten im Sinne verantwortlicher Regierungspolitik
(Joseph Fischer, Bundesminister: Das sagt ausgerechnet Schäuble!)
im  Interesse  der  Zukunft  unseres  Landes  und  klären  Sie
die Menschen entsprechend auf und informieren Sie sie. 
Auch  in  der  Demokratie  besteht  eine  Führungsverantwortung. Es kann nicht sein, dass wir jeder Stimmung
nachgeben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Schäuble,  kommen  Sie  bitte  zum
Schluss.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Sie  schüren  am  Ende  nur  die  Ängste  der  Menschen,
statt dass Sie den Menschen mehr Vertrauen und mehr Zuversicht dahin gehend vermitteln, dass wir mit einer Politik  der  Verlässlichkeit  und  Berechenbarkeit  auch  in  der
Zukunft in der Lage sein werden, Frieden, Sicherheit und
Freiheit für unser Land zu garantieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Gert Weisskirchen von
der SPD-Fraktion.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Schäuble, hören Sie bitte kurz  zu, damit  ich
Gert Weisskirchen (Wiesloch) 
aufnehmen  kann, was  Sie  gesagt  haben.  Sie  sind  es,  der
hier  gesagt  hat,  diese  Bundesregierung  verfolge  einen
Sonderweg.
Das sagen Sie gerade  in diesem Saal,  in dem es Sozialdemokraten gegeben hat, die den Sonderweg verurteilt
haben, den die Konservativen nach rechts zu den Deutschnationalen  gegangen  sind.  Das  war  ein  Teil  Ihrer  Partei
und das ist Ihre Vergangenheit. Dorthin gehören Sie.

Das sagen Sie der Sozialdemokratie.

Herr  Dr.  Schäuble,  Sie  haben  zu  Beginn  vom  Antiamerikanismus gesprochen.  Ich  frage Sie: Wer war denn
in der Weimarer Republik derjenige,

der nach Wilson die Verbindung zu den USA

– hören Sie genau zu – gehalten hat, der dafür gesorgt hat,
dass in der Weimarer Republik wenigstens die Chance auf
eine Demokratie aufrecht erhalten worden ist? Diese Verbindungslinie gehört  zur Sozialdemokratie und nicht  zur
rechten Seite dieses Parlamentes! Das will ich Ihnen einmal ganz deutlich sagen.

Zur  Außenpolitik.  Ich  kann  mich  noch  sehr  gut  daran  erinnern  –  vielleicht  erinnern  auch  Sie  sich,  Herr 
Dr. Schäuble –, als es darum ging, den KSZE-Prozess zu
erfinden,  der  mit  dafür  gesorgt  hat,  dass  die  Mauern  in 
Europa eingestürzt sind. Wo war denn da die Union? 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wo war sie, als diese Alternative entwickelt wurde? Nein,
so  einfach  können  Sie  es  sich  nicht machen,  lieber Kollege Dr. Schäuble.
Ich komme zu einem zweiten Punkt, der von Ihnen angesprochen wurde und der mich sehr verwundert hat. Sie
haben  der  Bundesregierung  in  der  Debatte  Pazifismus
vorgeworfen.  Wer  hat  denn  schon  1998,  also  noch  in
Bonn, versucht, den Weg zu ebnen – das war für uns ungeheuer schmerzhaft; wir haben es zum Teil miterlebt und
mit erlitten –, dass der Einsatz des Militärs, eingebettet in
einen  politischen  Prozess,  zulässig  und  vielleicht  sogar
notwendig ist, um Diktatoren zu Fall zu bringen? – Es war
diese Regierung, die dafür gesorgt hat, dass diese Chance
genutzt wurde!

Pazifismus  kann  man  uns  nicht  vorwerfen  und  Antiamerikanismus genauso wenig.
Erinnern Sie sich daran, was vor zwei Tagen zum Beispiel Dustin Hoffman hier in Berlin gesagt hat. 

Ist das etwa auch antiamerikanisch?

Ist  es  antiamerikanisch,  wenn  zum  Beispiel  der  ehemalige Präsident Jimmy Carter in diesen Tagen genau die
Alternative beschreibt, die die Bundesregierung gemeinsam mit Frankreich und anderen Ländern im Weltsicherheitsrat endlich zur Geltung zu bringen versucht?  Ist das
etwa antiamerikanisch? – Nein!

– Lieber Genosse!
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
–  Pardon,  entschuldigen  Sie  bitte  diesen  Fehler,  lieber
Herr Schmidt.

Sie  haben  vielleicht  gelesen,  woher  der  Ursprungsgedanke  stammt,  der  nun  auch  von  der  Bundesregierung
verfolgt  wird.  Die  Idee  stammt  aus  dem  Carnegie
Endowment  for International  Peace. Im  August  des
Jahres 2002 wurde dies als eine denkbare Alternative vorgeschlagen,  um  die  bisherigen  Inspektorenregimes  zu
verändern und zu verbessern, damit Saddam Hussein die
Chance  auf  Massenvernichtungswaffen  verliert.  Das  ist
die Alternative, die auch in den USA längst bekannt ist.
In  der  „Washington  Post“  war  vor  zwei  Tagen  von 
Jessica Mathews,  der  Präsidentin  von  Carnegie  Endowment, zu lesen. Sie beschreibt dort Punkt für Punkt – es ist
in vielen Teilen also identisch –, was im Weltsicherheitsrat von Paris und Berlin gemeinsam formuliert wird. Was
ist  denn  daran  antiamerikanisch, wenn wir  eine Debatte,
die  es  in  den USA gibt,  aufnehmen  und  zu  einer wirklichen Alternative entwickeln? Ich kann keinen Antiamerikanismus erkennen. 

Liebe Kolleginnen  und Kollegen, wir  stehen  an  einer
wirklichen  Weggabelung.  Wir  sollten  wenigstens  noch
eine  Sekunde  darüber  nachdenken,  ob  das,  was  morgen
Hans  Blix  und  Mohammed  al-Baradei  vor  dem  Weltsicherheitsrat berichten werden – nämlich dass sich durch
die  Inspekteure  eine Chance  abgezeichnet  hat  –,  genutzt
werden  kann. Wir  wissen  natürlich  nicht  im  Detail,  was
die Inspekteure morgen berichten werden. Soweit wir bisher gehört haben, sagen auch sie, dass der Irak begonnen
hat,  sich  an  die  Forderungen,  an  die Vorschläge,  an  den
Willen  und  an  die  Erfüllung  dessen, was Resolution 1441
verlangt,  anzunähern. Das  ist  noch  lange  nicht  genug,  das
wissen wir doch auch. Deswegen kommt es darauf an, die
Frage nach der Alternative zu stellen: Heißt die Alternative
Krieg  oder  Fortsetzung  einer  robusten  Inspektorenrolle?
Gert Weisskirchen (Wiesloch) 
Die Alternative heißt für uns ganz eindeutig und klar: Alle
Instrumente, die es  innerhalb dieses Rahmens gibt, müssen  voll  ausgenutzt werden,  damit  die Alternative Krieg
vermieden werden kann. Das ist der entscheidende Punkt,
um den es jetzt geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Ihnen das, was
Karol Wojtyla dazu gesagt hat, nicht reicht, nämlich dass
der  Krieg  in  der  Tat  eine  Niederlage  der  Menschlichkeit  und  der  Menschheit  wäre  –  ich  finde  gut,  Herr 
Dr. Schäuble, dass Sie das bestätigt haben –, nehmen Sie
doch  die  Debatte,  die  gegenwärtig  im  amerikanischen
Kongress läuft,  wo  in  einem  Hearing  die  Frage  beantwortet werden soll: Was geschieht eigentlich danach, falls
es zu einem Krieg käme? Man liest und hört von manchen
Kollegen, wenn der Irak falle, werde ein Dominostein fallen,  alle  anderen  Dominosteine  in  der  Region  würden
dann auch fallen, dann werde es Demokratie und Harmonie in der Region geben, die Region werde befriedet sein.
Das ist in der Tat auch gesagt worden; aber, entschuldigen
Sie, das  löst doch die Probleme nicht. Besteht nicht eher
die  Gefahr,  dass,  wenn  es  einen  Krieg  gegen  den  Irak
gäbe,  danach  eine  Fülle  zusätzlicher  Probleme  auftreten
könnte, viel gefährlichere  als die,  auf die wir  jetzt durch
Eindämmungspolitik eine andere Antwort zu  finden versuchen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Mister Christoph hat
in der „Herald Tribune“ vor einigen Tagen die Frage gestellt, ob es denn einen besseren Weg gebe als den Krieg.
Die Antwort hat er selber in der Überschrift gegeben: Ja,
Containment, Eindämmung, ist  die  bessere Alternative,
und  darum  geht  es.  Diese Alternative  zur  Geltung  kommen  zu  lassen,  darum  müssen  wir  uns  bemühen.  Dafür
setzen wir uns ein, und deswegen sagen wir: Das, was die
Bundesregierung  tut,  ist  genau  das,  was  nicht  nur  die
Menschen,  die  in  Deutschland,  ja  in  Europa  leben,  sondern auch die Fraktionen des Deutschen Bundestages, die
die Regierung  tragen, wünschen. Wir  fordern es und wir
setzen die gesamte politische Kraft, über die wir verfügen,
ein,  damit  die  Regierung  Erfolg  hat  und  der  Krieg  am
Ende vermieden wird. Das  ist die zentrale Botschaft, die
heute hier im Deutschen Bundestag von uns ausgeht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Warum  reden wir  eigentlich  nicht Klartext? Denjenigen,
die  meinen,  jetzt  sei  Krieg  angesagt,  geht  es  nicht  um
Menschenrechte. Es geht ihnen auch nicht um einen Diktator namens Hussein. Es geht um eine militärische Neuordnung der Welt, wieder einmal.
Ich stimme allen zu, die sagen: Die Welt muss neu und
besser geordnet werden. Ich stimme auch allen zu, die sa
gen:  Menschenrechte  sind  ein  unteilbares  Gut.  Und  ich
stimme allen zu, die sagen: Gerechtigkeit, allemal soziale,
ist ein hoher, aber durch Diktatoren wie Saddam Hussein
unterdrückter Wert. 
Aber  all  das  steht  nicht  auf  der  Tagesordnung,  auch
nicht in der Debatte, die wir heute Vormittag hier führen.
Der Streit geht darum, ob Deutschland den Vorhaben und
den Vorgaben  der US-Administration folgen  soll  oder
nicht.  Die  CDU/CSU  will  dabei  sein,  an  der  Seite  von
Bush  und  Rumsfeld,  notfalls  gegen  die  UNO.  Die  PDS
will das nicht. Soweit ich es beurteilen kann, will es RotGrün auch nicht. Aber viel wichtiger ist: Dreiviertel aller
Deutschen wollen das nicht.
Ich komme gleich direkt zur Irakfrage. Vorher will ich
allerdings noch auf Vorwürfe eingehen, die offensichtlich
aus  der  Propagandazentrale  der  CDU  stammen.  Es  ist
wirklich  absurd,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn
Sie  erneut  die  antiamerikanische  Keule  gegen  alle
schwingen, die einem Kriegskurs nicht folgen wollen.

Nach demselben Denkmuster wären Sie antifranzösisch. 
Frau Merkel, Ihr Stiefvater, Herr Adenauer, würde Sie
enterben, wenn er das, was Sie heute hier aufführen, noch
erleben müsste. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos sowie bei Abgeordneten der SPD)
Genauso  gefährlich  ist  der Versuch,  Europa in  ein  altes
und ein neues Europa, je nachdem, welcher Staat den Befehlswünschen der USA folgt oder nicht, einzuteilen. Ich
finde, ein altes Europa mit einem neuen Denken ist besser
als eine neue Welt mit einem alten Denken. Deutlicher gesagt: Krieg löst keine Probleme. Kriege potenzieren Probleme. Das gilt auch in Bezug auf den Irak. Deshalb sollte
der  Bundestag  heute  einen  einzigen  klaren  Satz  beschließen: Deutschland wird sich weder direkt noch indirekt an einem Krieg im Irak beteiligen. Mit einem klaren
Ja  zu  diesem  schlichten,  aber  sehr wichtigen Satz wären
Sie  übrigens  auch  wieder  auf  dem  Boden  des  Grundgesetzes.  Den  verlassen  Sie  nämlich,  wenn  Sie  über  eine
Kriegsbeteiligung jenseits des Völkerrechts reden. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  CDU/CSU,
Sie  haben  sich  vorhin  sehr  aufgeregt.  Wer  aber  über
Präventivkriege schwadroniert,  wie  Sie  es  tun,  der  bewegt sich  jenseits des Völkerrechts und des Grundgesetzes.  Deshalb  ist  der  Vorwurf,  Sie  befänden  sich  auf
Kriegspfaden,  so  unbegründet  nicht.  Sie  selbst  bieten
doch die Argumente für solche Vorwürfe. 

Wir reden hier übrigens nicht nur über einen möglichen
Krieg gegen den Irak. Wir debattieren auch über die Zukunft der UNO. Die US-Führung hat unmissverständlich
erklärt:  Ist  die  UNO  mit  uns,  dann  ist  das  okay,  ist  die
UNO  nicht  mit  uns,  dann  ist  das  egal.  Wer  vor  diesem
Hintergrund wie Sie von der Opposition zur Rechten die
bedingungslose Solidarität einfordert, der startet zugleich
einen Angriff auf die Vereinten Nationen. 
Petra Pau
Die  PDS  ist  grundsätzlich  gegen  einen  Krieg;  das  ist
bekannt.  Ich bin  fest davon überzeugt, dass am nächsten
Samstag  Millionen  Menschen  –  unter  anderem  auch  in
Berlin  ab  12  Uhr  –  erneut  ihr  Nein  zum  Krieg  demonstrieren werden. Ich fände es gut, wenn sich viele von uns
dort wiederfinden würden, um gemeinsam mit den vielen
Menschen,  die  sagen,  dass Krieg  kein Mittel  ist,  auf  die
Straße zu gehen, um das sehr deutlich zu unterstreichen. 
Danke schön. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Christoph Zöpel von
der SPD-Fraktion. 
Dr. Christoph Zöpel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Uns alle hier und auch alle, die in anderen Ländern des westlichen Bündnisses – also selbstverständlich
auch in den USA – derzeit darum ringen, dass der Westen
in der Welt weiter prägend sein kann, leiten beste Motive.
Jenseits  mancher  parteipolitischer  Kontroversen  geht  es
darum. 
Ich glaube nur, wenn wir im Westen darüber reden, was
der Westen ist, dann sollten wir als erstes feststellen, dass
er  kein  regionaler  Ausschnitt  dieser  Welt,  sondern  eine
universelle  Geisteshaltung ist.  Im  Westen  herrscht  vor 
allem  die  Überzeugung,  dass  das  Lebensrecht  und  die
Würde  jedes  Menschen,  sei  er  Amerikaner,  Deutscher,
Iraker, Israeli oder Palästinenser, überall gilt.

Der Westen wird nur Erfolg haben, wenn er das vermitteln
kann. 
Zum  Westen  gehört  auch  unsere  Geistesgeschichte,
zum Beispiel die französische Revolution, die Erklärung
der  Menschenrechte  und  der  Gedanke  des  permanenten
Friedens, der zuerst in Frankreich – bereits im Jahre 1713 –
durch  Saint  Pierre  und  später  durch  Kant  formuliert
wurde. Dazu  gehört  auch  die Überzeugung,  dass Demokratien miteinander  reden. Wenn  das  die Werte  sind,  um
die wir hier  ringen, kommen wir weiter. Zu diesem Ringen gehört auch, zu erkennen, wo die Gefährdungen des
Westens  liegen. Es  ist unstreitig, dass es die Gefährdung
durch den Terrorismus gibt. Es gibt aber auch andere Gefährdungen. Sie liegen dann vor, wenn wir die Universalität des Westens nicht praktizieren. 
Die  „Süddeutsche  Zeitung“  ist  heute  mehrmals  genannt worden. Sie hat weise und weniger weise Autoren.
Ich zitiere einen sehr weisen Autor, Heiner Geißler:
Heute  steht  der  Westen  vor  dem  psychologischen
und  politischen  Problem,  dass  die  Zahl  der  Menschen,  die  den  westlichen  Regierungen,  vor  allem
der amerikanischen, mit Argwohn begegnen und ihnen von der Folter bis  zum Angriffskrieg  jedes Un
recht  zutrauen,  weltweit  rapide  zunimmt  –  auch  in
Europa und den USA. Das Misstrauen geht so weit,
dass viele inzwischen davon überzeugt sind, dass die
USA ihre Kriegsdrohung gegen den  Irak  auch dann
wahrnehmen, wenn  gar  keine Massenvernichtungswaffen gefunden werden.
Das ist so exzellent formuliert, dass ich Heiner Geißler zitieren wollte, weil ich jedem Satz zustimme. 
In  dieser Situation  ist  es  für  den Westen  eine Herausforderung,  zu  erreichen,  dass  wir  die  Basis  dessen,  was
wir  leben  wollen,  der  Welt  nicht  doppelbödig,  sondern
eindeutig vermitteln. Dazu  sollten wir  alle  einen Beitrag
leisten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dazu gehört, dass ein Militärschlag – ich gehe weiter –,
ein  Krieg,  der  Zehntausende  von  Ziviltoten  fordern
könnte, wirklich nur die Ultima Ratio sein kann, wenn alles, aber auch alles versucht wurde, um ihn zu verhindern.
Das ist die Position, die die Mehrheit dieses Hauses hoffentlich teilt.

Der Weg, das zu erreichen – auch da nehme ich Heiner
Geißler  auf  –,  hat  für  Europa  zwei  Elemente.  Das  eine
Element ist, dass Europa weiß, was Krieg gegen die Zivilbevölkerung bedeutet.  Kein  Land  hat  ihn  mehr  als
Deutschland  verschuldet  und  Millionen  Europäer  haben
ihn gemeinsam erfahren. 
Heiner  Geißler  nennt  als  zweites  Element,  das  man
auch  schon  bei  Kant  findet,  die  Vernunft, die  Basis  für
Menschenrechte. Sie  lässt  sich  nur  durch  den  öffentlichen  Dialog  durchsetzen.  Sie  werden  nun  lächeln:
Heiner Geißler empfiehlt dazu den Gebrauch der Medien.
Alles, was  im  „Spiegel“  stand, war  für mich  ein Beitrag
zur Vernunft. Ich will das sehr deutlich sagen. Alles, was
ansonsten dazu angemerkt wird, bringt nichts. 

In  der Debatte,  die wir  hier  führen,  hat mich  der Satz
überrascht,  die  Fragen  internationaler  Politik  und  von
Krieg und Frieden hätten niemals Wahlkämpfe berührt.
Herr  Kollege  Westerwelle,  Sie  sind  deutlich  jünger  als
ich. Daher  kann  ich  Ihnen  nicht  anrechnen,  dass  Sie  die
50er-Jahre nicht kennen. Aber auch die Geschichtsbücher
können  Sie  nicht  gelesen  haben.  Die  politische  Geschichte der Bundesrepublik Deutschland war durch Debatten und Wahlkämpfe über Außenpolitik geprägt. 
(Beifall bei der SPD)
Stunden  dieses  Parlaments,  die  in  Erinnerung  geblieben
sind, waren davon bestimmt. Sie beinhalteten auch immer
die Möglichkeit – sie ist oft eingetreten –, dass derjenige,
der Anklage  erhoben  hat,  irrte,  oder  auch  derjenige,  der
sich verteidigt hat. 
Ein Sozialdemokrat, den viele Konservative heute  für
sich in Anspruch nehmen möchten, Kurt Schumacher, hat
zu  Konrad  Adenauer  „Kanzler  der  Alliierten“  gerufen,
weil er Angst hatte, deutsche Politik könne zu einseitig an
Dr. Christoph Zöpel
die Amerikas geklammert sein. Er hat wahrscheinlich geirrt; denn entgegen den Annahmen der Sozialdemokraten
ist es Adenauer gelungen, diplomatische Beziehungen zu
Russland  aufzunehmen  und  die  Kriegsgefangenen
zurückzubringen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Aber die Debatte war notwendig.
Es  gab  die  Debatte  über  den  Élysée-Vertrag.  Sie  war
hauptsächlich  von  Ihnen  von  CDU  und  CSU  initiiert.
De Gaulle war  über  das  verzweifelt, was  die Hälfte  von
CDU/CSU über den Élysée-Vertrag gesagt hat. De Gaulle
selber hat erklärt, dass die Präambel den Vertrag aufhebe.
Es ist nicht unrichtig, an dieser Stelle darüber nachzudenken,  ob  Europa  im  Bündnis  nicht  teilweise  andere  Interessen als die Vereinigten Staaten hat. Das hat de Gaulle
zusammen mit denjenigen in Deutschland, die für ihn waren, besser erkannt, als es anderen gelungen ist. 

–  Es  geht  mir  um  Debatten.  Sie  sind  sehr  wichtig.  Entschieden wird nach der demokratischen Mehrheit. 
Wir haben eine Debatte darüber gehabt, ob der KSZEVertrag Europa weiterbringen würde. Eine der beiden Parteien, die hier eine Fraktionsgemeinschaft führen, hat ihn
bis zuletzt für eine Gefährdung des Bündnisses gehalten.
Wie man heute sieht, haben sie offensichtlich Unrecht gehabt. Diese Debatten gab es immer.

Um  die Ratifizierung  der Verträge,  die  die Regierung
Brandt mit Osteuropa abgeschlossen hat, hat es nach Auflösung des Bundestages einen heftigen Wahlkampf gegeben.  Herr  Kollege  Westerwelle,  man  muss  also  schon
ziemlich  daneben  sein,  um  zu  behaupten,  es  habe  nie
außenpolitische Wahlkampfdebatten gegeben.
(Beifall bei der SPD)
In der aktuellen Debatte gibt es historische Vergleiche,
die  durchaus  zutreffen  können,  und  falsche Feuilletonisten  dürfen  schreiben, was  sie wollen; Politiker  hingegen
sollten vorsichtiger sein. Es ist schon abwegig, wenn auch
nur zitiert wird, dass eine Persönlichkeit des 19. Jahrhunderts,  die  Agadir  mit  dem  Panzer  erreichen  wollte  und
Fregatten  in  die Welt  schickte, mit Gerhard  Schröder  zu
vergleichen sei. Es ist ganz abwegig! Hier geht es um den
Frieden.

Wer  das  deutsche Bemühen  um Frieden,  das  in  der Welt
auffällt, mit einer deutschen Politik vergleicht, die Panzer
und Fregatten in die Welt schickte, sollte ein wenig in sich
gehen, um es vorsichtig zu formulieren. 
(Beifall bei der SPD)
Worum geht es in der sicherheitspolitischen Auseinandersetzung  im Kern?  Im Kern geht es um die Logik des
Kalten  Krieges. Der  Kalte  Krieg  ist  aus  einer  sicherheitspolitischen Logik entstanden: Wenn ein Gegner uns
gegenüber  das  Schlimmste  unternimmt,  dann  erfolgt  ein
Militärschlag.  Diese  Logik  kann  aber  nur  dann  funktionieren,  wenn  auch  die  Option  besteht,  dass  der  Militärschlag vermeidbar  ist. Es gab und gibt  in der amerikanischen Debatte zu viele Stimmen – auch Geißler sieht das
so –, die den Präventivschlag als einzige, unvermeidbare
Möglichkeit formuliert haben. Deshalb war und ist es notwendig, dass die zwingende Alternative zum vernichtenden Schlag bzw. die Möglichkeit, ihm zu entgehen, auch
gegenüber Saddam Hussein zum Ausdruck gebracht wird.
Das tut diese Regierung und das tut Frankreich. 
Über  den  Satz,  Deutschland  isoliere  sich  in  der  Völkergemeinschaft,  würde  ich  einmal  nachdenken,  Herr
Kollege Westerwelle.

Wörtlich  genommen  bedeutet  er,  dass  mehr  als  1 Milliarde Chinesen, Russland, Frankreich und derzeit weitere
Mitglieder des Sicherheitsrats nicht zur Weltgemeinschaft
gehören. Diese Logik steht dahinter. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Wir besprechen es hier noch einmal!)
– Dass die Chinesen zur Weltgemeinschaft gehören, werden doch nicht einmal Sie bestreiten. 

Jetzt  zu  Europa: Es  ist  nicht  schön,  dass  es  derzeit
keine  gemeinsame  europäische  Außenpolitik  gibt.  Aber
bleiben wir  doch  bei  den  Fakten.  Zehn  Regierungschefs
quer durch die politischen Lager haben nicht unterschrieben,  als  eine  amerikanische  Zeitung  –  die  übrigens  kein
diplomatischer Akteur  ist  –  dazu  aufgefordert  hat.  Fünf
Regierungschefs  haben  unterschrieben.  Wir  sind  glücklich  und  zufrieden,  dass  wir  der  Mehrheit  der  zehn  angehören  statt  der  Minderheit  der  fünf,  zu  denen  zu
gehören Ihnen von CDU und CSU ein echtes Anliegen ist.
So viel zur Europäischen Union.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung, die ich sehr
ernst  meine.  Es  geht  um  das  europäische  Sicherheitsinteresse. Die Vereinigten  Staaten  und  Europa  befinden
sich in geohistorischer und geopolitischer Hinsicht in einer  unterschiedlichen  Situation.  Wenn  sich  in  den  Ländern mit mehrheitlich  islamischer  Bevölkerung  der  Eindruck durchsetzte, es ginge um einen Krieg des Westens
gegen den Islam, dann sind die Antworten nicht mit den
traditionellen  militärischen,  sondern  mit  polizeilichen
Mitteln zu geben. Wir sind wesentlich gefährdeter als die
Vereinigten  Staaten.  Zwischen  den  Vereinigten  Staaten
und  dem  Kern  der  islamischen  Länder  liegt  der Atlantische Ozean. Zwischen uns und den  islamischen Ländern
hingegen liegt eine nicht kontrollierbare Grenze. 

– Die gibt es in mehr Staaten als dem Irak. Auch wenn sie
dort entfernt würden, wäre die Gefahr nicht gebannt. Un
Dr. Christoph Zöpel
sere  Hauptgefährdung  besteht  darin,  dass  handlungsunfähige islamische Staaten nicht mehr in der Lage sind, bei
der Kontrolle  von Menschenströmen,  von  normaler Kriminalität,  von Gewaltkriminalität  und  der Kontrolle  von
mit  Migration  verbundener  terroristischer  Aktionen  mit
uns zu kooperieren. Darin besteht die eigentliche Gefährdung, vor der die Menschen Angst haben. 
Meine Wertschätzung der Experten in München, die oft
zitiert  wurden,  hat  sehr  gelitten.  Kein  einziger  dieser  Experten ist auf die wirkliche Gefährdung Europas durch eine
auf  den Missbrauch  einer Religion gestützte, mit Gewalt
und möglicherweise mit Terrorismus verbundene Migration eingegangen. Das aber  ist die Sicherheitsanalyse, die
wir brauchen. Die entsprechende Sicherheit werden wir nur
bekommen, wenn die islamische Welt uns glaubt. Jeder tote
Moslem ist genauso ein unersetzliches Opfer wie jeder tote
Christ und  jeder  tote Agnostiker.  Ich meine, das sollte die
Basis der notwendigen Verständigung sein.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  der  Drucksache  15/434.  Die  Fraktion  der  CDU/CSU  verlangt  namentliche Abstimmung.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen
und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Haben  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  die
Plätze  eingenommen?  Können  Sie  mir  ein  Zeichen  geben? – Gut. Dann eröffne ich die Abstimmung. 
Hat noch ein Mitglied des Hauses seine Stimme nicht
abgegeben? – Sind jetzt alle Stimmen abgegeben? – Dann
schließe  ich  den  Wahlgang  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der Auszählung  zu  beginnen. Das Ergebnis der Auszählung wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Wir setzen die Abstimmungen fort: Abstimmung über
den Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache
15/421 mit  dem Titel  „Europa  und Amerika müssen  zusammenstehen“. Auch  hier  ist  namentliche Abstimmung
vorgesehen.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind noch an
ihren Plätzen. Ich eröffne die Abstimmung.
Wir befinden uns in der zweiten namentlichen Abstimmung.  Anschließend  wird  der  nächste  Tagesordnungspunkt  aufgerufen.  Eine  dritte  namentliche  Abstimmung
erfolgt erst zu späterer Zeit.
Haben  jetzt  alle  Kolleginnen  und  Kollegen  ihre
Stimme  abgegeben?  –  Das  scheint  der  Fall  zu  sein.  Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Auch
das Ergebnis der zweiten namentlichen Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.2)
1) Seite 1909 D
2) Seite 1914 D
Ich  rufe  jetzt  Tagesordnungspunkt 3  sowie  Zusatzpunkt 5 auf:
3. – Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Peter Götz, Dr. Michael Meister, Friedrich Merz,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/
CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  des  Gesetzes  zur  Neuordnung  der  Gemeindefinanzen (Gemeindefinanzreformgesetz)
– Drucksache 15/30 –
(Erste Beratung 10. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Neuordnung der Gemeindefinanzen (Gemeindefinanzreformgesetz)
– Drucksache 15/109 –
(Erste Beratung 16. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/384 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Bernd Scheelen
Heinz Seiffert
b) Berichte  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksachen 15/385, 15/386 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Steffen Kampeter
ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Gemeindefinanzen dauerhaft stärken
– Drucksache 15/433 –
Über  den  Gesetzentwurf  der  Fraktion  der  CDU/CSU
sowie  über  den Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die Grünen werden wir später namentlich
abstimmen. 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  anderthalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Bevor  ich  die Aussprache  eröffne,  bitte  ich  diejenigen
Kolleginnen  und  Kollegen,  die  der Aussprache  nicht  beiwohnen wollen, den Plenarsaal zu verlassen, damit die Redner Gehör finden können. Diejenigen Kollegen, die der Aussprache folgen wollen, bitte ich, ihre Plätze einzunehmen. 
Ich  gebe  Ihnen  noch  das  von  den  Schriftführerinnen
und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der namentlichen  Abstimmung über  den  Entschließungsantrag  zu
der  Abgabe  einer  Regierungserklärung  durch  den  Bundeskanzler  zur  aktuellen  internationalen  Lage  bekannt.
Antragsteller  war  die  CDU/CSU-Fraktion.  Abgegebene
Stimmen  572. Mit  Ja  haben  gestimmt  268, mit Nein  haben  gestimmt  301  bei  drei  Enthaltungen. Der  Entschließungsantrag ist damit abgelehnt. 
Ja
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
572;
davon
ja:
nein:
enhalten:
300
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Karin Evers-Meyer
Ina Lenke
Markus Löning
Annette Faße
Dirk Niebel
Elke Ferner
Günther Friedrich Nolting
Gabriele Fograscher
Hans-Joachim Otto 
Rainer Fornahl
(Frankfurt)
Gabriele Frechen
Eberhard Otto (Godern)
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Detlef Parr
Iris Gleicke
Cornelia Pieper
Günter Gloser
Gisela Piltz
Uwe Göllner
Dr. Andreas Pinkwart
Renate Gradistanac
Dr. Günter Rexrodt
Angelika Graf (Rosenheim)
Marita Sehn
Dieter Grasedieck
Dr. Hermann Otto Solms
Monika Griefahn
Dr. Rainer Stinner
Kerstin Griese
Dr. Dieter Thomae
Gabriele Groneberg
Jürgen Türk
Achim Großbaum
Dr. Guido Westerwelle
Wolfgang Grotthaus
Dr. Claudia Winterstein
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Bauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Heidi Wright
Dr. Thea Dückert
Uta Zapf
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Uschi Eid
Dr. Christoph Zöpel
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens (Emstek)
FDP
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dr. Max Stadler
CDU/CSU
Dr. Peter Gauweiler
Henry Nitzsche
Ich  eröffne  jetzt  die Aussprache  zum Tagesordnungspunkt 3  sowie  zum  Zusatzpunkt 5.  Es  geht  um  die  Gemeindefinanzreform. Als  erster Redner  hat  das Wort  der
Kollege Bernd Scheelen von der SPD-Fraktion.
Bernd Scheelen (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  In  den  acht Staatskanzleien  der  von CDU  und CSU
regierten Länder in München, Stuttgart, Wiesbaden, Saarbrücken, Hamburg, Magdeburg, Dresden und Erfurt und
möglicherweise auch in einem Wohnzimmer in Hannover
sitzen  jetzt  die  Ministerpräsidenten  und  die  Chefs  der
Staatskanzleien vor dem Fernseher und verfolgen die Debatte  über  diesen  Punkt  im  Deutschen  Bundestag.  Die
Frage ist: Warum tun Teufel, Koch, Stoiber und die anderen das? 

–  Ich  glaube  nicht,  Herr Michelbach,  dass  die Ministerpräsidenten  und  die Chefs  der Staatskanzleien Sie  hören
wollen.  Herr  Stoiber  wird  Sie  gut  kennen  und  wird  sicherlich nicht Ihretwegen vor dem Fernseher hocken. 

Es geht um Senkung der Gewerbesteuerumlage. Die
Sorge, die die Ministerpräsidenten umtreibt, ist, dass wir
Ihrem Antrag zustimmen könnten; denn das wäre der Super-GAU,  und  zwar  sowohl  für  Sie  als  auch  für  die Ministerpräsidenten der von Ihnen regierten Länder.

Deswegen  setzen  die  Ministerpräsidenten  ihre  ganze
Hoffnung in die Koalition aus SPD und Grünen und wünschen  sich,  dass  der  von  Ihnen  eingebrachte  Gesetzentwurf heute keine Mehrheit findet. Ich kann diejenigen, die
vor  dem  Fernseher  sitzen,  beruhigen.  Sie  können  die
Fernseher wieder ausschalten und im Interesse ihrer Länder weiterarbeiten; denn wir werden Ihrem Gesetzentwurf
nicht zustimmen.

Sollten  wir  Ihnen  signalisieren,  dass  wir  diesem  Gesetzentwurf  zustimmen, würden Sie  sehr wahrscheinlich
sofort eine Sitzungsunterbrechung beantragen und diesen
Gesetzentwurf  zurückziehen;  denn  Sie  haben  ihn  ja  nur
gestellt,  weil  Ablehnung  gesichert  ist.  Was  Sie  der  Öffentlichkeit  nicht  sagen,  ist,  dass  dieser  Gesetzentwurf
nicht nur den Bund Geld kostet, sondern auch die Länder,
und  zwar  zu  gleichen  Teilen.  Was  Sie  wollen,  ist  die
Zurückführung der Gewerbesteuerumlage in diesem Jahr
in  einer Größenordnung  von  1,1 Milliarden Euro  für  die
Länder und in der gleichen Größenordnung für den Bund,
aufwachsend auf 1,3 Milliarden Euro in den nächsten Jahren. Das sind Größenordnungen, die sich die Länder – das
wissen Sie ganz genau, meine Damen und Herren – überhaupt nicht leisten können. 
Das Maastricht-Kriterium ist im vorigen Jahr ja nicht
nur infolge der Neuverschuldung des Bundes überschritten  worden,  sondern  im  Wesentlichen  infolge  der  Neuverschuldung  der Länder. Die  haben  den  deutlich
größeren Anteil daran. Sollten wir durch einen Beschluss,
wie Sie ihn heute – angeblich – herbeiführen wollen, die
Einnahmebasis  der  Länder  noch  verschmälern,  dann
würde das in diesem Jahr einen zusätzlichen Beitrag dazu
leisten, an diesem 3-Prozent-Kriterium zu schrappen. 

– Aber  Sie,  Herr  Michelbach,  wollen  ja,  dass  das  noch
weiter überschritten wird; 

sonst würden Sie einen solchen Gesetzentwurf nicht einbringen.
Wie ernst Sie und die Länder, die mit ihrer Mehrheit im
Bundesrat  den  Gesetzentwurf  auch  eingebracht  haben,
Bernd Scheelen
aber auch nur deswegen, weil sie sicher sein können, dass
er hier und heute keine Mehrheit findet, es mit diesem Gesetzentwurf meinen, zeigt Folgendes: Die Länder haben in
ihren Haushalten für das kommende Jahr eine solche Ausgabenposition nicht eingestellt. Daran sieht man, wie ernst
Sie das meinen. Es ist sogar umgekehrt: Länder wie Hessen haben Einnahmepositionen infolge des Steuervergünstigungsabbaugesetzes,  das  Sie  vehement  bekämpfen,  in
ihren Haushalt eingestellt. Sie sagen ja überall, Sie machten das nicht mit. Aber um Ihre Haushalte wenigstens optisch einigermaßen  in Schuss zu bringen, rechnen Sie die
Einnahmen  aus  diesem  Gesetz,  das  Sie  ablehnen,  schon
mit  ein.  Das  zeigt  sehr  deutlich,  wie  doppelzüngig  und
pharisäerhaft in dieser Frage von Ihnen argumentiert wird. 
Ihr Ziel ist, den Bürgern und der Öffentlichkeit mit diesem Gesetzentwurf zu suggerieren, dass an dem schlechten Zustand der Gemeindefinanzen der Bund schuld ist.
Jedes  Mal,  wenn  ein  Schwimmbad  geschlossen  wird,
wenn  Straßen  nicht  repariert  werden  können,  wenn  es
durch  die  Frostaufbrüche  Schlaglöcher  gibt,  wollen  Sie
und  Ihre Oberbürgermeister und Bürgermeister  sich hinstellen und sagen: Das hat der Bund verursacht. 

Dieses Manöver  ist  außergewöhnlich  durchsichtig;  denn
Sie könnten ja, wenn Sie wollten, zeigen, dass Sie es wirklich  ernst  meinen.  Sie  könnten  uns  damit  in  Zugzwang
bringen.  Sie  könnten  nämlich  in  den  Ländern,  in  denen
Sie  regieren  –  ich  habe  die  Länder  vorhin  aufgezählt  –,
das, was die Gewerbsteuerumlage Ihnen vermeintlich zu
viel  in  die Kassen  bringt,  in  eigener Machtvollkommenheit  an  die  Gemeinden  zurückgeben.  Das  tun  Sie  aber
nicht.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Weil die Länder auch kein Wachstum mehr haben!)
Beweis: Antrag der SPD-Fraktion im Bayerischen Landtag, die Bayerische Staatsregierung möge doch, da sie das
vor einem Jahr schon einmal gefordert hat, die Mittel, die
Bayern  von  den  Gemeinden  bekommen  hat,  an  diese
zurückgeben. Den Antrag haben Sie abgelehnt. Auch das
zeigt wieder, wie doppelzüngig, pharisäerhaft und verlogen Ihre Argumentation in dieser Frage ist. 
Was ist der Hintergrund dieses Gesetzentwurfs? Das ist
nach  Meinung  der  Opposition  die  Steuerreform  2000.
Darin war  vereinbart,  dass  Senkungen  bei  solchen  Steuern, die den Bund und die Länder betreffen, zum Beispiel
bei der Körperschaftsteuer, auch von den Gemeinden mitgetragen werden, die sonst an den Ausfällen zum Beispiel
der  Körperschaftsteuer  nicht  partizipieren.  Deswegen
wurde als Stellmechanismus die Gewerbesteuerumlage in
Stufen  angehoben. Wenn man Maßnahmen  zur Gegenfinanzierung nicht gleich mit beschlossen hätte, wären die
Mindereinnahmen bei der Körperschaftsteuer so groß gewesen,  dass  keine  Ebene  diese  hätte  tragen  können.  Bei
den  Ausfällen  sind  die  Gemeinden  also  nicht  beteiligt,
aber bei den Maßnahmen zur Gegenfinanzierung. 

Vor  diesem  Hintergrund  hatte  man  sich  geeinigt,  die
Gewerbesteuerumlage  in  Stufen  anzuheben  und  sie  ab
dem Jahr 2006 wieder zu senken. Das ist übrigens mit Zustimmung  der  kommunalen  Spitzenverbände  und  auch
der Gemeinden erfolgt. 
Das  Problem  ist,  dass  die  Konjunktur  genau  in  dem
Jahr, in dem die größte Steuerentlastung in der Geschichte
dieser  Republik  stattgefunden  hat,  eingebrochen  ist  und
dass dieser Konjunkturabschwung dazu geführt hat, dass
alle staatlichen Ebenen weniger Steuereinnahmen haben.
Die Gemeinden haben vor allem unter geringeren Gewerbesteuereinnahmen zu leiden.
Jetzt  wird  deutlich,  dass  der  Scherbenhaufen,  den  Sie
uns 1998 hinterlassen haben – das gilt auch für die Steuerpolitik –, beseitigt werden muss, und zwar insbesondere in
der Weise, dass man dafür  sorgt, dass die Gewerbesteuer
nicht  mehr  eine  rein  ertragsabhängige  Steuer  ist.  In  den
16 Jahren  der  Kohl-Regierung  wurden  alle  ertragsunabhängigen Bestandteile aus dieser Steuer herausgenommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Gott sei Dank!)
Mittlerweile ist offensichtlich, dass diese Steuer nur noch
von wenigen Großen gezahlt wird. Sie haben auf diesem
Gebiet eine sehr kurzsichtige Politik betrieben.
Genauso  kurzsichtig  wie  die Aushöhlung  der  Gewerbesteuer, die Sie zu verantworten haben, ist jetzt die Forderung,  die  Gewerbesteuerumlagenerhöhung zurückzunehmen. Wenn  das  Geld,  um  das  es  geht,  wirklich  da
ankäme, wo es hingehört, dann könnte man darüber reden.
Ihrem Antrag  liegt aber eine ganz andere Systematik zugrunde.  Ihr Antrag  folgt  dem Motto: Wer  hat,  dem  wird
gegeben, und wer nichts hat, der hat Pech gehabt. Diejenigen, die noch einigermaßen anständige Gewerbesteuereinnahmen  haben,  zahlen  eine  relativ  hohe  Gewerbesteuerumlage.  Würden  wir  Ihrem  Antrag  folgen,  dann
würden wir genau denen einen hohen Anteil zurückgeben.
Diejenigen,  die  aufgrund  sinkender  Gewerbesteuereinnahmen  Schwierigkeiten  haben,  würden  keinen  Vorteil
davon  haben,  dass wir  die  in  Ihrem Antrag  aufgestellten
Forderungen umsetzten. Von daher macht es keinen Sinn,
Ihrem Antrag zu folgen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele.
Die  drei  im  Hinblick  auf  die  Gewerbesteuerzahlung
einnahmestärksten Städte in dieser Republik – Hamburg,
München  und  Frankfurt  am  Main  –  haben  Gewerbesteuereinnahmen  in Höhe von etwa 3,4 Milliarden Euro.
In diesen Städten wohnen 4 Prozent der Bevölkerung, der
Anteil der Gewerbesteuereinnahmen dieser Städte an den
Gewerbesteuereinnahmen in der gesamten Republik liegt
aber  bei  15 Prozent. Würde  man  die  Gewerbesteuerumlage abschaffen, dann wäre der Effekt, dass genau dieser
Zustand beibehalten würde. Eine solche Politik kann nicht
sinnvoll sein. Wir werden diese Politik nicht mitmachen.

Die  Situation  der  Gemeinden  ist  natürlich  schwierig.
Das wissen wir. Wir haben durch die Verabschiedung verschiedener Gesetze – ich will sie hier nicht im Einzelnen
Bernd Scheelen
aufzählen  –  schon  Gegenmaßnahmen  ergriffen. Wir  haben die Einnahmebasis der Gemeinden in der Größenordnung von 1 Milliarde Euro gesichert, und zwar gegen
Ihren erbitterten Widerstand. Wir denken auch über weitere Sofortmaßnahmen nach, aber nicht in der Weise, wie
Sie das tun.

Sofortmaßnahmen in diesem Jahr müssen, erstens, finanziell deutlich spürbar sein und sie müssen, zweitens, dort
wirken, wo es nötig ist. Würden wir Ihrem Antrag folgen,
wäre das in keiner Weise gewährleistet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  wissen,  dass  wir  eine  Kommission  zur Reform
der Gemeindefinanzen  eingesetzt  haben.  Diese  Kommission  beschäftigt  sich  sowohl mit  der  Einnahmesituation als auch mit der Ausgabensituation.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Eine Kommission für den Sankt-Nimmerleins-Tag!)
–  Das  bekommen  Sie  von  der  Bayerischen  Staatsregierung permanent eingeimpft. Herr Michelbach, Sie dürfen
nicht  alles  glauben,  was  die  Ihnen  sagt.  Da  sind  Sie  auf
dem falschen Dampfer.
Diese  Kommission  wird  in  diesem  Jahr  einen  Vorschlag vorlegen. Ich hoffe, dass Sie, die Vertreter der Opposition, Ihre Verantwortung – seit dem 2. Februar ist sie
gewachsen – wahrnehmen und dass Sie konstruktiv an einer  Gemeindefinanzreform,  die  den  Gemeinden  stetige
und  verlässliche  Einnahmen  sichert  und  die  ihnen  auch
auf der Ausgabenseite behilflich ist, mitarbeiten.
Außerdem  leiden  die Gemeinden  heute  unter Vorgängen, die  im Zusammenhang mit den Zuweisungen durch
die Länder stehen. Auch die geringer werdenden Einnahmen  auf  der Länderseite  führen  dazu,  dass  die Verbundmasse  in den Ländern geringer wird.  Ihr Ansatz  ist  auch
in  dieser  Hinsicht  sehr  punktuell:  Sie  greifen  nur  einen
einzigen Punkt heraus; die anderen beiden Punkte haben
Sie  nicht  im  Visier.  Wir  dagegen  versuchen  sämtliche
Punkte zu berücksichtigen. 
Frau Roth, die Präsidentin des Deutschen Städtetages,
hat  gefordert,  diese  Reform  möglichst  sofort  und  nicht
erst  nächstes  Jahr  durchzuführen. Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Das  ist  nichts  als  Wahlkampf,  wahrscheinlich  im
Hinblick  auf  Schleswig-Holstein.  Der  Deutsche  Städtetag, deren Präsidentin Frau Roth  ist, hat – wie  ich  finde,
zu Recht  –  gefordert,  dass  die Kommission Modellrechnungen anstellt.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, achten Sie bitte auf das Signal am Rednerpult.
Bernd Scheelen (SPD): 
Wenn  Sie  gestatten,  Frau  Präsidentin, mache  ich  eine
letzte Bemerkung.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eigentlich darf  ich das nicht gestatten. Sie haben  Ihre
Redezeit schon um zwei Minuten überzogen.
Bernd Scheelen (SPD): 
Dann  will  ich  nur  noch  sagen:  Nehmen  Sie  Ihre Verantwortung  wahr! Arbeiten  Sie  konstruktiv  mit  und  ziehen Sie Ihren Antrag zurück!
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bevor  ich  den  nächsten  Redner  aufrufe,  gebe  ich  Ihnen  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern
ermittelte  Ergebnis  der namentlichen  Abstimmung
über  den Antrag  „Europa  und Amerika  müssen  zusammenstehen“,  Drucksache 15/421,  bekannt.  Abgegebene
Stimmen 570. Mit Ja haben gestimmt 231, mit Nein haben gestimmt 302, Enthaltungen 37. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Wir  fahren  fort  in  der Debatte. Das Wort  hat  jetzt  der
Abgeordnete Peter Götz.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
571;
davon
ja:
nein:
enhalten:
302
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Hans-Michael Goldmann
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Eberhard Otto (Godern)
Dr. Andreas Pinkwart
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Dr. Peter Gauweiler
Henry Nitzsche
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dr. Max Stadler
Fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens (Emstek)
FDP
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Peter Götz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Kollege  Scheelen,  um  die  Sorgen  der  Ministerpräsidenten  der  CDU-  und  CSU-geführten  Länder
brauchen Sie sich nicht zu kümmern, denn sie haben genau den gleichen Antrag über den Bundesrat eingebracht.

Die Ministerpräsidenten haben wie die Menschen in diesem  Land  ganz  andere  Sorgen,  als  Sie  hier  darzustellen
versucht haben. 
In  der  Debatte  heute  Vormittag  wurde  sehr  deutlich,
dass der Bundeskanzler die Außen- und Sicherheitspolitik
Deutschlands an die Wand gefahren hat und weltweit Vertrauen zerstört hat.
(Widerspruch bei der SPD)
Innenpolitisch, sehr geehrter Herr Kollege Scheelen, sieht
es  trotz  der  weißen  Salbe,  die  Sie  auszustreichen  versuchen, nicht besser aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Auswirkungen der verfehlten Arbeitsmarkt-, Finanzund  Wirtschaftspolitik sind  katastrophal:  Rekorddefizite  in  den  staatlichen Haushalten,  die  Zahl  der Arbeitslosen  wächst  in  beängstigender  Geschwindigkeit  auf
5 Millionen zu, über 38 000 Pleiten im vergangenen Jahr
schlagen negativ in der Bilanz dieser Bundesregierung zu
Buche.

Ein Licht am Horizont ist leider nicht erkennbar. 

Was tun Sie? – Nichts. Sie wurschteln weiter hilflos, konzeptionslos und ohne Hand und Fuß vor sich hin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihr gestern noch schnell gezimmerter Antrag zu der heutigen Debatte bestätigt dies nur. 
Versuchen Sie nicht, alle notwendigen Entscheidungen
Kommissionen  zu  überlassen.  Auf  diese  hören  Sie  am
Ende ja doch nicht. Das heißt, Sie verstreichen auch hier
weiße  Salbe.  Von  vollmundigen  Ankündigungen  haben
die Kommunen  jetzt genug. Damit  ist  ihnen nicht geholfen. Sie wollen Entscheidungen der Verantwortlichen hier
im Deutschen Bundestag. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Städte und Gemeinden stehen am Rande des Ruins.
In vielen Kommunen gehen die Lichter aus. Für die meisten  ist  es bereits  fünf nach  zwölf. Sie haben  es mit  Ihrer
verfehlten Politik in wenigen Jahren geschafft, die Finanzen  der Kommunen  zu  ruinieren,  und  haben  damit  auch
die Axt  an  die  Grundstruktur  der  kommunalen  Selbstverwaltung angelegt. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund  ruft  in  diesen  Tagen  zu  einer  Kampagne  auf:
Rettet die Kommunen! 
(Bernd Scheelen SPD: Vor der CDU/CSU!)
Warum wohl? Früher waren starke Städte und Gemeinden
ein Element des Erfolgsmodells deutscher Politik. Dieses
war auch ein Exportschlager, denn viele junge Demokratien in Mittel- und Osteuropa haben dieses Modell nachgeahmt. 
Wie sieht es heute aus? Die Schere zwischen kommunalen  Einnahmen  und  kommunalen Ausgaben  geht,  wie
die  Darstellung  des  Deutschen  Städtetages  sehr  deutlich
macht, seit drei Jahren immer weiter auseinander. In diesem Jahr liegt das Gesamtdefizit der kommunalen Haushalte  bei  10 Milliarden  Euro.  Nach  Ablauf  der  Regierungszeit von Helmut Kohl war noch ein Überschuss von
2 Milliarden  Euro  in  den  kommunalen  Kassen.  Damals
gab es aber auch noch eine kommunalfreundliche Politik
in diesem Haus. 

Was macht  Rot-Grün?  Sie  nehmen  durch  Ihre  Regierungstätigkeit  den  Kommunen  einfach  die  Einnahmen
weg. Ein typisches Beispiel sind die Versteigerungserlöse
für  die  UMTS-Lizenzen, die  Sie  zulasten  kommunaler
Einnahmen einkassiert haben; genau das Gleiche gilt  für
die Einnahmen aus der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage,  um  die  es  heute  geht.  Das  Schlimmste  ist:  Gleichzeitig wurden  den  Städten, Gemeinden  und  Landkreisen
ständig  neue  Ausgaben  und  Aufgaben  aufs  Auge  gedrückt. Diese Rechnung kann nicht aufgehen. 

Meine Damen  und Herren,  es  geht munter weiter mit
den  Beschlüssen  zulasten  kommunaler  Haushalte.  Der
Bundeskanzler verspricht den Menschen immer mehr und
bessere öffentliche Leistungen, lässt aber andere dafür bezahlen. Ich nenne das unanständig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  nenne  nur  zwei  aktuelle  Beispiele  aus  diesen  Tagen. Denken Sie nur an die 4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen, die der Bund für vier Jahre anbietet,
(Ute Kumpf SPD: Das ist gut so!)
oder an die Verpflichtung zur Betreuung von Kindern unter  drei  Jahren.  Beide  Beschlüsse  stellen  Trojanische
Pferde für die Städte und Gemeinden dar. Denn wieder bekommen  sie  eine  neue Aufgabe  aufs Auge  gedrückt,  auf
deren Finanzierung sie am Ende sitzen bleiben.
Verstehen  Sie  mich  richtig: Auch  die  Union  will  die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.

Wir haben dazu umfassende Konzepte vorgelegt. Aber dieses  gesellschaftspolitisch  wichtige  Ziel  auf  dem  Rücken
der  kommunalen  Haushalte  durchzusetzen,  das  ist  ein
politisches Armutszeugnis.

Peter Götz
Die  finanzielle  Lage  der  Städte  und  Gemeinden  verschlechtert sich dadurch weiter.
Diese Politik  ist  kurzsichtig,  durchschaubar  und  führt
nicht nur die Kommunen, sondern ganz Deutschland mittel- und langfristig in den Ruin.
Die konkreten Folgen werden zunehmend sichtbar. Allein in Nordrhein-Westfalen unterliegen schon heute zwei
Drittel aller Städte und Gemeinden Haushaltssicherungskonzepten. Alle kreisfreien Städte bis auf vier Großstädte
sind dabei – Kommunalpolitik am Gängelband staatlicher
Aufsicht.  Wenn  die  Gemeinderäte  vor  Ort  nicht  mehr
selbst  über  ihre  örtlichen  Angelegenheiten  entscheiden
können, ist dies das Ende der kommunalen Finanzautonomie. Das ist die logische Konsequenz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
von der SPD, die Entwicklung macht deutlich: Sie bewegen  sich  mit  Ihrem  ständigen  Griff  in  die  kommunalen
Kassen  auch  am  Rande  der  Verfassungswidrigkeit.  In
Art. 28  unseres  Grundgesetzes  steht  aus  gutem  Grund
klipp und klar geschrieben:
Den Gemeinden muss das Recht gewährleistet sein,
alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im
Rahmen  der  Gesetze  in  eigener  Verantwortung  zu
regeln.  ... Die Gewährleistung der Selbstverwaltung
umfasst auch die Grundlagen der finanziellen Eigenverantwortung ...
Daran halten Sie sich in keiner Weise. Im Gegenteil: Die
ständige Übertragung neuer Aufgaben und die Wegnahme
kommunaler  Steuereinnahmen  zerstören  die  kommunale
Selbstverwaltung und führen zu mehr Zentralismus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das wollen wir nicht. Wir wollen keinen Zentralismus
und  vom  Sozialismus  haben  die  Menschen  in  diesem
Land ebenfalls genug.
Herr  Bundesminister  Stolpe  plant  die  Einrichtung  eines  Sonderfonds  für finanzschwache  Kommunen in
Höhe von 1 Milliarde Euro.
(Manfred Grund CDU/CSU: Hört! Hört!)
Er  weiß  zwar  noch  nicht  genau,  woher  er  das  Geld  bekommt,  ob  von  den  Flutopfern  oder  aus  den  Goldreserven;  aber  immerhin  hat  er  offensichtlich  erkannt,  wohin
die  kommunalfeindliche  Politik  dieser  Bundesregierung
geführt hat.

Besser wäre es, Herr Kollege Grund, eine Politik zu machen, die die Gemeinden nicht erst ruiniert, sondern sie eigenverantwortlich ihre Aufgaben wahrnehmen lässt. Das
ist unser Verständnis von kommunaler Selbstverwaltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die CDU/CSU will einen wirksamen Schutz der Kommunen vor weiteren Aufgaben- und Kostenverlagerungen.
Wir wollen, dass in Deutschland wieder der Grundsatz gilt:
Wer bestellt, bezahlt. Wir wollen auch, dass dieser Grundsatz in unserer Verfassung festgeschrieben wird.
Wir  brauchen  erstens  Sofortmaßnahmen  zur  schnelleren  Verbesserung  der  kommunalen  Einnahmen.  Die
Rücknahme der ungerechtfertigten Erhöhung der Gewerbesteuerumlage ist dafür eine Möglichkeit; damit könnten
Sie  ein  Zeichen  setzen.  Das  geht  schnell  und  verschafft
den Kommunen kurzfristig Luft zum Atmen.
Zweitens. Mittelfristig  brauchen wir  eine  umfassende
Neuordnung der Gemeindefinanzen.
Drittens  müssen  wir  den  Mut  aufbringen,  nicht  mehr
leistbare Aufgaben infrage zu stellen.
Dies  eröffnet  zusammen  mit  Entbürokratisierung
und dem Abbau von Vorschriften und Regulierungen eine
Fülle  neuer  Gestaltungschancen  für  die  Kommunen.
Selbstverwaltung und Eigenverantwortung sind besser als
Zentralismus und Staatsdirigismus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  wollen  starke  Städte
und  Gemeinden.  Sie  sind  die  beste  Grundlage  für  einen
gut funktionierenden Staat. Wir wollen, dass Deutschland
die rote Laterne in Europa endlich abgibt und wieder ein
starkes  Land  wird.  Die  Kommunen  können  dazu  einen
wichtigen  Beitrag  leisten.  Geben  Sie  ihnen  die  Chance
dazu!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat die Abgeordnete Kerstin Andreae.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Bevor  ich  zum  Thema  Gewerbesteuerumlage
komme, möchte  ich  Sie,  Herr  Götz,  auf  eine  Sache  hinweisen.  Sie  sagen,  man  müsse  das  Konnexitätsprinzip
umsetzen. Nehmen  Sie  einmal  das Beispiel  der  bedarfsorientierten Grundsicherung im Alter: Wir haben direkt
für  die  Kommunen  für  die  Gewährung  der  bedarfsorientierten  Grundsicherung  410 Millionen Euro  in  den
Haushalt eingestellt.

Das sind 100 Millionen Euro mehr als der ermittelte Bedarf. Weiterhin  ist  festgelegt  worden,  dass  es  nach  zwei
Jahren eine Überprüfung dahin gehend gibt, ob diese Finanzmittel ausreichen. 
So setzen wir das Konnexitätsprinzip um.

Wir setzen es nicht so um, wie es unter Kohl  im Zusammenhang mit dem Kindergartengesetz geschehen ist. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wurde zwar
festgesetzt; aber die Kommunen haben keine Mittel dafür
bekommen, dies umzusetzen.

Sie  sprechen  von  der  Vereinbarkeit  von  Familie  und
Beruf. Dazu  sage  ich  Ihnen: Dass wir  im Koalitionsvertrag  die  Schaffung  von  Einrichtungen  für  die  Betreuung
von Kindern unter drei Jahren festgeschrieben und die Finanzierung  zugesichert  haben,  ist  eine  wahre  Politik  für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu legen wir
etwas vor; da lassen wir die Kommunen nicht allein.

Zum Thema Gemeindefinanzen: Mich freut es, dass es
inzwischen  oben  auf  der Agenda  steht.  In  dem  von  uns
vorgelegten Antrag mit der Überschrift „Gemeindefinanzen  dauerhaft  stärken“  steht  –  das  stellen  Sie  fest, wenn
Sie  ihn  bis  zum  Schluss  durchlesen  –,  dass  wir  bis  zum
Jahresbeginn  2004  ein  Konzept  vorlegen  werden.  Dies
schafft langfristig Abhilfe in Bezug auf die Misere bei den
Gemeindefinanzen. 
Ich stimme ja mit Ihnen darin überein, dass es den Kommunen finanziell nicht gut geht und wir ihnen helfen müssen. Aber wir müssen ihnen vor allem mit einem langfristigen Konzept helfen. Das werden wir mit der Reform der
Gemeindefinanzen  tun.  Dies  ist  ein  Konzept,  in  dem  die
Verstetigung  und  die  Stärkung  der Gemeindefinanzen  an
erster Stelle steht, ein Konzept, das die Modernisierung der
Gewerbesteuer auf den Weg bringen wird.
Wir  sind nicht wie die FDP der Auffassung, dass die
Abschaffung der Gewerbesteuer der richtige Weg ist. Ich
bin mir sehr sicher: Die Abschaffung der Gewerbesteuer
verlagert die Steuern, die jetzt bei den Unternehmen anfallen,  auf  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,
auf  die  Bürgerinnen  und  Bürger. Wir  brauchen  die  Gewerbesteuer als ein Band zwischen Kommune bzw. Gemeinde und örtlicher Wirtschaft. Denn diese kommunale
Steuer festigt das wichtige Band zwischen diesen beiden
Ebenen.  Wir  werden  die  Gewerbesteuer  also  modernisieren.
Aber Sie haben Recht: Wir brauchen eine kurzfristige
Abhilfe. Wir haben ein Konzept, ein Gesetz vorgelegt, in
dem es um eine kurzfristige Abhilfe geht. Das ist das Steuervergünstigungsabbaugesetz.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Steuererhöhungen!)
–  Sie  sagen,  das  seien  Steuererhöhungen.  In  diesem  Zusammenhang möchte  ich Sie  an  Ihren Herrn Müller verweisen,  der  gesagt  hat,  dass  ab  2004  Steuererhöhungen
durchaus wieder denkbar sind. Da wäre  ich also an Ihrer
Stelle ganz vorsichtig.
Dieses  Steuervergünstigungsabbaugesetz  beinhaltet
Maßnahmen, wodurch den Kommunen in 2003 Mittel an
die  Hand  gegeben  werden  können.  In  2004  sind  das
2,1 Milliarden Euro und  in 2005 3,2 Milliarden Euro.  In
diesem  Gesetz  stehen  konkrete  Maßnahmen:  zum  Beispiel  die Abschaffung  der  gewerbesteuerlichen Organschaften.
Zur Vorbereitung meiner Rede habe  ich mir noch einmal die Debatte zur ersten Lesung unseres Gesetzentwur
fes angesehen. Herr Schild und Herr Scheelen haben deutlich gesagt – dafür war ich sehr dankbar –: Natürlich wollen  wir  die  Abschaffung  der  gewerbesteuerlichen  Organschaften.  Das  ist  das  richtige  Mittel.  Das  ist  eine
sofortige,  kurzfristige  Abhilfe  für  die  Finanzmisere  der
Kommunen.
Wir  wollen  eine  Mindestbesteuerung  mit  einem
Sockel. Wir haben gestern lange darüber diskutiert, ob es
einen oder ob es keinen Sockel geben  sollte. Wir wollen
eine Eingrenzung der Verlustverrechnung. Das sind Maßnahmen, die den Kommunen kurzfristig Geld bringen.

Sie  schlagen  jetzt  als Abhilfe  die Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage vor. Die Punkte, die gegen diese Maßnahme sprechen, sind schon genannt worden. Der eine ist,
dass die Ausfälle in der Gewerbesteuer konjunkturbedingt
sind. Eine Absenkung des Körperschaftsteuertarifs durch
die Steuerreform hat das Steueraufkommen der Gemeinden  unberührt  gelassen. Worum  es  ging, war  eine Beteiligung  der  Kommunen  im  Rahmen  der  Steuereinnahmenquote.  Daran  sind  sie  weniger  beteiligt  worden,  als
eigentlich erforderlich gewesen wäre. 
Herr Scheelen hat es vorhin gesagt: Eine 10-prozentige
Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage  könnten  die  Länder, die zwei Drittel davon bekommen, vornehmen. Aber
sie  können  es  nicht  finanzieren.  Wir  können  nicht  den
Teufel mit  dem  Beelzebub  austreiben. Wir  brauchen  ein
Gesamtkonzept.  Dieses  legen  wir  vor.  Wir  werden  eine
langfristige Stärkung und Sicherung der Gemeindefinanzen vornehmen. Dieses Instrument bringt aber – das ist für
mich  das  entscheidende  Argument  –  vor  allem  den  finanzschwachen  Kommunen  nichts;  es  gibt  ihnen  nichts
an die Hand. 

Wenn  Sie  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz im
Bundesrat  ablehnen  – Sie  kündigen  ja  immer wieder  an,
dass  Sie  außer  dem  Körperschaftsteueranteil  sowieso
nichts  durchgehen  lassen  –,  dann  schieben  Sie Maßnahmen, die den Kommunen kurzfristig wirklich helfen können, auf die lange Bank. Sie schaffen eben keine kurzfristige Abhilfe für die Kommunen. 

– Die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaft
ist ein Element dafür. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Da gibt es einen Kahlschlag bei manchen Kommunen!)
Die  großen  Städteverbände  –  alle  drei  –  haben  mit
ihren Verunsicherungen in der Anhörung, die wir gemeinsam  erlebt  haben,  durchaus  ein  bisschen  den  Druck  genommen und sind inzwischen alle der Meinung, dass wir
die  gewerbesteuerlichen  Organschaften  wieder  abschaffen  müssen.  Sie  wissen,  dass  wir  Zerlegungsregelungen
schaffen können und dass wir den ostdeutschen Kommunen  dabei  helfen  können. Wir müssen  dieses  Instrument
Kerstin Andreae
aber  in  die  Hand  nehmen.  Es  schafft  kurzfristig Abhilfe
für die Kommunen. 

Sie  sagen  immer:  Steuer  nur  bei  Ertrag.  Ich  finde,  da
haben  Sie  Recht. Wir  sagen:  Bei  Ertrag  dann  aber  auch
wirklich  Steuer.  Deswegen  wollen  wir  eine  Mindestbesteuerung mit Sockel. 

Wir wollen eine Verlustverrechnung eingrenzen und wir
wollen die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften. 

Ich bitte Sie wirklich herzlich: Verweigern Sie im Bundesrat nicht die Zustimmung zu diesen Maßnahmen! Sie
helfen  den  Kommunen  kurzfristig.  Schieben  Sie  diese
Maßnahmen nicht auf die lange Bank! 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Andreas Pinkwart.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Bereits  bei  der  Einbringung  dieses  Gesetzentwurfs war die Haushaltslage der Kommunen in Deutschland  katastrophal.  Sie  hat  sich  seitdem  noch  verschärft.
Wurde im letzten Quartal des vergangenen Jahres von der
Bundesregierung  noch  die Hoffnung  verbreitet,  dass  die
Wirtschaft  in  diesem  Jahr  wieder  Tritt  fassen  würde,
musste auch sie  ihre Prognosedaten nach unten korrigieren.  Frau  Kollegin Andreae,  wenn  Sie  dieses  Steuervergünstigungsabbaugesetz  –  Sie  erlauben mir,  es  hier  treffender  als  Nettoeinkommensenkungsgesetz  bezeichnen
zu dürfen – weiterhin auf den Weg bringen wollen, dann
wird sich – das sage ich Ihnen voraus – die wirtschaftliche
Situation  in  Deutschland  noch  dramatischer  entwickeln
und  damit  die  Einnahmesituation  nicht  nur  des  Bundes,
sondern auch der Länder und der Kommunen weiter verschlechtern. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dabei haben wir bereits dramatische Zahlen bei Städten  und  Gemeinden.  Der  Finanzierungssaldo  der Gemeinden befindet sich im freien Fall. Das Defizit der gemeindlichen  Haushalte  wird  sich  gegenüber  2001  mehr
als verdoppeln und den negativen Nachkriegsrekord von
9,9 Milliarden Euro erreichen. 
Um den  Investitionsbedarf der Kommunen zur Erhaltung der technischen, sozialen und kulturellen Infrastrukturen  zu  decken,  müsste  das  kommunale  Investitions
niveau um bis zu 50 Prozent über das heutige Niveau steigen. Stattdessen sinken aber die investiven Ausgaben unaufhaltsam  –  mit  allen  negativen  Auswirkungen  auf
Wachstum  und Beschäftigung. Allein  das Handwerk  bezieht mehr als 13 Prozent der Aufträge von den Kommunen und ist daher Hauptleidtragender dieser Entwicklung.
So  hat  sich  die  Investitionslücke  allein  in  den  letzten
vier  Jahren  um  rund  40 Milliarden  Euro  vergrößert. Die
Folgen  sind  überall  sichtbar  und  sind  für  unsere  Bürgerinnen und Bürger spürbar. Die Schulgebäude und Sportanlagen werden nur notdürftig  instand gehalten und sind
teilweise  in  einem  inakzeptablen  Zustand.  Reparaturen
von Gehwegen und Straßen werden aufgeschoben, Personal  in  den  Kindertageseinrichtungen  weiter  ausgedünnt.
In  Nordrhein-Westfalen  mussten  am  Jahresende  2002
105 Kommunen  ein  Haushaltssicherungskonzept  beschließen. Annähernd zwei Dutzend Städte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen befinden sich in einer so kritischen  Finanzlage,  dass  sie  nicht  einmal  mehr  die
Voraussetzungen  für  ein Haushaltssicherungskonzept  erfüllen.
Frau Kollegin Scheel, ich empfehle vor diesem Hintergrund, die geplante Anhörung im Finanzausschuss, in der
wir uns mit dem  internationalen Insolvenzrecht für Staaten beschäftigen wollen, zu verschieben und die Beratungen über die Gemeindefinanzreform im Finanzausschuss
vorzuziehen, damit wir  eine  Insolvenzwelle  in den deutschen Kommunen abwenden können. 

Ich  fordere  hiermit  für  die FDP-Fraktion  die Bundesregierung  auf,  die  Kommissionsarbeit  zum  Gemeindefinanzreformgesetz  dringend  zu  beschleunigen  und  dabei
Sorge dafür zu tragen, dass sich nicht nur die Einnahmesituation verbessert, sondern dass die Städte und Gemeinden  auch  von  der  überbordenden  Bürokratie  und  von
unnötigen Standards und Normen befreit werden, dass sie
aber auch befreit werden von zusätzlichen Lasten, die ihnen vom Gesetzgeber, aber jüngst eben auch von den Gewerkschaften auferlegt worden sind. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht nicht
an,  dass  unsere  Kommunen  die  Melkkühe  der  Gefälligkeitspolitiker in Bund und Land sowie der Gewerkschaften bleiben. 

So  rechnet  der  Innenminister  des  Landes  NordrheinWestfalen – Sie wissen, er ist kein Vertreter der FDP – angesichts des Tarifabschlusses  im öffentlichen Dienst und
des In-Kraft-Tretens des Grundsicherungsgesetzes damit,
dass  sich  die  Haushaltsdefizite  der  nordrhein-westfälischen Kommunen von dem erschreckend hohen Niveau
von 2,68 Milliarden Euro im vergangenen Jahr auf die Rekordmarke von 4 Milliarden Euro in diesem Jahr erhöhen
werden.
Nun  hat  Frau  Hendricks  für  die  Bundesregierung  angekündigt,  dass  Ihr  Gemeindefinanzreformmodell  ein
Nullsummenspiel auf der Einnahmeseite und bei der Leistungsverteilung werden soll. Ich darf Ihnen hierzu Herrn
Dr. Andreas Pinkwart
Behrens, den Innenminister Nordrhein-Westfalens – Mitglied  in  der  SPD  –,  mit  Blick  auf  den  Bundesfinanzminister zitieren:
Nach seinen Plänen 
– damit meint er Herrn Eichel –
kommt das Geld zu spät und es ist deutlich zu wenig. 
Diesem Zitat können wir uns sehr gern anschließen. 

Ich  darf  Sie  deshalb  –  die  Kolleginnen  und  Kollegen
der  SPD  in  diesem  Hohen  Hause  werden  zustimmen  –
doch  bitten,  vor  dem  Hintergrund  dieser  katastrophalen
Lage unserer Kommunen in Deutschland und der Bewertung, die ich auch aus SPD-Ländern vortragen durfte, dieser Gesetzesvorlage zuzustimmen. 
Das  Gegenargument,  das  Sie  noch  im  vergangenen
Jahr bei der ersten Lesung vorgebracht haben, nämlich die
Länder  würden  dieser  Gesetzesänderung  nicht  zustimmen, ist Ihnen aus der Hand geschlagen worden. Die Länder  haben  diesem  Gesetzentwurf  im  Bundesrat zugestimmt. Sie sind bereit, anders als es von Herrn Scheelen
vorgetragen worden  ist, die Gewerbesteuerumlage  abzusenken. Es steht also nichts mehr im Wege.
Wenn  Sie  allerdings  –  das  sage  ich  ganz  deutlich  –
gleich in der namentlichen Abstimmung diesem Entwurf
nicht zustimmen, tragen Sie, die Kolleginnen und Kollegen der SPD- und der grünen Fraktion, die Verantwortung
dafür, dass die Kommunen in eine weitere desolate Situation hineingeführt werden. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Schild.
Horst Schild (SPD): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir nehmen mit Genugtuung, Herr Kollege Pinkwart, zur
Kenntnis, dass Sie den Antrag, den Sie offensichtlich Anfang der Woche  in den Deutschen Bundestag  einbringen
wollten und der den Titel trug „Gemeindefinanzen reformieren,  Gewerbesteuer  abschaffen,  Finanzkraft  der  Gemeinden stärken“, zurückgezogen haben. Das war  in der
Tat  ein  Dienst  an  den  Gemeinden.  Ich  werte  es  als  Einsicht; denn dieser Antrag, der ein Ladenhüter aus der letzten Wahlperiode  ist,  hätte  nun  den  Gemeinden  wirklich
nicht geholfen. 
(Beifall bei der SPD)
Herr Kollege Götz, ich will etwas zu unserem Verhältnis zu den Kommunen in diesem Land sagen. Dieses wird
nicht  durch  Zentralismus  oder  Staatsdirigismus  geprägt;
das sind Propagandablasen, die Sie hier vortragen. Wir haben  alle Gesetze  in  der  letzten Wahlperiode  in  enger Ab
stimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden entworfen und dann im Deutschen Bundestag beschlossen.

– Das stimmt. 
Es stimmt auch – und das ist schlimm –, dass all diese
Gesetze  auf  Ihren  entschiedenen  Widerstand  gestoßen
sind. All das, was wir hier zum Wohle der Gemeinden im
Deutschen  Bundestag  beschlossen  haben,  ist  von  Ihnen
nicht  mitgetragen  worden.  Nun  kommen  Sie  erneut  mit
dem, was Sie uns bereits seit über einem Jahr immer wieder präsentieren, nämlich mit dem Vorschlag, die Gewerbesteuerumlage zu senken. 
Wir begrüßen, dass sich der Bundestag mit dem Thema
„Kommunalfinanzen“ befasst. Dazu haben wir auch allen
Grund.

– Herr Michelbach, Sie stehen auf der Rednerliste. Sie haben nachher Gelegenheit, dem Hohen Haus zu verkünden,
wie die Bayerische Staatsregierung mit ihren Gemeinden
umspringt.
(Ute Kumpf SPD: Saumäßig!)
Dazu lässt sich sicherlich vieles sagen und auch der Kollege  Pronold  hat  dazu  vor  kurzem  schon  einiges  gesagt.
Es verwundert aber doch, wenn sich einerseits der bayerische  Staatsminister  für  die  Finanzen  rühmt,  im  Land 
Bayern für das Jahr 2003 eine sehr geringe Verschuldung
vorgesehen zu haben, und auf der anderen Seite die Kommunen  beispielsweise  die  Kosten  für  das  Lehrpersonal
übernehmen müssen und eine Stadt wie München doppelt
so viel Schulden aufnehmen muss wie der gesamte Freistaat  Bayern.  Sie  können  dazu  nachher  gern  ein  paar
Worte sagen.

Ich möchte  noch  etwas  anderes mit  aller Deutlichkeit
sagen.  Das  Engagement,  das  Sie  in  den  letzten Wochen
und Monaten für die Kommunen entwickelt haben, haben
wir in den vielen Jahren davor deutlich vermisst.

– Nein. Was  Sie  vorhin  beschrieben  haben,  nämlich  die
starke Abhängigkeit der Gewerbesteuer von der Konjunktur, hat den Kommunen sicherlich schon immer, allerdings
nicht in dieser Prägnanz, Probleme bereitet.
Hier ist mehr als einmal gesagt worden, dass Sie es waren,  die  dazu  beigetragen  haben,  diese  Steuer  zu  einer
Großbetriebssteuer zu machen.
(Beifall bei der SPD)
Alle Elemente, die das etwas hätten mildern können, sind
aus dem Gewerbesteuergesetz herausgenommen worden.
Dies ist auch noch gar nicht so lange her.
Wer hat denn vor nicht allzu  langer Zeit,  in der  letzen
Wahlperiode,  im  Deutschen  Bundestag  den  Antrag  auf
Horst Schild
Absenkung  der Bemessungsgrundlage  bei  der Gewerbesteuer um 20 Prozentpunkte eingebracht?

Das  waren  doch  nicht  wir. Man muss  schon  ein  stabiles
Maß  an Verdrängungsfähigkeit  besitzen, wenn man  dies
alles heute nicht mehr zur Kenntnis nimmt und  sich hier
zum Retter der Gemeinden aufschwingt.

Die  Senkung  der  Umlage  der  Gewerbesteuer  ist  kein
Allheilmittel für die Kommunen.

– Kollege  Seiffert, wir  können  uns  über  vieles  unterhalten. Der Wahlkampf ist nun Gott sei Dank vorbei. 

Wir werden im Rahmen der Kommission, die sich mit der
Neuordnung  der  Gemeindefinanzen  befasst  –  in  dieser
sind  die  von  Ihnen  regierten  Länder  genauso  vertreten
wie die von uns  regierten Länder –, auch einen Konsens
finden  müssen,  um  auf  dessen  Grundlage  das  Problem
möglichst  schnell  einer  Lösung  zuzuführen.  Der  Zeitpunkt ist bereits genannt worden. Wir wollen, dass es zum
1. Januar 2004 in Kraft tritt.
Bislang  ist uns aber nicht klar geworden, welche Vorschläge denn die Union für eine grundlegende Gemeindefinanzreform hat. Dies würde uns, aber auch die Kommunen, die Städte und Gemeinden, interessieren. Dazu hören
wir aber nichts.

Ein einziger Vorschlag wird hier konstant  immer wieder  eingebracht. Aber  auch  diesen  scheinen  Sie  nicht  so
ganz ernst zu meinen. Die jüngste Forderung, die Gewerbesteuersenkung in  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz aufzunehmen,  ist  doch  grotesk.  Sie  kündigen  an,
diesen  Gesetzentwurf  vollständig  abzulehnen,  bringen
aber vor zwei Tagen einen Antrag in den Finanzausschuss
ein, in den Entwurf des Steuervergünstigungsabbaugesetzes,  den  Sie  ablehnen  wollen,  die  Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage aufzunehmen. Wie das funktionieren
soll, müssen Sie einmal erklären.

Wollen Sie den Gemeinden nun helfen oder nicht? War
die  Mehrheit  im  Bundesrat  für  die  Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage im zweiten Anlauf ein Versehen oder
haben  Sie  es  nur  mit  der Angst  zu  tun  bekommen,  weil
Ihre Großzügigkeit gegebenenfalls nicht seriös finanziert
werden  kann?  Schließlich  hätten  Bund  und  Länder  eine
Senkung der Umlage zu verkraften. Nicht von ungefähr –
auch das ist schon angesprochen worden – hat die Bayerische  Staatsregierung  den  bayerischen  Kommunen  die
Möglichkeit der Senkung des Landesanteiles an der Umlage immer wieder verwehrt. 
Ich  will  Ihnen  einmal  sagen,  was  passiert,  wenn  wir
Ihrem Vorschlag näher treten würden. Bestenfalls würden
wir  folgenden  Effekt  provozieren:  Die  Länderhaushalte
haben bis auf ein oder zwei absolut keinen Spielraum. Sie
werden die Mittel für die Kommunen schlichtweg an anderer  Stelle  streichen  und  die  Kommunen  hätten  in  der
Summe nichts gewonnen.
Wir  lehnen  Ihren Antrag aber nicht nur wegen der offenkundigen mangelnden  Ernsthaftigkeit  ab, mit  der  Sie
die  Anliegen  der  Kommunen  verfolgen.  Wir  halten  die
Senkung  der  Umlage  als  Soforthilfe  für  die  Gemeinden
für  nicht  geeignet.  Die  Streuung  der Einnahmen von
Gemeinde zu Gemeinde werden durch eine  solche Maßnahme nur noch verstärkt. Sehen Sie  sich  einmal die Finanzdaten im Gemeindefinanzbericht 2001 an: Frankfurt
am  Main  minus  38 Prozent; Wiesbaden  plus  5 Prozent;
Bochum  plus  17 Prozent;  Darmstadt  plus  56 Prozent; 
Göttingen plus 26 Prozent. Die Gemeinden in den neuen
Ländern  haben  dagegen  ein  geringes Gewerbesteueraufkommen  zu  verzeichnen. Was  wollen  Sie  also  mit  einer
Neujustierung  der  Gewerbesteuerumlage  erreichen?  Die
Gemeinden, die am meisten haben, werden am  stärksten
entlastet, München vielleicht 20-mal so stark wie Gelsenkirchen  und  vielleicht  50-mal  so  stark  wie  Halle  an  der
Saale. Das sind die Zahlen auf Grundlage des Gemeindefinanzberichts.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
wir  bestreiten  doch  nicht,  dass  das  Gewerbesteueraufkommen in den letzten beiden Jahren drastisch eingebrochen  ist.  Von  Ihnen  wird  aber  immer  wieder  die  Propaganda  im  Lande  verbreitet,  dieser  Einbruch  habe  etwas
mit  unserer  Steuerreform  zu  tun.  In  einem  Schreiben  eines großen Energieunternehmens an eine Stadt in meinem
Wahlkreis heißt es: 
In diesem Zusammenhang erlauben wir uns eine Anmerkung.  Die  Entwicklung  des  Gewerbesteueraufkommens  hat  grundsätzlich  nichts  mit  der Ausnutzung  von  Steuervergünstigungen  zu  tun.  Sie  ist
vielmehr primär konjunkturbedingt.
Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen. 
Wir  müssen  die  Gewerbesteuer  wieder  zu  einer  verlässlichen  und  stetigen  Steuerquelle  für  die  Gemeinden
machen. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Abschaffen!)
–  Nein,  Herr  Kollege  Seiffert.  Darüber  werden  wir  uns
noch einmal unterhalten müssen. So einfach wird es aber
sicher nicht.

– Herr Michelbach, Sie sind doch gleich dran.
Horst Schild
Ihre Anträge – das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen – tragen nicht dazu bei, den Kommunen eine verlässliche und stetige Steuerquelle zu geben.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Otto  Bernhardt,
dem wir alle zu seinem heutigen Geburtstag sehr herzlich
gratulieren.

Otto Bernhardt (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
kommunalen  Spitzenverbände  meines  schönen  Heimatlandes Schleswig-Holstein

haben  in  diesen  Tagen  eine  Entschließung  vorgelegt.  In
diesen Gremien  sitzen mindestens  genauso  viele  Sozialdemokraten wie Christdemokraten.
(Bernd Scheelen SPD: Leider nicht!)
In dieser Entschließung heißt es: Die finanzielle Situation
unserer  Kommunen  war  seit  Bestehen  der  Bundesrepublik Deutschland noch nie so schlecht wie heute. 

Das ist die Ausgangslage.
In dieser Situation bringen Sie hier einen Antrag ein, in
dem Sie  schreiben,  die Situation  bei  den Kommunen  sei
kritisch.  Nein,  die  Lage  ist  katastrophal.  Sie  haben  den
Ernst offensichtlich noch nicht verstanden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im Bericht  der  Sachverständigen  steht,  dass  der Bundesregierung der Blick für die Ökonomie insgesamt fehle.
Nach  den  bisherigen  Reden  der  Sozialdemokraten  –  es
war  sogar  ein Volkswirt darunter – habe  auch  ich diesen
Eindruck gewonnen. Ihnen fehlt der Blick für die Ökonomie insgesamt.
(Ute Kumpf SPD: Was?)
Sie können froh sein, dass wir Ihr Steuererhöhungsgesetz
im Bundesrat ablehnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir rein egoistisch parteipolitisch vorgehen würden,
dann müssten wir diesem Gesetz zustimmen, weil es dann
mit der deutschen Wirtschaft weiter bergab ginge. Wir helfen Ihnen, indem wir Ihr unsägliches Gesetz im Bundesrat
mit unserer Mehrheit – Gott sei Dank – ablehnen. 
Wenn  man  die  Lebensläufe  der  Abgeordneten  im
Handbuch  des  Deutschen  Bundestages  durchsieht,  dann
fällt auf, dass zwei Merkmale unter den Abgeordneten besonders  häufig  zu  finden  sind.  Zum  einen  ist  eine  hohe
Anzahl von Abgeordneten – bei Ihnen etwa 80 Prozent –
Mitglied in einer Gewerkschaft. Das merkt man – leider –
bei mancher Ihrer Entscheidungen.
Ein zweites Kriterium, das auffällt, wenn man sich die
Lebensläufe  ansieht,  ist  –  das  gilt  besonders  für  die  beiden großen Fraktionen, aber  teilweise auch für die anderen  –,  dass  mehr  als  die  Hälfte  aller  Mitglieder  dieses
Hauses  kommunalpolitisch  tätig  waren  oder  sind.  Das
merkt man bei den Einlassungen von der linken Seite dieses Hauses leider nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sollten sich wieder einmal zu Hause bei Ihren Bürgermeistern und Stadtkämmerern informieren. 
(Horst Schild SPD: Brauchen wir gar nicht!)
Ich habe das getan. Ich nenne Ihnen nur zwei Zahlen. 
Im letzten Jahr der Regierung Kohl – viele haben Sehnsucht nach dieser Zeit –

betrugen  die Nettogewerbesteuereinnahmen der Kommunen  in  Schleswig-Holstein  570 Millionen Euro,  im
letzten  Jahr  –  das  war  Ihr  viertes  Regierungsjahr  –  nur
noch 410 Millionen Euro. Das heißt, sie sind in vier Jahren um 30 Prozent zurückgegangen. Um es noch konkreter zu sagen – ich komme aus einer Mittelstadt in Schleswig-Holstein, aus Rendsburg, 30 000 Einwohner –: 

Uns kostet das zurzeit jedes Jahr 750 000 Euro Gewerbesteuereinnahmen.  Das  sind  die  Realitäten  vor  Ort.  Sie
sollten  sich  wieder  einmal  bei  Ihren  Kommunen  sehen
lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  haben  Sie  im  Jahre  2000  gegen  unsere  Stimmen
die Gewerbesteuerumlage von 20 auf 30 Prozent erhöht.
Ich muss Sie immer wieder an Ihre Begründung erinnern.
Sie haben damals zwei Gründe genannt. Als einen Grund
haben  Sie  genannt,  dass  Ihre  heiß  geliebte  Steuerreform
letztlich  zum Ankurbeln  der  Konjunktur  führe.  Deshalb
sollten  sich  die Kommunen  an  den  eingeplanten Ausfällen dieser Steuerreform beteiligen. So steht es im Gesetz.

– Natürlich stimmt das. Vielleicht haben Sie es nicht gelesen.  Ich  habe  es  vor  der Debatte  noch  einmal  gelesen.
Ich  sage  nur: Was  aus  der Konjunktur  geworden  ist,  das
wissen wir. 
Sie haben eine zweite Argumentation gebracht. Sie haben  damals  gesagt: Wir  werden  die  Branchenabschreibungstabellen verändern  und  dies  führt  dazu,  dass  die
Kommunen mehr Einnahmen erzielen. Ich sage an dieser
Stelle: Gott sei Dank haben Sie sie nicht verändert, denn
dann  wäre  es  in  der  Wirtschaft  noch  weiter  bergab  gegangen.  Schon  heute  werden  zum  Teil  Scheingewinne
Otto Bernhardt
versteuert. Aber damit ist die Geschäftsgrundlage für die
damals beschlossene Erhöhung 

weggefallen.  Schon  von  daher  sind  Sie  moralisch  verpflichtet, unserem Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren,  ich möchte wegen der gesamten  Ökonomie,  die  wir  nie  vergessen  dürfen,  noch
einmal betonen: Der Kreislauf ist folgender – ich bitte alle
Nichtökonomen,  besonders  auf  der  linken  Seite,  zuzuhören –: 
(Zuruf von der SPD: Der Weltökonom!)
Wenn  die Kommunen  nicht  in  der Lage  sind,  Investitionen in Auftrag zu geben, leiden vor Ort das Handwerk und
die mittelständische Wirtschaft. Ich nenne Ihnen eine Zahl
aus  dem  Jahr 2002.  Sie  stammt  nicht  von  mir,  sondern
vom Verband der Vereine Creditreform. Es sind im Jahre
2002 38 000 Firmen  Pleite  gegangen  und  das  hat
600 000 Arbeitsplätze gekostet. Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik. 
(Bernd Scheelen SPD: 70 000 Neugründungen!)
–  Unterm  Strich  ist  viel  mehr  herauszubekommen,  Herr
Kollege. Das wissen Sie.
Aber  der  Kreislauf  der  Wirtschaft  geht  noch  weiter.
Wenn  immer mehr Leute arbeitslos werden, brechen unsere  sozialen  Systeme  zusammen.  Das  ist  ein  weiterer
Punkt, der zur Betrachtung der Gesamtökonomie gehört.
Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Wenn Sie
sich  hierhin  stellen  und  sagen,  Sie  hätten  tolle  Pläne  für
die  Gemeindefinanzierung,  hilft  das  den  Kommunen
heute  nicht.  Diese  Pläne  können  frühestens  ab  1. Januar 2004  in  Kraft  treten.  Bis  dahin  wird  es  durch  die
schwierige  Situation  der Kommunen  aber  ein  deutliches
Stück weiter bergab gehen. 
Natürlich  warten  Sie  auf Aussagen,  wie  wir  uns  eine
Gemeindefinanzreform vorstellen. Es gibt noch keine abschließende Entscheidung, aber ich sage sehr deutlich: Ich
bin nach wie vor dafür, die Gewerbesteuer abzuschaffen.

Aber das kann man nur im Rahmen einer Neuordnung der
Finanzen  insgesamt und nicht  isoliert machen. Hier geht
es schließlich um einen Brocken von 23 Milliarden Euro. 

Dafür muss es auch einen Ersatz geben, auf den die Kommunen Einfluss haben. Das alles ist klar. 
Wenn Sie unserem Gesetzentwurf heute zustimmen, bedeutet das, dass die Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland noch in diesem Jahr rund 2,25 Milliarden Euro
mehr erhalten. Das wollen die Stadtkämmerer hören. Ich
glaube nicht, dass die Ministerpräsidenten am Fernseher sitzen. Nein, es sind die Bürgermeister und die Stadtkämmerer.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, das ist zwar noch nicht die
Lösung des Problems, aber es ist ein ernst zu nehmender
Betrag. Bezogen auf die Legislaturperiode geht es hier um
10 Milliarden  Euro  mehr  für  die  Kommunen.  Deshalb
kann  ich  an  die  Kommunalpolitiker  in  der  sozialdemokratischen Fraktion nur appellieren, sich dies noch einmal
genau  zu  überlegen;  denn  eines  wissen  die  Kämmerer
auch: Wenn dies heute abgelehnt wird, gäbe es in diesem
Jahr keinen zusätzlichen Cent für die Kommunen. Damit
liefe  der  gesamtwirtschaftliche  Kreislauf  so  weiter  wie
bisher. Die Kommunen könnten keine  Investitionen  tätigen. Der Verband  der Vereine Creditreform  sagt,  dass  in
diesem Jahr 42 000 Firmen Pleite gehen. Wir wissen, was
das für die Sozialversicherung bedeutet. 
Deshalb lautet mein dringender Appell: Lösen Sie sich
von  dem, was  Ihnen  die Haushaltsabteilung  des  Finanzministeriums auf den Tisch gelegt hat! Stellen Sie bei Ihrer  Abwägung  gesamtwirtschaftliche  Überlegungen  an!
Jede Steuererhöhung, die Sie beschließen – dies gilt  insbesondere auch für die Mindestbesteuerung von Kapitalgesellschaften –, führt uns letztlich weiter nach unten. 
(Zuruf von der SPD: Das sind keine Steuererhöhungen! Kapieren Sie es bitte endlich!)
Ich  appelliere  an  Ihren  ökonomischen  Sachverstand:
Stimmen  Sie  unserem Antrag  zu,  damit wir  noch  in  diesem Jahr etwas für unsere Kommunen leisten! Sie haben
es dringend nötig. Die Situation dort ist nicht kritisch, sie
ist katastrophal. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christine Scheel. 
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte gerne ein paar Äußerungen des Geburtstagskindes
– herzlichen Glückwunsch auch von mir – aufgreifen 

und die Widersprüche deutlich machen, die es in Ihrer Argumentation  –  nicht  nur  in  Ihrer  persönlichen,  sondern
auch in der der Union – gibt. 
Auf der einen Seite wird gesagt – das ist ja auch richtig –,
dass es vielen Kommunen finanziell sehr schlecht geht. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Von Krokodilstränen haben sie nichts!)
Das ist in Deutschland regional sehr unterschiedlich. Der
Kollege hat darauf hingewiesen, dass es Kommunen mit
einem Plus und Kommunen mit einem Minus von 20 bis
30 Prozent gibt. In meinem Landkreis Aschaffenburg hatten wir im sehr schwierigen letzten Jahr zum Beispiel ein
Plus von über 40 Prozent. 

Christine Scheel
In den Städten und Gemeinden in Bayern und auch in anderen Ländern sind die Schwankungsbreiten enorm groß. 
Das zeigt uns, dass durch das jetzige System, mit dem
die  Gewerbesteuer  veranlagt  wird,  die  Probleme  der
Kommunen  nicht  gelöst  werden  können.  Es  kann  keine
solide und berechenbare Grundlage  für die kommunalen
Haushalte sein. 

Das ist der Grund, das heißt, das jetzige System ist für die
heutige Wirtschaftssituation  mit  international  operierenden  Unternehmen  nicht mehr  geeignet,  eine  vernünftige
Einnahmequelle für die Kommunen darzustellen. Das ist
das Erste. 
Sie sagen, dass es unterschiedlich ist; ich gebe Ihnen ja
Recht.  Danach  argumentieren  Sie  aber  sofort,  dass  man
für  die  Betriebe  mehr  tun  muss.  Bezogen  auf  die  Branchentabellen  wurde  uns  zugestanden  –  wir  haben  sie 
damals nicht umgesetzt –, dass es zu keiner Verschlechterung  gekommen  ist.  Ich  finde  es  aus  wirtschaftspolitischen Gründen völlig richtig, dass wir damals auf die Verschärfungen  verzichtet  haben.  Sie  halten  uns  vor,  wir
hätten die Branchentabellen nicht umgesetzt und die Gewerbesteuerumlage erhöht, wodurch es zu einem größeren Problem gekommen sei. Deswegen, um also die Umlage wieder  auf den  alten Stand  zu bringen, müssten wir
Ihrem Gesetzentwurf zustimmen. Das geht so nicht auf. 
Kollegin Andreae  hat  völlig  zu  Recht  gesagt:  Genau
dort, wo heute eine vernünftige Einnahmesituation gegeben  ist,  würde  die  Umlage,  wenn  man  die  Erhöhung
zurücknähme, positiv greifen. Dort, wo wenig Geld in der
Kasse  ist,  hätte  man  auch  von  der  Umlageveränderung
nicht  so  viel.  Dieser  Zusammenhang  muss  hier  deutlich
gemacht werden. 
Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Wenn wir all die
Maßnahmen – die alten Abmachungen mit den Kommunen, den Gesetzentwurf und die Branchentabellen – umsetzen würden, müssten die Kommunen im Jahre 2003 auf
etwa  400 Millionen  Euro  verzichten.  Die Anhebung  der
Gewerbesteuerumlage befindet sich rein quantitativ in einem  anderen  Kontext.  Es  handelt  sich  dabei  um  knapp
3 Milliarden Euro. Wenn ich mir die Anträge zur Senkung
der Umlage  anschaue,  obwohl  auch CDU/CSU-geführte
Länder – von Schleswig-Holstein bis nach Bayern, wo ich
herkomme  –  dagegen  sind,  dann  frage  ich  mich  schon,
wie man das zusammenbringt. 
Wir  wissen,  dass  etwa  zwei  Drittel  der  Umlage  in  die
Länderhaushalte  eingestellt  werden.  Wenn  das  nicht  der
Fall wäre, hätten wir quer durch  alle Länder verfassungswidrige  Haushalte.  Wenn  die  Kommunen  den  Ländern
wirklich  so  sehr  am Herzen  liegen und die Probleme dort
tatsächlich  so  groß  sind,  dann  sollten  die  Länder  einmal
ehrlich sagen, warum sie die Umlage in ihre Haushalte einstellen und die Mittel nicht an die Kommunen weitergeben.
Diese Frage müssen die unionsgeführten Länder beantworten. Es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen dem,
was Sie in Ihrem Gesetzentwurf formulieren, und dem, was
in den unionsgeführten Ländern gemacht wird.

Wir  werden  uns  bald  sehr  intensiv  mit  der  Frage  beschäftigen müssen – die Kommission arbeitet und es liegen bereits viele Zwischenberichte vor –, wie es mit den
Kommunalfinanzen weitergeht. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Abwärts!)
Wir werden nur dann eine gute Entscheidung treffen können, wenn diese von den kommunalen Spitzenverbänden
mitgetragen wird. Die kommunalen Spitzenverbände sind
der  Auffassung,  dass  man  vernünftige  Berechnungsgrundlagen  braucht,  um  ein  zukunftsfähiges  Gesetz  auf
den Weg  zu  bringen.  Deswegen  halten  wir  mehr  davon,
uns  gemeinsam  mit  den  kommunalen  Spitzenverbänden
einer  positiven  Lösung  zuzuwenden  als  durch Aktionismus Hilfe  vorzutäuschen,  die  aber  denen,  für  die  sie  gedacht ist, am Ende nichts bringt. 
Abschließend  noch  eine Bemerkung. Wir  können  uns
selbstverständlich  vorstellen,  bereits  in  diesem  Jahr  die
Höhe der Umlage zu prüfen und dies nicht erst im nächsten Jahr zu tun. 

Die Zahlen müssen auf den Tisch kommen, sodass alle Beteiligten  wissen,  wie  das  Steueraufkommen  in  Deutschland verteilt ist.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gisela Piltz.
Gisela Piltz (FDP): 
Frau  Präsidentin! Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn ich nicht mehr weiterweiß, dann gründ‘ ich einen Arbeitskreis. Das habe ich in der Politik schon früh gelernt.
(Bernd Scheelen SPD: Mit Erfolg!)
Nach  diesem  Motto  gründet  die  Bundesregierung  fleißig
eine  Kommission  –  wir  haben  sie  jetzt  anders  genannt  –
nach der nächsten: Hartz-Kommission, Rürup-Kommission
und schließlich die Gemeindefinanzreformkommission.

Die zweite Weisheit der Arbeitskreispolitik lautet, dass
Verweisungen in derartige Gremien nicht immer für eine
hohe Priorität der Themen sprechen. 

Die  Bundesregierung  macht  schon  bei  den  Kommissionen,  deren  Name  vom  Renommee  des Vorsitzenden  geprägt wird,  kaum Anstalten,  die  dort  gefundenen Lösungen eins zu eins umzusetzen. Das haben wir im Parlament
kurz vor Weihnachten schmerzlich erleben müssen.
(Beifall bei der FDP)
Gisela Piltz 
Aber  immerhin:  Sozialreform  und  Arbeitsmarkt  sind
der  Bundesregierung  wichtig  genug,  um  sich  in  der  Öffentlichkeit mit den Kommissionen zu schmücken: Hartz,
Rürup.  Das  klingt  nach  Kompetenz,  Schnelligkeit,  umfassenden  Aufträgen  und  neuen,  innovativen  Wegen.
Dann  aber  gibt  es  noch  diese  Gemeindefinanzreformkommission. Sie  hat  keinen  prominenten  Namen,  mit
dem  sie  sich  schmücken  kann. Ob  das  auf  den  Sachverstand der Beteiligten schließen lässt, kann ich nicht beurteilen. Aber es spricht offensichtlich auch nicht gerade für
die Besetzung dieser Kommission. 
Diese  Kommission  verschiebt  eine  Sitzung  nach  der
anderen und hat nach fast einem Jahr noch immer kein Ergebnis vorzulegen. Sie braucht, wie jetzt mitgeteilt wurde,
sogar  noch  fast  ein  halbes  Jahr mehr  Zeit. Dabei  hat  sie
vorsichtshalber nicht einmal den Auftrag, über die Finanzierung  und  die  Aufgaben  der  Kommunen  umfassend
nachzudenken.  Die  Bundesregierung  zeigt  aus  unserer
Sicht deutlich: Das Thema ist ihr einfach nicht wichtig genug.  Das  ist  nach  unserer  Auffassung  eine  politische
Bankrotterklärung gegenüber den Kommunen.

Wenn  Sie  bei  der  Hartz-  und  der  Rürup-Kommission
Druck machen, warum machen Sie das nicht auch in diesem Zusammenhang?
Die Gemeindefinanzreform ist ein zentrales Thema für
ein  funktionierendes Gemeinwesen  in  diesem  Staat. Die
Kommunen  bilden  die  Basis  unserer  Gesellschaft.  Sie
sind  näher  am Bürger  als  alle  anderen Ebenen.  Sie  aber,
meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen,
lassen  auch  heute  wieder  die  Kommunen  im  Regen  stehen.  Sie  könnten  wenigstens  kurzfristig  helfen  und  den
dringend benötigten Spielraum zur Verfügung stellen.

Denn  inzwischen  stehen die Kommunen gegenüber dem
Bund und den Ländern erheblich schlechter da als Anfang
2000,  als  Sie  die  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage
beschlossen  haben.  Daher  fordern  wir  die  Rücknahme
dieser Erhöhung. 
(Beifall bei der FDP)
Dass jetzt noch quasi auf Kosten der Kommune Gewinne
gemacht werden, halte ich persönlich für eine Frechheit. 

Mit unserer Forderung stehen wir übrigens nicht alleine. Alle kommunalen Spitzenverbände  sehen das genauso. Sie jedoch, meine Damen und Herren von der SPD und
den Grünen,  handeln  offensichtlich  gegen  die  Interessen
der Kommunen. Aber wie Sie das Ihren Kommunalpolitikern vor Ort beibringen wollen, ist Gott sei Dank Ihr Problem, nicht unseres.

Was  wir  heute  wollen,  ist  eine  schnelle  Hilfe  für  die
Kommunen, die vor allen Dingen deshalb notwendig ist,
weil die verfehlte Politik der Bundesregierung die Kommunen  erst  in  diese  schwierige  Lage  gebracht  hat.  Die
Kommunen warten dringend auf eine umfassende Finanzreform. 
 
Dabei  müssen  die  Einnahmen  verlässlich  gestaltet  werden.  Das  geht  aus  unserer  Sicht  –  auch  wenn  heute  das 
Gegenteil  behauptet  wurde  –  nach  wie  vor  nur  über  die
Abschaffung der wettbewerbsfeindlichen Gewerbesteuer. 

Darüber  hinaus  müssen  aber  auch  die Aufgaben  und
Ausgaben zwischen den staatlichen Ebenen neu geregelt
werden.  Ich  habe  allerdings  den  Eindruck,  dass  wir  bei
dieser Regierung lange darauf warten können. 
Meine Fraktion wird heute dem Antrag, die Erhöhung
der Gewerbesteuerumlage  zurückzunehmen,  zustimmen,
aber  eben  nicht,  um  die  Gewerbesteuer  zu  perpetuieren,
sondern um dringend notwendige finanzielle Spielräume
für die Kommunen zu schaffen. Denn im Gegensatz zu Ihnen nehmen wir die Sorgen der Kommunen ernst.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Hans-Ulrich
Krüger.
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen
und  Kollegen!  Die  aktuelle  Situation  der  kommunalen
Haushalte ist in der Tat durch steigende Ausgaben im Jugend-  und  Sozialhilfebereich  und  durch  Einbrüche  bei
den Steuereinnahmen bei gleichzeitiger Talfahrt der kommunalen Investitionen geprägt. Sparbemühungen der vergangenen Jahre haben – das ist auch einzugestehen – vielfach  die  vorhandenen  Potenziale  aufgezehrt  und  die
Handlungsspielräume nahezu auf null verengt. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Leider wahr!)
Angesichts dieser Situation  ist unstreitig nach Lösungen zu suchen, welche das Steueraufkommen von Städten
und  Gemeinden  in  ihrer  Gesamtheit  auf  einem  Niveau
verstetigen,  das  verantwortungsbewusstes  kommunales
Handeln auf Dauer gewährleistet. 
Die Bundesregierung hat daher, wie ich meine, richtig
gehandelt,  als  sie  im März  des  vergangenen  Jahres  eine
Kommission  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen  unter
umfassender  Beteiligung  von  Vertretern  kommunaler
Spitzenverbände,  der  Länder,  Wirtschaftsverbände  und
Gewerkschaften eingesetzt hat. Dabei ist mein Vertrauen
in Minister Beckstein aus Bayern offenbar größer als das
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Ihre, Frau Kollegin Piltz. Ich habe jedenfalls keine Zweifel, dass diese Kommission, in der der nordrhein-westfälische Innenminister Fritz Behrens die A-Länder und der
Kollege  Beckstein  die  B-Länder  vertreten,  qualitativ
hochwertig mit entsprechendem Sachverstand besetzt ist. 

Es geht in der Tat nicht an – darin sind wir uns schnell
einig  –,  dass  in  einem Bundesland wie Nordrhein-Westfalen,  das  eben  bereits  erwähnt  wurde,  die  Kommunen 
allein  im  Kalenderjahr 2001  ein  Minus  von  550 Millionen Euro  Gewerbesteuer  verkraften  müssen  und  demgemäß  die  vom  Kollegen  Pinkwart  erwähnten  105 von
396 Kommunen  ein Haushaltssicherungskonzept  schreiben müssen. 
Hier  ist  nach  vernünftigen  und  auf Dauer  tragfähigen
Ansätzen zu suchen. Darin liegt eine wichtige Aufgabe für
jeden,  der  es mit  der  kommunalen  Selbstverwaltungsgarantie  ernst  meint.  Dabei  ist  allerdings  eine  umfassende
Reform der kommunalen Finanzen notwendig, und zwar
eine Reform an Haupt und Gliedern, die auch  in die Zukunft  weist,  statt  einer  Notreparatur  mit  untauglichem
Werkzeug.
Zentraler  Punkt  aller  Reformbemühungen  ist  und
bleibt die modernisierte kommunale Gewerbesteuer. Ihr
Hebesatzrecht  stärkt  die  kommunale  Finanzautonomie.
Gleichzeitig belohnt sie die Kommune mit einer zusätzlichen Einnahme, welche sich ihrer gesamtwirtschaftlichen
Verantwortung  durch  die  Bereitstellung  von  Gewerbeund Industrieflächen stellt. 
Sämtliche Bestrebungen  zur Abschaffung  der Gewerbesteuer  –  meinetwegen  zugunsten  einer  so  genannten
Bürgersteuer  –  sind  demgegenüber  wirtschaftspolitische
Selbsttore.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Welche  Kommune  würde  denn  überhaupt  noch  das  im
Vergleich  zu Bauland wesentlich  preiswertere Gewerbeoder  Industrieland  ausweisen,  wenn  es  ihr,  gerade  im
Speckgürtel größerer Städte,  auch möglich wäre, die gut
verdienenden Angestellten  und  Freiberufler  in  attraktive
Wohngebiete  zu  ziehen  und  sich  über  den Anteil  an  der
Einkommensteuer  bzw.  über  die  allgemeinen  Mittelzuweisungen zu finanzieren?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn Sie,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,  im Zweifel  darüber  sein  sollten,  fragen  Sie  bitte  die Wirtschaftsförderer  Ihrer  Region,  welches  Gewicht  die  Gewerbesteuerprognosen  für  viele  Städte  bei  der  Ansiedlung
großer Unternehmen  in der Vergangenheit gehabt haben.
Ein Modell, das  auf die Abschaffung der Gewerbesteuer
zielt, wird  daher  den  ureigenen  Interessen  von Gewerbe
und Industrie zuwiderlaufen. Oder – um ein kleines Zahlenspiel zu wagen, Herr Kollege Pinkwart –: Dann hätten
im Jahr 2001  in Nordrhein-Westfalen nicht 105, sondern
wahrscheinlich 150 Kommunen ein HSK verfasst.
Eine  Lösung  der  kommunalen  Einnahmeprobleme
kann  daher  zum  einen  nur  in  einer modernisierten Gewerbesteuer liegen,  welche  insbesondere  die  Freibe
rufler und die Selbstständigen einbezieht, wobei diese bekanntermaßen  die  von  ihnen  gezahlte  Gewerbesteuer  in
einem  pauschalen  Verfahren  mit  der  Einkommensteuer
verrechnen dürfen. Zum anderen bedarf es auch einer Verbesserung  und  Verstetigung  der  Einnahmen  durch  eine
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.
Hier,  sehr  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von
CDU/CSU und FDP, liegt es nun allerdings auch an Ihnen
und  Ihren Kollegen  im Bundesrat,  dafür  zu  sorgen,  dass
die diesbezüglichen Kommunen, Bund und Land stärkenden  Aspekte  des  Steuersubventionsabbaugesetzes  möglichst schnell in die Tat umgesetzt werden,

wenn  es  Ihnen  denn  mit  der  Stärkung  der  kommunalen
Selbstverwaltungshoheit  ernst  ist.  Eines  muss  nämlich
klar  sein:  Eine  Gewerbesteuer  als  wesentliche  kommunale  Steuer,  welche  in  den  letzten  Jahren  in  der Tat  und 
bedauerlicherweise  zu  einer  Steuer  für  wenige  Großbetriebe mutiert  ist,  kann  für  keinen Rat  der  Stadt  die  notwendige  verlässliche  Bemessungsgrundlage  darstellen,
die der Bürger zu Recht verlangt.
Wer  es  daher mit  der  Sanierung  unserer  kommunalen
Finanzen ernst meint, der muss diese Dinge auf der Einnahmeseite  der  Kommune  bedenken  und  insbesondere
auch  konstruktiv  an  der  Verbesserung  der Ausgabeseite
mitwirken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Stichwort, das ich Ihnen hier zurufe, ist beispielsweise  die  von  der  Hartz-Kommission  empfohlene  Zusammenlegung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe für Erwerbsfähige.  Ich  hoffe,  dass  Sie  Ihren  eigenen  Antrag,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, so verstehen,  dass Sie  in  dieser Kommission  unter  diesen Aspekten  mitwirken  wollen,  und  insofern  hoffe  ich  auf  die 
Einhaltung  Ihres  diesbezüglich  für  mich  konkludent  abgegebenen Versprechens.
Angesichts  dieser  fundamentalen Herausforderungen,
welche im Übrigen einen Schlussstrich unter eine nahezu
30-jährige Diskussion ziehen würden, sind – ich muss sagen: leider – sowohl Ihr aktueller Gesetzentwurf wie auch
die Vorstellungen der FDP untauglich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Senkung  der Gewerbesteuerumlage würde  das
vorgezeichnete  Grundübel  nicht  beseitigen,  sondern  nur
diejenigen  Kommunen  begünstigen  –  das  ist  schon  erwähnt worden –, welche zurzeit noch über nennenswerte
Gewerbesteuereinnahmen  verfügen,  jedoch  diejenigen
ins Abseits stellen, denen wegen fast gen null tendierender
Einnahmen in Wirklichkeit am stärksten geholfen werden
müsste.  Damit  würde  der  Unterschied  zwischen  einer 
aufkommensstärkeren  und  einer  aufkommensschwachen
Kommune und damit das Ungleichgewicht gestärkt, ohne
dass  das  grundsätzliche  Problem  der  Nichtberechenbarkeit  kommunaler  Steuern  auf  der  Einnahmeseite  angegangen worden wäre.
Wenn Sie, verehrte Damen und Herren von der Opposition, daher etwas für die Kommunen tun wollen, kann ich
Sie  nur  auffordern,  in  der  Gemeindereformkommission
Dr. Hans-Ulrich Krüger
konstruktiv  und  zum Wohl  unserer Kommunen mitzuarbeiten,  anstatt Anträge  zu  stellen,  bei  denen  im Dunkeln
verborgen bleibt, woher beispielsweise die von den Ländern  allein  in  diesem  Jahr  zu  tragenden  1,135 Milliarden Euro kommen sollen.
Die Bayerische Staatsregierung – sie  ist bereits mehrfach erwähnt worden – kann es offenbar nicht sein. Auch
kann  es  offenbar  nicht  der Ministerpräsident  des Landes
Hessen sein, der die 140 Millionen Euro aus dem Steuersubventionsabbaugesetz  bereits  verplanen  musste  –  obwohl  er  dieses  Gesetz  bekämpfen  möchte  –,  um  seinen
Haushalt  einigermaßen  im  Gleichgewicht  zu  halten. Wo
also  sollen die  zusätzlichen Summen  als Anteil der Länder herkommen? Wo sollen da ehrlicherweise Spielräume
sein? Sagen Sie es uns, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der SPD)
Unterstützen  Sie  daher  bitte  mit  uns  allen  diejenigen 
– wir nehmen das sehr ernst –, die das Selbstverwaltungsrecht  der Kommunen  auch  in Zukunft  als  ein  starkes  und
unabhängiges  Selbstverwaltungsrecht  erleben  möchten.
Unterstützen  Sie  die Arbeit  der  Kommission  zur  Reform
der  Gemeindefinanzen.  Legen  Sie  mit  uns  bitte Wert  darauf, dass dort eine nachhaltige und umfassende Modernisierung  der  Gewerbesteuer  geregelt  wird.  Sorgen  Sie  mit
uns auch für eine effiziente Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe und schaffen Sie damit ein verlässliches Korsett  für  die Kommunen,  in  dessen Rahmen  dann
meinetwegen zu irgendeinem Zeitpunkt auch eine Diskussion über die Gewerbesteuerumlage geführt werden kann!
Das  ist  der  richtige,  der  solide,  der  ehrliche Weg,  der
letzten  Endes  uns  allen  in  Form  gesicherter  industrieller
Standorte dienen und der in Form gesicherter kommunaler Investitionen verlässlich sein wird.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans Michelbach.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!  Wir  erleben  in  Deutschland  die  finanzpolitische
Geisterfahrt einer überforderten Bundesregierung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Am Steuer sitzt ein Geisterfahrer namens Hans Eichel, der
jedes  Gebot  der  ökonomischen Vernunft  missachtet  und
ein finanzpolitisches Stoppschild nach dem anderen überfährt.  Eigentlich  hätten  es  unsere  Kommunen  verdient,
dass der Herr Bundesfinanzminister heute selbst an dieser
für die Kommunen wichtigen Entscheidung teilnimmt

und damit auch dokumentiert, dass ihm die kommunalen
Finanzen wichtig sind im Hinblick auf das Gesamtwohl.
Seine Fahrt in die falsche Richtung macht sich an verschiedenen Orientierungsfehlern fest: an der wachstumsfeindlichen Erhöhung des Staatsanteils am Volkseinkommen  durch  immer  mehr  Steuern  und  Abgaben,  an  den
unzureichenden Einsparungen auf der Ausgabenseite, an
der  hohen  Neuverschuldung  der  öffentlichen  Haushalte,
an  dem  Verstoß  gegen  den  Wachstums-  und  Stabilitätspakt, an der Investitionsvernichtung durch die einseitigen
Belastungen der Kommunalfinanzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wer einen solchen  chaotischen  Zickzackkurs  fährt,  wer  die  Inlandsnachfrage  immer weiter  verhindert, wer  alles  immer  nur 
–  wie  in  Ihrem Antrag  –  auf  die Weltwirtschaft  schiebt,
wer Wachstum  vernichtet  und  gleichzeitig  die Verschuldung  erhöht,  erleidet  einen  Totalschaden.  Er  vernichtet
die Grundlagen für die Einnahmen der öffentlichen Haushalte, insbesondere der Kommunen, die sich am Ende der
Fahnenstange befinden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Bundesregierung  erweist  sich  geradezu  als  unfähig,  eine  moderne  und  wachstumsorientierte  Wirtschafts-,  Finanz-  und  Sozialpolitik  zu  entwickeln  und
letzten Endes auch durchzusetzen. Darunter leiden unsere
Bürger,  unsere  Betriebe  und  insbesondere  unsere  Kommunen. Dabei sind wir bereit zu einer konstruktiven Zusammenarbeit  zum  Wohle  der  Kommunen  und  zum
Wohle der Wirtschaft. Nicht bereit dagegen  sind wir,  Ihrer Steuererhöhungspolitik zuzustimmen.

Notwendig sind eine Förderung der Wachstumskräfte,
eine Verbesserung der Investitionschancen bei Wirtschaft
und  Kommunen,  eine  Konsolidierung  der  öffentlichen
Haushalte durch Ausgabenreduzierung, gezielte Beschäftigungsanreize am Arbeitsmarkt und eine Verbilligung des
Faktors Arbeit durch Senkung der Lohnzusatzkosten  auf
unter 40 Prozent. Meine Damen und Herren, es muss endlich  gehandelt  werden.  So  kann  es  nicht  weitergehen.
Sonst ruinieren Sie endgültig unsere wirtschafts-, finanzund sozialpolitischen Fundamente in diesem Land.
Deutschland hat 2002 – deshalb ist das, was Sie jetzt diskutieren,  besonders  verwerflich  –  die  EU-Defizitgrenze
von 3 Prozent mit einem unverantwortlichen gesamtstaatlichen Defizit von 3,8 Prozent weit überschritten. Auch im
Jahr 2003 wird gegen die Vorgaben des Wachstums- und
Stabilitätspakts bei der Defizitquote und auch bei der Gesamtverschuldung deutlich verstoßen werden. Alle anders
lautenden  Versprechungen  des  Bundesfinanzministers
sind – wie vor den Wahlen – wieder die Unwahrheit und
werden wider besseres Wissen gemacht. Die Überschreitung der Defizitobergrenze hat alleine er selbst zu verantworten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Finanzierungsdefizit  des  Bundes  einschließlich
der Sozialversicherungen – hören Sie genau zu – beträgt,
bezogen  auf  die  vom  Finanzplanungsrat  festgelegte  Bemessungsgröße  von  45 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts,  rund  4,6 Prozentpunkte. Wie wollen  Sie  denn  auf
Hans Michelbach
unter 3 Prozent kommen, wenn Sie selbst ein so schlechtes  Beispiel  geben?  Die  Kommunen  sollen  also  nach
Ihrem  Dafürhalten  sparen,  während  Sie  im  Bund  einen
großen  Schluck  aus  der  Pulle  nehmen.  Das  ist  Ihre  Finanzpolitik. So darf es nicht weitergehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die deutliche Überschreitung durch den Bund ist trotz der
finanziellen Verschiebebahnhöfe zulasten der Länder und
Kommunen  die  Hauptursache  für  das  Finanzdesaster.
Übrigens, akzeptieren Sie endlich, dass Bayerns Kommunen noch die geringste Verschuldung und die höchste Investitionsquote aufweisen. Wenn Sie die bayerischen Verhältnisse auf Ihre Finanzpolitik übertragen würden, dann
ginge es uns allen besser. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Bundesfinanzminister hat es versäumt, in den konjunkturell  guten  Jahren  die  notwendigen  Konsolidierungsmaßnahmen  zu  ergreifen  und  die Wachstumskräfte
gezielt  zu  stärken.  Ich  kann  die Regierungskoalition  nur
warnen, die angelaufenen Bemühungen in der SPD-Fraktion zur Aufweichung des Wachstums- und Stabilitätspaktes der EU weiter zu verfolgen. Nach dem Verlust Ihrer  Glaubwürdigkeit  in  vielen  politischen  Bereichen
sollten Sie  zumindest die Stabilität unserer Währung  sowie  die  finanziellen  Fundamente  unseres  Landes  nicht
weiter gefährden. Ich bitte Sie: Lassen Sie die Finger vom
Wachstums- und Stabilitätspakt! Die von Ihnen beabsichtigte Aufweichung ist eine riesige Gefahr für unser Land,
für  die  Arbeitsplätze,  für  die  Betriebe  und  für  unsere
Währung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit zerstören Sie jegliches Vertrauen in die Zukunft. 
Wir  brauchen  eine  nationale  Kraftanstrengung  insbesondere im Bereich der Wirtschafts-, der Finanz- und der
Sozialpolitik.  Nur  so  ist  die  zweifellos  vorhandene  finanzpolitische  Krise  zu  meistern.  Es  darf  kein  zusätzliches  Potenzial  an  Risiken  für  die  öffentlichen  Kassen
mehr  entstehen. Wir  brauchen  eine wachstumsfördernde
Konzeption, klare Signale und zielgenaue Sofortmaßnahmen. 
Heute  haben  Sie  die  Chance,  Sofortmaßnahmen  zur
Stärkung  der  Kommunen,  des Wirtschaftskreislaufs  und
insbesondere der Investitionsbereitschaft auf den Weg zu
bringen. Frau Scheel, nicht prüfen, sondern endlich etwas
machen – das ist das Motto, nach dem jetzt gehandelt werden muss.

Das heißt konkret: Rücknahme der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage  als  Sofortmaßnahme  für  die Gesundung
der  Kommunalfinanzen,  Verzicht  auf  das  so  genannte
Steuervergünstigungsabbaugesetz als vertrauensbildende
Maßnahme  zur  Konjunkturförderung,  ein  Steuerabbauprogramm  als  Entlastungssignal  für  mehr  Wachstum,
keine Erweiterung und Erhöhung der Gewerbesteuer, sondern  eine  innovative  und  wettbewerbsfähige  Gemeindefinanzreform. Mit diesen wachstumsfördernden Maßnahmen ließe sich eine finanzpolitische Wende herbeiführen. 
Ich  bitte  Sie  herzlich:  Stimmen  Sie  unserem  Gesetzentwurf zu, dessen Ziel die Rücknahme der Erhöhung der
Gewerbesteuerumlage ist. Geben Sie unseren Kommunen
und  unserer Wirtschaft  mehr  Freiraum  für  Investitionen
sowie  für  mehr  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  und
Dynamik in unserem Land. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Legen  Sie  endlich  ein  konkretes  Konzept  für  eine  Gemeindefinanzreform vor! Das, was Sie im Steuervergünstigungsabbaugesetz festgelegt haben, wird für viele Kommunen  insbesondere  in  den  neuen Bundesländern  einem
Kahlschlag  im  Bereich  der  gewerbesteuerlichen  Organschaften gleichkommen. Bringen Sie einmal ein Gesamtkonzept auf den Weg. Geben Sie heute Gas für die Kommunalfinanzen und  für die wirtschaftliche Verbesserung.
Dann machen Sie schnell eine Gemeindefinanzreform aus
einem Guss! Dazu werden wir unseren Beitrag leisten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Barbara Hendricks.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zunächst,  Kollege  Michelbach:  Niemand  betreibt  die
Aufweichung  der  Kriterien  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes. 

Aber  selbstverständlich  ist  Gegenstand  des  Stabilitätsund  Wachstumspaktes,  dass  Dinge,  die  so  etwas  wie
höhere Gewalt sind, ihre Berücksichtigung finden. 

Sollte  es  zu  einer  kriegerischen  Entwicklung  kommen 
– die Bundesregierung tut alles dafür, das noch zu verhindern; wir haben heute Morgen darüber gesprochen –, werden sich die Europäische Union und auch die G 7 auf diese
veränderte Situation ökonomisch einstellen müssen.

Nichts anderes ist im Gespräch und nichts anderes ist vernünftig. – So viel vorweggeschickt. 

Zu  dem  Gesetzentwurf,  der  heute  vorliegt,  will  ich
nicht mehr sprechen. Von den Kolleginnen und Kollegen
der Grünen und der SPD ist dazu, denke ich, alles gesagt
worden, was gesagt werden musste. Ich will jetzt auf das
eingehen, was auch hier unter der Hand behauptet worden
ist:  dass  die  Kommission  gar  nicht  arbeite  und  wir  gar
nicht wüssten, was wir wollten. 
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Die  letzte  Gemeindefinanzreform  ist  1970,  vor  jetzt
rund  33 Jahren,  umgesetzt  worden.  In  den  70er-Jahren
und  zu Beginn  der  80er-Jahre  –  das  sage  ich  nur  für  die
historisch  Interessierten  –  gab  es  noch  keinen Druck  für
eine Gemeindefinanzreform. In den 80er-Jahren und speziell  in  den  90er-Jahren  entwickelte  sich  ein  solcher
Druck. In dieser Zeit trugen Sie 16 Jahre lang die Regierungsverantwortung,  von  Ende  1982,  wie  wir  uns  erinnern, bis Ende 1998.
Wir  hatten  schon  bei  Übernahme  der  Regierungsverantwortung  in  die  Koalitionsvereinbarung  geschrieben:
Wir wollen  eine  kommunale  Finanzreform  auf  den Weg
bringen. – Wir wurden an der zügigen Umsetzung dessen
durch  Klagen  von  Südländern  gegen  den  bundesstaatlichen  Finanzausgleich gehindert.  Wir  mussten  in  der
vergangenen  Legislaturperiode  zunächst  das  Urteil  zum
bundesstaatlichen  Finanzausgleich,  das  dann  ergangen
ist, umsetzen und die Neuregelung des Solidarpakts II zugunsten  der  neuen  Bundesländer  auf  den  Weg  bringen.
Die Arbeiten an der Gemeindefinanzreform mussten also
zurückstehen,  weil  wir  die  Urteile  des  Bundesverfassungsgerichts umsetzen mussten.
(Horst Schild SPD: Leider wahr!)
Übrigens  haben  diese  Urteile  den  klagenden  Ländern
Hessen, Baden-Württemberg und Bayern alles andere als
Recht gegeben; viel Arbeit hat uns das trotzdem gemacht.
Wir haben auch den Solidarpakt II mit einer Laufzeit bis
2019  beschlossen,  also  sehr  weitsichtig  zugunsten  der
neuen  Bundesländer  gehandelt.  Eine  solch  weitsichtige
Politik haben Sie – darauf will ich nur einmal hinweisen –
niemals geleistet. 

Jetzt  also  zur  Gemeindefinanzreform.  Im  März  des
vergangenen  Jahres  hat  das  Bundeskabinett  den  Beschluss  zur  Einsetzung  einer Kommission  zur Reform
der Gemeindefinanzen gefasst. Die Länderministerrunden, also die Konferenz der Innenminister der Länder, die
Konferenz der Finanzminister der Länder und die Konferenz  der Arbeits-  und  Sozialminister  der  Länder,  haben
dann etwa zwei Monate gebraucht, um sich unter sich darüber  zu  verständigen,  wer  Mitglied  der  Kommission 
werden  soll.  Natürlich  muss  die  Vertretung  von A-  und 
B-Ländern,  also  SPD-  und  CDU/CSU-regierten,  von
Flächenländern und Stadtstaaten, von Ost und West  ausgewogen  sein.  Das  alles  muss  natürlich  stimmen.  Also
dauerte es nach der Beschlussfassung durch das Bundeskabinett etwa zwei Monate, bis die Kommission zum ersten Mal tagen konnte. Seither hat die Kommission in der
Tat erst zweimal getagt. 
Jetzt gehen ganz kluge Leute von Ihnen übers Land und
sagen: Die arbeiten ja gar nicht. Die tagen ja gar nicht. – In
dieser Kommission sitzen, wie Sie wissen, Landesminister, Bundesminister,  die Präsidenten  von Wirtschaftsverbänden  und  die  Vorsitzenden  von  Gewerkschaften.  Sie
wissen sehr wohl, dass dies nicht diejenigen sind, die die
Facharbeit zu  leisten haben; dies sind diejenigen, die am
Schluss  die  politische  Bewertung  vornehmen,  um  dann 
– das ist einfach so – dem Gesetzgeber eine Empfehlung
vorzulegen. 
Darum arbeiten unterhalb dieser Kommission zwei Arbeitsgruppen. Die  eine  kümmert  sich  um  die  Einnahmeseite, also namentlich um die Gewerbesteuer – die Grundsteuer  kommt  sicherlich  auch  noch  ins  Blickfeld  –,  und
die andere kümmert sich um die Frage: Wie werden wir in
Zukunft Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe miteinander verzahnen und welche finanzverfassungsrechtlichen Schlussfolgerungen müssen wir ziehen, wenn die Verantwortung
für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zum Beispiel nicht
mehr bei den Kommunen, sondern bei der Bundesanstalt
für Arbeit liegt? Wenn das der Fall wäre, dann müssten finanzverfassungsrechtliche  Schlussfolgerungen  gezogen
werden. Auch das gehört zum Konnexitätsprinzip. Wenn
die Erfüllung einer Aufgabe verlagert wird, dann muss an
dem  entsprechenden  Ort  das  nötige  Geld  zur Verfügung
gestellt  werden.  Darüber  sind  wir  uns  im  Prinzip  einig.
Das Konnexitätsprinzip muss für alle Ebenen des Bundes
gelten,  jedenfalls  wenn  man  grundsätzliche  Lastenverschiebungen vornimmt.
Die beiden genannten Arbeitsgruppen  arbeiten. Beide
Arbeitsgruppen  haben  Arbeitskreise  eingerichtet.  Der
eine  heißt  „Quantifizierung“. Dort wird  –  das  deutet  der
Name schon an – mit mathematischen Modellen gerechnet, und zwar anhand von 200 Modellkommunen, die von
den  kommunalen  Spitzenverbänden  vorgeschlagen  worden  sind.  In  diesem  Arbeitskreis  werden  also  die  verschiedenen Systeme durchgerechnet: Welche Änderungen
ergeben  sich  hinsichtlich  der Steuereinnahmen  der Kommunen  und  welche Auswirkungen  haben  das  Modell A,
das Modell B oder das Modell C auf die Modellkommunen?  So  lassen  sich  die  Wirkungen  der  denkbaren  Modelle abschätzen.
Deshalb: Wenn die FDP vorschlägt, die Gewerbesteuer
einfach abzuschaffen – das hat die FDP schon immer vorgeschlagen –, dann macht sie es sich sehr leicht, wie üblich. Auch Mitglieder der CDU haben dies gefordert. Das
ist aber nicht die Mehrheitsmeinung,  jedenfalls nicht die
einvernehmliche  Meinung  in  der  CDU.  Die  CDU  weiß
doch überhaupt nicht, was sie will. Als Herr Rüttgers aus
Nordrhein-Westfalen  gefordert  hat,  die  Gewerbesteuer
abzuschaffen,  wurde  er  von  den  Bürgermeistern  und
Oberbürgermeistern,  die  der  CDU  angehören,  so  kräftig
zurückgepfiffen,  dass  er  in  den Zügeln  gestolpert  ist.  So
ist die Lage.

– Ja, Sie wollen immer nur, dass wir schnell machen. Ich
habe deshalb bewusst darauf hingewiesen, dass die letzte
Gemeindefinanzreform vor 33 Jahren stattgefunden hat. 
Der  andere  Arbeitskreis  trägt  den  Namen  „Administrierbarkeit“.  Dort  werden  die  verschiedenen  Modelle
also  im Hinblick  auf  ihre Anwendbarkeit  in  der Verwaltung geprüft. Man geht der Frage nach, ob die einzelnen
Modelle  in  den  kommunalen  Finanzverwaltungen  überhaupt zu handhaben sind.
Wenn  man  eine  grundsätzliche  Änderung  vornimmt,
dann  muss  man  sein  Vorgehen  doch  wohl  so  gründlich
vorbereiten  müssen.  Wir  haben  nie  etwas  anderes  ver
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
sprochen, als dass wir zum Ende der ersten Hälfte dieses
Jahres, also Ende Juni 2003, dem Gesetzgeber eine Empfehlung vorlegen. Die Kommission wird also Vorschläge
machen.  Ich  hoffe,  diese  Vorschläge  werden  –  in  dieser
Kommission  sitzen  auf  der  Regierungsseite  viele  Kollegen  aus den Ländern –  einvernehmlich  sein und der Gesetzgeber wird sich diese Vorschläge in groben Zügen zu
Eigen machen können. Wenn die Vorbereitungen weiterhin  so  laufen  wie  bisher  und  sich  niemand  verweigert,
dann muss das auch klappen.
Wir  werden  unser Wahlversprechen  einhalten:  In  der
ersten Hälfte  des  Jahres wird  die Kommission  die  Empfehlung  erarbeiten  und  in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres
wird das Gesetzgebungsverfahren durchgeführt; das entsprechend  geänderte  Gesetz  wird  zum  Januar 2004  in
Kraft treten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meinetwegen können Sie ungläubig in den Seilen hängen  und  denken, wir  seien  nicht  schnell  genug.  Ich  sehe
dabei insbesondere zwei junge Kollegen an, die offenbar
über eine langjährige Erfahrung mit dem Gesetzgebungsverfahren in diesem Parlament verfügen.

Sie  werden  schon  noch  merken,  dass  man  umfassende
Verfahren sorgfältig vorbereiten muss. Wir sind nicht diejenigen, die zum Beispiel die Zahl der Modellkommunen
festgelegt haben. Das waren die kommunalen Spitzenverbände, die Wert darauf gelegt haben. Im Übrigen: Die Verfahrensweisen  in  der  gesamten Kommissionsarbeit wurden bisher einvernehmlich beschlossen.
Die nächste Bundestagswahl ist erst in drei Jahren und
neun Monaten.  Ich  bin  guten Mutes,  dass  Sie, wenn  Sie
das begriffen haben, vernünftig werden.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Bernhard Kaster.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bernhard Kaster (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen
und Kollegen! Mit der Gesetzesinitiative der CDU/CSUFraktion  und  des  Bundesrates  kann  jetzt  die  Chance  genutzt werden, einerseits unseren stark gebeutelten Städten
und Gemeinden  im Sinne  einer Soforthilfe  auf  gesetzestechnisch  einfachem,  aber  effektiven  Wege  wieder  ein
wenig  Luft  zu  verschaffen  und  andererseits  einen  dringend  notwendigen  wirtschaftspolitischen  Impuls  für  Investitionen  vor Ort  und  für  die  am Boden  liegende Baubranche  auszulösen.  Wer  sich  dem  verweigert,  hat  die
dramatische  Lage  der  kommunalen  Haushalte  scheinbar
immer noch nicht erkannt. Sprechen Sie mit den Bürgermeistern vor Ort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerade in den letzten Tagen und Wochen beglückt die
Regierungskoalition  die  deutsche  Öffentlichkeit  mit 
immer  neuen  Bekundungen  wirtschaftspolitischen  Umdenkens, neuen Thesenpapieren und der angeblichen Bereitschaft,  sinnvolle  Maßnahmen  zur  Belebung  des  Arbeitsmarktes auch zusammen mit der Union auf den Weg
bringen zu wollen. Wir erwarten hier im Deutschen Bundestag konkrete Taten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit der Zustimmung zu unserer Gesetzesinitiative hätten
Sie  heute  die  Chance,  ein  Zeichen  dafür  zu  setzen,  dass
Sie mit den Veränderungen  ernst machen und  zumindest
einen  schnellen  Beitrag  zur  Schadensbegrenzung  leisten
wollen.  Die  Bürger  in  unserem  Land  haben  kein  Verständnis mehr dafür, wenn Lösungen auf die  lange Bank
geschoben werden oder wenn wie hier auf die von Ihnen
jetzt  schon  seit  fünf  Jahren  angekündigte  Gemeindefinanzreform verwiesen wird. Daran ändern auch die langen  Berichte  über  Arbeitskreise,  Kommissionen  etc.
nichts. Wir wollen hier im Bundestag konkrete Vorschläge
sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die vorgeschlagene Absenkung der Gewerbesteuerumlage auf das Niveau, das vor der Gesetzesänderung im
Jahr 2000 galt, würde der beabsichtigten Reform des Gemeindefinanzsystems  überhaupt  nicht  im  Wege  stehen.
Ganz  im Gegenteil: Es wäre  ein Zeichen, das  angäbe,  in
welche  Richtung  die  Gemeindefinanzreform  entwickelt
werden  muss.  Es  muss  endlich  Schluss  damit  sein,  dass
die  grundgesetzlich  verankerte  Mitverantwortung  des
Bundes für die Gemeindefinanzen so nach Gutsherrenart
– das ist mir insbesondere noch einmal bei dem Redebeitrag  von  Frau  Scheel  aufgefallen  –  praktiziert  wird,
schlichtweg  nach  dem  Motto:  Die  Letzten  beißen  die
Hunde. Gemeinden  und  Städte  dürfen  nicht mehr  länger
Almosenempfänger der Bundes- oder Länderpolitik sein.

Meine Damen und Herren, die schlimmste strukturelle
Finanzkrise seit  Bestehen  der  Bundesrepublik  –  so  die
kommunalen  Spitzenverbände  –  ist  längst  nicht  mehr  ein
Thema  ausschließlich  für  Bürgermeister,  Gemeinderäte
oder  Kämmerer.  Das  Thema  betrifft  die  Bürgerinnen  und
Bürger vor Ort  tagtäglich direkt. Betroffen sind die Eltern,
die zwischenzeitlich die Schulen ihrer Kinder in Eigenregie
renovieren.  Betroffen  sind  die  vielen  Kulturschaffenden
im Ehrenamt oder im Hauptamt, die um die Offenhaltung
von Theatern, Bürgerhäusern  oder Hallen  fürchten müssen.  Betroffen  sind  viele  Feuerwehrkameraden,  die  nur
noch  mit  Mühe  veraltete  Fahrzeuge  instand  halten  können. Betroffen sind viele soziale Einrichtungen oder Einrichtungen  der  freiwilligen  Jugendarbeit,  deren  laufende
Sach-  und  Personalkosten  nicht  mehr  finanzierbar  sind.
Betroffen  sind  auch viele Beschäftigte, die um  ihren Arbeitsplatz bei der Kommune oder einer kommunalen Einrichtung bangen müssen. Das hat im Übrigen auch etwas
mit dem Tarifabschluss zu  tun, der vor kurzem getroffen
wurde.  Betroffen  sind  aber  vor  allem  auch  viele  Handwerksfirmen  insbesondere  der  Bauwirtschaft,  die  ganz
gravierend  unter  der  stagnierenden  Investitionstätigkeit
unserer Gemeinden leidet. 
Bernhard Kaster
Im Vergleich  zu  1992  sind  die kommunalen  Investitionen um  ein  ganzes Drittel  eingebrochen. Der  Investitionsstau sowohl im Hochbau wie auch im Tiefbau ist dramatisch. Der Investitionsbedarf aller Gemeinden, Städte,
Landkreise  und  Zweckverbände  beziffert  sich  für  den
Zeitraum von 2000 bis 2009 inzwischen auf 665 Milliarden Euro. Allein im Jahre 2003 wird die Investitionstätigkeit nochmals um 11,8 Prozent zurückgehen. Die heutige
Gesetzesinitiative befreit daher unsere Kommunen selbstverständlich  nicht  von  ihren  großen  Sorgen,  die  hier  geschildert worden sind; sie wäre aber ein wichtiges Signal
und könnte vor allem einen wichtigen Investitionsimpuls
geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was bedeuten 2,3 Milliarden Euro mehr  in 2003 oder
2,6 Milliarden Euro  mehr  in  2004  konkret?  Für  viele
große Städte bedeutet dies eine Verbesserung der finanziellen Lage in zweistelliger Millionenhöhe; das ist nachrechenbar. Ich will es aber einmal am Beispiel einer kleinen
Stadt  verdeutlichen:  In  der  Saar-Mosel-Stadt  Konz,  in
meinem Wahlkreis gelegen, circa 20 000 Einwohner, hätten diese Mehreinnahmen in 2003 und 2004 einen Effekt
von jährlich etwa 140 000 bis 160 000 Euro. Für Kommunen in dieser Größenordnung ist das in der derzeitigen Situation eine sehr große Hilfe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mir sind viele Bürgermeister bekannt, die Klage darüber  führen,  dass manche  dringend  notwendige  und  sinnvolle  Investition  trotz  möglicher  Mitfinanzierung  durch
Land, Bund oder europäische Programme daran scheitert,
dass die Kommunen nicht mehr in der Lage sind, ihren Eigenanteil von 10 oder 20 Prozent zu erbringen. Das belegt
eindeutig, dass die wirtschaftliche Wirkung der Senkung
der Gewerbesteuerumlage, der  Investitionsimpuls  um
ein  Mehrfaches  über  den  Summen  von  2,3 Milliarden
oder 2,5 Milliarden Euro läge.
Mit  der  Umlagensenkung  würde  aber  noch  eine  weitere Wirkung einhergehen: Für sehr viele Städte und Gemeinden mit defizitärem Haushalt – das  sind  leider Tausende  –  wäre  der  10-prozentige  Differenzbetrag,  ob
15 000 Euro  in  einer  kleinen  Gemeinde,  200 000  bis
500 000 Euro in einer Kleinstadt oder 4, 5 oder 15 Millionen Euro in einer großen Stadt, letztlich die Rettung zum
Haushaltsausgleich.
Meine Damen und Herren, dramatisch ist nicht nur die
Finanzsituation,  dramatisch  ist  letztlich  die Aushöhlung
der  Selbstverwaltung in  unserem Land. Welche Gestaltungsspielräume  verbleiben  unseren  Gemeinde-  und
Stadträten noch? Die Bilanz, die wir heute ziehen müssen,
ist  eindeutig:  Die  Selbstverwaltung,  die  Interessen  von
Städten  und  Gemeinden  sind  bei  Rot-Grün  im  Bund  in
den denkbar schlechtesten Händen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Bei näherem Hinsehen – das betrifft leider auch die Argumentation  bezüglich  der  Gemeindefinanzreform  –  ist
der  Hang  von  Sozialdemokraten  zu  Zentralismus,  Steuerung  und  Betreuung  von  oben  unverkennbar.  Liegt  der
Grund  nicht  vielleicht  auch  darin,  dass  einer  großen
Mehrheit der Sozialdemokraten die Selbstverwaltung, die
Entscheidungsfreiheit  vor  Ort  letztlich  suspekt  ist?  Diesen Eindruck habe ich bei manchen Debattenbeiträgen.
Von  der  bisher  immer wieder  angekündigten Gemeindefinanzreform  erwarten  wir  daher  leider  neues  Ungemach. Zudem ist das Thema „Reformierung des Gemeindefinanzsystems“ beim Bundesfinanzminister am denkbar
schlechtesten aufgehoben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  die  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage im Jahre 2000 war falsch. Die damaligen
Begründungen, insbesondere im Hinblick auf die Gewerbesteuerentwicklung, haben sich in der Vergangenheit unbestritten als unrichtig erwiesen. Es mag auch  in der Politik  verzeihbar  sein,  wenn  eine  Fehlentscheidung
getroffen  wurde;  aber  es  ist  unverzeihbar,  wenn  ein  offensichtlicher Fehler nicht korrigiert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb: Beenden Sie die Abwärtsspirale unserer Gemeinden und Städte! Geben Sie sich einen Ruck und stimmen  Sie  der  Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage  zu!
Nicht  nur  die  Bürgermeister,  sondern  auch  die  Bürger
werden es Ihnen danken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines Gemeindefinanzreformgesetzes.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt
unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache  15/384,  den Gesetzentwurf  abzulehnen. Die
Fraktion  der  CDU/CSU  verlangt  namentliche  Abstimmung.  Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind alle Urnen
besetzt? – Ich eröffne die Abstimmung.

– Offensichtlich ist da irgendetwas unklar. Ich bitte Sie einen Moment um Geduld. 
Ich  sage  es  noch  einmal: Wer  den  Gesetzentwurf  ablehnen will, muss mit Rot stimmen. Wer dem Gesetzentwurf  zustimmen will, muss mit Blau  stimmen. Wer  sich
enthalten will, muss sich enthalten. Ich habe nicht danach
gefragt, ob Sie der Beschlussempfehlung zustimmen oder
sie  ablehnen  wollen,  sondern  ob  Sie  den  eingebrachten
Gesetzentwurf ablehnen oder ihm zustimmen wollen. Das
heißt,  wer  den  Gesetzentwurf  ablehnen  will,  muss  mit
Nein  stimmen. Wer  dem Gesetzentwurf  zustimmen will,
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
muss  mit  Ja  stimmen.  Dies  ist  die  Vorlage,  die  ich  hier
habe, und auch nach Rücksprache das richtige Vorgehen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das scheint nicht der Fall
zu sein. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. 
Es gibt eine zweite namentliche Abstimmung, aber ich
muss erst das Ergebnis der ersten Abstimmung abwarten.
Ich  kann  jedoch  die  Zeit  nutzen,  um  Ihnen  zu  erklären,
warum wir  genau  so, wie  ich  es  gesagt  habe,  richtig  abgestimmt haben. Wenn es Anträge gibt, dann wird über die
Beschlussempfehlung  abgestimmt. Wenn  es  aber  Gesetzesvorlagen gibt, dann wird über die Gesetzesvorlage abgestimmt.  Das  war  das  offensichtliche  Missverständnis:
Es ist kein Antrag, über den es eine Beschlussempfehlung
gibt, sondern ein Gesetzentwurf. 
Die Sitzung ist bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbrochen. 
(Unterbrechung von 14.41 bis 14.47 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung bekannt. Abgegebene Stimmen 574. Mit Ja haben
gestimmt  274,  mit  Nein  haben  gestimmt  300.  Es  gab
keine  Enthaltungen.  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
573;
davon
ja:
nein:
299
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Helmut Rauber
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Eveline Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Wir kommen nun zur Abstimmung über den vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurf  eines  Gemeindefinanzreformgesetzes,  Drucksache  15/109.  Der  Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf  Drucksache  15/384,  den  Gesetzentwurf  abzulehnen.
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
auf Drucksache 15/433 mit dem Titel „Gemeindefinanzen
dauerhaft  stärken“.  Die  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses  90/Die  Grünen  verlangen  namentliche  Abstimmung.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind die
Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne
die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 
Das  Ergebnis  der Abstimmung  wird  Ihnen  später  bekannt gegeben. Wir setzen die Beratungen fort.
Ich rufe Zusatzpunkt 6 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr.  Hermann  Otto  Solms,  Hans-Joachim  Otto
(Frankfurt), Dr. Andreas Pinkwart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Finanzplatz Frankfurt stärken
– Drucksache 15/369 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Es handelt sich um eine Überweisung im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. 
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/369  an den Finanzausschuss  zu überweisen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 c auf. Es
handelt sich um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
a) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 11 zu Petitionen
– Drucksache 15/363 –
Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Sammelübersicht 11 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden.
b) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 12 zu Petitionen
– Drucksache 15/364 –
Wer stimmt dafür ? – Gibt es Gegenstimmen? Enthaltungen? – Auch Sammelübersicht 12 ist damit einstimmig
angenommen worden.
c) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 13 zu Petitionen
– Drucksache 15/365 –
Wer  stimmt  dafür?  –  Gibt  es  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Auch  Sammelübersicht 13  ist  damit  einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zukunftsprogramm  Bildung  und  Betreuung
für Ganztagsschulen
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst für
die Bundesregierung Frau Ministerin Edelgard Bulmahn.
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Herren  und  Damen!  Das  schlechte  Abschneiden  deutscher  Schülerinnen  und  Schüler  bei  der  internationalen
PISA-Vergleichsstudie  hat  die  großen  Mängel  unseres
Schulsystems offenbart. Im letzten Juli habe ich nach Veröffentlichung des PISA-Ländervergleichs an dieser Stelle
deutlich  gemacht,  dass  die  Mängel  so  gravierend  sind,
dass sie eine nationale Antwort erfordern. Deshalb haben
wir  rasch  gehandelt.  Mit  dem  am  Montag  den  Ländern
vorgelegten  Entwurf  einer Verwaltungsvereinbarung  haben wir eine der notwendigen Antworten gegeben. Unseren  konsequenten  Reformprozess  werden  wir  weiterhin
fortsetzen. 

Ich  habe  meine  Kolleginnen  und  Kollegen  aus  den
Ländern zu einer abschließenden Erörterung der Verwaltungsvereinbarung Anfang März  eingeladen.  Lassen  Sie
uns  alle  gemeinsam  an  einem  Strang  ziehen,  damit  die
Vereinbarung  schnell  unterzeichnet  und  mit  der  Umsetzung zügig begonnen werden kann; denn viele Millionen
Eltern und viele Lehrerinnen und Lehrer wollen dies. Sie
wollen  den  Kindern  und  Jugendlichen  endlich  die  Bildungschancen  bieten,  die  diese  brauchen.  Solche  Bildungschancen  werden,  auch  in  unserem  Land,  dringend
benötigt. 

Die Bundesregierung wird die Länder mit dem Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“  in
den  kommenden  Jahren  mit  rund  4 Milliarden  Euro
beim  Aufbau  von  Ganztagsschulen  unterstützen.  Für
dieses Jahr sind bereits 300 Millionen Euro im Haushalt
eingestellt. In den kommenden Jahren werden es jeweils
1 Milliarde Euro  sein.  Im  Jahr 2007  sind  es  700 Millionen Euro.
Meine  sehr  geehrten Herren  und Damen  von  der Opposition,  diese Gelder  stehen  bereit;  denn  die Bundesregierung weiß, wo sie ihre Prioritäten setzen muss. 
(Beifall bei der SPD)
Die Verantwortung für die Schulbildung haben die Länder
nach dem Grundgesetz seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland. Neu ist, dass der Bund sie bei der Wahrnehmung dieser Verantwortung mit 4 Milliarden Euro unterstützt. 

Das  Milliardenprogramm  des  Bundes  kommt  auch  den
Kommunen zugute. Dadurch können nämlich zusätzliche
Aufträge an den Mittelstand vergeben werden, insbesondere an das Handwerk vor Ort. 

Wir haben das Programm ganz bewusst unbürokratisch
und  transparent  gestaltet.  Mit  der  Verwaltungsvereinbarung  gewährleisten wir,  dass  die Länder  selber  entscheiden können, welche Vorhaben sie fördern. Wir stellen die
Verantwortung der Länder und der Schulträger also nicht
infrage.
Der  Ausbau  der  Ganztagsschulen  ist  ein  wichtiger
Schritt,  um  das  deutsche Bildungssystem  in  zehn  Jahren
wieder  an  die  Weltspitze  zu  bringen.  Ein  wesentlicher
Schritt hierzu sind neben der Entwicklung von Bildungsstandards – ich werde gemeinsam mit der Vorsitzenden der
KMK  noch  in  diesem Monat  eine  Expertise  vorstellen  –
die regelmäßige Bewertung der Leistungen von Schulen,
die Einsetzung eines nationalen Bildungsrates, die Schaffung einer nationalen Bildungsberichterstattung, wie wir
sie im Deutschen Bundestag beschlossen haben, sowie die
gemeinsame  Entwicklung  besserer  Unterrichtskonzepte
und  -methoden,  wie  wir  es  im  Juli  letzten  Jahres  in  der
Bund-Länder-Kommission vereinbart haben. 
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Ein Blick über die Grenzen zeigt, dass ein solches Konzept erheblich zur Qualitätsverbesserung der schulischen
Bildung beiträgt. 
(Beifall bei der SPD)
Nur  ein  solches Konzept,  das  gemeinsam  von Bund  und
Ländern, von Lehrerinnen und Lehrern, Schülern und Eltern getragen wird, wird eine grundlegende Veränderung
und  eine  erhebliche  Verbesserung  unseres  Bildungssystems zur Folge haben. Dazu ist es notwendig, dass sich jeder dieser Verantwortung stellt. Niemand darf sich ins Abseits stellen und sich zurückziehen. 

Es muss – das muss ich deutlich sagen – zu einem Umdenken  in  der  Bildungspolitik  kommen.  Sie  darf  nicht
mehr  von  der  Frage  nach  Zuständigkeiten  geprägt  sein.
Lassen Sie mich auch ganz klar sagen, dass es ein Skandal ist, dass in Deutschland die soziale Herkunft über die
Bildungschancen entscheidet; das gibt es in keinem anderen Land dieser Welt. 32 Staaten haben an der PISA-Vergleichsstudie  teilgenommen,  aber  nur  in Deutschland  ist
die  soziale  Herkunft  der  entscheidende  Faktor  für  die
Wahrnehmung  der  Chance  auf  Bildung,  für  den  Bildungserfolg  und  damit  für  den Lebenserfolg. Das  ist  ein
Skandal, dem ein Ende bereitet werden muss.

Wir  wollen,  dass  jedes  Kind  mit  seinen  Begabungen
und  seinen  Schwächen  eine  Chance  erhält.  Unser  Ziel
bleibt es, Chancengleichheit zu verwirklichen, und dafür
sind gute Ganztagsschulen notwendig. Davon haben wir
in Deutschland mehrere; man muss sie sich nur einmal anschauen.  Gute  Ganztagsschulen  schaffen  eine  wichtige
Voraussetzung für eine intensive, frühe, individuelle Förderung der Kinder und Jugendlichen.

Genau  das  ist  die Achillesferse  in  unserem  Schulsystem: Wir  haben  eine mangelhafte,  unzureichende  individuelle und frühe Förderung. Deshalb setzen wir genau an
diesem  Punkt  an. Wir müssen  schon  in  der Grundschule
beginnen.  Deshalb  ist  das  Ganztagsschulprogramm  kein
Programm für die Sekundarstufe II. Wir müssen auch im
Kindergarten  ansetzen,  bei  einer  besseren  Zusammenarbeit  zwischen  Grundschule  und  Kindergarten.  Denn  die
Defizite, die in jungen Jahren entstehen, sind meist später
nur noch sehr schwer auszugleichen. Hier muss das Motto
des  finnischen  Bildungssystems  „Jedes  Kind  kann  es
schaffen,  vorausgesetzt,  wir  sind  gut  genug,  es  entsprechend zu fördern“ Vorbild sein.
Um eines ganz deutlich anzusprechen: Uns geht es mit
der  Ganztagsschule  nicht  um  Suppenküchen,  wie  einige
immer wieder – ich sage: dümmlicherweise – behaupten.

Es  geht  uns  auch  nicht  um  ein  bisschen  Hausaufgabenhilfe, sondern es geht uns darum, dass wir Ganztagsschulen  schaffen,  die  die  frühe,  individuelle  Förderung  eines
Kindes wirklich zu dem zentralen Punkt  ihres pädagogischen Konzepts und ihrer Aufgabe in der Schule machen.
Klar ist dabei, dass es nicht das pädagogische Konzept geben kann, das für alle Schulen gilt. Jede Schule muss ihr
eigenes  Konzept,  ihr  eigenes  Profil  entwickeln  können,
das sich an den Gegebenheiten vor Ort orientieren muss.
Deshalb sind wir so dezidiert für eine größere Selbstständigkeit der Schulen.

Eine Ganztagsschule an einem sozialen Brennpunkt in einer  Großstadt  wird  anders  aussehen  als  eine  Ganztagsschule  auf  dem  Land.  Wer  das  nicht  begreift,  hat  seine
Schulaufgaben nicht gemacht. 
Entscheidend  für  den  Bund  ist  das  Vorhaben,  durch
eine  Pädagogik  der  Vielfalt  –  das  ist  das  entscheidende
Stichwort – die unterschiedlichen Stärken und Begabungen unserer Kinder frühzeitig zu erkennen und auch frühzeitig individuell optimal zu fördern. Das können wir erreichen.  Das  zeigen  uns  die  besten  Schulen 
in
Deutschland, das zeigen uns die vielen Beispiele in anderen  Ländern.  Das  können  wir  zum  Beispiel  erreichen
durch  die  Verknüpfung  des  Unterrichts  mit  Zusatzangeboten, mit einem Wechsel von stärker freizeitorientierten
und stärker unterrichtsorientierten Phasen über Vormittag
und  Nachmittag  hinweg,  durch  die  Lösung  des  starren 
45-Minuten-Takts,  die  Raum  gibt  für  freien  Unterricht
und  für  projektorientierten  Unterricht,  durch  die  Einbeziehung von Angeboten der Jugendhilfe, der Musikschulen, der Sportvereine, durch die Kooperation der Schulen
vor  Ort  mit  sozialen  und  kulturellen  Einrichtungen,  mit
Betrieben,  durch  eine  kontinuierliche,  intensive  Beteiligung von Eltern, Schülern und außerschulischen Partnern
an der Schulentwicklung

und – auch das sollte nicht verschwiegen werden – durch
eine deutlich bessere Qualifizierung und Ausbildung der
Lehrerinnen und Lehrer, sowohl der zukünftigen als auch
der  bereits  berufstätigen,  die  sich  dabei  auch  stärker  als
Team und nicht als bloße Fachlehrer verstehen müssen.
Mit  dem  Startsignal  für  das  Ganztagsschulprogramm
leiten wir eine konsequente Bildungsreform für Deutschland  ein. Die  Reaktionen  vor Ort  zeigen,  dass  diese  Initiative der richtige Schritt ist. Wir haben schon zahlreiche
Anfragen von Schulträgern vor Ort erhalten. Ich sage das
auch  deshalb  ausdrücklich,  weil  dies  mit  dem  Vorurteil
aufräumt,  unsere  Schulleitungen,  die  Lehrerinnen  und
Lehrer würden  das Angebot,  das  sie  jetzt  erhalten,  nicht
offensiv  und  kreativ  aufgreifen. Sie  tun  es  und wir müssen ihnen jetzt auch die Möglichkeit dazu geben.
Eine kurze Anmerkung noch an die Opposition: Angesichts dieser großen Aufgabe, vor der wir stehen, brauchen
wir eine neue Kultur der Zusammenarbeit, eine Kultur der
Zusammenarbeit,  wie  wir  sie  im  Forum  Bildung  hatten.
Ich wünsche mir, dass auch die Opposition nicht vergisst,
was  wir  vor  knapp  einem  Jahr  im  Forum  Bildung  gemeinsam beschlossen haben – gemeinsam mit drei CDULandesministerinnen  und  -ministern,  Annette  Schavan, 
Hans Joachim Meyer und Hans Zehetmair –, dass nämlich
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Ganztagsschulen eine erhebliche und wichtige Voraussetzung  dafür  sind,  dass  Kinder  besser  und  individuell  gefördert  werden.  Ich  denke,  es  gehört  auch  zur  Bildung,
dass man  von  der Arbeit  und  den  Erkenntnissen  anderer
Kenntnis nimmt und sie berücksichtigt. 
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bevor  ich  dem  nächsten Redner  das Wort  erteile,  gebe
ich  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte Ergebnis  der namentlichen  Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/
Die  Grünen  „Gemeindefinanzen  dauerhaft  stärken“  bekannt. Abgegebene Stimmen 574. Mit Ja haben gestimmt
298, mit Nein  haben  gestimmt  276,  Enthaltungen  keine.
Der Antrag ist damit angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
573;
davon
ja:
nein:
276
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wolfgang Spanier
Anja Hajduk
Dr. Margrit Spielmann
Winfried Hermann
Jörg-Otto Spiller
Antje Hermenau
Dr. Ditmar Staffelt
Peter Hettlich
Ludwig Stiegler
Ulrike Höfken
Rolf Stöckel
Thilo Hoppe
Christoph Strässer
Michaele Hustedt
Rita Streb-Hesse
Fritz Kuhn
Dr. Peter Struck
Markus Kurth
Joachim Stünker
Undine Kurth (Quedlinburg)
Jörg Tauss
Dr. Reinhard Loske
Jella Teuchner
Anna Lührmann
Dr. Gerald Thalheim
Jerzy Montag
Wolfgang Thierse
Winfried Nachtwei
Franz Thönnes
Christa Nickels
Hans-Jürgen Uhl
Friedrich Ostendorff
Rüdiger Veit
Simone Probst
Simone Violka
Claudia Roth (Augsburg)
Jörg Vogelsänger
Krista Sager
Ute Vogt (Pforzheim)
Christine Scheel
Dr. Marlies Volkmer
Irmingard Schewe-Gerigk
Hans Georg Wagner
Werner Schulz (Berlin)
Hedi Wegener
Petra Selg
Andreas Weigel
Ursula Sowa
Petra Weis
Rainder Steenblock
Reinhard Weis (Stendal)
Silke Stokar von Neuforn
Matthias Weisheit
Hans-Christian Ströbele
Gunter Weißgerber
Jürgen Trittin
Gert Weisskirchen 
Marianne Tritz
(Wiesloch)
Hubert Ulrich
Dr. Ernst Ulrich von 
Dr. Antje Vogel-Sperl
Weizsäcker
Dr. Antje Vollmer
Dr. Rainer Wend
Dr. Ludger Volmer
Lydia Westrich
Josef Philip Winkler
Dr. Margrit Wetzel
Margareta Wolf (Frankfurt)
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
FDP
Sibylle Laurischk
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Bernd Schmidbauer
Melanie Oßwald
Christian Schmidt (Fürth)
Eduard Oswald
Andreas Schmidt (Mülheim)
Rita Pawelski
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Peter Paziorek
Dr. Ole Schröder
Ulrich Petzold
Bernhard Schulte-Drüggelte
Dr. Joachim Pfeiffer
Uwe Schummer
Sibylle Pfeiffer
Wilhelm Josef Sebastian
Dr. Friedbert Pflüger
Horst Seehofer
Beatrix Philipp
Kurt Segner
Daniela Raab
Matthias Sehling
Thomas Rachel
Marion Seib
Hans Raidel
Heinz Seiffert
Dr. Peter Ramsauer
Bernd Siebert
Helmut Rauber
Thomas Silberhorn
Christa Reichard (Dresden)
Johannes Singhammer
Katherina Reiche
Jens Spahn
Klaus Riegert
Erika Steinbach
Dr. Heinz Riesenhuber
Christian Freiherr von Stetten
Hannelore Roedel
Gero Storjohann
Franz Romer
Andreas Storm
Dr. Klaus Rose
Max Straubinger
Kurt J. Rossmanith
Matthäus Strebl
Dr. Norbert Röttgen
Thomas Strobl (Heilbronn)
Dr. Christian Ruck
Michael Stübgen
Volker Rühe
Antje Tillmann
Albert Rupprecht (Weiden)
Edeltraut Töpfer
Peter Rzepka
Dr. Hans-Peter Uhl
Anita Schäfer (Saalstadt)
Arnold Vaatz
Dr. Wolfgang Schäuble
Volkmar Uwe Vogel
Hartmut Schauerte
Andrea Astrid Voßhoff
Andreas Scheuer
Gerhard Wächter
Norbert Schindler
Marco Wanderwitz
Georg Schirmbeck
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Nächster Redner  in  der Aktuellen  Stunde  ist  der Kollege Uwe Schummer, CDU/CSU-Fraktion. 

Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Werte Damen! Werte Herren! 4 Milliarden Euro für 10 000 neue Ganztagsschulen – das war
eine Antwort auf den grottenschlechten Vergleich, den wir
mit der PISA-Studie vorgelegt bekommen haben. 

Sie  müssen  Folgendes  bedenken:  Wenn  ich  morgens
einen schlechten Film sehe, wird er nicht dadurch besser,
dass ich ihn nachmittags noch einmal laufen lasse. Es geht
nicht nur darum, die Zeit  zu verlängern,  sondern  es geht
auch  darum, mehr Qualität  in  die  Bildung  hineinzubringen. Masse ist nicht gleich Klasse. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb müssen wir auch fragen, wofür die Gelder mobilisiert werden. Hierzu  gibt  es  auch  in  der  PISA-Studie
sehr  differenzierte  Ergebnisse.  Wenn  beispielsweise  ein
Schüler in Bayern aufgrund der Stundentafel und nicht so
vieler  Unterrichtsausfälle  wie  in  Nordrhein-Westfalen
nach  Beendigung  der  allgemeinen  Schulausbildung  insgesamt ein Jahr länger Unterricht hatte als ein Schüler in
Nordrhein-Westfalen,  dann  ist  dies  ein  Bildungsvorteil,
der  allein  dadurch  erreicht  wird,  dass  dort  eine  Unterrichtsgarantie gegeben und auch eingehalten wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Schlüssel  liegt  natürlich  in  den  Ländern  und  hier
muss mehr Personal eingestellt werden. 
Frau Bulmahn, am 10. Februar sagten Sie in der „Berliner Zeitung“: 
Die neuen Ganztagsschulen sollen zum Ort für eine
neue Pädagogik werden, der Raum und Zeit für eine
intensive individuelle Förderung bietet. 
(Zuruf von der SPD: Jawohl!)
Sie geben 4 Milliarden Euro und wollen aus gutem Grund
–  denken  Sie  an  die  Länderkompetenz  –  kein  eigenes
Konzept mitliefern. Am Ende erwarten Sie aber die wunderbare  Offenbarung  einer  völlig  neuen  Pädagogik  zwischen Raum und Zeit. Ich glaube, dass hier ein Programm
vorgelegt wird, das dem Anspruch, den Sie öffentlich einfordern, überhaupt nicht gerecht werden kann. 

Sie kennen sich ja in Niedersachsen hervorragend aus.
Ich empfehle Ihnen: Schauen Sie sich den neuen Film in
Uwe Schummer
Niedersachsen an. Er zeigt, wie Christian Wulff das aufarbeiten wird, was Frau Bulmahn  in Hannover hinterlassen hat. 

Wir  lesen  heute  in  der  Verwaltungsvereinbarung  von
einem  Haushaltsvorbehalt.  Davon  war  im  Wahlkampf
überhaupt keine Rede. 

Wenn  Sie  diesem  Programm  eine  echte  Priorität  eingeräumt  und  eine  fünfjährige  Finanzierungsgarantie  gegeben hätten, dann wäre das eingetreten, was Sie im Wahlkampf  großspurig  versprochen  haben.  Länder  und
Kommunen sollten sich zumindest auf Ihre Zusagen verlassen können. 

Es  ging  Ihnen  um  Stimmungs-  und  Stimmengewinn,
große  Zahlen,  ein  bombastisches  Nebelprogramm  und
eine beschränkte Haftung für das, was Sie am Ende zahlen  werden.  Die  Rechnung  kommt  später.  Ihre  dazugehörige  Devise  lautet:  linke  Tasche,  rechte  Tasche.
Zulasten  der Kommunen  und  zugunsten  des Bundes  haben Sie noch zum 1. Januar 2003 die Gewerbesteuerumlage auf 30 Prozent erhöht. 
(Nicolette Kressl SPD: So ein Blödsinn!)
– Das haben Sie getan. – Sie wissen, dass  in NordrheinWestfalen  70 Prozent  der  Städte  und  Gemeinden  schon
heute nicht mehr  in der Lage sind, einen ausgeglichenen
Haushalt zu verabschieden. Nun fordern Sie in Ihrer Verwaltungsvereinbarung auch noch eine Kofinanzierung. 
(Werner Lensing CDU/CSU: Genau!)
Länder und Kommunen haben ohnehin den Löwenanteil
der Kosten für die Ganztagsschulen zu bezahlen. 
(Zurufe von der SPD)
– Ich weiß nicht, warum Sie immer dazwischenschreien.
Wenn Sie sich die Argumente gelassen anhören, haben Sie
die Möglichkeit, anschließend in Ihren Reden dagegenzuhalten. Offenkundig tut Ihnen die Wahrheit weh. Deshalb
schreien Sie.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Löwenanteil  der Kosten  für  die Ganztagsschulen
liegt bei den Betriebs- und Personalkosten. Diese müssen
von  den  Ländern  und  den  Kommunen  aufgebracht  werden. Hier haben Sie eine automatische Bremse eingebaut.
Sobald eine Kommune die Förderung beschließt, kommt
die Kofinanzierung hinzu und damit das Aus. Der Antrag
landet in der Schublade. Die maroden Finanzen der Kommunen sind kein mystisches Ereignis. Sie sind das Ergebnis  auch  Ihrer  Politik.  Darüber  haben  wir  in  den  letzten
zwei Stunden miteinander diskutiert. 
Allein Ihre Erhöhung der Gewerbesteuerumlage kostet
die Kommunen jährlich 2 Milliarden Euro. Das Geld landet bei Eichel. Das sind innerhalb von fünf Jahren 10 Milliarden Euro.  Im  gleichen  Zeitraum  geben  Sie  zweckgebunden  über  Kofinanzierung  4 Milliarden Euro  für  die
Förderung  von  Ganztagsschulen  zurück.  Nachts  rauben
Sie den Kommunen eine Kuh. Am nächsten Morgen bringen  Sie  unter  großem  Trommelwirbel  ein  Glas  Milch.
Dafür wollen Sie Beifall.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Für einen Zeitraum von fünf Jahren stellen Sie für ein
Bauprogramm  mit  Innenausstattung  4 Milliarden Euro
zur Verfügung.  Dabei  stehen  die  Räume  in  den  Schulen
nachmittags ohnehin zur Verfügung. Wichtiger wären die
Förderung  inhaltlicher Konzepte und die Neueinstellung
von Lehrern gewesen. Voraussetzung dazu wäre ein fairer
Lastenausgleich  zwischen  Bund,  Ländern  und  Gemeinden, dem Sie sich bis heute verweigern. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie haben fertig!)
Ich möchte Ihnen folgenden Vorschlag machen. Lassen
Sie  uns  gemeinsam  überlegen,  wie  das  Geld  bedarfsgerecht, mit Wahlfreiheit und im Interesse der jungen Menschen für eine Nachmittagsbetreuung in den Schulen eingesetzt werden kann. Lassen Sie uns gemeinsam auch die
kleinen  Einheiten  fördern,  vorneweg  die  Familien,  die
Nachbarschaften und die kleinen Netzwerke. 
(Kerstin Griese SPD: Wir tun das doch!)
Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir neben dem
heutigen Bau- und Ausstattungsprogramm eine wirkliche
Offensive für eine kindgerechte Gesellschaft starten können. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen auf Ihre Redezeit achten.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Wir sind dazu bereit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Schummer,  dies  war  Ihre  erste  Rede  in
diesem  Hause.  Unsere  herzliche  Gratulation  und  Ihnen
politisch und persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Grietje Bettin, Bündnis 90/Die Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Erst einmal ein Satz vorweg zur CDU/CSU. Ich bin sehr
gespannt,  ob  die  CDU/CSU-regierten  Länder  am  Ende
das  Geld  nehmen  werden  oder  nicht. Wenn  man  Sie  so 
Grietje Bettin
reden hört, dann hat man die Erwartung, dass daraus auch
Konsequenzen folgen müssten. Schauen wir mal. 

Nun aber zu den Inhalten. Es gibt in den letzten Jahren
zum Glück einen wachsenden Konsens über die Notwendigkeit  eines  qualifizierten  flächendeckenden  Ganztagsangebots an Schulen  in Deutschland, und zwar nicht nur
aus sozialpolitischen Gründen. Frau Ministerin Bulmahn
hat dazu schon einiges gesagt. 
Schule nur am Vormittag – mit diesem Modell hat sich
Deutschland  international weitgehend  isoliert. Kaum ein
anderes  Land  setzt  seine  Schüler  schon  mittags  vor  die
Tür. Die  Folge: Das  deutsche  Schulsystem  ist  trotz  aller
Reformversuche der 70er-Jahre de  facto  immer noch ein
ständisches  Schulsystem.  In Deutschland  ist  der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Schulerfolg so
groß  wie  in  keinem  anderen  Land. Wir  sind  laut  PISAStudie Weltmeister der sozialen Ausgrenzung. Dies ist der
traurige  Befund  der  Studie.  Begabung,  Leistungsvermögen  und  Leistungsbereitschaft  sind  für  den  Schulerfolg 
– so die bittere Erkenntnis – leider nur zweitrangig.
Ein  Viertel  aller  15-Jährigen  in  Deutschland  können
nicht richtig lesen oder schreiben. Davon entfällt ein wesentlicher Anteil  auf  Kinder  von  Migrantinnen  und  Migranten.  Diesen  Zusammenhang  aufzulösen,  das  ist  die
dringendste bildungspolitische Herausforderung.

Es  ist  nicht  hinzunehmen,  dass  am Beginn  des  21. Jahrhunderts die Schullaufbahn eines Kindes nahezu genauso
sehr  vom  Geldbeutel  und  von  der  sozialen  Schicht  der 
Eltern abhängt wie am Ende des 19. Jahrhunderts. 

Länder,  die  in  der  PISA-Studie  gut  abgeschnitten  haben,  bieten  meist  gute  etablierte  Ganztagsangebote  der
Schulen. Besonders deshalb werden die Ganztagsangebote
als eine Chance wahrgenommen, die unselige Verkettung
von  sozialer  Herkunft  und  Schulerfolg  zu  durchbrechen
und  den  deutschen  Sonderweg  der  Halbtagsschule  ein
Stück weit aufzugeben. 
Das  Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“ der rot-grünen Bundesregierung leistet eine wirksame  strukturelle  Hilfe  zum  Aufbau  und  Ausbau  von
Ganztagsangeboten in den Ländern. Diese Hilfe umzusetzen  liegt  allerdings  in  der  Pflicht  und Verantwortung  der
Länder. Der Entwurf der Verwaltungsvereinbarung formuliert keinerlei qualitative Anforderungen. Das ist auch gut
so. Die Gestaltungskompetenz liegt nun bei den Ländern.
Vor  allem  aber  müssen  Schulen  ihr  pädagogisches
Konzept  autonom  auf  die  Bedürfnisse  und  Notwendigkeiten  vor Ort  abstimmen  können.  Ein  enges Korsett  an
Vorgaben wäre sehr kontraproduktiv.

– Nein. – Die Länder sind daher aufgefordert, die Richtlinie für die Vergabe der Mittel inhaltlich möglichst offen zu
gestalten.  Das  Investitionsprogramm  bietet  die  große
Chance,  pädagogische Vielfalt  zu  fördern.  Erst  pädagogische Vielfalt  und  eine Profilbildung  der Schulen  erlauben
pädagogischen Wettbewerb unter verschiedenen Systemen.
Die gestalterische Autonomie darf aber nicht missverstanden werden. Schule mit angehängter Nachmittagsverwahrung ist mit Bündnis 90/Die Grünen nicht zu machen.
Darüber herrscht in diesem Hause sicherlich Einigkeit. 

Die Vorlage eines plausiblen pädagogischen Konzepts,
das  die  Vormittags-  und  Nachmittagsbetreuung  sinnvoll
aufeinander abstimmt, muss eine unabdingbare Voraussetzung  sein, wenn man Mittel  aus  dem Programm  erhalten
will. Auch deshalb  ist es  selbstverständlich und unerlässlich, die Verwendung der Mittel einer effektiven, wissenschaftlich begleiteten Qualitätskontrolle zu unterziehen. 
Sowohl  die  Schulen  als  auch  die  Länder müssen  sich
letztendlich  am  Erfolg  der  von  ihnen  durchgeführten
Maßnahmen  messen  lassen.  Dafür  scheint  mir  die  Einrichtung  einer  unabhängigen  länderübergreifenden  und
wissenschaftlich  arbeitenden Zentralstelle  für  schulische
Evaluation sinnvoll. Sie könnte allgemeine Eckpunkte zur
Evaluation  entwickeln  und  anwenden  und  die  Schulen
und die Bildungspolitik beratend begleiten.
Insgesamt  sind  die  Kriterien  im  Entwurf  der Verwaltungsvereinbarung erfreulich weit gefasst. Nicht nur Baumaßnahmen  wie  die  berühmte  Suppenküche,  sondern
auch Sachmittel wie Computer und deren Pflege und Wartung können finanziert werden. 
Wir als Grüne fordern hierbei länderübergreifend, dass
alle Schulen und Schularten in das Programm einbezogen
werden.  Grundschulen  sollen  ebenso  auf  die  Mittel  zugreifen  können  wie  Schulen  in  freier  Trägerschaft.  Besondere Berücksichtigung müssen dabei Schulen  in Ballungsräumen erfahren. Dort ist der Bedarf an ganztägigen
Angeboten  sowohl  in  bildungs-  als  auch  in  sozialpolitischer Hinsicht am größten. Das hat nicht nur PISA allzu
deutlich gezeigt. 
Wer nun allerdings meint, Ganztagsschulen seien die Lösung all dieser Probleme, hat die Komplexität der Situation
nicht verstanden. Die Folgestudie der UNICEF zu PISA hat
deutlich gezeigt, dass das gegliederte Schulsystem mit seinem Anspruch, Kinder nach ihrer Leistungsfähigkeit zu sortieren, völlig gescheitert ist. Vielmehr ist die Heterogenität
auch in Deutschland alltägliche schulische Wirklichkeit. 
Ich sehe, dass die Uhr schon blinkt. – Es ist mir wichtig  festzuhalten,  dass  sich  die  Bundesregierung  erfreulicherweise hat in die Pflicht nehmen lassen. Sie trägt aktiv
zur Verbesserung der Situation in den deutschen Schulen
bei. Die Länderhoheit in Sachen Kultur bleibt mit diesem
Investitionsprogramm  unangetastet.  Die  Länderpolitiker
sind nun gefordert, diese Schritte entschlossen zu gehen.
Wir werden den Prozess weiterhin aktiv begleiten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Christoph Hartmann,
FDP-Fraktion.
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die Anstrengungen  der  Regierung  bei  der  Einführung  der  Ganztagsschulen  neuen  Typs  begrüßen  wir
durchaus. 

Wir sagen Ihnen aber auch, warum die Umsetzung in der
jetzigen Form nicht zustimmungsfähig ist.

Wir lehnen das von Rot-Grün vorgelegte Konzept aus folgenden  Gründen  ab: Wir  Liberale  wollen  nämlich,  dass
Frauen  und  Männer  mit  ihren  Familien  generell  mehr
Freiheit bekommen, ihren eigenen Lebensentwurf mit Beruf und Familie besser vereinbaren zu können.
(Nicolette Kressl SPD: Es ist keine Pflichtschule! Sie haben nicht richtig gelesen!)
Deshalb  brauchen  wir  die  Ganztagsschule  als  Betreuungsangebot  an  Eltern  und  Kinder. Allerdings  muss  die
Ganztagsschule ein freiwilliges Angebot bleiben. 

Denn  nicht  für  alle  Kinder  und  Eltern  ist  die  Ganztagsschule  die  geeignete  Betreuungsform. Deshalb muss  die
Ganztagsschule  im  gleichberechtigten  Wettbewerb  mit
anderen Bildungsträgern stehen. 

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, sich allerdings hier hinstellen und sich feiern, ist
– vorsichtig formuliert –
(Jörg Tauss SPD: Berechtigt!)
mutig.

Dafür gibt es mehrere Gründe. Frau Ministerin, Sie haben
zu einer guten Zusammenarbeit aller Fraktionen aufgerufen. Ich begrüße das. Aber ich muss Ihnen sagen: Fangen
Sie als Erstes an, vor Ihrem eigenen Haus zu kehren. Denn
die Informationspolitik der Bundesregierung ist katastrophal.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt!)
Ab Freitag  lag  die Verwaltungsvereinbarung  den Medien  vor. Ab Montag  konnten  wir  dies  in  verschiedenen
Zeitungen lesen. Wir selbst wollten am Montag diese Ver
einbarung von Ihrem Haus bekommen. Ihr Haus sah sich
nicht dazu in der Lage, sie herauszugeben.
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  sie  dann  von  den  Medien  zugespielt  bekommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Art
des Umgangs mit dem Parlament  ist – vorsichtig  formuliert  –  eine Zumutung  durch  Sie,  sehr  verehrte  Frau Ministerin.

Neben  der  Informationspolitik  sind  einige  inhaltliche
Probleme  der  Verwaltungsvereinbarung  zu  nennen.  Die
größte Schwachstelle ist die Finanzierung. Dass Bundesländer keinen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen, ist
heute an der Tagesordnung. Die Finanzlage der Kommunen ist prekär. Auf Länder und Kommunen kommen aber
aufgrund der hier  in Rede  stehenden Verwaltungsvereinbarung  immense Kosten zu. Das  ist zum einen der zehnprozentige  Eigenanteil  an  den  Gesamtinvestitionen,  das
sind  zum  anderen  aber  auch  die  Folgekosten  nach Auslaufen des Programms und es sind vor allem die notwendigen Personalkosten, die von den Ländern zu tragen sind.
Wie sollen die gebeutelten Kommunen und Länder diese
Zusatzbelastung tragen?

– Ich komme gleich dazu, Herr Kollege. Ihr Programm können sich nur die reichen Länder und Kommunen leisten.
(Beifall bei der FDP)
Der zweite Punkt betrifft das pädagogische Konzept.

Sie sagen, es muss ein pädagogisches Konzept geben, von
dem Sie die Zuschüsse abhängig machen. Sie sagen aber
mit keinem Wort, wie dieses pädagogische Konzept aussehen soll. Genau deswegen ist das Wort „pädagogisches
Konzept“ eine Worthülse und nur weiße Salbe für die Öffentlichkeit.

Die beschriebenen Probleme haben Sie sich selbst zuzuschreiben.  Herr  Kollege,  es  ist  eben  falsch,  was  der
Staatssekretär gestern  im Ausschuss behauptet hat, nämlich dass der Bund generell keine Möglichkeit habe, Personalstellen  im  Bildungswesen  zu  finanzieren. Das  liegt
nur  daran,  dass  Sie  sich  des Art. 104 a  Grundgesetz  bedienen wollen, womit Sie sich selbst Handschellen angelegt haben. Sie könnten diese abstreifen, indem Sie diese
4 Milliarden  in  ein  Programm  für  komplett  finanzierte
Modellvorhaben  umwidmen, wie  die  FDP es  Ihnen  vorschlägt. So könnten Sie auch die Folge- und die Personalkosten bezahlen.
(Nicolette Kressl SPD: Na klasse!)
Christoph Hartmann (Homburg)
Sie könnten ein passgenaues pädagogisches Konzept entwickeln, das mit Kindern und Eltern abgestimmt ist.
(Beifall bei der FDP)
Sämtliche Bundesländer, auch die ärmeren, könnten von
Ihrem Programm profitieren.

Die  Umsetzung  wäre  auch  problemlos,  wenn  Sie  eben
nicht  auf Art. 104 a  Grundgesetz  abstellen,  sondern  die
von Ihnen im Koalitionsvertrag angekündigte Bundesstiftung Bildung mit den entsprechenden Geldern ausstatten,
um so die Modellvorhaben zu finanzieren.
(Beifall bei der FDP)
Frau  Ministerin,  ich  fordere  Sie  auf:  Retten  Sie  Ihr
Programm, investieren Sie auch in Personal. Bildung findet  in  erster  Linie  durch  Menschen  statt  und  nicht  nur
durch Ausrüstung. So wären Ihre 4 Milliarden Euro wirklich  sinnvoll  investiert,  nämlich  in  die  Zukunft  von  Bildung und Betreuung in diesem Land.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
diskutiert wurde. Darüber, dass das Thema Bildung nun in
den Fokus des öffentlichen Interesses geraten ist, können
wir  Bildungspolitikerinnen  und  -politiker  natürlich  froh
sein. Wichtig  ist aber, dass wir nicht bei der Analyse des
Problems stehen bleiben, sondern Maßnahmen ergreifen,
die uns aus der Misere herausbringen.

Eine dieser Maßnahmen – nicht das Allheilmittel; das
ist  ganz  wichtig  –,  eine  Antwort  auf  die  von  PISA benannten Probleme der  schulischen Bildung  ist die Ganztagsschule.  Gerade  sie  bietet  den  Raum  und  die  Zeit,
Schülerinnen  und  Schüler  entsprechend  ihren  Begabungen, und zwar die Guten und die Starken ebenso wie die
Schwachen, individuell zu fördern.

–  Genau.  –  Als  Ort  des  Lernens  und  Lebens  bietet  sie 
Institutionen  und Vereinen  in  ihrem Umfeld  an,  dass  sie
sich  einbinden  können.  Trotz  knappster  Kassen  hat  die
Bundesregierung  den  Bundesländern  für  den  Zeitraum
von 2003 bis 2007 4 Milliarden Euro angeboten und damit  einen  gesellschaftspolitisch  wichtigen  und  notwendigen Anstoß gegeben – nicht mehr, aber auch nicht weniger –,

der die Länder in die Lage versetzt, schnell und in großem
Umfang das Ganztagsangebot auszubauen.
Im Übrigen – das will ich hier auch einmal sagen – stehen  sogar  Arbeitgeberpräsident  Hundt  und  der  BadenWürttembergische  Handwerkskammertag,  eine  Person
und eine Institution, die ja nun wirklich nicht in dem Verdacht  stehen,  Sozialdemokraten  blindlings  hinterherzulaufen, hinter diesem Konzept und begrüßen es.

Wie reagiert nun die Opposition? Das Stimmengewirr
könnte  nicht  diffuser  sein. Annette  Schavan  aus  BadenWürttemberg signalisierte ihre Zustimmung, nachdem ihr
klar wurde, dass die Länder über die pädagogischen Konzepte selbst entscheiden dürfen.
(Jörg Tauss SPD: Das hat lange gedauert!)
– Hat sie das schon wieder revidiert?

Im Ausschuss  für Bildung  und Forschung  gab  es  aufseiten der CDU gestern einen Eiertanz ohnegleichen und es
wurden  vom  Bund  gerade  die  pädagogischen  Konzepte
gefordert – von Ihnen wurde das ja auch noch einmal angesprochen –, die Frau Schavan dem Bund auf keinen Fall
übertragen möchte, die sie für sich und die Länder reklamiert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Ute  Berg,  SPDFraktion.

Ute Berg (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hartmann,
Sie fingen so hoffnungsvoll an, aber leider hatten Sie dann
doch nicht die Kraft, Ihre Polemik im Interesse der Sache
zurückzudrängen.

Politik hat  für mich und  für uns da  ihre Berechtigung
und  ihre  große Aufgabe,  wo  sie  die  Lebenssituation  der
Menschen aufgreift und dort den Hebel  für positive Veränderungen ansetzt.

Gerade  am  Beispiel  Bildungspolitik  und  speziell  an  den
Ganztagsschulen kann man verdeutlichen, dass die Bundesregierung, dass wir genau so handeln.
Ein kurzer Rückblick. Was war die Auslangslage? Wo
setzt unser 4-Milliarden-Projekt für Ganztagsschulen an?
Unser  Bildungssystem  stand  auf  dem  Prüfstand  und  bekam  im  internationalen  Vergleich  schlechte  Noten.  Die
PISA-Studie sorgte dafür, dass diese für uns als Nation so
bedrückende  Tatsache  öffentlichkeitswirksam  und  breit
Ute Berg
Katherina  Reiche  nörgelte  vorgestern  in  der  „Berliner
Zeitung“ einmal wieder, dass der Bund  ja  lediglich Baumaßnahmen fördern wolle, aber nicht Lehrer und Inhalte
der  schulischen Ausbildung.  Das  sei  nicht  im  Sinne  der
Sache.
Blicken  Sie  eigentlich  selbst  noch  durch  bei  diesem
Stimmenwirrwarr in Ihren eigenen Reihen, meine Damen
und Herren von der Opposition?
(Dr. Uwe Küster SPD: Nicht so richtig!)
Hier  wird  Opposition  eindeutig  nur  um  der  Opposition
willen betrieben, letztlich – das ist das Traurige an der Sache – auf dem Rücken der Schülerinnen und Schüler, der
Eltern und Lehrer.

Ich  hoffe  allerdings,  dass  die  Verantwortungsbewussten
unter Ihnen sich letztlich durchsetzen werden.
Mein  Appell  an  die  Bedenkenträger:  Legen  Sie  Ihre
ideologischen Scheuklappen ab und lassen Sie uns im Interesse  der  Kinder  und  ihrer  Eltern  nach  dem  Motto
„Bund und Land – Hand in Hand“ diesen Erfolg versprechenden  Weg  zu  mehr  Chancengerechtigkeit  und  gesellschaftlicher  Teilhabe  von  Kindern  und  Jugendlichen
gemeinsam gehen! Sie haben nach den für uns so enttäuschenden Wahlergebnissen  vom  2. Februar medienwirksam  die  gewachsene  Bedeutung  Ihrer  Oppositionsrolle
herausgestrichen.  Sie  haben  eine  konstruktive  Mitarbeit
versprochen. Nicht an Ihren Worten, an Ihren Taten werden wir Sie messen.

Geben Sie  sich endlich einen Ruck und  springen Sie auf
den bereits anfahrenden Zug auf, auch wenn die Bundesregierung  ihn  ins  Rollen  gebracht  hat!  Kein  Bürger  und
keine Bürgerin würde es verstehen, wenn Sie, nur weil Sie
den Zugführer  nicht  selbst  eingestellt  haben,  darauf  verzichteten, ans Ziel zu gelangen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Berg, ich gratuliere Ihnen recht herzlich
zu Ihrer ersten Rede in diesem Hause und wünsche auch
Ihnen persönlich und politisch alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege
Dr. Christoph Bergner, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Minister,  wenn  das  von  Ihnen  vorgestellte  Förderprogramm eine Antwort auf die PISA-Studie sein soll, dann
muss ich sagen, dass sie sehr oberflächlich ist. Wenn man
sich – Herr Tauss, das ist kein Nörgeln – die Förderkriterien  vor Augen  führt,  die  dieses  Programm  bestimmen,
dann  stellt  man  fest,  dass  es  nur  ein  einziges  Kriterium
gibt: Die Schulzeit soll länger sein als die herkömmliche
Unterrichtszeit.  Sie  werden  es  mir  sicherlich  nicht  übel
nehmen,  dass  meine  Ansprüche  an  die  Bildungspolitik
über solche simplen Muster hinausgehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Frau Kollegin Bettin, Sie haben gesagt, dass Sie darauf
gespannt seien, wer die Zuwendungen vom Bund nehmen
werde.  Das  ist  für  mich  nicht  die  entscheidende  Frage.
Denn wer wird schon Geld ablehnen, wenn er es bekommen kann?
(Zuruf von der SPD: Aha!)
Wir stehen aber als Haushalts- und Bildungspolitiker des
Bundes in der Verantwortung und müssen deshalb fragen,
ob die geplanten  Investitionen  in Höhe von 4 Milliarden
Euro sinnvoll eingesetzt werden. Genau daran haben wir
Zweifel angemeldet.  Ich wäre  ja gern bereit, konstruktiv
über schulbezogene Betreuungsangebote zu diskutieren. 
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Aber  zuvor müsste beispielsweise die Frage beantwortet
sein, warum Ihr Programm nicht an die Vorgaben der Institutionen  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  –  hier  hat  der
Bund  eine  ganz  andere  Gestaltungskompetenz  –  anknüpft.  In  den  neuen  Bundesländern  haben  wir  mit  den
Schulhorten  als  schulbezogene Betreuungsangebote  hinreichende Erfahrungen. Sie denken aber nur in den Kategorien  der Ganztagsschule,  obwohl  in  der OECD-Studie
die  Länder,  die  ein  großes Angebot  an  Ganztagsschulen
haben, sowohl im oberen als auch im unteren Bereich der
Skala zu finden sind. Das ist der erste Punkt.

Zweiter  Punkt.  Wenn  Sie  an  eine  Ausdehnung  der
Schulzeit  und  damit  auch  der  Schulpflicht  denken,  dann
müssen Sie  zumindest  in Rede  stellen, dass Sie damit  in
Konflikt mit den Rechten und der Verantwortung der Eltern kommen.

In  dem  Bundesland,  aus  dem  ich  komme,  hat  es  bereits
Verfassungsklagen gegen die Entscheidung zugunsten betreuter Halbtagsschulen gegeben. Aufgrund dieser Verfassungsklagen ist mir die Dimension des Problems bewusst.
Ich denke, wem es um das Kindeswohl und die Erziehung
der Kinder geht, der kann die Gesichtspunkte, die hinter
solchen  Verfassungsklagen  stehen,  nicht  einfach  in  den
Wind schreiben. 
Der  dritte  und  wesentlichste  Punkt,  der  mich  an  der
Ernsthaftigkeit  Ihres  Vorhabens  zweifeln  lässt,  ist  die
Frage: Warum  wollen  Sie  eine  Bildungsreform  über  ein
Bauprogramm durchführen? 
(Nicolette Kressl SPD: Blödsinn!)
Sie haben, offenbar einer Auflage des Bundesfinanzministers folgend, die Mittel in einen investiven Titel eingestellt.
Dr. Christoph Bergner
Sie können die Zuweisungen an die Länder aber nur über
Art. 104 a  des  Grundgesetzes  ausreichen.  Das  bedeutet,
dass  Sie  den  Nachweis  führen  müssen,  dass  die  Mittel
„zur  Abwehr  einer  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts  oder  zum  Ausgleich  unterschiedlicher
Wirtschaftskraft im Bundesgebiet oder zur Förderung des
wirtschaftlichen Wachstums  erforderlich  sind“. Weil wir
das  im Ausschuss problematisiert haben, hat uns nun die
Bundesregierung  bzw.  das  Bundesbildungsministerium
ein Rechtsgutachten  zur Verfügung  gestellt,  dessen Aussagen ich höchst problematisch finde. Es läuft nämlich auf
die  simple  Aussage  hinaus,  dass  Schulbaumaßnahmen
Wirtschaftsförderung sind.

Übrigens  steht  ein merkwürdiger Bildungsbegriff  dahinter, wenn man  zwischen Wirtschaft  und Bildung  eine  so
enge Verbindung konstruiert; aber davon will  ich einmal
absehen. 

Wenn Sie tatsächlich dieser Meinung sind, dann frage
ich  mich,  warum  in  der  Vergangenheit  alle  Versuche  in
den  neuen  Bundesländern,  Schulbauprogramme  für  das
allgemein bildende Schulwesen über EFRE-Mittel  zu  finanzieren, fehlgeschlagen sind und warum Mittel aus der
Gemeinschaftsaufgabe  zur  regionalen  Wirtschaftsförderung nicht in Schulbauprogramme geflossen sind. 
Sie  betreiben  hier  eine  Verfälschung  des  Haushaltsrechts,  die  mich  an  der  Ernsthaftigkeit  Ihres  gesamten
Programms  zweifeln  lässt.  Das  ist  der  Punkt,  den  ich  in
die Debatte werfen will. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin mit dem Kollegen Hartmann von der FDP einer
Meinung: Wenn  es  Ihnen mit  dem Anliegen  ernst  gewesen wäre,  dann  hätten  Sie  einen  Zuwendungstitel  eingerichtet,  der  den  Ländern  und  vor Ort  die  Spielräume  für
einen  sachgerechten  Mitteleinsatz  gegeben  hätte.  Darüber,  ob  das  über  Modellvorhaben  oder  ein  Förderprogramm  geschehen  sollte,  hätten  wir  noch  reden  können.
So  aber  legen Sie  ein Bauprogramm  auf, das – das kann
ich Ihnen vorhersagen – bei den Schulträgern als ein obrigkeitsstaatlicher  Beglückungsversuch  wahrgenommen
werden wird. 
(Widerspruch bei der SPD)
Irgendwo wird man sich anpassen und die Programme so
herrichten – –
(Zuruf des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Bergner, Ihre Redezeit ist zu Ende. 
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Ich hätte gern noch auf den Zwischenruf des Kollegen
Küster geantwortet. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie müssen trotzdem zum Schluss kommen. Sie haben
Ihre Redezeit überzogen.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Das Thema „PISA-Studie und die Herausforderungen
der Bildungspolitik“ sollte uns mehr wert sein, finde ich,
als ein Programm, das  im Grunde nur auf die Außenwirkung des Begriffs „Ganztagsschule“ setzt. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ekin Deligöz, Bündnis 90/Die Grünen.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Schummer,  auch wenn  es  Ihre  erste Rede war, muss
ich  Ihnen  sagen: Man muss  ganz  klar machen, worum  es
uns geht und worum es Ihnen anscheinend geht. Uns geht
es in der Tat nicht um die Spitzenförderung oder Begabtenförderung, sondern uns geht es um die Breitenförderung, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Uns auch!)
um  die Kinder  von Migranten,  um  die  sozial Schwächeren  und  auch  um  die  Schlüsselkinder,  die  es  in  diesem
Land gibt. 

Es geht darum, ihnen Alternativen und schulische Gestaltungsmöglichkeiten zu bieten. Das ist das Zentrum dieses
Programms und nichts anderes.

Wenn wir uns die PISA-Studie anschauen, dann stellen
wir fest: Das ist die Antwort, die darauf gegeben werden
muss. Was hat uns PISA denn gezeigt? Schauen Sie sich
Bayern an! In Bayern gibt es zwar Begabte, aber Bayern
hat  auch  die  höchste  Sitzenbleiberquote  und  eine  hohe
Schulabbrecherquote. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Auf die Ergebnisse von PISA müssen wir reagieren, weil
das unsere Aufgabe ist. 
Herr  Bergner,  Sie  haben  von  Bauprogrammen,  Suppenküchen  und  Investitionen  gesprochen.  Ja,  auch  das
gehört dazu. Das ist ein Teil der kommunalen Förderung.
Erst  letzte Woche hat das Familienministerium eine Studie vorgestellt, die gezeigt hat, dass jeder Euro, der in den
Bereich  der  Kinderbetreuung  investiert  wird,  vierfach
wieder  zurückkommt,  und  zwar  vor  allem  durch  die  Erwerbstätigkeit der Eltern. 

Ekin Deligöz
Viele Frauen setzen auf die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie und wir wollen sie darin unterstützen. Ja, auch das
ist unsere Programmatik. 

Wenn Sie hier schon großartig die Verfassung zitieren,
dann sollten Sie auch erwähnen, dass die Bildungspolitik
eine  der  ureigensten  Aufgaben  der  Länder  ist,  dass  die
Länder  hier  Personalhoheit  haben,  gerade  bei  den  Lehrern, die in den meisten Bundesländern, wenn nicht in allen, verbeamtet sind. Es geht hierbei nicht darum, die Länder zu entmachten, wo ihre ureigenen Aufgaben betroffen
sind, sondern es kann nur darum gehen, sie in ihren Aufgaben zu unterstützen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Tun Sie es! Sie bekommen  Zustimmung, wenn  Sie  sie  unterstützen!)
Nur das können wir gewährleisten. Wir wollen ihnen nicht
ihre Zuständigkeiten nehmen.

Herr  Hartmann  hat  uns  auf  die  Pädagogik  angesprochen. Herr Hartmann, Sie haben es falsch verstanden. Es
liegt kein Missverständnis vor; wir wollen die Pädagogik
nicht  vorschreiben,  sondern  wir  wollen  eine  Vielfalt  an
pädagogischen  Konzepten.  Wenn  sich  Frau  Hohlmeier,
Ministerin in Bayern, dafür entscheidet, dass ihre Kinder
in eine Ganztags-Waldorfschule gehen, dann  soll  sie das
tun können. Wenn Eltern möchten, dass  ihr Kind  in eine
kirchliche Schule, in ein Montessori-Gymnasium oder in
eine  staatliche  Schule  geht,  dann  soll  auch  das  möglich
sein. Erziehung ist und bleibt die eigentliche Aufgabe der
Eltern; deshalb sollten wir eine Vielfalt an pädagogischen
Formen zulassen und nicht von vornherein einschränken.
Eine solche Einschränkung kann nicht das Ziel der Pädagogik der heutigen Zeit sein.

Zum Schluss möchte ich aus dem Manifest „Keine Zukunft ohne Kinder – Manifest pro Ganztagsschule und für
ganztägige  Bildung  in  Krippen  und  Kindergärten“  zitieren:
Mehr  Zeit  in  der  Schule  darf  nicht  bedeuten,  dass
Kinder und Schüler mehr  „pauken“ und mehr Leistungsstress  ertragen  müssen.  Mehr  Zeit  bedeutet
sinnvollen  Wechsel  zwischen  anstrengenden,  anregenden  und  erholsamen Zeitphasen. Vor  allem  aber
bietet mehr Zeit die Möglichkeit erweiterter persönlicher und menschlicher Beziehungen zwischen Lehrenden  und  Lernenden –  vielleicht  die  wichtigste 
Voraussetzung für die Erhöhung pädagogischer Effizienz und Leistung.
Sie  werden  mir  sicherlich  Recht  geben,  wenn  ich  behaupte, dass das, was ich gerade zitiert habe, stimmt. Dieses Manifest haben Wassilios Fthenakis,  ein  anerkannter
Professor der Frühpädagogik, Dieter Hundt – er ist uns al
len  bekannt –,  Frau  Rita  Süssmuth  und –  siehe  da! –
Katherina Reiche unterschrieben.
(Zurufe von Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD: Oh!)
Ich  finde, Sie  sollten  sich  in diesen Dingen  einmal direkt  von Katherina Reiche  beraten  lassen  und  Sie  sollten
Ihre  Informationen  nicht  nur  aus  ihren  Interviews  in  der
„Berliner Zeitung“ beziehen. Ich bin mir nämlich ziemlich
sicher: Zu diesen Interviews steht sie längst nicht mehr.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Heinz Schmitt, SPDFraktion.
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es heute um die Ausweitung von Ganztagsschulangeboten  geht,  dann  brauchen  wir  nicht  mehr
über  graue  Theorie  zu  diskutieren.  In  meinem  Bundesland,  Rheinland-Pfalz,  gibt  es  seit  Beginn  dieses  Schuljahres ein neues Programm zur Förderung von Ganztagsschulen  und  Ganztagsbetreuung.  Dieses  Programm  ist
sehr  erfolgreich  angelaufen.  Rheinland-Pfalz  ist  mit
81 neuen Ganztagsschulen in dieses Schuljahr gestartet.
(Beifall bei der SPD)
Von Rheinland-Pfalz lernen heißt bekanntlich siegen lernen.
Voraussetzungen  für  ein  Ganztagsschulangebot  sind
eine Mindestzahl an teilnehmenden Schülern und vor allen Dingen ein pädagogisches Konzept.

Die Schulen müssen, wenn ihre Bewerbung Erfolg haben
soll,  vier  Säulen  vorweisen:  unterrichtsbezogene  Ergänzungen, themenbezogene Projekte, Angebote für eine unterstützende Förderung und Angebote für eine Freizeitgestaltung unter pädagogischer Anleitung. Im Durchschnitt
haben sich an den jeweiligen Schulen rund ein Drittel der
Schülerinnen und Schüler  für das neue Ganztagsangebot
angemeldet.  Für  das  zweite  Programmjahr  werden  weitere  84 Schulen  ein  Ganztagsschulangebot  machen.  Beworben hatten sich 163 Schulen.
Diese hohen Zahlen belegen die große Nachfrage von
Eltern und Schülern nach einer Ergänzung des normalen
Schulangebots  durch  ein  Ganztagsangebot.  Die  Anmeldung erfolgt – auch das ist wichtig; es wird immer wieder
verkannt  –  auf  freiwilliger  Basis.  Es  ist  daher  schlicht
falsch, wenn die Union und ihre bildungspolitische Sprecherin, Frau Reiche, noch  immer behaupten, wir planten
eine  Zwangsumwandlung  in  Ganztagsschulen  oder  wir
verfolgten  einen  bürokratischen  Ansatz  ohne  pädagogisches Konzept.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
– Danke schön.
Heinz Schmitt (Landau) 
Die  Ganztagsschule  wird  von  vielen  Eltern  für  ihre
Kinder gewünscht und sie trägt vor allen Dingen den gesellschaftlichen  Veränderungen  und  den  familiären  Verhältnissen Rechnung.
Eine  sozialwissenschaftliche  Untersuchung  zu  dem
Programm  für  Ganztagsschulen  in  meinem  Bundesland
ist  eindeutig.  Sie  kommt  im Wesentlichen  zu  folgenden
Ergebnissen: Die Schulleiter berichten von einem großen
Motivationsschub für das Kollegium. Die Lehrkräfte stehen  in  einem  besseren  pädagogischen  Bezug  zu  den
Schülern. Die Schüler selbst  fühlen sich besser aufgehoben und gefördert. Die Eltern fühlen sich entlastet und sehen bessere Entwicklungschancen für ihre Kinder.

Natürlich  wird  auch  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und
Beruf durch Ganztagsschulen gefördert. 
Diese Ergebnisse bestätigen mir die Schulleiter in meinem Wahlkreis.  Ein  Schulleiter  spricht  von  einem  „zündenden Erfolgsmodell“  für  alle Beteiligten. Beispiel: Zu
Beginn dieses Schuljahres hatte die Schule dieses Schulleiters 110 Ganztagsschüler; nach einem halben Jahr sind
es 230 Schüler, die das neue Angebot wahrnehmen. Eine
enorme Zunahme an Akzeptanz und Vertrauen also innerhalb  nur  eines  halben  Jahres. Auch  das  Engagement  der
Eltern für ihre Schule hat eine neue Qualität erreicht. Die
Schüler  wiederum  nehmen  die  Betreuungsangebote
ebenso  dankbar  auf:  Schwächere  Schüler  steigern  ihre
Leistungen.  Die  besseren  Schüler  werden  gleichzeitig
durch  zusätzliche Angebote  gefördert,  angeregt  und  zusätzlich motiviert. 

Die  Veränderungen  gelten  aber  auch  für  soziale  Belange: Schüler nehmen die Betreuer als Bezugspersonen an
und  fühlen  sich mit  ihren  kleinen  und  größeren Anliegen
und Problemen gut aufgehoben. Schließlich  leiten vielfältige Projekte und Angebote zu einer sinnvollen Freizeitgestaltung an und stärken den Zusammenhalt und die soziale
Kompetenz bei den Schülern und Lehrern. Alle Beteiligten
waren also voll des Lobes für das neue Ganztagsmodell.
Dass Rheinland-Pfalz erfolgreich und Vorreiter ist, hat
sich  mittlerweile  auch  schon  in  einigen  CDU-regierten
Ländern herumgesprochen. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Immer  öfter  kommen  Pädagogen  aus  dem  benachbarten
Baden-Württemberg über den Rhein, 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
um sich vor Ort – Herr Fischer ist nicht da – über die neue
Ganztagsschule zu informieren. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Machen Sie das mal!)
Ich  hoffe,  dass  dieses  rege  Interesse  auch  die  Landesregierung  in Stuttgart und damit die Bänke der Opposition
hier im Bundestag dauerhaft und nachhaltig erreicht. 

Meine Damen und Herren, die Ganztagsschule hat für
frischen Wind  in  Schulen  und  Klassenzimmern  gesorgt.
Genau das ist es, was wir nach PISA unbedingt benötigen.
Wir  müssen  nämlich  Motivation  und  Engagement,  aber
auch  Freude  am  Lehren  und  Lernen  in  unsere  Schulen
zurückbringen.  Die  Bundesregierung  unterstützt  mit
ihrem  Programm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“
solch  wichtige  Reformanstrengungen  an  unseren  Schulen.  Wir  verbessern  nachweislich  die  Situation  an  den
Schulen, stellen die Weichen für mehr Chancengleichheit
und für eine individuelle Förderung der Schüler. Wir passen  also  die Schulen  an  die  gesellschaftlichen  und  familiären  Realitäten  an,  öffnen  die  Schule  nach  außen  und
vernetzen  sie mit  der Berufs-  und Lebenswelt. Daher  ist
der  Kurs  der  Bundesregierung  richtig.  Dieser  Kurs  ist
ohne Alternative. Wir  haben  den  richtigen Weg  zur Verbesserung unseres Bildungssystems eingeschlagen. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Marion Seib, CDU/
CSU-Fraktion.

Marion Seib (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  den  vielen  pädagogischen  Bekenntnissen,  die  wir
eben zur Kenntnis genommen haben, stelle ich eines fest:
(Jörg Tauss SPD: Erfolgsstory!)
Wir  sind  uns  ja  eigentlich  alle  einig. Die  zukunftsfähige
Ausbildung  unserer Kinder  ist  zweifellos  die  größte  und
wichtigste Gemeinschaftsaufgabe von Bürgern, Staat und
Gesellschaft in den nächsten Jahren. Selbst die Wege zur
Erreichung dieses Ziels laufen über weite Strecken parallel. 
Ihre Vorgehensweise,  Frau  Bulmahn,  bei  der Vorstellung  der  Verwaltungsvereinbarung  war  jedoch  reichlich
überzogen.  Deswegen  kommt  Misstrauen  auf.  Am
Montag beruft die Bildungsministerin nämlich eine Pressekonferenz ein und faxt erst wenige Minuten vorher den
Entwurf  der  Verwaltungsvereinbarung  an  die  Länder.
Derweil beantragen die Regierungsfraktionen zu demselben Thema schnell noch eine Aktuelle Stunde. Über Ihren
Umgang mit  dem  Parlament  kann man  da  nur  noch  den
Mantel des Schweigens decken.

Durch diesen hastigen Aktionismus verschleiern Sie, dass
den Ländern anstelle von Wohltaten doch wieder finanzielle Mühlsteine  um  den Hals  gelegt werden.  Sie  bleiben
auf halbem Weg stehen. Während der Bund seine Förderung  ausschließlich  auf  Investitionen  für Ausbau,  Renovierung  und Ausstattung  der  Schulen  beschränkt,  liegen
Marion Seib
die  eigentlichen  Probleme  –  die Vorredner  haben  es  bereits hinreichend dargestellt – 
(Zuruf von der SPD: Hinreichend genörgelt!)
bei  der  Finanzierung  der  Personal-  und  Betriebskosten.
Darauf weisen wir seit Monaten hin. 
Natürlich  ist  es  begrüßenswert,  wenn  der  Bund  den
Ländern und Kommunen 4 Milliarden Euro für den weiteren Ausbau von Ganztagsangeboten bereitstellt, 
(Jörg Tauss SPD: Aber?)
doch dank der misslungenen Steuer- und Wirtschaftspolitik  der  Bundesregierung  stehen  viele  Länder  und  Kommunen vor dem Ruin. 

Allein  die  Neuregelung  der  Umsatzsteuerverteilung
würde  genügend  Geld  in  die  leeren  Kassen  der  Länder
spülen, um eine Finanzierung der Ganztagsangebote dauerhaft sicherzustellen.

– Nein.

Eine  isolierte  Verwaltungsvereinbarung  hebt  die  Bildungsdefizite  nicht  auf.  Das  gesamte  Bildungssystem
muss nachhaltig verbessert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anstatt  leichtfertig  die  Schulkapazitäten  aufzublähen,
müssen wir für Lehrerförderung und Personalbildung sorgen. Lehrerausbildung und -weiterbildung kostet die Länder  sehr viel Geld; sie müssen  tief  in die Tasche greifen.
An dieser Stelle dürfen wir nicht nur den halben Weg sehen, sondern müssen das Endziel im Auge haben und versuchen, dieses Ziel zu erreichen.
Wir haben in Bayern eine Lehrerplanstellengarantie.

Jeder ausscheidende Lehrer wird durch einen jungen Lehrer ersetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich frage Sie, meine verehrten Kollegen: Was nützt Ihnen
das schönste Ganztagsangebot, wenn am Nachmittag wegen Krankheit oder Lehrermangel weder Unterricht noch
Betreuung stattfindet?
Wir sollten vor allem darauf achten, dass Qualitätskriterien  für  alle  Schulen  erarbeitet  und  aufrechterhalten
werden.

– Bei uns funktioniert das. Die Lehrer in Bayern haben ein
Minimum  an  Fortbildungstagen  zu  absolvieren. Ab  dem
nächsten  Schuljahr  gibt  es  Evaluationsteams,  die  Hilfestellung zur Verbesserung der Unterrichtsqualität an Schu
len  geben  sollen.  Deswegen  ist  die  PISA-Evaluierung  in
Bayern in dieser Hinsicht ganz hervorragend gelungen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen Sie mich die Gedanken auf den Punkt bringen:
Erstens.  Unser  Bildungssystem  muss  nachhaltig  und
langfristig  verändert  werden.  Zweitens.  Hierzu  ist  die
Formulierung  von  pädagogischen  Anforderungen  an
zukünftige  Lehrer  genauso  wichtig  wie  die  nachhaltige
Qualitätssicherung in den Schulen. Drittens. Dazu ist eine
verbesserte und dauerhafte Finanzausstattung der Länder
und Kommunen unbedingte Voraussetzung. Viertens. Der
Bund unterstützt die Länder bei der Finanzierung der Bildungsaufgaben am besten,
(Klaus Barthel Starnberg SPD: Tun wir ja!)
indem er endlich einer aufgabengerechten Neuverteilung
der  Steuereinnahmen  zwischen  Bund  und  Ländern  zustimmt

und eine Umsatzsteuerumverteilung vornimmt.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  Gebäude
alleine reichen nicht. Wer Bildung will, braucht Lehrer.
Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Andrea  Wicklein,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Andrea Wicklein (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Circa  40 Milliarden Euro  –  diese  gewaltige
Summe  müssen  wir  im  nächsten  Jahr  allein  für  Zinszahlungen ausgeben. Es handelt sich um den zweitgrößten
Einzelposten  im  Bundeshaushalt.  Das  unterstreicht  die
Notwendigkeit,  den  Kurs  der  Haushaltskonsolidierung
konsequent  fortzusetzen.  Wir  werden  das  tun  und  2006
einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.

Dies  ist  aber  nur  der  eine  Teil  einer  erfolgreichen
Haushaltspolitik. Der andere beinhaltet, weiter in Zukunftsbereiche zu investieren.

Mit  unserem  Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung
und Betreuung“ vollziehen wir eine intelligente, nachhaltige  Konsolidierungspolitik.  Die  begrenzten  finanziellen
Mittel setzen wir zielgerichtet zum größtmöglichen Nutzen für die Gemeinschaft und für jeden Einzelnen ein.

Andrea Wicklein
Warum  aber  lenken  wir  diese  Mittel  ausgerechnet  in
den Ausbau  von  Ganztagsschulen?  Das  erschreckendste
Ergebnis  der  PISA-Studie  ist  ohne  Zweifel,  dass  es  unserem  Bildungssystem  besonders  schlecht  gelingt,  Benachteiligungen  aufgrund  der  sozialen  Herkunft  auszugleichen. Auf  der  Behebung  dieses  Defizits  muss  unser
Hauptaugenmerk liegen.

Gegenseitige Schuldzuweisungen oder lange Debatten
über Zuständigkeitsfragen oder ein ewiges Schlechtreden
unseres Konzepts sind deshalb völlig fehl am Platze.

Es geht um die Zukunft unseres Bildungssystems und damit  um  die  Zukunft  unseres  Landes.  Wir  sollten  diese
Chance gemeinsam nutzen.

Ganztagsschule bedeutet für uns mehr denn je Betreuung, Erziehung und Bildung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dabei  geht  es  uns  nicht  nur  um  eine  zahlenmäßige Ausweitung  des  Platzangebotes.  Es  geht  vor  allem  auch  um
eine verbesserte Qualität von Betreuung.

Nach  der  PISA-Studie  haben  die  meisten  der  erfolgreichen Staaten Ganztagsschulsysteme.

Das sollten Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht ignorieren.

Betrachtet  man  die  Versorgungsquote,  also  das  Verhältnis  von  Platzzahlen  zu  Kinderzahlen,  so  zeigen  sich
immer  noch  sehr  große Unterschiede  zwischen Ost-  und
Westdeutschland.  Für  Kinder  im  Hortalter  lag  sie  1998 
in Westdeutschland bei 6 Prozent,  in Ostdeutschland dagegen  –  fast  zehnmal  so  hoch  –  bei  circa  58 Prozent.
Während  in Westdeutschland  nur  circa  19 Prozent  aller
Kita-Plätze  Ganztagsplätze  mit  Mittagessen  waren,  gehörten  in Ostdeutschland  fast  alle Plätze  zu  dieser Kategorie. Dieses infrastrukturelle Erbe ist besonders bedeutsam  vor  dem  Hintergrund,  dass  in  Ostdeutschland  eine
ganztägige  Betreuung  auch  13 Jahre  nach  dem  Fall  der
Mauer  einen  enorm  positiven Stellenwert  besitzt  und  im
Übrigen einen wichtigen Standortfaktor darstellt.

Mit kreativen Konzepten können sich Ganztagsschulen
zu  einem Ort der Begegnung und  zu  einem Zentrum der
Kommunikation  entwickeln.  Durch  die  Beteiligung  von
Vereinen  und Verbänden  oder  durch  sportliche,  musika
lische  und  künstlerische  Elemente  können  sie  Kindern
und  Jugendlichen  aus  allen  sozialen  Schichten  neue
Zukunftschancen  eröffnen.  Besonders  in  den  strukturschwachen  Regionen  fällt  der  Ganztagsschule  eine
große Bedeutung zu. 
Die  soziale  und  geistige  Kompetenz  unserer  Kinder
und  Jugendlichen  entwickelt  sich  auch  in Abhängigkeit
vom  Elternhaus  und  dessen  Umgebung.  Hohe  Arbeitslosigkeit  verbunden  mit  Frustration  und  Tristesse  befördern  eher  Intoleranz,  Verschlossenheit  und  Minderwertigkeitsgefühle. Ein ganz auf die Verhältnisse vor Ort
zugeschnittenes  pädagogisches  Konzept  fördert  die  Bildung  von  Teamfähigkeit  und  Toleranz,  das  Selbstbewusstsein, das Zusammengehörigkeitsgefühl und die Solidarität im Umgang miteinander.
(Beifall bei der SPD)
Die  vorliegende  Verwaltungsvereinbarung  trägt  den
besonderen  Bedingungen  in  Ostdeutschland  Rechnung.
Denn  nicht  nur  der  Neubau,  sondern  auch  zusätzliche
Ganztagsangebote, Ausstattungsinvestitionen und die damit  verbundenen  Dienstleistungen  können  in  Ganztagsschulen  oder  auch  in  Schulen  mit  angegliedertem  Hort 
finanziert werden. Durch Bildung, Erziehung und Betreuung  in Ganztagsschulen  schaffen wir  die Voraussetzung,
dass  die  soziale  Herkunft  nicht  länger  über  die  Zukunft
unserer Kinder entscheidet.

Wir  investieren  in  die  Zukunft  unseres  Bildungssystems
und damit in die Zukunft unseres Landes.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Wicklein, auch Ihnen unsere herzlichen
Glückwünsche  für  Ihre erste Rede hier  in diesem Hohen
Hause sowie persönlich und beruflich alles Gute!
(Beifall)
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin 
Hannelore Roedel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hannelore Roedel (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Deutschland  hat  zusammen  mit  südeuropäischen  Ländern  wie  Italien  und  Spanien  die  niedrigste
Geburtenrate Europas. Rund 30 Prozent der jetzigen jungen
Generation werden aus verschiedenen Gründen – durchaus
nicht immer geplant – kinderlos bleiben. Angesichts dieser demographischen Entwicklung muss alles, was Familien in unserem Land hilft und fördert, getan werden.
(Zuruf von der SPD: Tun wir doch!)
Dazu gehört ein flexibles und qualitativ gutes Angebot an
Betreuungsmöglichkeiten bis hin zur Ganztagsbetreuung.
Hannelore Roedel
Wenn Kind und Karriere kein Widerspruch mehr sein sollen, dann muss auch die voll arbeitende Mutter für ihr Kind
Betreuung finden, auch in Form der Ganztagsschule.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen  begrüßen  wir  das  Ganztagsschulprogramm
von  Frau Bulmahn  als  richtigen  Schritt  auf  dem Weg  zu
einer  nachhaltig  familienfreundlichen  Gesellschaft,  vor
allem nachdem Sie, Frau Ministerin, nach einem Blick in
das Grundgesetz doch noch realisiert haben, dass die Kultushoheit bei den Ländern liegt, 
(Jörg Tauss SPD: Was jetzt?)
und dies bei der Durchführung Ihres Programms nun auch
berücksichtigt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Bindung der Förderung an pädagogische Konzepte
mag zwar gut klingen; unsere Schulen sind aber weit fortschrittlicher, als Sie es vielleicht wissen. Ich kenne kaum
eine Schule, die nicht schon über pädagogische Konzepte
verfügt. Für uns ist wichtig, dass auch mit dem neuen Programm  gewährleistet  bleibt,  dass  die  einzelnen  Schulen
auf  die  Bedürfnisse  genau  ihrer  Kinder  und  ihrer  Eltern
eingehen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Doch zu kritisieren bleibt etwas anderes; denn Sie haben  im wahrsten  Sinne  des Wortes  zu  kurz  gedacht. Die
Realität  ist  nämlich  die,  dass  der  Bund  mit  diesem  Programm  großzügig  Steine  und  Beton  für  die  Schulen  finanziert, 

dass aber die Kosten für das, was die Schulen mit Leben
erfüllt, nämlich Personal, an den Ländern und Kommunen
hängen bleibt. 
Was wird die Folge dieses Programms sein? Über kurz
oder  lang werden wir  landauf,  landab  eine Menge  neuer
und  kindgerechter  moderner  Schulen  haben  –  mit  allem
Drum und Dran –, aber keine Lehrer. Schulen ohne Seelen? Wenn Sie uns das öffentlichkeitswirksam als rot-grünes  Geschenk  verkaufen,  dann  scheint  mir  das  eher  ein
trojanisches Pferd zu sein – vor allem, wenn man bedenkt,
dass  die  Länder,  um  überhaupt  diesen  Zuschuss  zu  bekommen,  auch  noch  10 Prozent  Eigenmittel  aufbringen
müssen. 
Die Zeche zahlen Länder und Kommunen und die Regierung sonnt sich im Glanz ihrer nationalen Antwort auf
PISA. Kommunen und Ländern steht aber das Wasser bis
zum Hals.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Durch die  falsche Wirtschafts- und Steuerpolitik von  Ihnen  sind  ihnen  die wesentlichen Finanzgrundlagen weggebrochen. Wenn natürlich die Länder jetzt nach den Mitteln  aus Berlin greifen – wie  auch  ein Ertrinkender nach
einem Strohhalm greift –, dann bleibt eines doch gewiss:
Auf  Dauer  können  Länder  und  Kommunen  eine  Bildungspolitik  auf  hohem  Niveau  nur  dann  durchführen,
wenn  ihnen  eine  solide  finanzielle  Grundlage  garantiert
ist. 
(René Röspel SPD: Steuererhöhung?)
Dafür zu sorgen ist nicht Aufgabe der Länder, sondern der
Bundesregierung. 
Die  rot-grünen  Bildungsexperten  sind  auch  auf  dem
Holzweg, wenn  sie  glauben,  der  PISA-Misere  allein mit
Ganztagsschulen entkommen zu können. 

Die Ergebnisse von PISA im nationalen und internationalen Vergleich  belegen  ganz  deutlich,  dass  die Gleichung
„mehr Ganztagsschulen gleich mehr Bildung“ eben nicht
aufgeht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Entscheidender als die Frage Ganz- oder Halbtagsschule
ist  das,  was  in  der  Schule  passiert. Allein  die  Rahmenbedingungen  für Ganztagsbetreuung  zu  verbessern  kann
weder die Ergebnisse von PISA steigern noch den Familien Lust auf Kinder machen. 

Eine  familienfreundliche  Politik  schafft  man  nicht
durch  staatlichen  Zwang;  vielmehr  müssen  die  Eltern
selbst  entscheiden  können,  ob  und  in  welchem  Umfang
die Betreuung ihres Kindes innerhalb oder außerhalb der
Familie  erfolgen  soll.  Wir  Politiker  müssen  mit  einem
ausreichenden  Angebot  an  Betreuungsmodellen  dafür
sorgen, dass die Eltern Wahlfreiheit wirklich haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was Familien heute am dringendsten brauchen, ist eine
Politik, die wieder mehr Menschen und damit auch Mütter und Väter in Arbeit bringt, die den Menschen Mut zur
Selbstständigkeit  gibt,  die  die  Leistungsbereitschaft  fördert und die die finanziellen Grundlagen von Kommunen
und  Ländern  stärkt.  Das  neue  Investitionsprogramm  ist
deshalb ein wichtiger Schritt. Wenn es aber nur bei einer
kurzfristigen Anschub- und Baufinanzierung bleibt, dann
tun  Sie  den  Familien  nichts  Gutes.  Am  Ende  kommen
dann  vielleicht  eben  doch  nur  Sparschulen mit  einer  angeschlossenen Suppenküche heraus. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es  gibt  eine Menge  neuer Kolleginnen  und Kollegen,
die engagiert im Bildungsausschuss tätig sind. Auch Sie,
liebe Kollegin Roedel, gehören dazu. Ich gratuliere Ihnen
herzlich  zu  Ihrer  ersten  Rede  im  Deutschen  Bundestag
und  wünsche  auch  Ihnen  persönlich  und  politisch  alles
Gute. 

Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Caren
Marks, SPD-Fraktion.
Caren Marks (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kollegen  und
Kolleginnen! Erziehung, Bildung und Betreuung sind untrennbare,  sich  ergänzende Voraussetzungen  für:  erstens
ein  besseres Bildungsniveau  junger Menschen,  zweitens
die individuelle Förderung von Kindern und drittens eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
(Beifall bei der SPD)
Mit dem Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und
Betreuung“  lösen  wir  eines  unserer  zentralen  Wahlversprechen ein. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
ein Kernelement sozialdemokratischer Politik. 
Der Ausbau von Ganztagsschulen  trägt dazu bei, dass
Frauen und Männer ihren Wunsch nach Kindern realisieren  können,  ohne  dass  sie  auf  die  Teilhabe  am Arbeitsund Wirtschaftsleben verzichten müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  Potenzial  und  das  Know-how  insbesondere  vieler
Frauen  geht  unserer  Gesellschaft  verloren,  weil  es  an
Ganztagsbetreuung mangelt. Während die Union uns einseitige  Förderung  außerhäuslicher Kinderbetreuung  vorwirft, begrüßen Wirtschaft und Eltern unsere Familienpolitik ganz besonders. 
(Beifall bei der SPD)
Jahrelang  haben  CDU/CSU  und  FDP die  Kinderbetreuung  vernachlässigt  und  weder  bundes-  noch  landespolitisch  angemessen  gefördert.  Jetzt  lautstark  die  Förderung  der  Kinderbetreuung  unserer  Bundesregierung
anzugreifen und keine eigenen Konzepte zu entwickeln 

zeigt auf allen Politikfeldern, dass Union und FDP zurzeit
nur ein Geschäft verstehen: Deutschland schlechtzureden, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt überhaupt nicht!)
Problemlösungen auszuweichen und sich aus der Verantwortung zu stehlen,

unser Land kinder- und familienfreundlicher zu gestalten.
Mit dem Ausbau von Ganztagsschulangeboten schaffen
wir für Eltern die Möglichkeit einer partnerschaftlichen Verteilung  von  Familien-  und  Erwerbsarbeit.  Für Alleinerziehende  ist Betreuung die Grundvoraussetzung, um auf dem
Arbeitsmarkt  überhaupt  eine Chance  zu haben. Mit  einem
verbesserten schulischen Angebot stellen wir aber auch die
Chancengleichheit und die individuelle Förderung der Kinder  in den Mittelpunkt. Uns geht  es nicht um die  einfache
Verlängerung der Schulzeit, sondern um kreative pädagogische  Konzepte.  Schule  soll  zu  einem  Ort  werden,  der  für
Schüler und Lehrer das Lehr- und Lernklima verbessert; ein
Ort, mit dem sich Schüler und Lehrer gleichermaßen identifizieren können; ein Ort, der das familiäre Netz der Kinder
nicht ersetzen soll und kann, aber sinnvoll ergänzt; 

ein Ort, der Kinder stark macht, durchs Leben zu gehen,
und  Kindern  soziale  Kompetenzen  und  Verantwortung
vermittelt. Das sind die Leitlinien unserer Politik. 
CDU/CSU hingegen haben bei auftauchenden Problemen  –  wie  es  sich  zum  Beispiel  beim  Graffiti-Bekämpfungsgesetz  wieder  einmal  zeigt  –  den  falschen Ansatzpunkt.  Sie  vernachlässigen  den  präventiven Ansatz  und
glauben,  dem  Phänomen  des  Graffiti-Sprühens  in  erster
Linie  mit  den  Mitteln  des  Strafrechts  begegnen  zu  können. 
Bildung und Betreuung  fördern und  sicherstellen, das
ist die große gemeinsame Herausforderung, aber auch die
große Chance, die  sich dem Bund, den Ländern und den
Kommunen  derzeit  stellt.  Eltern,  Kinder  und Wirtschaft
werden kein Verständnis dafür aufbringen, wenn sich die
Union  mit  Zuständigkeitsfragen  aufhält  und  bei  ihrem
traditionellen Familienbild bleibt. 

Eine  ablehnende  und  blockierende  Haltung  der  CDU/
CSU-geführten  Landesregierungen  und  Kommunen  werden  wir  thematisieren.  Wir  werden  den  Menschen  dabei
ganz  deutlich machen, welche  Chancen  konservative  Regierungen auf Kosten von Kindern und Eltern nicht nutzen. 

Kinder sind unsere Zukunft. Die Qualität ihrer Erziehung,
Bildung  und  Betreuung  entscheidet  darüber,  wie  leistungsfähig, wie innovativ, aber auch wie human, wie demokratisch und auch wie  sozial  integriert unsere Gesellschaft der Zukunft  sein wird.  Ich denke, auch das  ist ein
ganz besonderer Aspekt des Ausbaus von Ganztagsschulen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Markus  Grübel,
CDU/CSU-Fraktion.

Markus Grübel (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen
und Herren!  Frau Marks,  als Baden-Württemberger  fällt
es mir etwas schwer, mir von Ihnen etwas über Bildungspolitik aus Niedersachsen erklären lassen zu müssen. 

Hier  trennen  uns  im Ergebnis Welten.  Politik  sollte  aber
immer damit anfangen, die Sachverhalte zur Kenntnis zu
nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Markus Grübel
Nun zum Thema: Der Bund möchte den Ländern und
Gemeinden 4 Milliarden Euro für Bildung und Betreuung
zur Verfügung stellen. Das, Frau Ministerin Bulmahn, ist
die gute Nachricht. Mit maximal 400 000 Euro pro Schule
kann durchaus etwas gebaut werden. Diese Aktion ist also
deutlich mehr als das, was der Kanzler zurzeit im Bereich
Wirtschaft und Arbeitsmarkt auf den Weg bringt. Eine wesentliche Verbesserung wird damit aber nicht erreicht. Es
ist eher ein Tropfen auf den heißen Stein.

Die Begeisterung im Land hält sich daher, abgesehen von
der rot-grünen Regierungskoalition, durchaus in Grenzen.
Das hat auch seine Gründe.

Der Bund investiert in Beton, Steine und Farbe.

– Jetzt lassen Sie mich einmal ausreden. Diskutieren können
wir hinterher. – Der Entwurf der Verwaltungsvereinbarung
zwischen dem Bund und den Ländern versteht unter den Investitionen „insbesondere erforderliche Renovierungs-,
Umbau-, Ausbau- und Neubaumaßnahmen“. Mit den Folgekosten stehen die Länder und Gemeinden dann alleine da.
Die Kosten für zusätzliche Lehrer, für zusätzliche pädagogische Betreuungskräfte, für Zuschüsse zum Abmangel für
Schülermensen, für die Gebäudeunterhaltung etc. bleiben als
dauernde Lasten bei den Kommunen und Ländern hängen.

Dies trifft die Kommunen in einer Zeit, in der nur noch
wenige Städte und Gemeinden  ihre Haushalte überhaupt
ausgleichen können.

– Ich  kann  Ihnen  dazu  etwas  sagen.  Esslingen  hatte  im
letzten  Jahr  einen  Gewerbesteuereinbruch  um  mehr  als
die  Hälfte.  Das  ist  auch  für  eine  Gemeinde,  der  es  gut
geht,  weil  es  in  Baden-Württemberg  eine  gute  Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik gibt, eine schwierige Situation, Frau Kollegin.

– Auf  einem  niedrigen Niveau  ist  es  natürlich  schwerer,
entsprechend tief einzubrechen.
Dies trifft die Kommunen in einer Zeit, in der Betreuungseinrichtungen  geschlossen  und  die  Öffnungszeiten
von  Jugendhäusern  und  ähnlichen  Einrichtungen  aus
Kostengründen  reduziert  werden  müssen.  Dies  trifft  die
Kommunen  in  einer Zeit,  in  der Büchereien  und Musikschulen geschlossen werden müssen.
(Jörg Tauss SPD: Was?)
Dies trifft sie in einer Zeit, in der Geld für Sprachkurse gestrichen werden muss.
(Jörg Tauss SPD: Aha!)
– Herr Tauss, wir können gern  einmal von Gemeinde  zu
Gemeinde  gehen  und  uns  die  Haushaltssanierungskonzepte  ansehen  und  schauen, was  dort  alles  in  den Bereichen, die für uns gemeinsam wichtig sind, gestrichen werden  muss,  weil  die  Einnahmen  aus  der  Gewerbesteuer
fehlen.
Dies  trifft  die  Kommunen  in  einer  Zeit,  in  der  Gebühren  für  Kinderbetreuungseinrichtungen 
teilweise
drastisch  erhöht  werden  müssen.  Dies  trifft  eine  Gesellschaft,  in  der  die  finanzielle Schere  zwischen Menschen
bzw. Familien mit Kindern und solchen ohne Kinder deutlich auseinander geht.

– Überkompensiert durch Inflation, Ökosteuer, Versicherungsteuer usw. All dies trifft die Familien viel mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  trifft die Länder, die  ihre Personalkosten – auch für
Lehrer – kaum mehr bezahlen können. 
Die  Löcher,  die  die  Bundesregierung  bei  den  Ganztagsschulen  stopfen will, werden an vielen anderen Stellen aufgerissen: auch bei der Bildung, der Betreuung und
in  der  Familienförderung. Wie  sich  in  einer  solchen  Situation  die  Lage  in  den  Schulen,  bei  der  familienergänzenden Kinderbetreuung und  für die Familien überhaupt
verbessern  soll,  bleibt  Ihr  Geheimnis,  liebe  Kolleginnen
und Kollegen von der Regierungskoalition.
Wer  für  die  Betreuung  und  Bildung  in  unserem  Land
etwas  tun  will,  der  setzt  bei  Sprach-  und  Leseförderung
an,  der  verbessert  die  Betreuungsqualität  auch  im  Vorschulbereich,  der  setzt  die  von  der Kultusministerkonferenz vereinbarten Bildungsstandards um, 
(Nicolette Kressl SPD: Nichts dagegen!)
der fördert die Familien, der stärkt die Erziehungskompetenz der Eltern – das darf  ich  jetzt ausdrücklich auch  für
die Familienpolitiker der Union sagen –, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
der  sorgt  aber  in  erster  Linie  dafür,  dass  die  Länder  und
Gemeinden  wieder  eine  angemessene  Finanzausstattung
bekommen  und  ihre  ureigenen Aufgaben  selbst  erfüllen
können.

Ich kann hier nahtlos an die Diskussion um die Gemeindefinanzen anschließen, die wir eben geführt haben.
Die Verantwortlichen  in den Ländern und Gemeinden
werden dann ohne den goldenen Zügel mit angemessener
Finanzausstattung  sehr  viel  mehr  für  die  Bildung,  sehr
viel mehr für die Betreuung und sehr viel mehr für die Familienförderung  tun,  als  das  geplante  Investitionsprogramm je erreichen kann.
Markus Grübel
An dieser Baustelle sollten Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungskoalition, endlich wieder arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Grübel, ich spreche Ihnen ebenfalls herzliche Glückwünsche für Ihre erste Rede in diesem Hause
aus und wünsche Ihnen alles Gute für die Zukunft.
(Beifall)
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kollege Ernst Dieter Rossmann, SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dass wir  im Bundestag  angesichts  4 Milliarden  Euro  an
freiwilliger Leistung des Bundes im Bildungsbereich eine
solche Debatte  führen,  ist  schon  bemerkenswert. Mir  ist
aufgefallen,  dass  die  eine  Gruppe  von Abgeordneten  in
dieser Debatte aus der Begeisterung heraus plädieren, etwas für die Betroffenen, für die Kinder und die Familien
zu  schaffen,  dass  die  andere  Gruppe  dies  aber  zerredet.
Die Beiträge der Abgeordneten der CDU/CSU, die ich mir
hier angehört habe – die Abgeordneten kommen aus Niedersachsen, aus Sachsen-Anhalt, zwei aus Bayern und einer  aus  Baden-Württemberg  –,  wiesen  eine Vielfalt  und
Widersprüchlichkeit  auf,  die  für  sich  sprechen.  Angesichts  dessen  wundert  es mich  nicht,  dass  Sie  ohne  eine
Linie, ohne ein Angebot und ohne eine politische Vision
in  die  Bundestagswahlen  gegangen  sind.  Auch  deshalb
haben Sie diese Bundestagswahl verloren. 

Sie haben gedacht, Sie kämen daran vorbei, klare Positionen  bekannt  zu  geben,  die  die Bedürfnisse  im Bildungsbereich und die Sorgen von jungen Familien, von Frauen
wie  von  Männern  betreffen.  Dafür  haben  Sie  von  den
Wählerinnen und Wählern die Quittung bekommen. 
(Beifall bei der SPD)
Deshalb regieren wir. Das freut uns und ärgert Sie.
Sie  hatten  gedacht,  dass  der  Umfang  der  Initiative  des
Bundes zur Unterstützung der Länder, die Frau Ministerin
Bulmahn seit über einem Jahr vorbereitet, von uns am Ende
nicht eingehalten werden würde oder könnte. Sie hätten sich
sicher nichts mehr gewünscht, als uns in einer Debatte vorwerfen zu können, wir seien mit dem Ziel von 4 Milliarden
Euro  gestartet,  herausgekommen  sei  aber  nur  1 Milliarde
Euro an Unterstützung. Doch wie hoch ist der Umfang? – Er
beträgt 4 Milliarden Euro. Das ärgert Sie zum Zweiten.

Uns freut dies. Es ist eine große Leistung der Regierung,
eine  große  Leistung  von  Gerhard  Schröder,  Edelgard
Bulmahn und Hans Eichel.
Als Drittes wird Sie  ärgern, wenn  die Bildungsministerin und die 16 Ministerinnen und Minister aus den Ländern  hoffentlich  nicht  mit  Sekt,  sondern  ganz  kinderfreundlich  mit  biologischem  Apfelsaft  anstoßen  und
sagen: Topp, diese Verwaltungsvereinbarung gilt! Darauf
bauen wir jetzt auf. 

All diese Punkte ärgern Sie; denn dann müssen Sie wieder zurückrudern und müssen die Kritik, die Sie mehr oder
minder daran geäußert haben, zurücknehmen. Einige waren ja vorsichtiger und haben gesagt, es sei ein sinnvoller
Beitrag.  Dahinter  steht  offensichtlich  die  Staatsführung
aus Bayern, dass man das, was man konstruktiv aufgreifen
könnte, vorweg nicht in Grund und Boden reden sollte.

Andere haben gesagt, das könne doch nicht alles sein.
Das  ist  auch  unsere  Meinung.  Uns  bieten  sich  deshalb
Chancen: Sie haben die Chance, dreifache Frustration abzuarbeiten. Wir haben die Chance auf dreifachen Nutzen:
zum  Ersten  den  Nutzen  für  die  ökonomische  Lage;  die
Studien sind schon zitiert worden, die besagen, dass dies
einen Beitrag für einen Wirtschaftsaufschwung in mittlerer Sicht bringen kann; zum Zweiten einen Nutzen für die
Familien und  für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.  Im Übrigen: Wenn die CDU/CSU dem  folgen  sollte,
wird sie wieder bessere Wahlergebnisse bei diesen Menschen haben, weil Sie sie dann besser vertreten würden. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Ein dritter Nutzen liegt darin, dass es für die Kinder mehr
Zeit und Gestaltungsfreiheit in der Schule gibt und für die
Schulen mehr Möglichkeiten, mit Kindern Zeit zu gestalten. Das muss der entscheidende Ausgangspunkt sein. 
Sie  beschwören  immer  die  Sorgen  der  Kommunen.
Diese  kann man  nachvollziehen.  Deswegen machen  wir
eine andere Steuerpolitik als die, die Sie uns immer empfehlen. Sie  empfehlen uns  immer, die Steuern  zu  senken
und  die Verschuldung  zu  erhöhen.  Es müssen  aber  doch
vielmehr die Sorgen der Menschen im Mittelpunkt stehen,
die nicht wissen, wo sie ihr Kind pädagogisch gut betreut
finden, oder die Sorgen von Pädagogen, die sagen, sie hätten gerne mehr Zeit, um mit den Kindern arbeiten zu können.  Wenn  Sie  diesen  Bezugspunkt  haben,  nehmen  Sie
das  Programm  als  viel  hilfreicher,  initiativreicher  und 
positiver wahr.
Sie werten das  als  reine  Investition  in Bauen und Beton ab. Wir könnten doch einmal zusammen darüber nachdenken,  ob  unsere  Schulbauten,  unsere  Schulstrukturen
tatsächlich, wenn wir uns in die Kinder hineindenken, den
Ansprüchen  der  Pädagogik  genügen  oder  nicht.  Es wird
sehr  viele  kleinere  und  größere  Wünsche  geben,  dieses
oder  jenes  so umzugestalten, auch baulich, dass es kindgerecht ist. Da ist unser Angebot – 90 Prozent vom Bund,
10 Prozent Kofinanzierung –,
(Beifall bei der SPD)
sehr  wohl  eine  Hilfe,  die  von  denen,  die  aus  der  Praxis,
nämlich aus den Ländern, kommen, aufgegriffen wird.
Der FDP muss man eine Antwort gönnen.  Ich bin gespannt,  ob  der  Senator  Lange,  Ihr  letzter Mohikaner  aus
Dr. Ernst Dieter Rossmann
dem  Bildungsbereich  in  Hamburg,  anregen  wird,  das 
4-Milliarden-Bund-Länder-Programm  als  Versuchsprogramm zu finanzieren – 50 Prozent vom Bund und 50 Prozent von den Ländern –, um damit ein 8-Milliarden-Programm zu bekommen.

– Sie  hatten  angeregt,  ein Modellprogramm  zu  machen.
Ich sage  Ihnen dazu nur: Die Zeit  für Modellprogramme
geht an der Wirklichkeit der Menschen vorbei. Die Menschen erwarten, dass das Vorhaben Schritt für Schritt Realität wird und nicht in Modellen stecken bleibt.

Fazit:  Es  mag  sein,  dass  man  in  zehn  oder  15 Jahren
manches  vergessen  haben  wird,  was  diese  Bundesregierung von Gerhard Schröder, Joschka Fischer und Edelgard
Bulmahn  eingeleitet  hat.  Man  wird  sich  an  den  Schulen
und in der deutschen Bildungsgeschichte aber ganz gewiss
daran erinnern, dass mit dieser Bundesregierung die Umwandlung des nicht mehr zeitgemäßen Halbtagsschulsystems  in Deutschland  in  ein  besseres Angebot  für Kinder,
Eltern und Lehrer, in Ganztagsangebote begonnen worden
ist. Dafür lohnt es zu kämpfen, und in 15 Jahren freuen Sie
sich, freuen wir uns und freuen sich vor allem die Kinder.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur Verlängerung der Ladenöffnung an Samstagen
– Drucksache 15/396 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  der  Parlamentarische Staatssekretär Ditmar Staffelt.
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Gemessen an der Furore, die der Ladenschluss in
der Vergangenheit ausgelöst hat, ist die Teilnahme an der
Debatte  hier  eher  etwas  gering.  Aber  vielleicht  ist  das
Thema  auch  schon  über  die  letzten  Jahre,  wenn  nicht
Jahrzehnte zu oft debattiert worden, als dass noch Neues
dabei zu finden wäre. Die Konfliktlinien sind seit Jahr und
Tag  gleich.  Die  Auffassungen  reichen  von  einer  Befürwortung  der  völligen Abschaffung  des  Ladenschlussgesetzes bis hin zur Ablehnung jedweder Änderung des geltenden  Rechts.  Dabei  bestimmen  häufig  nicht  die
Sachargumente,  sondern  leider  auch  viele  sehr  ideologische und politische Positionen die Diskussion.
Mit  dem  jetzt  vorgelegten  Entwurf  des  Gesetzes  zur
Verlängerung  der  Ladenöffnung  an  Samstagen  setzt  die
Bundesregierung  auf  eine  Reform  mit  einer  maßvollen
Ausweitung  der  Ladenöffnungszeiten.  Wir  laufen  nicht
mit  ideologischen  Scheuklappen  herum.  Wir  haben  uns
den Blick für das Notwendige bewahrt. 
Wenn ich das sage, rufe ich noch einmal das Ifo-Gutachten und die Bewertung des Ifo nach der letzten Liberalisierung  Mitte  der  90er-Jahre  in  Erinnerung.  Für  das
Jahr  1999  gilt  hier Folgendes: Eine Erweiterung  der Ladenöffnung  bis  20  Uhr  an  Werktagen,  von  Montag  bis
Freitag, und an Samstagen bis 16 Uhr, so heißt es, ist von
den  Verbrauchern  angenommen  worden.  Das  begrüßen
wir  ausdrücklich.  Vor  allem  die  wochenendnahen  Tage
von Donnerstag bis Samstag werden von gut 50 Prozent
der Verbraucher zum Kauf in den verlängerten Öffnungszeiten genutzt.
Wie  sieht  das  Interesse  der Verbraucher  bezüglich  einer  weiteren  Verlängerung  der  Öffnungszeiten  aus?  Im
Ifo-Gutachten  heißt  es:  45 Prozent  der Verbraucher  plädieren für die Abschaffung der gesetzlichen Ladenschlusszeiten  an  den Wochentagen,  also  von Montag  bis  Samstag,  während  sich  36 Prozent  dagegen  aussprechen. Am
Samstag wollen 46 Prozent eine auf wenige Stunden befristete  Öffnung,  während  sich  44 Prozent  der  Verbraucher grundsätzlich negativ äußern. 
Der Einzelhandel selbst ist ebenfalls außerordentlich gespalten.  Die  Befürworter  und  Kritiker  der  Ladenschlussliberalisierung  stehen  sich,  so  hieß  es  1999 –  drei  Jahre
nach  der  Reform –,  in  großen  Gruppen  gegenüber.
Während 32 Prozent der Einzelhändler für eine Ladenöffnung nach 18.30 Uhr eintreten, sind 26 Prozent für eine völlige Aufhebung der gesetzlichen Restriktionen und 40 Prozent für die Schließung der Geschäfte um 18.30 Uhr. 
Zu den Befürwortern der vollständigen Liberalisierung
gehören  naturgemäß  meist  die  größeren  Unternehmen
und  Geschäfte,  während  die  kleinen  und  mittleren  Geschäfte dagegen opponieren. Für ein generelles Verbot der
Ladenöffnung  an  Sonn-  und  Feiertagen  sprechen  sich
57 Prozent  der  Geschäfte  aus.  12 Prozent  sind  für  eine
zeitlich befristete Öffnung und 21 Prozent für eine völlige
Aufhebung der Ladenschlussregelung an diesen Tagen. 
Das zeigt in der Bewertung der Interessen der größeren
Unternehmen, der kleineren und mittleren Unternehmen,
der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Städte: Eine Verlängerung der Ladenöffnungszeiten am Samstag um vier Stunden,  nämlich  von  16 Uhr  auf  20 Uhr,  ist  im  Sinne  eines
Interessenausgleichs  sinnvoll  und  vernünftig.  Vor  dem
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Hintergrund  dieser  Gesamtkulisse  haben  wir  uns  entschlossen, diesen und keinen anderen Weg zu gehen. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  glaube,  in  dem  Regierungsentwurf  ist  damit  auch
eine zeitgemäße und bedarfsorientierte Öffnung vorgesehen.  Die  Einzelhandelsumsätze –  das  wissen  Sie  sehr
wohl – bleiben seit Jahren unter den allgemeinen Wachstumsraten. Die Branche verliert pro Jahr 20 000 bis 30 000
Arbeitsplätze. Der Anteil  der Ausgaben  der Verbraucher
zugunsten des Einzelhandels  ist nach den Berechnungen
des Statistischen Bundesamtes in den letzten zehn Jahren
von  32 Prozent  auf  25 Prozent  gesunken. Die Differenz,
die  ich  hier  beschrieben  habe,  fließt  heute  in  andere
Dienstleistungen, zum Beispiel in den Gesundheits- oder
Bildungsbereich. 
Mit  anderen Worten: Mit  der  Erweiterung wollen wir
dem Einzelhandel die Chance geben, insbesondere an den
verbraucherstarken Tagen – in diesem Fall geht es um den
Samstag – den Abwärtstrend zu stoppen und umzukehren.
Das wird gelingen, wenn er sich an den Bedürfnissen der
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  orientiert.  Seit  der
Änderung  des  Ladenschlussgesetzes  im  Jahre  1996  hat
der  Samstag  im  Käuferverhalten  an  Bedeutung  gewonnen. 

– Herr Schauerte könnte sich gerade in Bezug auf den Ladenschluss  einmal  in  besonderer  Weise  für  die  kleinen
und mittleren Betriebe einsetzen. 

Diese  schützen wir mit  diesem Gesetz,  indem wir  ihnen
mehr Spielraum geben; wir liefern sie den großen Unternehmen  nicht  aus.  Das  wäre  eine  gute  Sache.  Herr
Schauerte, Sie passen ganz gut auf die Plätze der FDP.
(Beifall bei der SPD)
Ein Bedarf an längeren Öffnungszeiten an Samstagen
zeigen  auch  die  Erfahrungen  in  Niedersachsen  mit  den
verlängerten  Ladenöffnungszeiten  während  der  Weltausstellung  EXPO  2000. Die  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  haben  die  längeren  Öffnungszeiten  am
Samstag rege genutzt. Gleichwohl müssen wir auch hier
wiederum  zwischen  den  ländlichen  Gebieten  und  den
großen  Städten  unterscheiden. Das, was wir  hier  sehen,
ist hochdifferenziert. Ich hoffe sehr darauf, dass die Debatte heute nicht wieder schwarzweiß wird. Sie muss dieser  differenzierten  Situation  angemessen  Rechnung  tragen. 
Ich  glaube,  wir  haben  recht  daran  getan,  die  Unternehmen  des  Einzelhandels  durch  die  Erweiterung  des
Öffnungsrahmens an  Samstagen  in  die Lage  zu  versetzen, sich besser auf Verbraucherwünsche einzustellen und
ihre Leistungen dem Bedarf und dem Kundenaufkommen
anzupassen.  Ich  sage  an  dieser  Stelle  noch  einmal:  Niemand wird verpflichtet, sein Geschäft bis 20 Uhr offen zu
halten. 
(Klaus Brandner SPD: So ist es!)
Jeder  soll  nach  Maßgabe  und  geschäftlichem  Interesse
seinen Laden offen halten oder ihn schließen, wenn er das
für richtig hält. 
(Zuruf von der SPD: Ja, Spielräume schaffen!)
Das  ist  eine  Frage  von  Angebot  und  Nachfrage innerhalb eines vernünftigen Zeitraumes.
(Klaus Brandner (SPD): So ist es! Eigenständige Entscheidungen!)
Ich  will  hinzufügen:  Die  Pflicht  zur  Schließung  um
14 Uhr an Samstagen vor verkaufsoffenen Sonn- und Feiertagen werden wir aufheben. Auch das ist vernünftig. Es
war  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern  bereits  in
der  Vergangenheit  nicht  zu  vermitteln,  dass  zwar  ein
Sonntagsverkauf  bei  bestimmten  Anlässen  genehmigt
wird,  sie  aber  am  vorhergehenden  Samstag  bereits  um
14 Uhr  vor  verschlossenen  Türen  stehen  müssen. Auch
hier  haben  wir  mit  dem  Gesetzentwurf  vereinfacht  und
modernisiert. Zehn Regelungen werden aufgehoben. Wir
werden  unter  anderem  die  Vorschriften  für  Warenautomaten  und  Friseurbetriebe  aus  dem  Ladenschlussgesetz
streichen.  Eine  Notwendigkeit  für  diese  Regelungen  ist
nicht mehr erkennbar.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält – das
will  ich  noch  einmal  sagen  –  eine  maßvolle Anpassung
der  Ladenöffnungszeiten,  die  die  veränderten  Verbrauchergewohnheiten  berücksichtigt,  die  Ergebnis  umfänglicher  Vorarbeiten,  Anhörungen  und  wissenschaftlicher
Untersuchungen ist und die vor diesem Hintergrund eine
Balance  zwischen  den  sehr  unterschiedlichen  Interessen
darstellt. 
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Ich bin schon auf die aus Bayern angekündigten Initiativen  gespannt.  Ich  erinnere  mich  zum  Beispiel  an  die
Auffassung  der  Religionsgemeinschaften  zu  dieser  Debatte, die an uns herangetragen worden ist. 

Sie  befürchten,  dass  an  den  Wochenenden  nicht  mehr
genügend Zeit für die Familie bleibt

und dass in erster Linie Frauen, die als Arbeitnehmerinnen
im Einzelhandel tätig sind, die Betroffenen sind.
Ich  bitte  Sie:  Lassen  Sie  uns  nicht  das  Kind mit  dem
Bade auskippen. 

Lassen  Sie  uns  die  Bereiche  regeln,  die  in Übereinstimmung mit  dem  Hauptverband  des  Deutschen  Einzelhandels, dem HDE,  realisiert werden können. Der Präsident
des HDE hat ganz klar und deutlich gesagt: 
Jetzt  muss  endlich  Schluss  sein  mit  der  Diskussion
über  weitere  Vorschläge  für  eine  Ladenschlussreform. Wir brauchen die Änderung des Ladenschlussgesetzes  möglichst  schnell,  aber  keineswegs  noch
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
mehr lange Debatten über Vorschläge, die sich dann
auch noch gegenseitig blockieren.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns den vorliegenden Gesetzentwurf bitte sachlich beraten und zügig beschließen.
Der Einzelhandel und die Verbraucherinnen und Verbraucher warten schon darauf.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Hermann  Kues,
CDU/CSU-Fraktion.
(Klaus Brandner SPD: Er will mehr Sonntage als Arbeitstage haben!)
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Staatssekretär, zu dem, was Sie vorgetragen und wie Sie begründet haben, was mit diesem Gesetzentwurf alles an Problemen gelöst wird, kann ich nur feststellen: Das ist nichts
Ganzes und nichts Halbes, weil Sie keine Linie haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Uns sind zwei Dinge wichtig: Erstens. Wir wollen, dass
der Sonntag konsequent geschützt wird. 
(Zuruf von der SPD: Das wollen wir auch!)
Zweitens. Wir  wollen,  dass  den Werktagen  die  bürokratischen  Fesseln  genommen  werden.  Das  sind  unsere
Punkte. 

– Für unsere Fraktion erkläre ich: Wir legen großen Wert
darauf, dass der Sonntag eine Angelegenheit der Nation
bleibt. Er ist ein Kulturgut und damit wichtig. Er soll nicht
angegriffen werden. Wir wollen, dass am Sonntag Zeit für
Familien, Verwandte  und  Freunde  bleibt.  Er  ist  auch  für
soziale  und  gesellschaftliche  Kontakte  wichtig.  Er  ist
auch als Ruhepause wichtig. Er gehört zum Sieben-TageRhythmus:  Man  muss  zur  Besinnung  kommen  können,
Sport treiben können, und wer möchte, muss auch für die
Kirche Zeit haben. Das ist unser Anliegen beim Sonntag. 

Die Zeit am Sonntag – das ist eine jahrhunderte-, jahrtausendealte  Tradition  –  ist  nicht  unmittelbar  von  Nützlichkeitserwägungen bestimmt. Das ist unseres Erachtens
der  wichtige  Punkt.  Deswegen  sagen  wir:  Der  Sonntag
soll bleiben, wie  er  ist; die Menschen  sollen  ihn  für  sich
haben. 
Auf der anderen Seite sagen wir aber auch: Wir wollen
keine  bürokratischen  Regelungen an  den  Werktagen,
die Schritt für Schritt verändert werden. Vertrauen wir da
rauf, dass in den Regionen eine vernünftige Entwicklung
in Gang kommt. 
(Zuruf von der SPD: Was wollen Sie denn?)
Man muss auf dem Land andere Regelungen finden können  als  in  der  Stadt. Einzelhändler,  die  sich  auf  gemeinsame Werbemaßnahmen  verständigen, werden  sich  auch
auf vernünftige Öffnungszeiten verständigen können. 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Genau!)
Wir setzen auf die Vernunft der Leute. Wir setzen auf Subsidiarität.  Die  Menschen  sollen  selbst  entscheiden  können,  wann  es  sich  für  sie  lohnt  und  unter  welchen  Umständen  es  sich  privat  und  familiär  einrichten  lässt,  die
Öffnungszeiten zu verändern. 
(Zuruf der Abg. Ute Kumpf SPD)
Auch  wir  vertreten  die  Position  –  das  sage  ich  ganz
deutlich  –,  dass  keiner  seinen  Laden  öffnen  muss.  Die
Frage ist, ob er ihn öffnen darf. Diese Freiheit wollen wir
ihm an den Werktagen lassen.

Ich  bin  sicher,  dass  es  vernünftige  Regelungen  geben
wird. Es ist klug, wenn sich der nationale Gesetzgeber auf
einen zentralen Punkt konzentriert, nämlich auf den Sonntagsschutz. Auf der anderen Seite  sollten wir uns aber zu
unbürokratischen Regelungen für die Werktage bekennen. 
Diejenigen, die einfallsreich sind, die etwas unternehmen
wollen, die eine besondere Dienstleistung anbieten wollen,
dürfen in Deutschland nicht gezwungen sein, erst eine Tankstelle pachten zu müssen, damit das machbar wird. 

Das ist der falsche Weg. Wir wollen mehr Freiheit für die
Menschen. 
Die Argumente wurden alle schon genannt. Ich glaube
nicht, dass es zu einem Rund-um-die-Uhr-Einkauf kommt,
weil  der  Kunde  zwar  König  ist,  aber  auch  Nachtruhe
braucht. Das wird  sich  einpendeln. Wir  stellen  ja  bereits
fest,  dass  die  jetzigen Öffnungszeiten  keineswegs  völlig
ausgenutzt werden. 
Die Frage, was mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  wird,  ob  sie  übermäßig  belastet  werden,  lässt  sich
klären.  Es  gibt  andere Regelungen,  durch  die  dem Missbrauch ein  Riegel  vorgeschoben  wird.  Es  gibt  tarifliche
Vereinbarungen. Die wöchentliche Arbeitszeit beläuft sich
im Schnitt auf 37,5 Stunden. Es gibt das Arbeitszeitgesetz,
das dort greift, wo keine tariflichen Regelungen getroffen
wurden. Wir brauchen eine Lösung, die Spielraum lässt für
Fantasie  und  die  vor  allem  denjenigen  Möglichkeiten
schafft,  die  im  Dienstleistungsbereich  ein  Angebot  machen wollen,  anstatt  arbeitslos  zu  sein  und  ihr Geld  vom
Arbeitsamt zu beziehen. Das sollten wir unterstützen. 

Dr. Hermann Kues
Wenn man sich im Übrigen mit dem Werdegang dieses
Gesetzentwurfes beschäftigt, bekommt man eine Ahnung
davon, wie Sie Politik machen. Sie leben mit Ihren politischen  Initiativen  von  der Hand  in  den Mund.  Sie wissen
heute nicht, was Sie sich morgen vornehmen wollen, und
tun so – Herr Staatssekretär, das klang auch in Ihrer Rede
an  –,  als  wenn  man  Politik  durch  Symbolik  ersetzen
könnte. Noch Anfang Dezember, also vor gut zwei Monaten, hat die Bundesregierung auf eine Anfrage des Kollegen Jüttner geantwortet, eine Änderung des Ladenschlussgesetzes  sei  nicht  vorgesehen.  Jetzt  will  sie  plötzlich  ein
Zaubermittel  entdeckt  haben  und  dadurch  den  Eindruck
erwecken, als würden mutige Entscheidungen gefällt. Das
ist keine mutige Entscheidung, sondern eine bürokratische
Entscheidung. Die hilft uns nicht weiter! 

Denn wir  befinden  uns  auf  dem Arbeitsmarkt,  bei  der
steuerlichen  Belastung,  bei  den  Abgaben  und  bezüglich
der  Sozialsysteme  in  einer  wirtschaftlichen  Strukturkrise ungeahnten  Ausmaßes.  Im  Verhältnis  dazu  ist  der
Ladenschluss geradezu eine Bagatelle. Das ist Politik nach
der Devise „Heute so, morgen vielleicht ganz anders!“ Ihr
Motto  scheint  zu  lauten: Als  sie  das  Ziel  aus  den Augen
verloren hatten, verdoppelten sie die Anstrengungen.
Unser Ansatzpunkt – das will ich noch einmal klar sagen  –  ist  eindeutig:  Zur  Sieben-Tage-Woche  gehört  ein
freier Tag. Das ist Kultur und Tradition. Das muss der Gesetzgeber  schützen.  Wie  sich  das  auf  Dauer  entwickeln
wird  –  diese  persönliche  Bemerkung  sei mir  gestattet  –,
hängt  nicht  in  erster  Linie  vom  staatlichen  Rahmen  ab,
sondern  davon,  ob  wir  als  Bürgerinnen  und  Bürger  den
Sonntag praktizieren, ob wir ihn also durch unser Verhalten  inhaltlich  füllen. Wenn  er  zu  einer  leeren  Hülle  verkommt – das sage ich auch ganz deutlich –, dann ist er auf
Dauer immer schwerer zu verteidigen.
Ich  bin  dafür,  lieber  weniger  zu  regeln  und  das  gescheit,  als  alles  Mögliche  regeln  zu  wollen,  neue  Bürokratie  zu  produzieren,  im  Endeffekt  das  eigentliche  Ziel
aber aus den Augen zu verlieren.
Gestatten Sie mir noch eine letzte Bemerkung.
(Zuruf von der SPD: In jedem Fall!)
Wir  haben  im  Wahlkampf  viel  über  die  Bedeutung  der 
Familien geredet. Hinbekommen haben wir in der letzten
Legislaturperiode  wenig  und  in  dieser  eigentlich  so  gut
wie  gar  nichts.  Politik  muss  auch  Zeit  für  Familien  sichern.  Ich  glaube,  die  erfolgreichste  familienpolitische
Leistung der letzten Jahre und der künftigen Jahre wird es
sein, dass wir den Sonntag verteidigen. Denn das, glaube
ich, gibt Zeit für Familien, gibt Zeit für Kinder, gibt Zeit
für Freunde;
(Ute Kumpf SPD: Freundinnen!)
das muss  unser  Ziel  sein. Unnötige  bürokratische  Regelungen haben hier nichts zu suchen.
Vielen Dank.
(Beifall der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Herbert Ulrich, Bündnis 90/Die Grünen.

Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir reden heute über den von der Regierungskoalition  eingebrachten  Antrag  zur  Erweiterung  der  Ladenöffnungszeiten  am  Samstag.  Diese  Debatte  hat  eine
lange Vorlaufzeit, wie wir eben gehört haben.

Bei dieser Erweiterung geht es schlichtweg um eine logische  Folgerung  der  Änderungen  des  Jahres  1996,  weil
sich  seit  1996  herausgestellt  hat,  dass  der  Samstag  von
den Konsumentinnen und Konsumenten sehr viel deutlicher und sehr viel stärker angenommen wird als erwartet.
Insofern ist es logisch und konsequent, insbesondere den
Samstag bis 20 Uhr freizugeben.

Eine  weitere Maßnahme  in  diesem  Gesetzentwurf  ist
die Herausnahme der Friseurgeschäfte aus dem Ladenöffnungsgesetz,  was  ich  für  sehr  sinnvoll  halte.  Es  werden
insgesamt  zehn Verwaltungsvorschriften  gestrichen.  Die
Sonntage  bleiben  von  diesen  ganzen  Regelungen  unberührt.
Die  Diskussion  um  die  Erweiterung  der  Ladenöffnungszeiten  zerfällt  eigentlich  in  zwei  Diskussionskomplexe.  Zum  einen  geht  es  immer  wieder  um  die  Rechte
der Beschäftigten, insbesondere  bei  den  Gewerkschaften. Zum anderen geht es um mehr Verbraucherfreundlichkeit. Gerade  bei  der Verbraucherfreundlichkeit müssen  auch wir  als  Politik  zur Kenntnis  nehmen,  dass  sich
die Bedarfsstrukturen in den letzten Jahren und Jahrzehnten einfach völlig verändert haben. Was wir brauchen, ist
gerade  bei  den  Ladenöffnungszeiten  mehr  Familienfreundlichkeit.

Hierbei  geht  es  um  eine  Entzerrung  von Arbeitszeit  und
Einkaufszeit. Da läuft heute vieles nicht mehr zusammen,
und  das  macht  eine  Flexibilisierung  dieser  Zeiten  notwendig. Man muss wissen: Zwei Drittel aller Beschäftigten  in  Deutschland  wollen  eine  Liberalisierung  und
50 Prozent aller Verbraucher wollen sie ebenfalls.
Die  andere  Seite  ist  natürlich  die  Diskussion  um  die
Rechte der Beschäftigten. Aber hier muss man ganz klar
und  offen  sagen:  Es  geht  nicht  um  Mehrarbeit  für  die
Menschen,  die  im Einzelhandel  beschäftigt  sind,  es  geht
um eine andere Verteilung der Arbeit. Die Arbeit dort  ist
in  Tarifverträgen  geregelt  und  an  diesen  Tarifverträgen
will schlichtweg niemand etwas ändern.
Hubert Ulrich
Aber es kann nicht sein, dass von rund 90 Prozent der
36 Millionen  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  in
Deutschland eine hohe Flexibilität verlangt wird, was die
Arbeitszeiten  angeht  –  zwei  bis  drei  Schichten  sind  da
normal –, aber bei einer Gruppe, nämlich den Menschen,
die  im  Einzelhandel  beschäftigt  sind,  diese  Diskussion
hinten  runterfällt.  Da  hat  man  ein  Ungleichgewicht,  das
durch  nichts  zu  begründen  ist.  Der  Polizist muss  in  drei
Schichten arbeiten, die Krankenschwester, der Schichtarbeiter in der Industrie sowieso, Feuerwehrleute und viele
andere auch.
Hier  muss  man  einmal  ein  deutliches  Wort  an  die
Adresse der Gewerkschaften und eine deutliches Wort an
die Adresse von Herrn Bsirske sagen, auch wenn er Grüner ist. Es kann nicht sein, dass die Gewerkschaften eine
solche  Diskussion  durch  einen  wirklichen  Strukturkonservatismus  ewig  behindern.  Da  muss  auch  von  deren
Seite eine gewisse Offenheit in die Debatte hinein.

Es  kann  nicht  sein,  dass  ich  als Gewerkschaft  auf  der
einen Seite – zu Recht, sage ich – mehr Arbeitsplätze einfordere, auf der anderen Seite aber nicht bereit bin, meinen Teil dazu zu leisten. Ich finde es auch völlig verkehrt
– um das an dieser Stelle noch einmal zu sagen –, dass sich
der  Herr  Zwickel  jetzt  in  einer  solchen  Diskussion,  wie
wir sie hier insgesamt haben, aus dem Bündnis für Arbeit
verabschiedet.  Es  muss  auch  einmal  anerkannt  werden,
dass  die  Lohnnebenkosten  sowohl  im  Einzelhandel  als
auch  in  anderen  Bereichen  ein  Problem  darstellen,  das
gelöst werden muss.
Das  andere  Extrem  ist  in  den Anträgen  von  FDP und
CDU/CSU die Freigabe der Ladenöffnungszeiten. Eine
völlige  Freigabe  der  Ladenöffnungszeiten  würde  natürlich eine Menge Probleme mit sich bringen.
(Gudrun Kopp FDP: An Werktagen!)
–  Ja,  auch  an Werktagen.  Insbesondere  die  mittelständischen Betriebe und die Klein- und Kleinstbetriebe würden
unter einer solchen Freigabe sehr stark leiden.

Sie befinden sich heute bereits in einer sehr großen Konkurrenzsituation durch  Internethandel, Tankstellen  und
Bahnhöfe und vor allen Dingen durch die Discounter und
die  großen  Einkaufszentren  draußen  auf  der  grünen
Wiese.
(Dirk Niebel FDP: Die können ja nicht länger aufmachen, weil ihr es nicht erlaubt!)
Die  Geschäfte  in  innenstädtischen  Lagen haben  eine
Menge  Wettbewerbsnachteile,  insbesondere  die  Kleinund Kleinstbetriebe. Sie haben die Hochbaukosten, müssen Ablösegebühren  für Stellplätze zahlen und ein höheres  Mietkostenniveau  finanzieren.  Die  Verkaufsflächen
pro Mitarbeiter  sind  in  Innenstädten  deutlich  kleiner  als
draußen auf der grünen Wiese. Die Personalkosten betragen  im  Innenstadtbereich  16,3 Prozent,  auf  der  grünen
Wiese 7,6 Prozent.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Niebel?
Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja.
(Zuruf von der SPD: Das war ein Fehler!)
Dirk Niebel (FDP): 
Nein, das sehe ich nicht. Erstens sind Zwischenfragen
parlamentarisch  sehr  hilfreich  und  zweitens  wissen  Sie,
dass meine Fragen in aller Regel qualitativ sehr hochwertig sind.
Herr Kollege Ulrich,  Sie  haben  gerade  zu Recht  festgestellt,  dass  die  kleinen  Betriebe  in  Innenstadtlagen  in
aller Regel hohe Kosten haben, weil die Mieten dort hoch
sind,  weil  sie  Stellplätze  zur  Verfügung  stellen  müssen
und Ähnliches. Würden Sie mir zustimmen, dass die von
Ihnen  angesprochenen  Kosten  unabhängig  von  der  Ladenöffnungszeit immer gleich hoch sind
(Beifall bei der FDP)
–  die Miete  bleibt  gleich,  egal,  ob  ich  acht,  zwölf  oder 
24 Stunden am Tag öffne –, dass ich bei Freigabe der Ladenöffnungszeiten aber – wenn ich es möchte, nicht weil
ich es muss – die Möglichkeit hätte, über einen  längeren
Zeitraum auch mehr Umsatz zu machen?
(Gudrun Kopp FDP: Eine sehr gute Frage!)
Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Niebel, die Arbeitskosten sind aber insbesondere
bei den kleinen Unternehmen sehr viel anders verteilt als
bei  den  großen,  die  das  sehr  viel  deutlicher  und  besser
ausgleichen können. Insofern müssen Sie die Arbeitskosten  von  den Restkosten  deutlich  trennen. Darin  liegt  das
Problem.

Ich möchte mit dem, was ich eben gesagt habe, eigentlich verdeutlichen, dass wir Konzepte brauchen, um dem
klassischen Tante-Emma-Laden auch heute noch Überlebensmöglichkeiten zu geben. Wir brauchen Konzepte für
eine Existenzerhaltung dieser so genannten Tante-EmmaLäden, auch wenn es von der Zahl her bereits heute deutlich  weniger  gibt  als  noch  vor  einigen  Jahrzehnten.
„Tante-Emma-Laden“ ist für mich heute einfach eine Umschreibung für Klein- und Kleinstbetriebe.
Die  perverseste  Form  von  Einzelhandel,  die  wir  im
Moment  in  Deutschland  haben,  sind  die  so  genannten
Factory Outlet Center, die eine generelle Konkurrenz für
unsere  Innenstädte  darstellen. Wenn  man  nach Amerika
guckt,  stellt man  fest,  dass  sie  auch  dort  zu  ganz  großen
Problemen  geführt  haben.  In  den  Vereinigten  Staaten 
– auch das sollte nicht unerwähnt bleiben – gibt man heute
Hubert Ulrich
bereits  zig Millionen US-Dollar  aus,  um  die  Innenstädte
wieder  zu beleben. Dort versucht man  eine Entwicklung
zurückzudrehen, in der wir uns gerade befinden. Deshalb
müssen wir  von  der  Politik  aus  einfach  ein  Zeichen  setzen, um das zu stoppen.
Wir  haben  bereits  in  der  letzten  Runde  zu  den  Ladenöffnungszeiten  vom  City-Privileg gesprochen,  von
dem  ich persönlich sehr viel halte, von dem auch wir als
Grüne  sehr  viel  halten.  Dabei  geht  es  um  eine  deutliche
Bevorteilung  der  Innenstadtlagen  gegenüber  der  grünen
Wiese. Ich denke, man sollte  in diesem Haus parteiübergreifend ernsthaft darüber nachdenken, dass man die Entscheidung  den  Kommunen  überlassen  sollte.  Die  Kommunen  sollten  entscheiden, was  eine  Innenstadtlage  und
was eine grüne Wiese ist, und sie sollten durch eine zeitliche Differenzierung der Ladenöffnungszeiten den Geschäften  in  Innenstadtlagen  einen  größeren  Spielraum
und somit auch einen klaren Wettbewerbsvorteil geben.
Dabei gibt es eine Menge Verbündete. Beispielsweise
tritt der Deutsche Städte- und Gemeindetag für ein solches
Innenstadt- oder City-Privileg ein.
(Ute Kumpf SPD: Der Mittelstand!)
Bestimmte  Einzelhandelsverbände,  der  Zentralverband
des  Deutschen  Handwerks  und  eine  ganze  Reihe  von
Bundesländern  haben  am  30. Januar  dieses  Jahres  im
Bundesrat  eine  Prüfbitte  gestellt,  um  die  räumliche  und
zeitliche  Differenzierung  der  Ladenöffnungszeiten  zu
eruieren.  Ich  denke,  auch  der Deutsche Bundestag  sollte
diesen Gedanken aufgreifen und einmal ernsthaft darüber
diskutieren.
Die  Bundesregierung  hat  in  den  letzten  Jahren  bereits
eine ganze Menge Maßnahmen ergriffen, um dem Einzelhandel und auch dem Mittelstand unter die Arme zu greifen.  Eine  ganz  wichtige  Maßnahme  –  auch  das  soll  hier
nicht unerwähnt bleiben –  ist die Anrechnung der Gewerbesteuer  auf  die  persönliche  Einkommensteuer.  Dadurch
werden  insbesondere  die  Personengesellschaften  im  Vergleich zu den Kapitalgesellschaften deutlich besser gestellt.
Ein weiterer wichtiger und großer Schritt war der Aufbau eines Niedriglohnsektors. Ich denke, auch hier haben
wir  sehr  viel  erreicht.  Der  Hauptverband  des  Deutschen
Einzelhandels  rechnet  aufgrund  dieser  Maßnahme  mit
100 000  neuen  Jobs.  Wir  haben  außerdem  dem  Mittelstand und insbesondere den kleinen Betrieben – auch das
geht in die gleiche Richtung – durch die Verankerung einer  Mittelstandskomponente  in  Basel  II  und  durch  den
Verlustvortrag Vorteile verschaffen können, die sie in der
Vergangenheit  nie  hatten.  Wir,  die  rot-grüne  Koalition
und  insbesondere  das  Bündnis  90/Die  Grünen,  nehmen
die Probleme des Mittelstands  also  ernst. Wir  tun  etwas,
was die heutige Opposition in ihren Regierungszeiten nie
gemacht hat. 

Könnte  man  sich  noch  für  ein  City-Privileg  erwärmen,
dann hätte man zusammen mit den eben genannten Maßnahmen  ein  echtes  Gesamtkonzept  zur  Stärkung  von
Klein- und Kleinstbetrieben sowie der Geschäfte in Citylagen. 
Mittelstand  wurde  in  der Vergangenheit  insbesondere
bei der FDP immer groß geschrieben. Wann immer es aber
um  die  Umsetzung  ging,  kam  bei  Ihnen  nur  Kleingedrucktes heraus. Das finde ich schade. 
Meine Redezeit ist, wie ich gerade sehe, leider um. 

Deshalb nur noch einen Satz: Ich appelliere an das Haus,
über  die  von  mir  vorgetragenen  Vorschläge  ernsthaft
nachzudenken. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gudrun Kopp, FDPFraktion.
Gudrun Kopp (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Wir
diskutieren  heute  Nachmittag  darüber,  ob  die  Ladenschlusszeiten an Samstagen um weitere vier Stunden verlängert  werden  sollen.  Ich  finde  diese  Debatte  peinlich
und auch unnötig, weil der Wirtschaftsstandort Deutschland – man muss sich nur die hohen Steuern und Abgaben
sowie die hohe Arbeitslosenzahl anschauen – große Probleme  hat.  Trotzdem  diskutieren  wir  über  jede  weitere
Stunde, um die die Ladenöffnungszeiten verlängert werden sollen. Diese Debatte geht völlig an dem vorbei, was
tatsächlich notwendig wäre. 

Herr  Kollege,  Sie  haben  zwar  das  City-Privileg  und
auch  viele  andere  Regelungen  angesprochen.  Aber  das
Beste  wäre,  wenn  wir  nicht  nur  daran  dächten,  Kosten,
Steuern  und  Abgaben  zu  senken,  sondern  auch  mit  der
Task Force für den Bürokratieabbau Ernst machten. 

Nach  dem  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  soll  das
Gesetz  über  den  Ladenschluss  zukünftig  nicht  mehr  elf,
sondern nur noch neun Seiten umfassen. Insofern sind einige  Regelungen  –  man  höre  und  staune  –  tatsächlich
weggefallen. Aber es befinden sich noch immer genügend
Klein-  und  Kleinstregelungen  in  diesem  Gesetz.  Ich
möchte Ihnen nur eine einzige vorlesen, die den Geist, der
durch dieses Gesetz weht, sehr deutlich macht. In § 3 des
Gesetzes über den Ladenschluss, den Sie unverändert lassen,  steht:  „Die  bei  Ladenschluss  anwesenden  Kunden
dürfen  noch  bedient werden.“ Das  ist  ja  prima. Hoffentlich geht das nicht zu weit über 20 Uhr hinaus. Es ist einfach peinlich, dass wir uns  in der  jetzigen hochbrisanten
Gudrun Kopp
Wirtschaftslage auch noch um solche Kleinigkeiten kümmern. Ihnen fehlt der große Wurf. 

Wir haben Sie gebeten, zu unserem Vorschlag einer konsequenten, unbürokratischen Regelung Ja zu sagen, nämlich  zu  der  Abschaffung  von  gesetzlichen  Regelungen
der Ladenschlusszeiten  an  Werktagen. Auch  für  uns
bleibt  der  Sonntag  verfassungsrechtlich  geschützt.  Etwaige  Sonderregelungen  fallen  in  die  Kompetenz  von
Ländern und Kommunen. Der Bund soll damit nichts weiter zu tun haben.

Alle  Bedenken,  die  gerade  von  Gewerkschaftsseite
kommen,  können wir mit  dem Hinweis  auf  das Arbeitsschutzgesetz  für  nicht  tarifgebundene  Firmen,  die  Branchentarife für tarifgebundene Firmen, die Regelungen zur
Festsetzung der Höchstarbeitszeiten und die Möglichkeiten  des Ausgleichs  entkräften. Von  daher  sollte  es  keine
Probleme  geben.  Ich  finde  es  aber  bedenklich, wenn  die
Gewerkschaft Verdi  mit  Protesten  und  Demonstrationen
droht
(Klaus Brandner SPD: Wie auch die Handwerker am Brandenburger Tor!)
und ankündigt, dass sie als Ausgleich für die längeren Öffnungszeiten weitere Zuschläge fordern werde. Im Augenblick wird  für  samstags  von  14  bis  16 Uhr  ein Zuschlag
von 20 Prozent gezahlt. Diese Regelung möchten die Gewerkschaften  auf  die  Zeit  bis  20  Uhr  ausdehnen.  Ich
möchte nicht, dass es zu einer Änderung des Manteltarifs
in dem Bereich kommt. 

Mein Vorredner, Herr Ulrich, war ja mit erfrischend neuen
Gedanken ausgestattet und hat gesagt: Das geht zu weit.
Auch  den Gewerkschaften muss  dringend  einmal  gesagt
werden, wo ihre Grenzen sind.
(Ute Kumpf SPD: Aber nicht so!)
Wir können uns nicht das diktieren lassen, was vorgestern
Geltung hatte.
(Beifall bei der FDP)
Herr  Staatssekretär  Staffelt,  Sie  haben  den  HDE  genannt.  Ich  möchte  da  eine  kleine  Korrektur  anbringen.
Der  HDE  hat  gesagt:  Der  Gesetzentwurf  der  rot-grünen
Regierung ist besser als nichts. Wir dürfen demnächst wenigstens samstags vier Stunden länger öffnen. Besser fänden  wir  natürlich  die  konsequente  Lösung,  das  Ladenschlussgesetz für Werktage völlig fallen zu lassen. 

–  Sechsmal  24  Stunden. Vielen  Dank.  –  Das  heißt  nicht 
– das sage ich noch einmal ausdrücklich –, dass 24 Stun
den lang geöffnet werden muss, aber jeder soll die Chance
dazu haben. Auch zum Besten der kleineren mittelständischen Unternehmen soll für jeden und jede die Chance bestehen,  in  der  Zeit  zu  öffnen,  von  der  er  oder  sie meint,
branchenspezifisch  am  besten  Umsätze  machen  zu  können.
(Beifall bei der FDP)
Es liegt doch im ureigenen Interesse der Marktteilnehmer,  der  Anbieter  und  derjenigen,  die  Dienstleistungen
nachfragen, dass  sie  es  selbst  regeln können. An die Regierungsseite  sage  ich:  Trauen  Sie  doch  den  Menschen
mehr zu! 

Wir brauchen Gott sei Dank nicht überall politische Eingriffe  und  gesetzgeberische  Maßnahmen.  Wir  brauchen
keinen Gesetzgeber, der den Schlüssel der Ladentür herumdreht und den Marktteilnehmern vorschreibt, wann sie
was wie machen dürfen. 
Ich sage Ihnen noch einmal: Die Lage des Handels ist
dramatisch. Für das Jahr 2003 – Sie wissen es – wird ein
weiterer Umsatzrückgang von 1,5 Prozent prognostiziert.
Auch die stark gestiegenen Kosten für Energie sowie die
stark gestiegenen Steuern und Abgaben und der Konsumverzicht der Verbraucher setzen dem Handel enorm zu. 
(Karl-Josef  Laumann  (CDU/CSU):  Ja,  wenn
die  noch  zehn  Jahre  weitermachen,  haben  wir
wieder Bezugsscheine!)
Das  sind  die  Probleme!  Wir  können  den  Marktteilnehmern auf diesem Gebiet wenigstens zu etwas mehr Freiheit – weniger Bürokratie, weniger Vorschriften – verhelfen.  Deshalb  kann  es  eigentlich  nur  eine  logische
Konsequenz  geben,  nämlich  die,  dass  das  gesamte Haus
den  Gesetzentwurf  der  FDP-Bundestagsfraktion  beschließt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Wolfgang Grotthaus,
SPD-Fraktion.
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Gestatten Sie mir, dass ich zuerst einmal zu
dem Stellung  beziehe, was  der Kollege Kues  gesagt  hat.
Ich erinnere daran, dass wir im Dezember den Gesetzentwurf der FDP und den Antrag der CDU/CSU beraten haben, in denen es darum ging, die Ladenöffnung praktisch
rund um die Uhr  freizugeben. Wir haben das damals abgelehnt,
(Dirk Niebel FDP: Ein Fehler!)
und zwar mit dem Hinweis darauf, dass ein Regierungsentwurf vorgelegt wird und wir diesen Regierungsentwurf
in jedem Fall unterstützen werden.
(Klaus Brandner SPD: Wir halten Wort!)
Wolfgang Grotthaus
Die Regierung hat Wort gehalten. Wir werden auch Wort
halten. Ich werde in meinen Ausführungen auch darlegen,
weshalb wir glauben, dass dies richtig ist. 
Wir  haben  damals  gesagt,  dass  es  keinen  Sinn  hat,
24 Stunden geöffnet zu haben, weil dies nicht dem Bedarf
der Verbraucher entspricht. 

Wir haben dies auch in Gesprächen mit den Arbeitgeberverbänden  festgestellt.  Uns  ist  gesagt  worden:  Es  ist
tatsächlich so, dass es für die Zeit nach 20 Uhr keinen Bedarf mehr gibt. 
(Dirk Niebel FDP: Waren Sie mal am Bahnhof Friedrichstraße?)
– Herr Niebel, Ihre Zwischenfrage vorhin war schon qualifiziert und Ihre Zwischenrufe bewerte ich als noch qualifizierter. Von daher bitte ich Sie, Ihre Energie für andere
Dinge  zu  verwenden,  vielleicht  für  bessere Beiträge,  die
Sie ja noch leisten können. 

Der  Kollege  Kues  hat  gesagt,  wir  hätten  keine  Linie,
bei uns sei das nichts Halbes und nichts Ganzes. Herr Kollege Kues, wenn sich Ihre Linie nur darin äußert, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer rund um die Uhr zur
Verfügung zu stehen haben, dann sage ich: Mit uns nicht!

Ich erinnere daran, dass das Ladenschlussgesetz auch ein
Arbeitsschutzgesetz  ist. Wenn  Sie  unter  dem Abbau  von
Bürokratie letztlich den Abbau von Arbeitnehmerrechten verstehen – alles deutet darauf hin –, dann sagen wir
noch einmal: Mit uns nicht! 

– Mir wird Angst und Bange, wenn ich aus Ihrem Munde
höre,  dass  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer
selbstständig  sein  sollen.  Ich  lade Sie dazu  ein,  sich  einmal  anzuschauen,  wie  es  in  den  Bereichen  aussieht,  für
die Sie die Selbstständigkeit verlangen.

Dort gibt  es Personen, die von Menschen, die  Ihre  Ideologie  teilen,  am  langen  Gängelband  geführt  werden.  Ich
wiederhole: Sie sind herzlich eingeladen, sich das einmal
anzuschauen.
Wir  haben  die  Flexibilität  betont.  Diese  Flexibilität
wird für den Zeitraum zwischen 6 Uhr und 20 Uhr gelten,
aber nicht für den Zeitraum zwischen 20 Uhr und 6 Uhr.
Die  Kollegin  Kopp  hat  die  Tarifhoheit  beim  Zustandekommen  der  Tarifverträge  betont.  Frau  Kollegin  Kopp,
diese Tarifverträge werden durch die Verabschiedung dieses  Gesetzes  nicht  beeinflusst.  Die  vorhandene  Tarifhoheit wird strengstens beachtet werden.

Wir sehen aber immer wieder, dass Sie versuchen, sich
in die Tarifhoheit einzumischen. Dazu  sagen wir: Nicht
mit  uns! Es  gibt  einen Arbeitgeberverband  und Gewerkschaften, die darüber verhandeln werden. Mir wäre es lieb
gewesen, wenn Sie sich ähnlich geäußert und die Grenzen
gewerkschaftlichen  Handelns  aufgezeigt  hätten,  als  die
Ärzte gedroht haben, an einem Tag in der Woche zu streiken, wodurch sie ihrem Auftrag, im Gesundheitswesen jederzeit zur Verfügung zu stehen, nicht nachkommen würden.

Dies  haben  Sie  nicht  getan. Deshalb  sage  ich  Ihnen:  Sie
beweisen  immer  wieder,  dass  Sie  auf  einem Auge  blind
sind. Das wissen  die Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer in diesem Lande. Auch deswegen werden Sie in diesen Kreisen nicht ernst genommen.

Der Regierungsentwurf enthält die – aus unserer Sicht
passgenaue  – Regelung  –  ich  habe  schon  gesagt,  dass wir
darüber mit den Arbeitgeberverbänden gesprochen haben –,
die  Ladenschlusszeiten  am  Samstag  von  16 Uhr  auf
20 Uhr zu erweitern. Die Läden werden künftig in der Zeit
von  6 Uhr  bis  20 Uhr  offen  sein  dürfen;  sie  dürfen  also
maximal 14 Stunden geöffnet haben. Dank der verlängerten  Ladenöffnungszeiten  an  den  traditionell  umsatzstarken  Samstagen  können  sich  Einzelhandelsunternehmen
besser  auf  die  Bedürfnisse  der  Verbraucher  und  auf  das
Kundenaufkommen einstellen. Durch eine stärkere Kundenorientierung erhalten  sie  die  Chance,  die  Wachstums-  und  Beschäftigungspotenziale  des  Einzelhandels
voll zu nutzen. Im Vordergrund steht dabei immer stärker
der  Dienstleistungs-  und  Erlebnisaspekt. Das  Käuferverhalten hat an Bedeutung gewonnen und dem trägt die
Regierung mit ihrem Gesetzentwurf Rechnung.
Der  Gesetzentwurf  der  Regierung  berücksichtigt  den
im  Ladenschlussgesetz  enthaltenen  Ausgleich  zwischen
den  Interessen  der  Beschäftigten,  der  Geschäftsinhaber
und der Verbraucher. Das Thema Ladenschluss – dies  ist
allen  in diesem Hause bekannt – wird von weiten Teilen
der  Gesellschaft  diskutiert.  Die  Lockerung  des  Ladenschlusses dürfte deshalb kein Tabu sein und sie ist in unserer Fraktion nie ein Tabu gewesen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Die Opposition hat, wie erwähnt, weiter gehende Vorschläge,  die  insbesondere  den  Arbeitsschutz  betreffen,
aufheben  wollen.  Ich  wiederhole: Wir  werden  das  nicht
mitmachen.

–  Ihnen muss  einmal  der Sinn  des Ladenschlussgesetzes
klar werden.
Mit dem Gesetzentwurf der Regierung bleibt es bei der
Begrenzung der Öffnungszeit  an den übrigen Werktagen
bis  20 Uhr.  Die  Beschäftigten  werden  weiterhin  vor
Wolfgang Grotthaus
ungünstigen  Arbeitszeiten,  insbesondere  in  den  späten
Abendstunden,  geschützt. Aus  dem  gleichen  Grund  setzen  wir  uns  auch  –  zumindest  dies  scheint  in  diesem
Hause  unstrittig  zu  sein  –  für  den  Erhalt  der  Sonn-  und
Feiertage als gesetzlich geschützte Ruhetage ein.
Die Diskussionen und die Debatten über dieses Thema
machen deutlich, dass es uns gelingen muss, eine Balance
zwischen den  Interessen der Unternehmen und den  Interessen  der  Beschäftigten  im  Einzelhandel  herzustellen.
Wir  wissen  durchaus,  dass  wir  mit  diesem  Gesetz  nicht
alle Probleme im Einzelhandel lösen. Wir wissen, dass die
Problematik der Belebung der Innenstädte damit in keiner Weise behoben wird. Die Novelle des Ladenschlussgesetzes ist nur eine Facette, bei der mit positiven Impulsen zu rechnen sein wird.
Wir  werden  nach  der  Änderung  des  Ladenschlussgesetzes  weitere  notwendige  Initiativen  ergreifen  müssen.
Wir werden  uns  damit  zu  beschäftigen  haben,  inwieweit
das  Bauordnungs-  und  Planungsrecht,  das  in  die  Hoheit
der Länder fällt, dahin gehend geändert werden muss, um
die  Innenstädte  stärker  zu  beleben. Wir  werden  uns  mit
der  großflächigen  Ansiedlung  von  Einkaufszentren  auf
der „grünen Wiese“ beschäftigen müssen. Wir werden darüber zu  reden haben,  inwieweit auch auf diesem Gebiet
Eingriffe möglich sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, würden Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Kopp gestatten?
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Der Frau Kopp antworte ich immer gern.
Gudrun Kopp (FDP): 
Das  ist  sehr  nett;  herzlichen  Dank,  Herr  Kollege
Grotthaus. – Sie haben eben ausgeführt, wenn ich es richtig  verstanden  habe,  dass  unser  Gesetzentwurf  arbeitsrechtliche Regelungen beschneiden wolle. Würden Sie mir
bitte sagen, an welcher Stelle wir dieses beabsichtigen?
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Das  Ladenschlussgesetz  beinhaltet  keine  Fragen  des
Arbeitszeitgesetzes, sondern ist ein Arbeitsschutzgesetz,

das dem Schutz der Interessen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer dient. Von daher greifen Sie, wenn Sie
es den Läden gestatten wollen, rund um die Uhr zu öffnen, 

unmittelbar  in  schutzwürdige  Interessen  der  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  ein.  Nichts  anderes  beabsichtigen Sie.

Ich halte also fest: Einen allumfassenden Anspruch  in
Bezug auf die Revitalisierung der Innenstädte erhebt dieses  Gesetz  nicht.  Es  wäre  auch  der  falsche Ansatz,  alle
Probleme  des  Einzelhandels  und  seiner  Beschäftigten
über dieses Gesetz regeln zu wollen. Wir ermöglichen es
den Einzelhandel mit diesem Gesetz, die Handelsumsätze
voll abzuschöpfen, indem wir die Öffnungszeiten gemäß
den  Verbraucherbedürfnissen  regeln  und  anpassen.  Hier
hat, wie wir meinen, die Regierung solide gearbeitet und
einen für alle Seiten tragfähigen Kompromiss vorgelegt.
Vergegenwärtigen  wir  uns  noch  einmal  das  grundlegende Ziel des Regierungsentwurfs: Die Bundesregierung
reagiert mit  dieser  Gesetzesvorlage  auf  ein  verändertes
Verhalten der Verbraucher,  in  deren  Interesse  eine Ausweitung der Öffnungszeiten an Samstagen liegt. Die Festlegung  auf  um  vier  Stunden  verlängerte  Öffnungszeiten
am Samstag zielt wiederum darauf ab, die Beschäftigten
des Einzelhandels  vor Tätigkeiten  zu  sozial  ungünstigen
Zeiten  zu  schützen.  Wir  haben  dies  getan,  um  dem
tatsächlichen Verbraucherverhalten, wie ich es gerade beschrieben habe, Rechnung zu tragen. Dabei kommt unsere
Gesetzesvorlage,  die  ja  schon  einen  Kompromiss  darstellt, wie wir meinen,  gut weg. Uns wurde  bei  den Gesprächen  mit  den Verbänden  signalisiert,  dass  diese  Lösung  tatsächlich  kompromissfähig  ist.  Von  daher  sehen
wir der Anhörung, die am 10. März stattfinden wird, mit
Interesse  entgegen  und  sind  gespannt,  ob  dann  die  Verbände, die mit uns geredet haben, dies ebenfalls noch einmal in aller Öffentlichkeit bestätigen werden. 
Dies  deckt  sich  im Übrigen  auch – Herr Staatssekretär
Staffelt hat es schon erwähnt – mit den Erfahrungen aus den
Versuchen  mit  verlängerten  Ladenöffnungszeiten  anlässlich der EXPO. Ich bin mir sicher, dass diese Fakten dazu
dienen werden, nach der Anhörung zu einem Kompromiss
in diesem Haus zu kommen. Ich bin mir auch sicher, dass
bei  der  zweiten  und  dritten Lesung  die Gemeinsamkeiten
doch ein bisschen stärker herausgestellt werden.
Es kommt, so meine ich abschließend festhalten zu können, darauf an, den gesellschaftlichen Wandel zu gestalten
und uns nicht von ihm überrollen zu lassen; das will doch
keiner von uns. An dieser Stelle hat die Bundesregierung
gehandelt, gestaltet und modernisiert. Daran mitzuwirken
sind alle, Herr Kollege Ulrich, eingeladen. Deswegen habe
ich mit Freude Ihre Bemerkung zum Gewerkschaftskollegen Bsirske, der  ja  Ihr Parteikollege  ist, wahrgenommen.
Sie können in den nächsten Wochen die Gelegenheit nutzen, den Kollegen Bsirske davon zu überzeugen, – 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit.
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
– dass er diesem Entwurf zustimmt. Auch darauf sind
wir gespannt.
Ich  danke  Ihnen  ganz  herzlich  für  Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor ich dem Kollegen Singhammer das Wort erteile,
erhält der Kollege Niebel Gelegenheit zu einer Kurzintervention.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Grotthaus,  möchten  Sie  antworten? –
Bitte schön.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Kollege
Grotthaus,  entsprechend  Ihrem  Wunsch,  meine  Energie
nicht in einen Zwischenruf zu stecken, sondern sie anderweitig  zu  verwenden,  werde  ich  das  in  einer  Kurzintervention tun. 

Sie haben in Ihrer Rede festgestellt, es gebe keinen Bedarf  für  Einkäufe  nach  20 Uhr. Nun  möchte  ich  Ihnen
nicht die Pflicht aufdrücken, sich einmal kundig zu machen
und  Informationen  darüber  einzuholen, weshalb  an Tankstellen, in Bahnhöfen und auf Flughäfen eingekauft wird.

Aber  Sie  selbst  sind  wahrscheinlich  auch  schon  öfter  in
der  Situation  gewesen,  dass  Sie  nach  20 Uhr  und  vor
22 Uhr  beim  Edeka  im  Bahnhof  Friedrichstraße  eingekauft  haben.  Da  stehen  die  Schlangen  bis  in  die  Bahnhofsvorhalle und die Leute werden nur kontingentiert hereingelassen. So hoch ist der Bedarf um diese Zeit. 
Ich  habe  zwar  im  „Kürschner“  gelesen,  dass Sie Mitglied  der  IG BCE  und  der  IG Metall  sind,  ich  habe  aber
nicht  finden können, dass Sie einmal Einzelhändler oder
gar  Lebensmitteleinzelhändler  gewesen  wären.  Deswegen frage ich Sie, welches Recht Sie sich als Gesetzgeber
eigentlich herausnehmen, wenn Sie jemandem sagen wollen, wann er arbeiten und wann er nicht arbeiten darf. Mit
welchem  Recht  versuchen  Sie,  uns  zu  unterstellen,  wir
wollten den Arbeitsschutz abbauen, obwohl doch das Arbeitszeitgesetz  in Kraft  bleibt, Tarifverträge  und  arbeitsvertragliche Regelungen in Kraft bleiben, kein Mensch im
Einzelhandel  wird  mehr  arbeiten  müssen,  als  das  heute
der Fall  ist, und sich nur die Arbeitszeiten den Gegebenheiten einer modernen Gesellschaft anpassen?
Als Mitglied  im Ausschuss  für Wirtschaft  und Arbeit
sollten  Sie  wissen,  dass  viele  Berufsgruppen  in  diesem
Land  nicht  von Montag  bis Freitag  von  8  bis  17 Uhr  arbeiten. Sie selbst gehören einer solchen Berufsgruppe im
Moment  an.  Es  gibt  Freiberufler,  die  an  jedem Wochenende in ihrem Büro, ihrer Kanzlei oder ihrer Praxis sind.
Es  gibt  Krankenschwestern,  die  zu  allen  Tages-  und
Nachtzeiten arbeiten. Das gilt ebenso für Feuerwehrleute,
Polizistinnen  und  Polizisten,  Soldatinnen  und  Soldaten
und  eine  Vielzahl  weiterer  Berufsgruppen.  Einzig  das 
antiquierte  Ladenschlussgesetz  wollen  Sie  aus  ideologischen Gründen aufrechterhalten.
Geben  Sie  den  Menschen  die  Freiheit,  selber  zu  entscheiden, wann  sie  ihre Geschäfte  öffnen  bzw. wann  sie
konsumieren! Was Sie uns hier verkaufen wollen, ist hinterwäldlerische, mittelalterliche Politik.

Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Herr Kollege Niebel,  ich  bin  Ihnen  dankbar,  dass  Sie
meine Gewerkschaftszugehörigkeit angesprochen haben.
Ich  bin  stolz  darauf,  schon  fast  40 Jahre  in  der Gewerkschaft  zu  sein.  Sie  sollten  einmal  überlegen:  Vielleicht
hätten  auch  Sie,  wenn  Sie  Mitglied  einer  Gewerkschaft
wären,  einen  anderen  Sozialisationsprozess  erlebt  und
vielleicht hätten Sie dann für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Staat mehr Verständnis; denn das
vermisse ich bei Ihnen sehr oft.
Ich spreche Sie deswegen persönlich an, weil Sie mich
auf  meine  Gewerkschaftszugehörigkeit  angesprochen
haben.  Ich  sage  Ihnen noch  einmal:  Ich bin  stolz darauf.
Wenn man uns Sozialdemokraten als Gewerkschafter bezeichnet,  dann  empfinde  ich  das  nicht  als  Schimpfwort,
sondern als Lob, da wir uns  für die Menschen  in diesem
Staat einsetzen, die Hilfe brauchen.
(Beifall bei der SPD)
Zu  dem,  was  Sie  zu  den  Einkäufen  an  Tankstellen,
Flughäfen und Bahnhöfen gesagt haben: Das erlebe auch
ich, Herr Kollege Niebel, aber ich sehe ebenso, wie viele
Menschen  dort  stehen.  Sie  können  nicht  Berlin  mit  der
Stadt, aus der ich komme, oder mit anderen Mittelzentren
vergleichen.

Ist es denn so wichtig, nach 20 Uhr einkaufen zu können?  Ist  es nicht  sinnvoll,  abzuwägen, ob die Arbeitnehmerinteressen,  die  Interessen  des  Einzelhandels  und  die
Verbraucherinteressen 
in  Übereinstimmung  gebracht
werden können?
Ich  sage  Ihnen  noch  einmal: Wir  haben  uns  mit  dem
HDE unterhalten.
(Gudrun Kopp FDP: Wir auch!)
–  Dann  werden  wir  ja  eine  sehr  interessante  öffentliche
Anhörung haben. – Der HDE hat uns gesagt, der Bedarf
sei nach 20 Uhr nicht mehr vorhanden.

Wir  werden  uns  an  diesen  Bedarf  anpassen.  Von  daher
stellt  sich  für uns diese Frage nicht. Wir orientieren uns
nicht  an  der  einzelnen  Tankstelle  in  einem  bestimmten
Gebiet,  in  dem  es  vielleicht  nicht  viele  Einzelhändler
gibt, sondern wir sorgen dafür, dass die Familie an Samstagen, wenn  sie  komplett  ist,  ihren Erlebniseinkauf  tätigen kann.
Von  daher  werden  Sie  uns  von  unserem  Entschluss,
dem  Regierungsentwurf  zuzustimmen,  nicht  abbringen
können. Da nützen noch so viele Kurzinterventionen und
Zwischenfragen nichts.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege  Johannes Singhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland kann sich halbe Sachen nicht mehr leisten. Vor wenigen Tagen, am Montag dieser Woche, haben
Zehntausende  Einzelhändler,  Gastronomen  und  Handwerker einen verzweifelten Hilferuf an die Politik gerichtet  und  gegen  die  rot-grüne  Bundesregierung  demonstriert:  Tausende  in  München,  Tausende  in  Berlin,
Tausende in Hamburg, Tausende in Düsseldorf. Insgesamt
haben  in  den  vergangenen  zwei  Wochen  mehr  als
200 000 Menschen  in  Deutschland  auf  Protestkundgebungen ihren Unmut zum Ausdruck gebracht.
Wenn  Einzelhändler  und  Handwerksmeister  ihr  Geschäft  verlassen,  Umsatzverluste  in  Kauf  nehmen  und
sich bei Schnee und Kälte vielleicht zum ersten Mal an einer Demonstration beteiligen, dann muss die Situation in
Deutschland  schon dramatisch  sein.  In der Tat: Der Einzelhandel  hat  im  vergangenen  Jahr  das  schlechteste  Ergebnis seit dem Kriegsende 1945 zu verkraften. Auch die
Vorhersagen für das eben begonnene Jahr 2003 geben wenig Anlass zur Hoffnung: 9 000 Konkurse im vergangenen
Jahr,  9 000 Konkurse  in  diesem  Jahr.  Solch  düstere  Prognosen erreichen uns. In wenigen Wochen – das fürchten
wir alle – wird in Deutschland die Schallmauer von 5 Millionen Arbeitslosen überschritten.
Die Botschaft nicht nur dieser Demonstranten, sondern
aller  Menschen  in  Deutschland  an  die  politisch  Verantwortlichen  ist  klar  und  eindeutig:  Schluss mit  unnötigen
Vorschriften, die blockieren! Weg mit hemmender Bürokratie!  Öffnet  die  Schranken  für  mehr  Eigenverantwortung  und  Freiheit!  Gebt  dem  Handel  Entscheidungsfreiheit über Ladenöffnungszeiten!

Macht  keine  halben  Sachen,  sondern  klare  und  einfache
Lösungen!
Der  rot-grüne  Gesetzentwurf,  nur  an  Samstagen  die
Öffnungszeiten zu verlängern, genügt nicht. Sie von RotGrün sprechen immer wieder von Reformen und Reformtempo. Das Zustandekommen Ihres Gesetzesvorschlages
ist  dafür  wieder  ein  schlechtes  Beispiel:  Die  Bundesregierung hat für die Regelung, die Öffnungszeiten um nur
vier  Stunden  pro  Woche  zu  erweitern,  ein  halbes  Jahr
benötigt. Mit diesem Tempo werden Sie der Situation  in
Deutschland nicht gerecht.
Unser Vorschlag, der der Union, ist klar und großzügig
und beinhaltet keine zusätzliche Bürokratie: Erstens. Wer
einkaufen will, soll das künftig rund um die Uhr tun können. Zweitens. Sonntage und Feiertage bleiben uns heilig.
Die Vorteile liegen auf der Hand: Mit dieser Regelung
haben  alle  Ladenunternehmer  die  gleichen Chancen wie
bisher  Tankstellen  und  Geschäfte  in  Bahnhöfen  oder  in
Flughäfen. Jetzt werden Ladenbesitzer nicht mehr gegen
über  dem  zunehmenden  Internethandel  benachteiligt,
der ohne Ladenöffnungsregeln rund um die Uhr anbieten
kann.  Familien  mit  Kindern  können  Kindererziehung,
Büro- und Berufszeiten, Haushalt und Einkauf besser planen. Die Unternehmer  haben  die  Chance,  sich  exakt  die
Tageszeiten herauszusuchen, die für sie am interessantesten  und  am  besten  sind. Ein Öffnungszwang, wie  er  immer wieder unterstellt wird, existiert nicht,  sondern Öffnungsfreiheit.
Rot-Grün bleibt dagegen beim alten Wahlspruch seiner
Regierungszeit  in  den  vergangenen  viereinhalb  Jahren:
Wo  immer  eine  Schwierigkeit  auftaucht,  sehen  Sie
zunächst die Probleme und nicht die Chancen. Wir sagen:
Wir  müssen  die  Chancen  erkennen.  Mut  lohnt  sich  und
Angst lähmt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Richtig ist natürlich, dass dies für die einzelne Verkäuferin  und  den  einzelnen  Verkäufer  zu  Umstellungen
führen  wird. Aber  das Arbeitszeitgesetz  ändert  sich  entgegen  dem,  was  Sie,  Herr  Grotthaus,  soeben  gesagt  haben,  dadurch  nicht.  Vielmehr  wird  in  ihm  für  jeden  die
maximale  tägliche Arbeitszeit  festgeschrieben.  Die  Verteilung der Arbeitszeiten sowie Zuschläge für mehr Frühoder Spätarbeit können und werden die Tarifvertragsparteien  regeln,  wie  sie  das  bisher  auch  getan  haben.  Ich
meine, es ist in vielen Fällen besser, künftig nach 18 Uhr
eine  Stunde mehr  zu  arbeiten  und  dafür mehr  Sicherheit
in  Bezug  auf  den Arbeitsplatz  zu  haben,  als  keinen Arbeitsplatz mehr zu haben. In vielen Bereichen ist es für die
Beschäftigten besonders attraktiv – das zeigt sich derzeit
in  den  Tarifverträgen –,  während  der  späten  Ladenöffnungsstunden beschäftigt zu sein.
Die  Rentabilität  wird  steigen.  Längere  Ladenöffnungszeiten  führen  zu  verbesserten Betriebsergebnissen.
Eine  Untersuchung  des  Kölner  Instituts  für  Handelsforschung  zeigt,  dass  die Verlängerung  der Ladenöffnungszeit  um  eine  Stunde  die  Umsatzrendite  statistisch  um
0,14 Prozentpunkte  erhöht.  Das  heißt  also,  mehr  Gelegenheit kann auch mehr Umsatz bringen.
Ihnen von Rot-Grün passt das nicht. Nachdem der Chef
der  SPD-Fraktion,  Herr  Müntefering,  die  Devise  ausgegeben  hat  „Weniger  privater  Konsum,  dafür  mehr  Geld
für  den  Staat!“, macht  Ihre  Politik  in  Bezug  auf  die  Ladenöffnungszeiten natürlich Sinn.

Wir  halten  diese  Weichenstellung  allerdings  für  grundsätzlich falsch.

– Sie haben sich in manchen Bereichen durchaus als frei
denkender Kollege gezeigt, deshalb nehme  ich den Zwischenruf gerne entgegen. 
Besonders  mittelständischen  Betrieben  bieten  sich
neue  Chancen,  trotz  aller  Schwierigkeiten  bei  der  Umstellung. Es steht nirgendwo geschrieben, dass nur große
Konzerne und Verkaufsketten von einer Freigabe des Ladenschlusses  profitieren.  Die  flexiblen  Öffnungszeiten
Johannes Singhammer
für  kleine  Betriebe  eröffnen  auch  neue  Chancen.  Es  ist
nicht so, dass Tante Emma – falls sie überhaupt noch existiert  –  jetzt  plötzlich  24 Stunden  hinter  der  Ladentheke
stehen müsste, um konkurrenzfähig zu bleiben.

Das ist nicht das Thema. Jeder hat künftig die Chance, die
für ihn günstigsten Geschäftszeiten herauszusuchen. 
Noch etwas: Anwohner von Geschäften brauchen keine Angst vor Lärm rund um die Uhr zu haben; denn selbstverständlich  gelten  auch  weiterhin  die  Lärmschutzvorschriften. 
Offene Läden während der Woche und Ruhe an Sonnund Feiertagen, das ist die richtige Balance zwischen Freiheit  und  Respekt  vor  den  kulturellen  und  religiösen
Grundfundamenten unseres Landes. 
Wenn Rot-Grün das Wort Reform in den Mund nimmt,
dann  bedeutet  das  meist  Stillstand,  Zögerlichkeit  und
halbe  Sachen.  Wir  wollen  den  Aufbruch,  damit  es  den
Menschen in Deutschland wieder besser geht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Manfred Zöllmer, SPDFraktion.

Manfred Helmut Zöllmer (SPD): 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Lieber  Kollege  Singhammer,  ich  muss  leider  feststellen: Sie haben argumentativ  sehr  schwach begonnen,
dafür dann aber ganz stark nachgelassen.

Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung wird das Ladenschlussgesetz modernisiert. Der
Samstag wird  den  anderen Werktagen  gleichgestellt  und
die Pflicht zur Schließung um 14 Uhr vor verkaufsoffenen
Sonntagen  wird  aufgehoben.  Der  Sonntag  bleibt  geschützt. Diese  Regelung  ist  bedarfsorientiert  und  zeitgemäß. Damit  wird  das  Ladenschlussgesetz  den  Wünschen  und  Bedürfnissen  der  Verbraucherinnen  und
Verbraucher und des Einzelhandels angepasst. 
(Gudrun Kopp FDP: Woher wissen Sie das?)
Mit  dieser  Änderung  werden  aber  auch  die  Belange  der
Beschäftigten  berücksichtigt.  Das  unterscheidet  unseren
Gesetzentwurf von Ihren Vorschlägen. 
(Beifall bei der SPD)
Was will die Opposition? Sie wollen – das haben Sie in
Ihren Beiträgen hier sehr deutlich gemacht – letztendlich
das Ladenschlussgesetz abschaffen, die FDP komplett – – 
(Gudrun Kopp FDP: An Werktagen!)
–  Selbstverständlich,  das  wollte  ich  auch  gerade  sagen;
Sie müssen gar nicht hektisch werden. 
Es geht darum, dass alle Geschäfte bis zu 24 Stunden
am Tag – bis auf den Sonntag – öffnen können. Ich muss
feststellen:  Diese  Vorschläge  der  Opposition  sind  leider
Ausdruck Ihres politischen Realitätsverlustes. 
(Gudrun Kopp FDP: Umgekehrt auch!)
Gesetze regeln nun einmal das Zusammenleben der Menschen und sie regeln genauso wirtschaftliche Zusammenhänge.  Das  Ladenschlussgesetz  hat  eindeutig  und  unbestreitbar eine Lenkungs- und auch eine Schutzfunktion.
Diese besteht zu Recht, denn wir müssen, wenn wir über
Öffnungszeiten reden, vier Aspekte berücksichtigen: 
Da  gibt  es  das  Bedürfnis  der  Verbraucherinnen  und
Verbraucher, möglichst bequem und ohne Zeitdruck einkaufen zu gehen. 
Da ist der Einzelhandel, der eine größere Flexibilität bei
den Öffnungszeiten fordert, um seine Umsätze zu erhöhen. 
Da  ist  die  Schutzfunktion  des  Ladenschlussgesetzes.
Es gilt, die notwendigen Arbeitnehmerschutzrechte zu bewahren und zu erhalten – wir haben das hier eben gehört. 
Last but not least ist da der Aspekt des Erhalts der Urbanität unserer Städte, des Erhalts der zentralen Funktionen unserer Innenstädte. 
Bei  einer  Reform  des  Ladenschlussgesetzes  müssen
alle vier Aspekte berücksichtigt werden. Verbraucherinnen
und Verbraucher kaufen ein, um ihren täglichen Bedarf zu
decken.  Das  Stichwort  Erlebniseinkauf  zeigt  aber,  dass
Einkaufen heutzutage auch andere Bedürfnisse befriedigt. 
Untersuchungen haben längst belegt, dass der Samstag
eine entscheidende Bedeutung für das Kaufverhalten hat.
An diesem Tag – für die meisten ein Tag ohne alltägliche
Hektik  und  Verpflichtungen  –  braucht  es  eine  deutliche
Änderung  der  Öffnungszeiten,  um  einen  Einkauf  ohne
Stress zu ermöglichen. Heutzutage sieht es häufig so aus,
dass die Kundinnen und Kunden am Samstag um 16 Uhr
fast  mit  Gewalt  aus  den  Geschäften  vertrieben  werden
müssen. Hier ist tatsächlich Regelungsbedarf vorhanden. 
Wir und dieser Gesetzentwurf nehmen die Bedürfnisse
und  Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher  in
unserer Gesellschaft ernst. Gott sei Dank wird endlich die
unsinnige Regelung beseitigt, vor einem verkaufsoffenen
Sonntag am Samstag die Geschäfte um 14 Uhr schließen
zu müssen. Diese Regelung war niemandem verständlich.
Sie war überflüssig wie ein Kropf. 
Sie, CDU/CSU und FDP, argumentieren im Zusammenhang  mit  Ihren  Anträgen  allen  Ernstes:  Weil  andere
schlechte Arbeitszeiten haben, können die Interessen der im
Einzelhandel  Beschäftigten  keine  Rolle  spielen.  Ich  muss
feststellen:  Sie  sind  nicht  in  der  Lage,  ausgewogene,  faire
und für alle Seiten vertretbare Lösungen zu entwickeln. Wir
dürfen unsere Augen nicht davor verschließen, dass im Einzelhandel überwiegend Frauen arbeiten. Wie soll denn eine
Versorgung von Kindern gewährleistet sein, wenn die Mutter bis Mitternacht im Laden stehen muss? 
Ich  verfolge  die Debatten  in  diesem Haus  seit  einiger
Zeit sehr aufmerksam, weil ich gern wissen möchte, was
die  Opposition  eigentlich  an  konkreten  Vorschlägen  an
Manfred Helmut Zöllmer
zubieten hat. Hier, im Falle des Ladenschlussgesetzes, haben wir einen der ganz wenigen Fälle, bei dem CDU/CSU
und FDP klar  sagen, was  sie  eigentlich  politisch wollen.
Sonst  überbieten  sie  sich  ja  geradezu  darin,  rhetorische
Nebelkerzen zu werfen, um ihre politischen Absichten im
Unverbindlichen zu lassen. 

Deshalb bin ich sehr dankbar, dass Sie in dieser Frage die
Katze aus dem Sack gelassen und klar gesagt haben, was
Sie eigentlich wollen. 

Eine  Prüfung  Ihres  Vorschlages  zeigt  eindeutig:  Ihre
Vorschläge sind arbeitnehmerfeindlich, 
(Dirk Niebel FDP: Quatsch!)
Ihre Vorschläge  schaden  letztendlich  den  Strukturen  des
Einzelhandels und der Urbanität in den Städten. 
(Dirk Niebel FDP: Auch Quatsch!)
Ich  kann  nur  feststellen:  Sie,  die  Opposition,  sind  nicht
fähig,  unterschiedliche  gesellschaftliche  Bedürfnisse  zu
berücksichtigen. Deshalb sitzen Sie zu Recht auf den Oppositionsbänken. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege.
Nun  erteile  ich  als  letztem  Redner  in  dieser  Debatte
dem  Kollegen  Hartmut  Schauerte,  CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Ich  würde  zunächst  einmal  empfehlen,  bei  diesem
Thema,  das  konkret  den  Ladenschluss  und  seine  Regelungen betrifft, abzurüsten. In der Sache sind wir gar nicht
so weit auseinander; wir werden einen Weg finden. Das ist
auch  mehr  als  überfällig.  Wir  selber  haben  vor  einigen
Jahren  noch  andere Positionen  vertreten,  aber wir  haben
inzwischen dazugelernt. 

Unser Streit geht jetzt darüber, ob wir in dieser Sache genug  gelernt  haben. Wir  haben  den Verdacht,  dass Sie  etwas weniger gelernt haben als wir. 

Dieser Verdacht ist auch irgendwie berechtigt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wie  ich den Kollegen Schauerte kenne, hat  er  an dieser Freundlichkeit lange geübt. Man sollte ihn jetzt nicht
unnötig  provozieren,  von  dieser  gefundenen Linie  abzuweichen. 
Manfred Helmut Zöllmer (SPD): 
Ja. – Der Vorschlag der Bundesregierung zur Änderung
des Ladenschlussgesetzes liegt auf dem Tisch. Zukünftig
können Verbraucherinnen  und Verbraucher  an  sechs  Tagen 14 Stunden  lang einkaufen. Dies  liegt  in  ihrem  Interesse.  Dies  gibt  einen  wichtigen  positiven  Impuls  zur
Stärkung des privaten Konsums. Dies unterstützt auch
den Mittelstand in unserem Lande und achtet die berechtigten  Interessen  der  im  Einzelhandel  beschäftigten  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer.  Deshalb  wird  die
SPD-Fraktion diesen Vorschlag unterstützen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Zöllmer,  dies  war  Ihre  erste  Rede  im
Deutschen Bundestag, zu der ich Ihnen herzlich gratuliere
mit allen guten Wünschen für die weitere Arbeit. 
(Beifall)
Die  unvermeidlichen  Schwierigkeiten  im  Kampf  mit
den vorgegebenen Redezeiten machen einmal mehr deutlich, dass manchmal der Bedarf an Zeit größer ist als die
zur Verfügung gestellte. 
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Das  Ladenschlussgesetz  war  entgegen  mancher  Behauptung  nie  ein  reines Arbeitnehmerschutzgesetz,  sondern  immer  auch  ein  Unternehmer-  und  Mittelstandschutzgesetz. Es enthielt immer beide Elemente. Es ist in
einer Zeit entstanden, in der wir wirtschaftspolitisch sehr
viel anders gedacht haben als heute.

Ich möchte nicht weiter auf die Gesetzesbegründung eingehen  und  empfehle  Ihnen  auch  gar  nicht,  sich  die  Entstehungsgeschichte anzusehen. Dann bekommen wir alle
ganz  braune  Ohren. Also  lassen  wir  das  besser  sein!  Es
entstand unter ganz anderen Voraussetzungen.
Auch die deutschen Einzelhändler haben in den letzten
Jahren  gelernt,  dass  die  strenge Ablehnung  der  Öffnung
der  Ladenschlusszeiten,  die  sie  vor  drei,  vier  oder  fünf
Jahren noch von uns gefordert haben, keinen Sinn machte.
Hier gilt wieder, dass auf der Arbeitnehmerseite, die etwas
stärker  bei  Ihnen  zu Hause  ist,  dieser Lernprozess  etwas
langsamer  vor  sich  geht,  genau wie  bei  Ihnen  auch. Das
spiegelt sich wunderschön. Das ist ein Parallelverlauf.

Es lohnt sich aber nicht, mit Heftigkeit darüber zu reden.
Hartmut Schauerte 
Was  wollen  wir?  Wir  wollen  keine  Öffnung  für
24 Stunden. Wir arbeiten hier ja im Rahmen der Reformdiskussion in unserer Gesellschaft an einem symptomatischen Modell zum Warmlaufen. Regelungen, die wirklich
notwendig sind, muss es natürlich geben. Soziale Marktwirtschaft ist nie regelungsfrei gewesen. Das soll sie auch
nicht werden. Aber Regelungen, die vielleicht noch einen
behaupteten,  aber  erkennbar  keinen  faktischen  Nutzen
mehr  haben,  müssen  wir  deutlich,  das  heißt  gegen  null,
zurückfahren. Genau das ist hier der Fall.
Ich möchte ein paar Widersprüche aufzeigen. Sie sagen
zum Beispiel, wir müssten über das City-Privileg reden.
Das heißt eigentlich, dass Sie meinen, wir müssten in den
Innenstädten  sehr  wahrscheinlich  andere,  sprich  längere
Ladenöffnungszeiten  haben  als  draußen  auf  der  grünen
Wiese,  damit  die  Städte  lebendiger  werden. Also  folgen
Sie eigentlich unserer Idee, dass längere Ladenöffnungszeiten  mindestens  in  der  City  Vorteile  haben  könnten.
Dies  wäre  logisch.  Was  soll  das  sonst?  Der  Ansatz  des
Städtetages  ist  doch:  Wir  möchten  längere  Ladenöffnungszeiten. Sie sagen, darüber müsse man nachdenken.
Also haben Sie doch kapiert, dass dieser Ansatz vielleicht
sinnvoll ist.
Nun  frage  ich  zurück: Auch  wenn  es  an  einer  Stelle
nützlich  ist,  könnte  man  es  an  anderen  Stellen  dennoch
nicht  wollen,  weil  man  regulierend  eingreifen,  also  das
Verhalten der Kunden durch konkrete Regelungen beeinflussen  will.  Dies  ergäbe  ein  ganz  neues  Reglement  des
Handels. Ob wir dies durchhalten könnten, bezweifle ich.
Sie haben bei Ihren Vorschlägen also nicht bis zum Ende
gedacht. 
Ich kenne viele Unternehmer, die befürchten, dass sie
ihr  Geschäft  schon  deshalb  länger  aufmachen  müssen,
weil  sie  gar  nicht mehr wissen, was  der Nachbar macht.
Dies ist eine berechtige Sorge des Mittelstandes. Die Entwicklung im Einzelhandel ist katastrophal. Darüber müssen  wir  nicht  reden  und  ich  muss  Ihnen  auch  nicht  die
Zahlen nennen, die kennen Sie alle. Die Binnennachfrage
ist  total  auf  den  Hund  gekommen.  Helfen  da  jetzt  mehr
Schutz, mehr Enge und mehr Restriktionen oder ergeben
sich durch die Öffnung der Ladenschlusszeiten doch noch
Chancen?
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Richtig!)
Lassen Sie uns darüber einfach nur intelligent und ohne
Grabenkämpfe  nachdenken!  Wie  wollen  wir  uns  denn
beim Kündigungsschutz, bei der Arbeitsmarktpolitik und
bei der Gesundheitspolitik überhaupt bewegen, wenn wir
uns bei diesem Thema jetzt schon wieder festfahren? Das
ist  meine  Sorge.  Diese  Frage  hat  für  mich  symptomatischen Charakter. Hoffentlich bestimmt  sie nicht die Melodie der gesamten Reformdiskussion, die in diesem Jahr
vor uns liegen muss. Dies wäre schlimm für unser Land.
Lassen wir diese Freiheit doch ein bisschen zu!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  komme  ich  zur  Arbeitnehmersicht. Natürlich
will niemand, dass eine Mutter bis 24 Uhr im Laden stehen muss, wenn sie ihr Kind in dieser Zeit fremd versorgen lassen muss. Diese Vorstellung ist geradezu idiotisch.
(Gudrun Kopp FDP: Genau!)
Aber wie viel Millionen Menschen gibt es, die sehr gern
zu einer völlig anderen Zeit als bisher das machen möchten, was sie können, nämlich verkaufen,
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: So ist es!)
weil dies viel besser in ihre Familien-, Lebens- oder Bildungsplanung passen würde? 

– Warum eröffnen wir ihnen diese Chance nicht?
Wir  haben  doch  selbstbewusste  Arbeitnehmer  und
selbstbewusste  Arbeitnehmervertreter,  Gewerkschaften.
Vieles  von  dem,  worüber  wir  gerade  diskutieren,  ist  am
Ende  tarifverhandlungsfähig. Warum muss  der  Staat  das
regeln?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
An einer Stelle gibt es vielleicht einen Bruch; das gebe
ich gerne zu. Es geht um den Sonntag. Ich bin durch den
Glauben bzw. – wenn man das so benennen will – ideologisch geprägt. Für mich ist das eine Glaubensfrage. 

– Es gibt auch Leute, die das anders sehen. – Aus meiner
Religiosität  heraus  trete  ich  dafür  ein,  dass  der  Sonntag
von diesen Überlegungen soweit wie möglich ausgenommen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen haben wir diese Einschränkung vorgenommen. Sie ist ein gewisser Systembruch. Das, was ich eben
gesagt habe, müsste eigentlich auch für den Sonntag gelten.  Aber  bitte  nehmen  Sie  mir  ab:  Mit  einer  Geschäftsöffnung  am  Sonntag  habe  ich  ein  Problem;  das
gebe  ich  offen  zu. Das muss  besonders  geregelt werden.
Dies  wird  zwischen  Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern
nicht  unterschiedlich  beurteilt.  Im  Gegenteil:  Ich  behaupte,  dass  es  von  allen,  die  sonst  miteinander  streiten
mögen,  bei  entsprechender  Grundüberzeugung  ähnlich
gesehen  wird.  Deswegen  sollte  hier  eine Ausnahme  gemacht werden, an der wir unter allen Umständen festhalten sollten. 
Bitte  entscheiden  Sie  sich  hinsichtlich  des  Ladenschlusses  schnell.  Es  ist  schon  so  lange  über  das Thema
diskutiert worden, es ist so ausgelutscht. 

– Es ist interessant, dass Sie das erwähnen. Sie verzögern
doch. 

– Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie verzögern wollen: Sie sind von der Gewerkschaftsseite gebeten worden,
die Tarifverhandlungen zu diesem Thema abzuwarten, damit das schön zusammenpasst. Eigentlich gehört eine solche Motivation nicht in ein Gesetzgebungsverfahren.
Meine Bitte: Machen Sie schnell! Wir alle wissen, dass
die  20-Uhr-Regelung  kommt,  zumindest  eine  Regelung,
Hartmut Schauerte 
nach der länger geöffnet wird. Wir sind der Meinung, man
sollte  konsequenter  sein.  Mauern  Sie  sich  bitte  nicht  so
früh in Ihren gewerkschaftlichen Ängstlichkeiten ein. Ihnen wird in den kommenden Monaten noch viel mehr zugemutet werden müssen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfes  auf  Drucksache 15/396  an  die  in  der  Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  offenkundig  nicht  der
Fall. Dann haben wir die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs  eines Gesetzes  zur Sicherung der Hilfsmittelversorgung  von  Pflegebedürftigen  (Hilfsmittelsicherungsgesetz – HSG)
– Drucksache 15/308 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  der
Kollegin Dr. Ober, SPD-Fraktion.
Dr. Erika Ober (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und 
Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesrat  problematisiert  in  dem  von  ihm  eingebrachten Gesetzentwurf  zur  Sicherung  der  Hilfsmittelversorgung  von
Pflegebedürftigen die Abgrenzungsstreitigkeiten zwischen
Kranken-  und  Pflegekassen.  Es  geht  dabei  um  die  Frage,
wer  für  die  Versorgung  von  Pflegebedürftigen  mit  Hilfsmitteln sowohl im ambulanten als auch stationären Bereich
zuständig  ist.  Die  Entscheidung  über  die  Zuständigkeit
dürfe nicht vom Einzelfall abhängen – so der Entwurf. 
Der Bundesratsentwurf hat weiter zum Ziel, Rechtssicherheit  für  alle Beteiligten  zu  schaffen.  In  ihm wird  als
Lösung eine Klarstellung der Hilfsmittelgewährung nach
§ 40 Pflege-Versicherungsgesetz vorgeschlagen. Für den
ambulanten Bereich bestätigt der Bundesrat durch Ergänzung  des  § 40 SGB XI  die  Subsidiaritätsklausel.  Diese
Nachrangigkeitsklausel stellt aber schon jetzt ausdrücklich  klar,  dass  die  Pflegekassen  nur  dann  herangezogen
werden, wenn die Hilfsmittelversorgung durch die Krankenkasse nicht greift. Eine  solche Ergänzung  ist deshalb
aus unserer Sicht nicht nötig. 
(Beifall bei der SPD)
Der  bestehende Paragraph  regelt  bereits  eindeutig  die
Leistungspflicht  der  Pflegeversicherung.  Diese  tritt  nur
ein, wenn eine Leistungspflicht der GKV, also der gesetzlichen Krankenversicherung, nicht vorliegt. Die Trennung
der  Auflistung  von  Hilfsmittelverzeichnis  und  Pflegehilfsmittelverzeichnis mit klarer Nachrangigkeit der Leistungspflicht der Pflegeversicherung ist im Gesetz bereits
geregelt.
(Beifall bei der SPD)
Manche Krankenkassen  haben  diese  bestehende  Subsidiaritätsklausel  in  der Praxis  bei  der Bewilligung  nicht
hinreichend beachtet. So ist es in der Vergangenheit zu bekannten Fehlbuchungen  zulasten  der Pflegeversicherung
gekommen.  Letztendlich  könnte  die  Verschiebung  von
der  Kranken-  zur  Pflegeversicherung  zu  Leistungskürzungen  bei  Pflegebedürftigen  führen. Meistens  wurden
aber diese Fehlbuchungen korrigiert. Der Bundesrat weist
in  der  Begründung  seines  Gesetzentwurfs  ausdrücklich
darauf hin, dass die meisten Krankenkassen die genannte
Rechtsauffassung bezüglich der Nachrangigkeit der Pflegeversicherung teilen.

–  Hören  Sie  bis  zum  Ende  zu!  Wir  machen  einen  Vorschlag.
(Beifall bei der SPD)
Einen  anderen Weg  hat  die AOK  Bayern  beschritten.
Sie  strebt  eine Methode  der  Einzelfallentscheidung an.
Wenn aber ein Sachbearbeiter einer Kranken- und Pflegekasse in jedem Einzelfall entscheiden würde, stünden Tür
und  Tor  offen,  Kosten  der  Krankenversicherung  auf  die
Pflegeversicherung  zu  verlagern. Auf  diese Weise  könnten die Kosten der gesetzlichen Krankenkassen gedrückt
werden. Das kann so aber nicht sein und der Gesetzgeber
sieht  dies  unter  Berücksichtigung  der  bestehenden
Rechtslage auch nicht vor.
(Beifall bei der SPD)
Im  stationären  Bereich  sieht  der  Bundesratsentwurf
klarstellende Ergänzungen der §§ 75 Abs. 2 und 80 Abs. 2
vor.  Die  Zuständigkeit  für  die  Grundausstattung  der
Pflegeheime  mit  Hilfsmitteln soll  geklärt  werden.  Der
Bundesrat bezieht sich hierbei auf ein Urteil des Bundessozialgerichtes aus dem Jahre 2000, in dem es die Ansicht
vertrat,  die  Leistungspflicht  der  Krankenversicherung
ende  dort,  wo  die Vorhaltepflicht  des  Pflegeheimes  einsetze. Hierzu ist aber zu sagen: Die Partner der Selbstverwaltung  müssen  auch  jetzt  die  Grundausstattung  der
Heime  mit  Hilfsmitteln  regeln.  Sie  haben  eigentlich  die
Pflicht  dazu.  Zum  stationären  Bereich  hat  das  Bundessozialgericht in seinen letzten Urteilen aus dem Jahre 2002
ausdrücklich  bestätigt,  dass  die  Ausstattung  der  Pflegeheime mit Hilfsmitteln zu regeln ist, konkret in § 80 a SGB
XI  in  Leistungs-  und  Qualitätsvereinbarungen.  Deshalb
ist eine solche Ergänzung nicht zwingend nötig.

Daneben  soll  die  Bundesregierung  in  §  84  SGB  XI
durch eine Ergänzung ermächtigt werden, zu entscheiden,
welche  Hilfsmittel  bei  Bemessung  der  Pflegesätze  zu
berücksichtigen wären  und  damit  als Anlagegüter  gelten
Dr. Erika Ober
und  unter  die  Investitionspflichten  der  Länder  nach  §  9
SGB XI fallen würden.
Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen  und  Kollegen,  die
genannten  Ergänzungen  des  Bundesratsentwurfes  sind
aus fachlicher Sicht nicht zu beanstanden, aber bei sachgerechter Anwendung geltenden Rechtes nicht zwingend
erforderlich.

Es sind lediglich Handlungsanweisungen.
In der stationären Pflege gibt es keinen Individualanspruch  auf  Leistungspflicht.  Hier  ist  die  Selbstverwaltung  gefragt.  Wenn  allerdings  der  Gesetzgeber  weiter
unterschiedlich  interpretiert wird und die Selbstverwaltung die  ihr zugestandene Flexibilität gegen das Gesetz
nutzt,  dann  sollten  die Abgrenzungsschwierigkeiten  im
Zuge  einer  gesetzgeberischen  Maßnahme  ausgeräumt
werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine  solche Maßnahme müsste  dann  aber  auch  über  die
im  Bundesratsentwurf  beschriebenen  Detailfragen  hinausgehen.  Klärungsnotwendigkeit  besteht  nämlich  auch
bei  medizinischer  Behandlungspflege,  geriatrischer  Rehabilitation  sowie  bei  der  Pflegeüberleitung  und  auch
dem Case-Management. 
Folgt man also der Auffassung, dass Krankenkassen
trotz  eindeutiger  Rechtslage  konkrete  Handlungsanweisungen benötigen, also nicht nur bei der Hilfsmittelversorgung,  so  sollten  sie  Teil  einer  Lösung  der 
gesamten  leistungsrechtlichen  Schnittstellenfrage  zwischen  Kranken-  und  Pflegeversicherung  sein,  damit  eine
Doppelbefassung  der Gesetzgebungsorgane  vermieden
wird.
Die Kostenträger müssen sich verbindlich und eindeutig  an  die  gesetzlichen Vorgaben  bei  der Aufgaben-  und
Finanzierungsverteilung  zwischen Pflege-  und Krankenkasse halten. Die Kostenträger  tragen die Verantwortung
dafür,  dass  den  Pflegebedürftigen  die  Leistungen  vollständig zur Verfügung stehen. 
Bereits  in  der  Koalitionsvereinbarung  haben  wir 
angekündigt,  uns  in  der  laufenden  Legislaturperiode 
der  Schnittstelle  zwischen  gesetzlicher  Krankenversicherung  und  Pflegeversicherung  nochmals  zu  widmen.
Leistungseinschränkungen  oder  Leistungskürzungen
durch  strategische  Verschiebungen  werden  wir  nicht
mittragen.

Eine  isolierte  Herangehensweise,  wie  sie  im  Bundesratsentwurf  mit  kleinstem  Lösungsansatz  der
Schnittstellenproblematik  praktiziert  wird,  bringt  im
Hinblick  auf  eine  Gesamtlösung  keinen  nachhaltigen
Fortschritt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Dr. Ober, ich darf Ihnen herzlich zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag gratulieren. Ich
vermute,  dass  die  große  Begeisterung  in  Ihrer  eigenen
Fraktion nicht nur auf den Inhalt Ihrer Rede, sondern auch
auf das ungewöhnliche Ereignis zurückzuführen ist, dass
Sie Redezeit eingespart haben, die andere nutzen können.
Das  kommt  im Deutschen Bundestag  so  selten  vor,  dass
es einer ausdrücklichen Würdigung bedarf. 
(Beifall)
Nun  erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Matthias
Sehling für die CDU/CSU-Fraktion. 
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Pflegeversicherung  besteht  jetzt  insgesamt  acht
erfolgreiche Jahre. Ihre Einführung im Jahre 1995 hat sich
bei  allen  Schwierigkeiten  im  Einzelfall  als  insgesamt
richtige Entscheidung erwiesen. Sie war in der damaligen
Koalition – unter Federführung von Bundessozialminister
Norbert  Blüm  –  zwar  eine  schwierige  Geburt,  aber  eine
mutige  Entscheidung.  Sie  regelt  das  letzte  große  allgemeine Lebensrisiko, die Pflegebedürftigkeit, im Wege einer  sozialen  und  einer  privaten  Pflichtversicherung.  Sie
dient der Sicherung der Bürger, der Belebung des Pflegedienstleistungsmarktes und der Entlastung der Sozialhilfeträger. Auch das soll erwähnt werden. 
Nicht nur angesichts der jetzt schärfer erkennbaren demographischen Entwicklung, sondern auch im Detail hat
diese soziale Sicherung einen aktuellen Nachbesserungsbedarf. Der heute  in erster Lesung zu beratende Bundesratsentwurf eines Hilfsmittelsicherungsgesetzes – als Abgeordneter  aus  Bayern  bin  ich  stolz  darauf,  dass  er  auf
eine bayerische Initiative aus dem Hause von Bayerns Sozialministerin Christa Stewens zurückgeht – 
(Dr. Christian Eberl FDP: Nicht nur!)
befasst sich mit solchen Detailärgernissen aus der Praxis. 
In  der  Vergangenheit  kam  es  zu  teilweise  grotesken
und  auch  entwürdigenden  Abgrenzungsschwierigkeiten 
–  es  ging  dabei  um  die  Verschreibungsmöglichkeit  und
Kostentragung von Hilfsmitteln – zwischen den im Wettbewerb stehenden gesetzlichen Krankenkassen einerseits
und den betroffenen Pflegebedürftigen und Pflegeheimen
andererseits. Darum geht es heute. Bis zum Bundessozialgericht wurden Prozesse geführt, wer welche Hilfsmittel zu leisten oder vorzuhalten hatte. 
Der  Bundesrat  will  mit  diesem  Entwurf  eines  Hilfsmittelsicherungsgesetzes  solche  Streitfragen  ausdrücklich und endgültig regeln. 

Es geht darum, Klarheit und Rechtssicherheit bei der Verordnung und Finanzierung von Hilfsmitteln zu erreichen.
Das  wird  den  Pflegebedürftigen  und  ihren Angehörigen
ebenso  wie  den  verschreibenden  Ärzten,  den  Krankenkassen, den Pflegekassen und den Pflegeheimträgern zu
Matthias Sehling 
gute kommen. Im Sinne von mehr Qualität in den Pflegeheimen  soll  den  vertragschließenden  Partnern  auf  Landesebene  die Aufgabe  erteilt werden,  durch Rahmenverträge die nötige Grundausstattung von Pflegeheimen mit
Hilfsmitteln verbindlich zu vereinbaren. 
In dem Gesetzentwurf werden zwei große Fallgruppen
zu Streitfragen über Hilfsmittel geregelt. Erstens. Im Falle
der  ambulanten Pflege geht  es um die Frage der Zuständigkeit zwischen der Krankenkasse und der Pflegekasse.
Zweitens. Im Falle der stationären Pflege geht es um die
Frage der Zuständigkeit zwischen der Krankenkasse und
dem Pflegeheim. 
Der Bundesrat  schlägt  für  den Bereich  der  ambulanten Pflege vor, dass solche Hilfsmittel von der Krankenversicherung  zu  leisten  sind, die  sowohl der Krankenbehandlung  als  auch  zugleich  der Erleichterung  der  Pflege
dienen. Der unwürdige Streit etwa darüber, wer den Rollstuhl zu zahlen hat, der sowohl zu Spazierfahrten als auch
zum Transport  vom Bett  ins Bad  genutzt wird, muss  ein
Ende haben. 
Die  Bundesregierung  macht  es  sich  in  ihrer  Gegenäußerung  zum  Bundesratsentwurf  sehr  einfach.  Sie
hält diese Neuregelung für überflüssig – wir haben gerade
von  der Vorrednerin  gehört,  dass  das  auch  von  der  SPDFraktion geteilt wird –, weil im Gesetz eine Subsidiaritätsklausel enthalten sei, die die vorrangige Leistungspflicht
der Krankenversicherung ohnehin  anordne. Wenn  dies
so  klar  ist,  frage  ich: Warum  haben  etwa  der AOK-Bundesverband und seine Mitgliedskassen damit angefangen,
dies  im  Einzelfall  und  damit  meist  auf  dem  Rücken  der
Versicherten umständlich und lang andauernd zu prüfen? 

Die Haltung der AOK hat im Übrigen zu unzulässigen
Wettbewerbsverzerrungen  zwischen  den  Krankenkassen
geführt.  Es  gibt  nun Krankenkassen,  die  einen Rollstuhl
pflichtgemäß  bezahlen,  und  andere,  die  sich  davor  gedrückt und jahrelange Prozesse in Kauf genommen haben.
Dieses unwürdige Geschacher muss der Gesetzgeber mit
einer ausdrücklichen Entscheidung beenden.

Das  Hilfsmittelsicherungsgesetz  soll  ein  weiteres
großes Problemfeld endgültig klären. Es geht um die Versorgung  mit  Hilfsmitteln  in  Pflegeheimen. Welche
Hilfsmittel hat das Pflegeheim als Grundausstattung vorzuhalten? Welche Hilfsmittel kann und muss der Heimbewohner  oder  die  Heimbewohnerin  von  seiner  Krankenversicherung  beantragen?  Selbst  in  dem  so  genannten
Zweiten Bericht  der Bundesregierung  über  die Entwicklung  der Pflegeversicherung  vom März  2001 wurde  eingeräumt,  dass  es  sich  bei  den  in  der  Praxis  auftretenden
Abgrenzungsstreitigkeiten  um  Probleme  bei  der Aufgabenbeschreibung  im Gesetz handelt. Ich füge hinzu: Das
ist eine direkte Folge der ungeheuren Wettbewerbsverzerrung unter den gesetzlichen Kassen. 
Auch hier lassen die von der Bundesregierung ungelösten  Aufgaben  des  Molochs  Risikostrukturausgleich
grüßen. Weder die Bundesgesundheitsministerin noch der
Staatssekretär, der gestern im Gesundheitsausschuss offiziell  die  Eckpunkte  vorgelegt  hat,  haben  in  irgendeiner
Weise erkennen  lassen, wie  sie die Ungereimtheiten und
Fehlentwicklungen  beim  kassenübergreifenden  Finanzausgleich namens RSA, dem berühmt-berüchtigten Risikostrukturausgleich, lösen wollen. Wenn sich wie hier die
Krankenkassen  darum  prügeln,  möglichst  wenige  Leistungen von Versicherten in Pflegeheimen übernehmen zu
müssen, ist auch das eine Folge der unerwünschten Scherenentwicklung  der  Kassen  untereinander,  nämlich  der
Entwicklung  zu  den  Versorgerkassen  einerseits  und  den
Yuppiekassen mit den niedrigen Beiträgen andererseits.
Die Grundidee der Regelungen des heute eingebrachten
Hilfsmittelsicherungsgesetzes lautet: Sofern die Hilfsmittel  zu  einer  genau  definierten  und  teilweise  auch  pflegesatzfähigen Grundausstattung  des  Pflegeheims  gehören,
muss  das  Hilfsmittel  vom  Pflegeheim  vorgehalten  werden.  Umgekehrt:  Gehört  das  benötigte  Hilfsmittel  nicht
zur  Grundausstattung,  ist  die  Krankenversicherung  des
Heimbewohners bzw. der Heimbewohnerin zuständig. So
einfach wäre das. 
In  ihrer  spezifischen  Gegenäußerung  zieht  sich  die
Bundesregierung  weiterhin  auf  den  Ohne-mich-Standpunkt  zurück.  Die  vorgeschlagene  Regelung  gelte  nach
der  Rechtsprechung  des  Bundessozialgerichts  ohnehin,
eine Gesetzesregelung sei also überflüssig.
Nachdem wir Mitglieder dieses Hohen Hauses alle die
Lebensweisheit „Vor Gericht und auf hoher See sind wir
in Gottes Hand“ kennen, möchte  ich doch den Vorzügen
einer ausdrücklichen gesetzlichen Regelung das Wort reden. Viel Streit und viel Enttäuschung wäre den Betroffenen erspart geblieben, wenn der Gesetzgeber seine Hausaufgaben  mit  klaren  gesetzlichen  Entscheidungen  schon
früher gemacht hätte. 
Der Bundesrat sorgt im Hilfsmittelsicherungsgesetz im
Übrigen  auch  für  die  effektive  Durchsetzung  der  Beschaffung der Grundausstattung mit Hilfsmitteln durch
die  Pflegeheime.  So  sollen  die  schon  jetzt  auf  Landesebene  abzuschließenden  Rahmenverträge  zwischen  den
Pflegekassen und den Pflegeeinrichtungen künftig eigene
verbindliche  Inhalte über die Grundausstattung der Pflegeheime mit Hilfsmitteln enthalten. 
Ein weiteres Mal unverständlich ist – Sie ahnen es – die
Ablehnung  auch  dieses  Vorschlags  durch  die  Bundesregierung  unter  Hinweis  auf  eine  ohnehin  existierende
Rechtsprechung. In der Praxis wird aber in Kollektivverträge erfahrungsgemäß nur das hineingeschrieben und hat
auch nur das vor Schiedsämtern und Gerichten der ersten
Instanz Bestand, was ausdrücklich im Gesetz vorgesehen
ist. Das ist halt so. Darum sollte man sich schon der Mühe
unterziehen, den Inhalt des Rahmenvertrags ausdrücklich
und verpflichtend in das SGB XI aufzunehmen. 

In  dem  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  wird  schließlich  eine  Verordnungsermächtigung der  Bundesregierung vorgesehen. Danach kann mit Zustimmung des Bundesrates  festgestellt  werden,  welche  Hilfsmittel,  die  zur
Grundausstattung  eines  Pflegeheims  gehören,  bei  der 
Matthias Sehling 
Bemessung der Pflegesätze zu berücksichtigen sind. Damit  wird  die  Kostenlast  für  die  Beschaffung  von  Hilfsmitteln nicht alleine den Pflegeheimen aufgebürdet. Vielmehr  trägt  die  Pflegeversicherung  selbst  einen Anteil  zu
deren Finanzierung bei. Wenn eine Hilfsmittelpflegesatzverordnung  erlassen  würde,  würde  durch  die  teilweise
Anerkennung der Pflegesatzfähigkeit von Hilfsmitteln erneut für ein Stück mehr Qualität in den Pflegeheimen gesorgt werden. 
Besonders  geistreich  und  allgemein  weiterführend 
–  deshalb möchte  ich  Ihnen  das  nicht  vorenthalten  –  erscheint in diesem Zusammenhang die – natürlich erneut –
ablehnende  Einlassung  des Bundesgesundheitsministeriums. In einer Stellungnahme zu der Verordnungsermächtigung  heißt  es:  „Eine  unmittelbare  Verbesserung  der
Rechtslage im Bereich der Hilfsmittelversorgung Pflegebedürftiger ist mit dieser Verordnungsermächtigung nicht
verbunden.“ Deshalb lehne man sie ab. Dazu kann ich nur
sagen:  Sehr wahr.  Jetzt müsste  die  Bundesregierung  nur
noch ihren Teil dazu beitragen und von der Verordnungsermächtigung alsbald Gebrauch machen. Nur dann – aber
dann umso mehr – wäre  sehr bald  eine  spürbare Verbesserung  der  Hilfsmittelversorgung  in  den  Pflegeheimen
auch tatsächlich festzustellen.
Insgesamt stellt dieser Entwurf eines Hilfsmittelsicherungsgesetzes eine Sammlung äußerst hilfreicher, praktischer  Verbesserungen  des  Pflege-Versicherungsgesetzes
– SGB XI – dar, die die CDU/CSU-Fraktion begrüßt und
unterstützt. 

An  dieser  Stelle möchte  ich  Ihnen,  verehrte Kollegen
der  Regierungsfraktionen,  ein  offenbar  schon  in Vergessenheit geratenes Dokument vom 16. Oktober letzten Jahres in Erinnerung rufen. Sie wissen schon, was ich meine:
Ihre Koalitionsvereinbarung. Auf Seite 55 haben Sie sich
unter  der  Überschrift  „Mehr  Qualität  und  mehr Wettbewerb im Gesundheitswesen“ selbst geschworen:
Wir stimmen die Leistungen der Kranken- und Pflegeversicherung und der Rehabilitation besser aufeinander ab.
(Peter Dreßen SPD: Machen wir!)
Dazu  möchte  ich  einmal  mehr  mit  Goethes  Faust  sagen:  „Die  Kunde  höre  ich  wohl,  allein  mir  fehlt  der
Glaube.“

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Sehling, ich darf auch Ihnen zu Ihrer ersten Rede herzlich gratulieren.  Ich wünsche  Ihnen  für die
weitere Arbeit  alles  Gute,  insbesondere  bei  der  präzisen
Einhaltung  der  Redezeit,  was  das  Präsidieren  ungemein
erleichtert. 
(Beifall)
Nun hat das Wort die Kollegin Petra Selg für Bündnis 90/
Die Grünen.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrats sieht
vor,  die  Versorgung  Pflegebedürftiger  mit  Hilfsmitteln
gesetzlich neu zu bestimmen. Es ist richtig, dass es in der
Praxis  momentan  oft  unklar  ist,  welche  Hilfsmittel  das
Pflegeheim  vorzuhalten  hat  und  welche  Hilfsmittel  der
Heimbewohner oder die Heimbewohnerin von der Krankenversicherung beanspruchen kann. 
Die  Ursache  dafür  ist  eine  manchmal  recht  unklare
Rechtslage. Zwar hat das Bundessozialgericht die bestehenden Gesetze  in der Vergangenheit  immer weiter konkretisiert. Trotzdem – das weiß ich – fehlt den betroffenen
Akteuren im Gesundheitswesen ein klares Verständnis für
die  bestehenden  Regelungen.  Deshalb  kommt  es  oft  zu
Zuständigkeitsstreitigkeiten. Das belastet das Heimpersonal,  die  Heimbewohner  und  vor  allem  unsere  Sozialgerichte. Diesbezüglich teile ich die im Gesetzentwurf zum
Ausdruck kommende Haltung: Wir müssen dringend Abhilfe schaffen. 
Der Bundesregierung ist das durchaus bewusst. Wir arbeiten bereits an der Lösung dieses Problems. Ich bin deshalb der Meinung, dass diese Gesetzesinitiative zum  jetzigen Zeitpunkt das falsche Mittel ist, um dieses Problem
zu lösen. Zwar bin ich der Meinung, dass die im Gesetzentwurf  vorgeschlagenen  Neuregelungen  durchaus
brauchbar  und  sinnvoll  sind.  Fachlich  ist  daran  absolut
nichts  auszusetzen.  Das  Problem  dabei  ist  nur,  dass  sie
sich  auf den heutigen Regelungsrahmen beziehen. Es  ist
also  eine  Beschreibung  des  Istzustandes. Wir  haben  das
Problem  erkannt  und  wollen  darum  den  Regelungsrahmen im Zuge der anstehenden Gesundheitsreform verändern. 

– Das dauert nicht zu  lange. Warten Sie es ab! Wenn Sie
mithelfen, geht es schneller. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir  werden  auch  das  Verhältnis  zwischen  der  Kranken-  und  der  Pflegeversicherung  auf  den  Prüfstand  stellen,  um  bestehende  Abgrenzungsprobleme  der  Pflegeversicherung  und  der  Krankenversicherung  endlich
aufzuheben und so die Verschiebebahnhöfe zu beseitigen.
Unser Ansatz ist damit breiter und umfassender als der in
diesem  Gesetzentwurf,  denn  er  betrifft  natürlich  und
selbstverständlich auch die Frage der Hilfs- und Heilmittelversorgung in den Heimen. Ich kann Ihnen sagen: Wir
machen unsere Hausaufgaben.  Ich denke, wir  sind  sogar
Meisterschüler.

Vor diesem Hintergrund macht es meiner Ansicht nach
heute  keinen  Sinn,  diese  neue Regelung  zu  beschließen,
da  sie  aufgrund  der  Gesundheitsreform  bereits  morgen
wieder  überholt  sein  könnte.  Dies  würde  nicht  nur  die
Ressourcen des Gesetzgebers über Gebühr beanspruchen
– Sie sind ja immer so für Entbürokratisierung; da denke
ich mir: warum jetzt noch so ein Gesetz? –, es würde auch
Petra Selg 
bei den betroffenen Akteuren des Gesundheitswesens  im
Moment unnötigerweise Verwirrung hervorrufen.
Deshalb schlage ich vor, diesen Gesetzentwurf im Ausschuss  vor  dem  Hintergrund  der  anstehenden  Reformen
neu zu prüfen. Dabei wird sich herausstellen, dass die Vorhaben der Bundesregierung den genannten Problemen bereits in weiten Teilen Rechnung tragen. Ich verweise auch
darauf,  dass  gestern  nur  Eckpunkte  vorgestellt  wurden.
Damit  es  nicht  so  lange  dauert,  sind  Sie  herzlich  aufgefordert,  mitzumachen,  wenn  es  darum  geht,  diese  Probleme im Rahmen der Reformen endgültig zu beseitigen.
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Angesichts der beispiellosen Disziplin bei der Einhaltung  der  Redezeiten  könnte  ich  ins  Schwärmen  geraten.
Ich werde mir das heutige Datum in sämtlichen Kalendern
als  leuchtendes  Beispiel  für  nachfolgende  Debatten  vermerken.
Nun hat als letzter Redner in dieser Debatte der Kollege
Daniel  Bahr  das Wort,  bei  dem  ich  sozusagen  schon  der
guten Ordnung halber darauf hinweisen muss, dass er kaum
die  Chance  hat,  die  gerade  drei  Minuten,  die  ihm  seine
Fraktion zugestanden hat, noch einmal zu unterbieten.
Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen! Angesichts der mir zur Verfügung stehenden drei Minuten  wird  das  in  der  Tat  schwierig  sein;  ich  will  mich
aber dennoch bemühen. 
Die  FDP unterstützt  den  vorliegenden  Gesetzentwurf
des Bundesrates.
(Peter  Dreßen  SPD:  Wir  hätten  uns  gewundert, wenn es anders gewesen wäre! Wurmfortsatz der CDU!)
Damit wird nämlich die Finanzierung von Hilfsmitteln im
Sozialgesetzbuch konkretisiert. Für uns ist sehr entscheidend, dass der hilfsbedürftige Mensch neben seinen körperlichen Beeinträchtigungen nicht noch zusätzlich unter
den Streitigkeiten der Kostenträger zu leiden hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren von der Koalitionsfraktion,
ich  verstehe  nicht,  warum  Sie  sich  dem  verwehren.  Ich
habe  viele  gute  Argumente  gehört.  Wir  sind  uns  einig,
dass  hier  Handlungsbedarf  besteht.  Ich  habe  den  Eindruck, dass Sie dem Antrag aus dem Bundesrat nicht zustimmen wollen, weil  er  nicht  aus  Ihren  Reihen  kommt.
Das wäre bei einem so wichtigen Thema schade.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Leider ist die Stellungnahme der Bundesregierung enttäuschend. Es verwundert mich schon, wenn die Bundesregierung  in  dieser  Stellungnahme  zum  Gesetzentwurf
des  Bundesrates  anmerkt  –  Sie  haben  das  zitiert,  Frau 
Dr.  Ober  –,  dass  das  vorliegende  Gesetz  „zwar  fachlich
zutreffend,  aber  ...  nicht  zwingend  erforderlich“  sei.
Gleichzeitig  betont  die  Bundesregierung,  dass  sie  den
Sachverhalt zusammen mit den anderen Schnittstellenfragen  zwischen  Kranken- und  Pflegeversicherung  lösen
möchte – was ja nichts anderes heißt, als dass es auch nach
Ansicht der Bundesregierung notwendig ist, diesen Sachverhalt zu regeln.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Auch die Behauptung der Bundesregierung, die Rechtslage sei  eindeutig,  kann  nicht  zutreffen,  denn  wie  wir
hören,  werden  andauernd  entsprechende  Gerichtsurteile
gefällt.  Deswegen  ist  diese  Stellungnahme  hier  nicht
nachvollziehbar.

Meine Damen  und Herren  von  den Koalitionsfraktionen, es bleibt einfach unverständlich, aus welchem Grund
Sie Regelungen, die zu mehr Rechtssicherheit führen und
die Kompetenzen der behandelnden Ärzte stärken, weiter
auf die lange Bank schieben möchten. Wir stimmen Ihnen
zwar zu, dass wir eine Lösung sämtlicher Schnittstellenfragen  im  SGB  brauchen.  Aber  insbesondere  der  Umstand,  dass  die  Bundesregierung  auch  in  der  Stellungnahme  zu  diesem  Gesetz  keinerlei  Angaben  darüber
macht, wann  sie  denn  ein  solches Gesetz  vorlegen wird,
lässt  befürchten,  dass  ein  solches Gesetz  noch  lange  auf
sich warten lässt. Die Zeit haben wir nicht mehr.
Der Handlungsbedarf ist bereits heute gegeben. Es ist
leider eine Tatsache, dass einige Krankenkassen trotz einschlägiger  Gerichtsurteile  immer  wieder  Rechtsstreitigkeiten wegen der Kostenübernahme von Hilfsmitteln gesucht  haben.  Die  verkündeten  Urteile  werden  von  den
Krankenkassen  regelmäßig  als  Einzelfallentscheidungen
ohne generelle Bindewirkung interpretiert. Wir brauchen
daher eine eindeutige Lösung, um Pflegebedürftigen und
Pflegenden  eine  zeit- und  kostenintensive Auseinandersetzung  mit  den  Krankenkassen  zu  ersparen.  Insbesondere weil eine erhebliche Zahl der Krankenkassen bisher
auf  einer  Einzelfallprüfung  besteht  und  es  keine  strikte
Orientierung  an  Hilfsmittelverzeichnissen  gibt,  ist  es
sinnvoll, die Kostenerstattung bei besonders streitträchtigen Hilfsmitteln eindeutig gesetzlich zu regeln.
(Beifall bei der FDP)
Das Hilfsmittelsicherungsgesetz stellt klar, dass Hilfsmittel, die der Krankenbehandlung dienen und vom Arzt
für  medizinisch  erforderlich  gehalten  werden,  von  den
Krankenkassen  zu  erstatten  sind. Das Gesetz  trägt  somit
zu mehr Rechtssicherheit bei und beendet das unwürdige
Gezerre um die Finanzierungszuständigkeit. Herr Kollege
Dreßen,  ich  wünsche  mir,  dass  Sie  im  Rahmen  der Anhörung noch überzeugt werden,
(Zuruf von der FDP: Das ist schwierig!)
denn das ist der Sache dienlich und das wäre auch den vielen Pflegenden und Pflegebedürftigen dienlich.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  schließe  die  Aussprache.  Interfraktionell  wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 15/308
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das
ist erkennbar nicht der Fall; dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (14. Ausschuss) zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung
Bericht  der Bundesregierung  über Maßnahmen  auf  dem  Gebiet  der Unfallverhütung  im
Straßenverkehr und  Übersicht  über das  Rettungswesen 2000 und 2001 – Unfallverhütungsbericht Straßenverkehr 2000/2001 –
– Drucksachen 14/9730, 15/99 Nr. 1.1, 15/388 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Gero Storjohann
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch; dann können wir so verfahren.
Als erster Rednerin erteile ich für die Bundesregierung
das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin Angelika
Mertens.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gesellschaftliche Einstellung zur Mobilität  findet  ihren Niederschlag in der Regel in Form von Leitbildern. Zwischen der
autogerechten  Stadt  –  das war  das  Leitbild  der  50er-Jahre  –  und  der  nachhaltigen  Mobilität,  dem  Leitbild  der
90er-Jahre, gab es das Leitbild der 70er-Jahre, wo es hieß:
Der Mensch hat Vorrang. Dieses Leitkonzept  stand ganz
unter  dem  Eindruck  der  inzwischen  aufgekommenen
Ökologiediskussion und der Sicherheit. Die Verringerung
der Umweltbelastung und der Verkehrsunfallfolgen wurden  zu  einem  wichtigen Aspekt  der  Verkehrspolitik.  Es
war  die  Zeit  der  Fußgängerzonen;  Tempo  100  auf  Bundesstraßen  wurde  eingeführt,  ebenso  wie  die  Beweisumkehr  am  Zebrastreifen.  Ich  erinnere  auch  an  die  Einführung des Sicherheitsgurtes und, was ganz wichtig  ist,
der 0,8-Promille-Grenze.
(Heidi Wright SPD: 0,5!)
– Nein, 0,8. Wir sind in den 70er-Jahren, liebe Kollegin. 
In diese Zeit fiel auch das In-Kraft-Treten des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes, um Verlagerungseffekte
von der Straße auf den ÖPNV auch finanziell zu unterstützen. Ziel der Verkehrspolitik war es, den Mobilitätsbedarf
der Wirtschaft  und  die  Mobilitätsbedürfnisse der  Menschen zu befriedigen. Das war immer so und das wird auch
immer  so  bleiben.  Die  heutigen  Mobilitätsbedarfe  und
Mobilitätsbedürfnisse  sind  lediglich  qualifizierter  geworden als zum Beispiel zu Zeiten eines Goethe, der  immerhin als Minister für Wegebau in Sachsen-Weimar tätig war.
Mobilität  ist mit  der  Zeit  immer wichtiger  geworden.
Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für Handel
und Gewerbe ist Mobilität existenziell. Im Freizeitbereich
bedeutet  Mobilität  gesellschaftliche  Teilhabe,  neue  Erkenntnisse  und  vor  allen  Dingen  auch  Spaß.  Es  ist  also
Aufgabe der Verkehrspolitik, diese Mobilität zu gewährleisten und sie so sicher, umweltfreundlich und sozial gerecht wie möglich zu gestalten.
(Beifall bei der SPD)
Die  Straße  wird  auch  in  Zukunft  der  Verkehrsträger
Nummer eins bleiben. Wenn wir Rückblick halten, werden
wir  feststellen: Wir  sind  seit  den  70er-Jahren  des  immerhin  vorigen  Jahrhunderts  ein  ganzes  Stück  vorangekommen in dem Ziel, die Straßen sicherer zu machen. Trotz der
starken Verkehrszunahme sank die Zahl der Verunglückten in den letzten zehn Jahren um etwa 3 Prozent. Die Zahl
der Unfälle mit schweren Unfallfolgen ist noch wesentlich
stärker  zurückgegangen.  So  verringerte  sich  die Zahl  der
getöteten  Verkehrsteilnehmer  von  11 300  im  Jahre  1991
um 36 Prozent auf 6 997 und die Zahl der Schwerverletzten um 27 Prozent auf 95 040 im Jahre 2001.
Das bevölkerungsbezogene Risiko, im Straßenverkehr
getötet zu werden, liegt im Berichtszeitraum bei ungefähr
neun  getöteten  Personen  auf  100 000  Einwohner.  In  den
Niederlanden, in Schweden und besonders auch in Großbritannien liegt das Risiko bei sechs bis sieben Getöteten
pro  100 000  Einwohner;  Belgien,  Spanien,  Frankreich
und Österreich weisen dagegen etwa doppelt so hohe Risikowerte auf. Insofern liegen wir mit neun Getöteten bei
100 000 Einwohnern vergleichsweise – ich sage das sehr
vorsichtig – gut.
Aber es ist mehr drin. Eine Begründung für dieses Ziel
ist ganz einfach: Jeder Getötete und Verletzte im Straßenverkehr  ist  einer  zu  viel.  Dass  man  Leid  und  Schmerz
nicht  messen  kann,  weiß  jeder,  der  einen  Angehörigen
oder  einen Freund  im Straßenverkehr verloren hat. Über
das Ziel weniger Tote und weniger Verletzte  im Straßenverkehr gibt es zwar einen großen gesellschaftlichen Konsens. Aber das Verhalten der  jeweiligen Verkehrsteilnehmer ist nicht immer zielführend. 
Im Berichtszeitraum haben wir zwei Programme aufgelegt:  1999  das  Programm  „Besser  sicher –  Sicher  besser“  und  2001  das  „Programm  für  mehr  Sicherheit  im
Straßenverkehr“.  Beide  Programme  zeigen  zielgerichtet
Mittel  und  Wege  auf,  Menschenleben  durch  Unfallvermeidung  zu  schützen.  Unfallfolgen  zu  mindern  und  den
volkswirtschaftlichen  Schaden  zu  minimieren  muss  ein
weiteres Ziel sein. Der so entstehende volkswirtschaftliche
Schaden wird pro Jahr auf 35 Milliarden Euro beziffert. 
Wir  haben  folgende  Schwerpunkte gesetzt:  das Verkehrsklima  verbessern,  schwächere  Verkehrsteilnehmer
schützen, Unfallrisiken junger Fahrer reduzieren, Gefahrenpotenziale  schwerer  Nutzfahrzeuge  minimieren  und
die  Verkehrssicherheit  auf  Landstraßen  erhöhen.  Zwei
von drei im Straßenverkehr Getöteten sind Opfer von Unfällen  auf  Landstraßen.  Deshalb  muss  ein  Hauptaugenmerk auf die Bekämpfung der Ursachen von Unfällen auf
Landstraßen gerichtet sein. 
Im Berichtszeitraum umgesetzt wurden: die Änderung
der StVO, um die Anordnung von Tempo-30-Zonen zu er
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
leichtern,  das Verbot  von  Radarwarngeräten,  das Verbot
von  Telefonieren  am  Steuer  ohne  Freisprecheinrichtung
– das sollten sich alle hinter die Ohren schreiben –, die Verkehrssicherheitskampagne  „Gelassen  läuft’s“  und  die  europaweite  Einführung  der  einheitlichen  Notrufziffer  112
für  Rettungsdienste.  Ganz  besonders  wichtig  war,  so
glaube ich, die Einführung der 0,5-Promille-Grenze. 

Woran wird gearbeitet? Wir wollen die allgemeine Verkehrserziehung  weiter  ausbauen.  Das  BMVBW und  die
zuständigen Kultusminister wollen gemeinsam Wege zur
Verbesserung  aufzeigen.  Wir  wollen  des  Weiteren  die
StVO zusammen mit den Bürgern vereinfachen, die sich
schon rege daran beteiligen. Außerdem werden wir die Sicherheitsstandards  für  die Straßen  erhöhen. Zurzeit wird
ein standardisiertes Verfahren zur Beurteilung der Sicherheitsbelange  in  allen  Phasen  des  Straßenentwurfs  entwickelt, das durch die Straßenbauverwaltungen der Länder erprobt wird. Zur Analyse von Sicherheitsmängeln in
regional begrenzten Straßennetzen werden Richtlinien erarbeitet  und  Erfahrungen  mit  Sicherheitsanalysen  durch
die örtlich zuständigen Behörden gesammelt. Ganz wichtig  ist  auch: Der  zweijährlich  erscheinende Unfallverhütungsbericht  Straßenverkehr  wird  zu  einem  ControllingInstrument  weiterentwickelt,  um  die  Veränderungen  im
Verkehrsverhalten  und Unfallgeschehen  zu  erfassen  und
im jeweils aktuellen Bericht Empfehlungen für die künftige Verkehrssicherheitsarbeit auszuweisen. 
Ich möchte noch  einmal  auf das Problem mit den  jungen Fahrern zurückkommen. Sie  sind unsere Sorgenkinder; denn die Zahl der jungen Fahrer als Hauptverursacher
von Unfällen mit Personenschäden ist in den letzten Jahren
wieder  angestiegen.  Zurzeit  gibt  es  eine  Diskussion  über
den –  ich stelle das verkürzt dar – „Führerschein mit 17“.
Die  Projektgruppe  wird  im  Frühjahr  einen  Abschlussbericht vorlegen, über den wir ernsthaft und vorurteilsfrei
diskutieren sollten. Wir sollten uns aber davor hüten, ein
Allheilmittel daraus zu machen. Ich jedenfalls habe noch
eine ganze Menge Fragen. 
Zum  Schluss  möchte  ich  dem  Deutschen  Verkehrssicherheitsrat  und  der  Deutschen  Verkehrswacht  für  ihre
Arbeit  herzlich  danken.  Ich  glaube,  dass  sie  uns  in  unserem Bemühen, Unfälle zu vermeiden, sehr geholfen haben. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Gero Storjohann für die
CDU/CSU-Fraktion.
Gero Storjohann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Wir  diskutieren  heute  den  Unfallverhütungsbericht
der Bundesregierung  für die  Jahre 2000 und 2001. Trotz
einer starken Verkehrszunahme sank die Zahl der Verunglückten in den letzten zehn Jahren um rund 3 Prozent auf
circa 500 000 Verunglückte pro Jahr. Die Zahl der Unfälle
mit  schweren  Unfallfolgen  sind  erheblich  zurückgegangen. 1991 gab es noch 11 300 im Straßenverkehr Getötete,
2001  waren  es  knapp  7 000.  Dies  ist  ein  Rückgang  um
38 Prozent. Die Zahl der Schwerverletzten sank zwischen
1991 und 2001 um 27 Prozent. Trotz alledem stecken hinter diesen Zahlen noch viele ungelöste Probleme. Es geht
hierbei um schreckliche Einzelschicksale. 
Gestatten  Sie  mir  deswegen,  dass  ich  beispielhaft  einige  Dinge  anspreche,  zunächst  das  Problem  mit  den
Kleinlastern. Um 147 Prozent ist deren Unfallquote seit
1991 –  gegen  den  allgemeinen  Unfalltrend –  gestiegen.
Die  Polizei  in  Schleswig-Holstein –  daher  komme  ich –
musste  bei  Kontrollen  jeden  dritten  Kleinlaster  aus  den
Verkehr  ziehen.  Übermüdete  Fahrer,  hohes  Tempo  und
ungesicherte Ladung waren die Gründe. Im „Spiegel“ war
davon  zu  lesen,  im  ARD-Nachrichtenmagazin  „Fakt“
wurde darüber berichtet, nur im Unfallverhütungsbericht
der Bundesregierung steht über dieses Problem kein einziges Wort. 

Wir  müssen  darauf  hinwirken,  dass  von  diesen  Fahrzeugen zukünftig keine erhöhten Unfallzahlen ausgehen.
Wir müssen politisch darauf drängen, dass gleichermaßen
in  die  Verbesserung  der  Technik  und  die  Schulung  der
Fahrzeugführer  dieser  Kleinlaster  investiert  wird.  Die
CDU/CSU-Fraktion bekennt  sich –  so wie  es die Staatssekretärin eben auch getan hat – ausdrücklich zur Mobilität. Für uns  ist das aber kein neues Bekenntnis; wir haben das schon seit Jahren gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir fordern die Bundesregierung natürlich auf, kurzfristig
ihren Beitrag zur Verkehrssicherheit in diesem Bereich zu
leisten. 
Wie  sieht  es  mit  jungen  Fahrerinnen  und  Fahrern
aus? Die 18- bis 25-Jährigen bleiben die zentrale Risikogruppe. 2001 verunglückten mehr als 110 000 junge Fahrzeugführer  im  Straßenverkehr;  davon wurden  1 606  tödlich  und  21 014  schwer  verletzt.  Das  sind  Besorgnis
erregende Zahlen. Hier  sehe  ich auch erheblichen Handlungsbedarf.
Der  41. Deutsche  Verkehrsgerichtstag  in  Goslar  hat
kürzlich  diskutiert  und  dazu  folgenden Vorschlag  unterbreitet:  begleitetes  Fahren  ab  17  auf  freiwilliger  Basis.
Ausgangspunkt für dieses Modell ist die unbestrittene Erkenntnis  aus  der  Unfallforschung,  dass  das  Unfallrisiko
bei jungen Fahranfängern fünffach höher ist als bei „alten
Hasen“.  Neben  dem  jugendlichen  Alter  ist  der  Hauptunfallgrund  mangelnde  Erfahrung  und  mangelnde  Fahrpraxis. 
Hier  setzt  das  begleitete  Fahren  an.  Es  soll  die  Fahrausbildung  unter  Begleitung  vertiefen,  damit  fahrpraktische  Erfahrungen  gesammelt  werden  können.  Dadurch
werden Fahranfänger befähigt, ab dem 18. Geburtstag eigenständig und ohne Begleitung, aber mit erheblich verringertem Unfallrisiko am Straßenverkehr teilzunehmen. 

Gero Storjohann
Wir  sind  aufgefordert,  vertieft  über  diverse  Lösungswege zur Senkung der Unfallzahlen bei jungen Menschen
nachzudenken.  Besonders  die  Vermeidung  des  Praxislochs zwischen Führerscheinprüfung und  selbstständiger
Teilnahme  am  Verkehr  gilt  es,  zu  überwinden.  Im Ausland, zum Beispiel in Schweden, hat man mit dem begleiteten Fahren gute Erfahrungen gemacht. Auch Österreich
hat dieses Modell bereits eingeführt.
Wir  sollten  zudem  die  Möglichkeit  einer  freiwilligen
zweiten Ausbildungsphase für Fahranfänger in Erwägung
ziehen.  Durch  die  zweite  Ausbildungsphase  sollen  die
Kenntnisse  der  Fahranfänger  im Rahmen  des  bisherigen
Fahrschulausbildungsumfangs,  also  ohne  Zusatzkosten
für den Fahranfänger, vertieft werden. 
(Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU: Sehr gut!)
Das wäre ein Gewinn für mehr Sicherheit im Straßenverkehr. Als  Belohnung  für  die Teilnahme  an  einer  solchen
freiwilligen  zweiten Ausbildungsphase  kann  ich mir  gut
vorstellen, die Probezeit zu verkürzen. Auch der Führerschein auf Probe selbst muss optimiert werden. Hierzu erwarten wir Ansätze der Regierung. Frau Staatssekretärin,
wir  warten  dabei  auch  auf  Ihre  Vorschläge. Werden  Sie
tätig!
Das  Ziel  aller  Bemühungen  muss  jedoch  die  Bereitschaft  zur  eigenverantwortlichen  Mitwirkung  der
Verkehrsteilnehmer sein.  Rücksichtnahme  gegenüber
schwächeren  Verkehrsteilnehmern,  Verantwortungsbewusstsein,  Fairness  und  kooperatives  Verhalten  im
Straßenverkehr müssen gestärkt werden. Dazu gehört jedoch auch, unsere Autofahrer nicht zu überfordern. Vor allem muss der Schilderwald gelichtet werden. Häufig führt
insbesondere  innerhalb  geschlossener  Ortschaften  die
stete  Überprüfung  einer  sparsamen,  aber  sinnvollen  Beschilderung  zu  einer  besseren  Übersichtlichkeit  auf  den
Straßen.
Das gilt auch für Autobahnen und Schnellstraßen. Dort
brauchen  wir  nicht  unbedingt  fest  installierte  Straßenschilder;  diese machen  bei  rasch wechselnden Verkehrslagen häufig keinen Sinn. Was wir brauchen, ist auch moderne  Elektronik.  Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordert  daher  einen  verstärkten  Ausbau  von  Verkehrsbeeinflussungsanlagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese steuern den Verkehrsablauf auf hoch frequentierten
Straßen. Sie geben verkehrs- und witterungsabhängige Informationen  sowie Warnungen  und  vermindern  die Verkehrsunfälle und  ihre Folgen. Ebenso sind umfangreiche
technische Verbesserungen an Fahrzeugen zu fördern. Im
zu  diskutierenden Bericht  ist  die Rede  von  „mitschwenkenden  Scheinwerfern“  und  „Spurhalteassistenten“,  von
„Schlupfsensorik zur Feststellung des Reibwertes auf der
Straße“ und von „Navigationssystemen mit Sprachinformation  des  Fahrers  zur  Reduzierung  der  Blickabwendezeiten“. Das ist zwar alles schön und gut; es steht aber nur
auf  dem Papier. Wir  erwarten  hier  eine  konkrete Umsetzung.
Wie  verhält  es  sich  mit  Fahren  mit  Licht  bei  eingeschränkten  Lichtverhältnissen? Was  ist  mit  Reifen  ohne
Profil  und  ausgeschlagenen  Lenkstangen?  Wie  steht  es
um  abgefahrene  Bremsbeläge,  poröse  Schlauchverbindungen und defekte Beleuchtungsanlagen? Hierüber verliert  der  Bericht  kein  Wort.  Dabei  fahren  auf  unseren
Straßen zunehmend Schrottautos – ein Risiko für uns alle.
Politisch bedanken können wir uns hierfür bei Rot-Grün.

Wenn Sie die Fachpresse der letzten Tage und Wochen
lesen,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  die  Bürger  bei  der  Instandhaltung  und  Wartung  ihrer  Fahrzeuge  sparen.  Das
geht  zulasten  der  eigenen Verkehrssicherheit. Deswegen
sage ich: Die Leute müssen mehr Geld in den Taschen haben, um der Verkehrssicherheit insgesamt zu dienen. Wir
sehen: Politik wirkt in alle Lebensbereiche hinein; falsche
Politik erhöht auch Risiken.
Wir  dürfen  eines  nicht  vergessen:  Im Mittelpunkt  der
Politik müssen der Mensch und seine Gesundheit stehen.
Das  gilt  insbesondere  für  die  Verkehrspolitik.  Deshalb
sind die Aufklärung und Information der Verkehrsteilnehmer  zu  intensivieren.  Hierbei  leisten  die  Deutsche
Verkehrswacht  und  der  Deutsche  Verkehrssicherheitsrat
wertvolle Arbeit. Beide müssen finanzielle Mittel in derselben Höhe wie bisher erhalten. In der von Rot-Grün geplanten Zusammenlegung der Haushaltsansätze sehen wir
von  der  CDU/CSU-Fraktion  eine  Gefahr  für  die  Eigenständigkeit  der  Deutschen  Verkehrswacht;  deshalb  plädieren  wir  mit  Nachdruck  für  die  Einzelausweisung  der
Titel.
Sehr  geehrte  Frau  Staatssekretärin,  die Teilnahme  am
Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und gegenseitige  Rücksichtnahme.  Wenn  Ihre  Verkehrspolitik  diese
Grundregel  aus  der  Straßenverkehrsordnung  in  der  Umsetzung  häufiger  und  schneller  beachten  würde,  dann
wären wir alle schon ein großes Stück weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Storjohann, ich darf Ihnen zu Ihrer ersten
Rede  im Deutschen Bundestag  herzlich  gratulieren,  verbunden mit allen guten Wünschen für die weitere Arbeit.
(Beifall)
Ich  erteile  nun  der  Kollegin  Ursula  Sowa,  Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Ursula Sowa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Für  viele  von  Ihnen mag  der  vorliegende  Bericht  eine  reine Routineangelegenheit  sein;  denn  er wird
alle  zwei  Jahre  mit  den  jeweils  neuesten  Zahlen –  teilweise haben wir sie heute schon gehört – hier im Plenum
vorgestellt.
Der  vorliegende  Bericht  bezieht  sich  auf  die  letzten
beiden Jahre. Ich muss sagen, dass für mich als neue Abgeordnete  dieser  Bericht  teilweise  spannender  zu  lesen
war als mancher Bericht, der beispielsweise im „Spiegel“
steht.  Das  Spannende  daran  ist,  dass  jede  und  jeder  von
uns damit zu tun hat. Gerade wir Abgeordnete können ein
Ursula Sowa
Lied davon singen, was es heißt, mobil zu sein, denn wir
müssen, ob wir es wollen oder nicht, oft auf das Auto oder
andere Verkehrsmittel zurückgreifen. In den Wahlkreisen
werden wir mit Wünschen  nach Umgehungsstraßen  und
–  je  nachdem,  welchem  politischen  Spektrum  wir  angehören –  auch  insgesamt  mit  dem  Wunsch  nach  mehr
Straßen konfrontiert. 
Alles in allem: Der Verkehr in Deutschland nimmt weiterhin zu.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das ist wahr!)
Es ist nun reine Interpretationssache, wie wir mit den Zahlen  des  so  genannten  Unfallverhütungsberichtes  umgehen.  Es  ist  einerseits  eine  Abnahme,  andererseits  aber
auch  eine  Zunahme  an  Unfällen  zu  verzeichnen. Abgenommen  hat  die  Zahl  der  Unfalltoten;  sie  liegt  bei  etwa
7 000 Verkehrsopfern.  Zum  Vergleich:  1971  waren  es
noch  21 000.  Zugenommen  hat  allerdings  allgemein  die
Zahl der Unfälle. Diese Zahl ist doch ganz beachtlich, sie
beträgt nämlich 2,37 Millionen. Davon  sind 2 Millionen
Unfälle  nur  mit  Sachschaden  und  375 000,  wie  es  im
Amtsdeutsch  heißt, Unfälle mit  Personenschaden. Diese
Zahlen  können  wir  hier  bewerten.  Ich  gehe  davon  aus,
dass  wir  uns  einig  sind,  dass  diese  Zahlen  gewaltig  gesenkt werden müssen.

Bei  der Antwort  auf  die  Frage,  wie  wir  das  schaffen
können, liegen wir, wie ich glaube, gar nicht so weit auseinander.  Jede  Regierung  hat  bisher  Geld  in  Aufklärungskampagnen gesteckt.  Ich  bin  mir  sicher:  Jede
weitere  Straßenbaumaßnahme  geschieht  unter  dem
Aspekt höchstmöglicher Sicherheit, genauso wie die Autoindustrie größtes Interesse hat, Autos so sicher wie möglich zu machen. Trotzdem sind wir mit diesem Unfallberg
konfrontiert,  der  jährlich  einen  volkswirtschaftlichen
Schaden von – diese Zahl wurde schon genannt – 35 Milliarden Euro verursacht. Was tun? Meine Vorrednerin und
mein  Vorredner  haben  Wege  aufgezeigt,  aber,  wie  ich
feststellen  muss,  die  Verkehrsströme  in  Deutschland  als
mehr oder weniger gegeben hingestellt. Es hieß, sie seien
zu  kanalisieren  und – wortwörtlich –  so  sicher,  umweltfreundlich  und  sozial  gerecht  wie  möglich  zu  gestalten.
Dagegen  ist  schwer  etwas  zu  sagen.  Ich  tue  es  hiermit
trotzdem. 
Meiner Meinung nach müssen wir  stärker denn  je die
Lage unseres Landes berücksichtigen. Das meine  ich  im
Wortsinne, nämlich geographisch. Deutschland liegt mitten in Europa und wird ab 2004 noch stärker als Transitland beansprucht  werden.  Deshalb  ist  die  Zunahme  des
Autoverkehrs  schon  einmal  vorprogrammiert  und  damit
natürlich leider auch die Zunahme der Unfälle – wenn wir
nicht  gegensteuern.  Die  Zahlen  aus  Großbritannien,  die
vorhin genannt wurden, kann man meiner Meinung nach
nicht  heranziehen,  da  es  ein  großer  Unterschied  ist,  ob
man von einem Transitland und einer Insel spricht. 
Trotzdem werden wir, so meine ich, da wir diesen Unfallberg  nicht  einfach  wegzaubern  können,  nicht  darum
herumkommen,  die Verkehrspolitik  mit  wichtigen  ande
ren Politikfeldern zu verknüpfen, um gemeinsam eine zukunftsfähige Verkehrspolitik zu machen. Insofern müssen
wir uns ganz klar vor Augen führen: Mobilität muss eine
dienende Funktion haben, da andere Bedürfnisse wichtiger  für uns sind.  Ich darf aus dem „Konzept Nachhaltigkeit“  der  Enquete-Kommission,  das  zwar  ein  paar  Jahre
alt  ist,  aber  an Aktualität  überhaupt  nichts  verloren  hat,
sinngemäß zitieren: Wir sollten selbstbewusst unsere Lebenswelt und unsere Lebensbedürfnisse selber definieren.
Wichtig  ist  der  Raum,  in  dem wir wohnen,  aufwachsen,
lernen,  arbeiten,  uns  erholen  und  entfalten.  Genau  diese
Bedürfnisse müssen im Mittelpunkt stehen. 
Die heutige Stadt- und Raumplanung muss die gravierenden  Veränderungen  in  den  Bereichen  Arbeit  und
Freizeit nachvollziehen und sich davon ausgehend immer
wieder neu definieren. Sie kann aber gerne dabei einen alten  Leitspruch  heranziehen,  denn  die  Stadt  der  kurzen
Wege ist absolut in.

Wohnungen  und  Büroarbeitsplätze,  soziale  Infrastruktur
wie auch Freizeiteinrichtungen können und sollen jetzt in
kompakten Stadtstrukturen gemischt werden. So viel aus
Sicht eines Mitglieds im Verkehrs- und Bauausschuss.
Abschließend möchte ich auf die Kampagne „Gelassen  läuft’s“ aufmerksam  machen,  die  im  Unfallverhütungsbericht  erwähnt  wurde  und  die  ich  sehr  gut  finde.
Diese  Kampagne  soll  in  den  Köpfen  der  Menschen  ein
neues  Leitbild  für  das  Verhalten  im  Verkehr  verankern.
Dem aggressiven Kampf auf der Straße werden gegenseitige  Rücksichtnahme  und  Verantwortung,  Souveränität
und Gelassenheit entgegengesetzt. Diese Form der Kultur
wünsche  ich mir –  nicht  nur  auf  der  Straße,  sondern  als
neues Mitglied in diesem Hause auch hier.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  darf  auch  Ihnen, Frau Kollegin Sowa,  herzlich  zu
Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag gratulieren.
(Beifall)
Ganz  offensichtlich  haben  Sie  das  Motto  „Gelassen
läuft’s“  auch  Ihrer  Rede  zugrunde  gelegt.  Vielleicht  gelingt  Ihnen  das  bei weiteren Auftritten  im Hause  in  ähnlicher Weise.
Nun erteile ich dem Kollegen Horst Friedrich das Wort.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um das Wort von der Routine aufzugreifen: Sicherlich ist es Routine, wieder ein neues Rekordergebnis
vorzulegen,  was  die  Zahl  der Verkehrstoten  angeht. Wir
haben seit Einführung der Statistik wiederum den absolut
niedrigsten  Stand  erreicht. Es  sind  noch  immer  zu  viele,
Horst Friedrich (Bayreuth)
aber  trotz der Verkehrszunahme sind es weniger und das
passt eigentlich in die Linie.
Wenn man das  so  stehen  ließe, könnte man  sagen: Es
ist alles wunderbar und man braucht im Endeffekt nichts
zu ändern. Die Frage ist aber, liebe Kolleginnen und Kollegen: Worauf sind diese Zahlen zurückzuführen? Hat das
mit  den  Regulierungen  zu  tun  oder  nicht  eher  mit  der 
Erhöhung der passiven Sicherheit in den Fahrzeugen mit 
allen  technischen  Einrichtungen,  mit  einer  deutlichen
Verbesserung  des  Rettungswesens  in  Deutschland  –  die
Eintreffzeit  der  Rettungsfahrzeuge  liegt  mittlerweile  sowohl am Tag als auch in der Nacht deutlich unter zehn Minuten – sowie mit einer deutlichen Verbesserung des Ausbaus  der  Infrastruktur,  der  für  das  Unfallgeschehen
ebenfalls signifikant ist?
(Eduard Oswald CDU/CSU: Richtig!)
Den  letzten  Punkt  will  ich  allerdings  etwas  relativieren.  In  Kenntnis  der  Zahlen  des  Straßenbauberichtes 2001, den wir kürzlich hier diskutiert haben,  ist  festzustellen, dass nur noch ein Drittel aller Brücken und zwei
Drittel  der  Fernverkehrswege  in  Deutschland  uneingeschränkt zu nutzen sind. In einigen Bundesländern ist sogar  nur  noch  ein  Drittel  der  Fernverkehrswege  uneingeschränkt zu nutzen. Am schlechtesten steht in diesem Fall
wiederum Berlin da, wo nur noch 30 Prozent aller Fernverkehrswege uneingeschränkt nutzbar sind.
Dass  das  signifikant  für  das  Unfallgeschehen  ist,  beweisen die Zahlen aus Hessen, wo vor kurzem zwei Unfallschwerpunkte  auf  Autobahnen  dadurch  entschärft
worden  sind,  dass  man  dort  neue  Straßenbeläge  aufgebracht  und  die Autobahnen  saniert  hat.  Unmittelbar  danach  sind  die Unfallzahlen  um  30 Prozent  zurückgegangen.  Das  zeigt,  dass  es  notwendig  ist,  beim  Erhalt  der
Infrastruktur anzusetzen. 

Bei dem, was Sie, Frau Staatssekretärin, vorgestellt haben, fehlt meines Erachtens die Vision.
(Beifall bei der FDP)
Ich vermisse die Vision von null Verkehrstoten im Straßenverkehr und einen entsprechend breiten, globalen Ansatz bei den Maßnahmen.
Sie  haben  einiges  aufgezählt.  Ich  beginne  mit  dem
Thema der Promillegrenze. Es ist in der Diskussion, dass
sich die Senkung der Promillegrenze von 0,8 auf 0,5 signifikant  auf  das  Unfallgeschehen  ausgewirkt  hat.  Zu  einem anderen Punkt in diesem Zusammenhang haben Sie
allerdings  nichts  gesagt. Fakt  ist,  dass  die Promillewerte
derer, die sich jenseits der absoluten Fahruntüchtigkeit bewegen, zunehmen; sie liegen bei 1,6 und mehr.
(Renate Blank CDU/CSU: Leider!)
Die  Promillewerte  erreichen  astronomische  Höhen. Außerdem sind die, die gegen die Promillegrenze verstoßen,
immer jünger. Da bewegt sich aus unserer Sicht zu wenig.
Das  nächste  Thema  ist  das  von  Ihnen  angesprochene
Verbot  des  Telefonierens  mit  Handy  ohne  Freisprechanlage.  Das  bewehren  Sie  mit  Bußgeld  und  Sie  drohen
dem  Fahrer  Strafe  an. Warum  haben  Sie  es  nicht  einmal
damit versucht, zu sagen: „Wer sich in sein Auto eine Freisprechanlage  einbauen  lässt,  hat  eine  verminderte Versicherungsprämie zu zahlen“?
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Das wäre eine viel effizientere Lösung, auch wenn Sie darüber  lachen.  Wenn  ich  dem  Autofahrer  signalisiere:
„Wenn  Sie  sich  eine  Freisprechanlage  einbauen  lassen,
dann müssen  Sie  eine  entsprechend  reduzierte Versicherungsprämie zahlen“, ist das viel effizienter als die jetzige
Realität. 
Was haben Sie denn erreicht? Sie haben ein Verbot  in
die Welt  gesetzt,  an  das  sich  kaum  jemand  hält. Sie  versetzen die Polizei in die Situation, dass sie die Einhaltung
dieses Verbotes nicht kontrollieren kann, und senken damit  die  Schwelle,  dieses  Verbot  einzuhalten,  sodass  immer  mehr  sagen:  Es  macht  ja  nichts,  wenn  ich  dagegen
verstoße; es merkt ja sowieso keiner. Genau das erreichen
Sie damit.
Daran  schließt  sich  die  Frage  an:  Warum  haben  Sie
noch  nicht  verboten,  während  des  Fahrens  das  Navigationssystem zu bedienen? Auch das ist in dieser Hinsicht
ein Thema.

– Herr Kollege Weis,  Ihre dummen Zwischenbemerkungen können Sie sich schenken.
Nun  zur  Diskussion  über  den  Führerschein  mit
17 Jahren. Ob  das,  was  damit  initiiert  werden  soll,  das
Problem  löst,  wage  ich  zu  bezweifeln. Was  soll  ein  Begleiter des Fahrers, der mindestens 30 Jahre  alt  sein und
eine  entsprechende  Fahrerfahrung  haben  muss,  tatsächlich machen? Wer führt denn das Fahrzeug? Wer trägt das
Rechtsrisiko, wenn  etwas  passiert? Wie  kann  er  eingreifen? Ganz zu schweigen davon, dass der Fahrer den Übergang von der Fahrschule zu dem, der nach der Fahrschule
neben ihm sitzt, erst einmal verkraften muss. Ich glaube,
das, was Sie dazu vorgelegt haben, ist noch nicht das Ende
der Fahnenstange.

Hier würde ich sehr viel tiefer ansetzen, zum Beispiel daran, das Fahrlehrerausbildungsrecht zu verändern. Das ist
nach  wie  vor  ein  Weiterbildungsberuf  und  kein Ausbildungsberuf. Noch immer ist das pädagogische Profil viel
zu deutlich ausgeprägt.
Wir sind der Meinung: Im Hinblick auf die Vision „null
Verkehrstote“ hat die Bundesregierung noch einen weiten
Weg vor sich. Diese Aufgabe muss sie erst einmal erfüllen.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Heidi  Wright,  SPDFraktion.
Heidi Wright (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auto
fängt mit „au“ an. Das ist ein weiser Spruch meiner Mutter
an ihre Enkel. Diesem Eingangssatz folgt eine längere Ansprache an die Familie, dass das Autofahren teuer und gefährlich ist, dass man eigentlich gar nicht wegfahren müsse
und zu Hause bleiben könne oder dass man auch mit dem
Zug fahren könne. Keine Angst,  ich halte hier keine Rede
gegen  das Auto  und  schon  gar  nicht  gegen  die Mobilität.
Aber  grundsätzlich  und  keineswegs  altbacken  ist  festzustellen: Mobilität fängt nicht mit dem Auto an und ist nicht
auf das Auto beschränkt. Das Gute liegt nicht immer fern.
Den Fakten des Straßenverkehrs will  ich mich aber
keineswegs  verschließen  und  diese  auch  hier  nochmals
bewusst  machen. Wir  haben  eine  enorme  und  steigende
Verkehrsdichte. Allein die PKW-Dichte lag Anfang 2002
bei 540 PKW pro 1 000 Einwohner. Damit verfügt mehr
als  jeder  Zweite  über  einen  PKW.  Das  ist  Rekord,  der
natürlich  im  Hinblick  auf  die  Wachstumstheorie  fragen
lässt: Wie viel mehr denn noch?
540 PKW pro 1 000 Einwohner, also mehr als 43 Millionen  PKW in Deutschland  –  das  ist  die  eine  Zahl. Die
andere ist, dass diese PKW mehr als 522 Milliarden Kilometer pro Jahr zurücklegen. Das ist unglaublich viel.
Nach all diesen Daten will ich zunächst einmal ein Lob
an all die Verkehrsteilnehmer loswerden, die bedacht und
rücksichtsvoll  fahren  und  allermeistens  seit  Jahrzehnten
unfallfrei am Verkehrsgeschehen teilnehmen. Ich will ein
Lob an die Kolleginnen und Kollegen der Verkehrspolizei
loswerden, die meistens regeln, damit nichts passiert, und
immer hinzukommen, wenn Schlimmes passiert ist. Wenn
Schlimmes  passiert,  sind  die  Kräfte  der  Rettungsdienste
im Einsatz. Polizistinnen und Polizisten, Rettungssanitäter und Notärzte sind mit die Ersten, die in tragischen Situationen Betroffenen und Angehörigen zur Seite stehen.
Dafür auch aus diesem Hause Anerkennung!

Der Bericht zum Unfallgeschehen, der uns heute vorliegt,  kann  positiv  bewertet  werden.  Bei  der  Beobachtung  des Verkehrsgeschehens zeigt  sich  bei  allem Verbesserungsbedarf die erfreuliche Erkenntnis: Der Mensch
ist  lernfähig.  Der  Verkehr  nimmt  zu  und  das  Unfallgeschehen nimmt ab. 
Seit  1975  lässt  sich  der Deutsche Bundestag  den Unfallbericht in zweijährlichem Abstand vorlegen. Seit 1991
haben  wir  rückläufige  Zahlen  bei  den  getöteten  und
schwer  verletzten Verkehrsteilnehmern.  Dennoch,  6  977
tote Verkehrsteilnehmer im Jahre 2000 sind 6 977 zu viel.
Auch das ist ein Preis der Mobilität.
Mobilität, verehrte Kolleginnen und Kollegen, muss immer  mit  dem Anspruch  der  Verbesserung  der  Verkehrssicherheit  einhergehen.  Dieser  Aufgabe  stellt  sich  die 
Politik. Im Berichtszeitraum sind zwei Programme des Bundesministeriums für Verkehr aufgelegt worden, die wichtige
Ziele verfolgen. Diese Ziele zu erreichen ist aber sicherlich
eine fortwährende Aufgabe. Die Bundesregierung hat dafür
im Berichtszeitraum wichtige Regelungen getroffen. 
Eine davon will  ich noch einmal aufgreifen; es  ist die
0,5-Promille-Regelung. Ich habe sie sehr begrüßt und in
meinem  Weinland  Franken  enorm  dafür  geworben.  Ich
bitte jeden, doch einmal zu überlegen – jeder Vernünftige
hat das natürlich bereits vor dieser Regelung getan –, sein
Auto  auch  vor Erreichen  der  0,5  Promille  stehen  zu  lassen. Hier muss das Signal an die Jugendlichen gehen: Es
gibt  nur  eine Konsequenz,  entweder Auto  oder Alkohol,
entweder Fete oder Fahren. 
Eine  Beschäftigung  mit  den  Unfallursachen  und  den
Unfallverursachern zeigt eine deutliche Unterscheidung
zwischen  jungen  und  älteren Verkehrsteilnehmern  sowie
zwischen  Männern  und  Frauen.  Das  Fazit  könnte  sein:
Nur noch Frauen ab 25 ans Lenkrad!

Dass  das  natürlich  nicht meine  ernsthafte  Forderung  ist,
will  ich  gleich  zugeben.  Ich will  aber  nochmals  feststellen: Frauen sind die besseren Verkehrsteilnehmer. 

Die Brisanz, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt bei
den  jungen  Verkehrsteilnehmern.  Es  ist  festzuhalten:
Junge Fahrer  fahren gefährlich. Bei Unfällen mit  jungen
PKW-Fahrern  waren  diese  in  fast  63  Prozent  der  Fälle
Hauptunfallverursacher.  Das  zeigt  ganz  klar  den  Handlungsbedarf auf. Ob dieser darin bestehen kann, dass wir
die Fahrerlaubnisgrenze  auf  17  Jahre  absenken,  verneint
wohl jeder. Ob wir den jüngeren Verkehrsteilnehmern einen  Begleiter  zur  Seite  setzen,  bringt  aber  auch  mehr
Stirnrunzeln als Kopfnicken. 
Zunächst die klare Message an die jungen Leute: Den
Führerschein  mit  17, gerade  mal  so,  gibt  es  natürlich
nicht. So einfach war das auch nie angedacht. Es gibt den
Führerschein mit 17 in den USA. Es gibt begleitetes Fahren in Österreich und  in Schweden. Es gibt bei uns  eine
Projektgruppe „Begleitetes Fahren“ der Bundesanstalt für
Straßenwesen.  Es  wird  ein  Gutachten  dieser  Projektgruppe und dann eine Befassung  in den politischen Gremien geben. Dann schauen wir einmal. Aber so viel vorab:
Erfahrungen  aus  dem Ausland  sind  in  weiten Teilen mit
den  Gegebenheiten  in  Deutschland  nicht  vergleichbar.
Gibt  es  in  Schweden  vielleicht  hier  und  dort  die  Gefahr
der Kollision mit einem Elch, so wartet bei uns der Elch
eigentlich an jeder Ecke.

Es  ist Fakt: Wir  sind das dichtest befahrene Land  in Europa. Wir  liegen  nicht  abgelegen  peripher  und  befinden
uns auch nicht im Highway-Land mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 70 Meilen pro Stunde. 

Ich habe in den letzten Wochen ganz klar die Absage an
die  vereinfachte  Formel  des  Führerscheins mit  17  gehört
und zum Thema begleitetes Fahren Achselzucken wahrgenommen. Ich habe jetzt Herrn Storjohann gehört, der sich
wohl  als  Begleiter  outet.  Ich  habe  gar  niemanden  erlebt,
der  gerne  ein  Begleiter  wäre.  Ich  habe  auch  niemanden 
Heidi Wright
erlebt,  der  gerne  amtlich  begleitet  fahren  möchte.  Ich
halte  die  Sache  für  überflüssig  wie  einen  Kropf.  Sie  ist,
wenn  sie  wirklich  mehr Verkehrssicherheit  bringen  soll,
aufwendig  und  umständlich  und  wird  dann  von  den  Jugendlichen  ganz  bestimmt  nicht  angenommen  werden.
Jugendliche  haben  weder  Zeit  noch  Geld,  sich  vor  dem
18.  Lebensjahr  intensiv  mit  dem  Führerschein  oder  mit
dem  begleiteten  Fahren  abzumühen.  Jugendliche  sind
durch ÖPNV, Fahrrad und Billigflieger mobil. Es  ist mir
wichtig,  den  Jugendlichen  klar  zu  machen:  Die  Freiheit
beginnt nicht mit dem Führerschein und der Führerschein
ohne Verantwortung ist eine Freiheit zulasten anderer. 
Ich komme zum Schluss zu unseren ungelösten politischen und gesellschaftlichen Aufgaben. Fakt ist: Wir müssen alles daransetzen, junge Verkehrsteilnehmer zu einem
stärkeren  Sicherheitsbewusstsein und  zu  einem  verantwortlichen  Umgang  im  Straßenverkehr  zu  bringen.  Ich
finde, die Verkehrssicherheitskampagne „Gelassen läuft’s“
ganz prima. Aber ob dieses Konzept die Jugendlichen erreicht,  wage  ich  zu  bezweifeln.  Der  Altersgruppe  bis 
25 müssen wir uns sicherlich anders nähern. 
Wir werden uns auf Koalitionsebene mit Vertretern der
Fahrlehrerverbände  treffen,  vonseiten  der  SPD-Fraktion
eine  Verkehrssicherheitskonferenz  im  ersten  Halbjahr
durchführen  und  Herr  Bundesminister  Stolpe  will  nach
Vorlage des Gutachtens Experten  zu  einer Anhörung  auf
politischer Ebene laden. 
gesetzt hätten, hätte ich Ihnen etwas von meiner Redezeit
abgetreten. Aber ich hoffe, dass wir das in Zukunft so machen können.
Der vorgelegte Unfallverhütungsbericht zeigt deutlich,
dass  das  Unfallgeschehen  und  die  Unfallhäufigkeit  untrennbar mit der Verkehrsinfrastruktur zusammenhängen.
Logische Konsequenz daraus ist der umfassende Ausbau
von  Autobahnen,  Bundesstraßen,  Ortsumgehungen  und
Verkehrsanlagen.  Nicht  zuletzt  die  beständige  Zunahme
des  Verkehrs  zwingt  uns  dazu.  Das  steigende  Verkehrsaufkommen darf nicht mit einem Anstieg der Unfallzahlen  einhergehen.  Deswegen  ist  für  uns  –  auch  aufgrund
dieses  Berichtes  –  die  klare  und  deutliche Aussage:  Der
Ausbau  und  die  Verbesserung  von  Verkehrswegen  sind
wichtige  und  bedeutende  Voraussetzungen  für  mehr  Sicherheit im Straßenverkehr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der Ausbau von Straßen ist auch ein eindeutiger und überzeugender Beitrag, um Unfälle zu verhüten. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Umgehungsstraßen sind Menschenschutz!)
Deswegen möchte ich einen Punkt ansprechen, der im
Bericht sicherlich zu kurz gekommen ist bzw. relativ wenig  beachtet wurde. Wir  befinden  uns mitten  in  der Diskussion über die EU-Osterweiterung. Wir stellen schon
heute  fest, dass  in den  letzten zehn Jahren nach Öffnung
der Grenze der Verkehr bei uns in Deutschland rasant zugenommen  hat.  Es  ist  Tatsache,  dass  wir  ab  2004  noch
einmal eine deutliche Zunahme verzeichnen werden. Hinsichtlich des Straßengüterverkehrs zwischen der EU und
den Beitrittsländern wird eine Zunahme um rund 200 Prozent  prognostiziert.  Das  sind  seriöse  Angaben  von  verschiedenen Stellen, die Konsequenzen  in der Verkehrssicherheit  und  insbesondere  beim  Bau  von  Straßen
erfordern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Einfuhr von Waren aus Polen hat sich von 1997 bis
2001  fast  verdoppelt.  Ich  darf  hier  einfach  einmal  einen
Grenzübergang  in meinem Wahlkreis,  in Furth  im Wald,
erwähnen.  Gestern  stand  in  der  Zeitung:  „Januar  brach
alle bisherigen Lkw-Rekorde“. Wir stehen erst am Anfang
der Zunahme  des LKW-  und  des Güterverkehrs. Das  erfordert  insbesondere  im  Bereich  der  Verkehrssicherheit
grundlegend  neue  Gedanken.  Wir  haben  bereits  jetzt
lange  Schlangen.  Wir  haben  übermüdete  LKW-Fahrer.
Dies sind erhebliche Gefahren, denen wir begegnen müssen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf einen
Punkt aus der Praxis an den Grenzen ansprechen, der mir
einige  Sorge  bereitet.  Leider  Gottes  ist  die  Polizei  nicht
mehr in der Lage, umfassende Kontrollen durchzuführen.
Das  heißt,  dass  viele  LKWs  auf  unseren  Straßen  unterwegs  sind,  die  unseren  Ansprüchen  nicht  entsprechen.
Das bedeutet Gefahr für die Menschen; das bedeutet Gefahr für die Verkehrsteilnehmer. 
Am  1. April 2004  werden  die  Zollkontrollen über
Nacht wegfallen. Natürlich ist der Zoll nicht für die VerVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Redezeit.
Heidi Wright (SPD): 
Letzter Satz. – Ich weiß von den Bemühungen der Verkehrssicherheitsinstitute, die hier heute schon gelobt wurden,  dass  sie  über  Jugendmedien  wie  die    „Bravo“,  Jugendrundfunk 
Thema
das 
-fernsehen 
und 
Verkehrssicherheit ebenfalls aufgreifen werden. Der Unfallverhütungsbericht 

ist  ein  guter  Bericht  und  zeigt  eine  gute Verkehrssicherheitslage. Aber nichts ist so gut, als dass es nicht noch verbessert werden könnte. 
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt  ist der
Kollege Klaus Hofbauer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Wright,
wenn  Sie  die Männer  beim Autofahren  nicht  so  zurück
Klaus Hofbauer
kehrssicherheit zuständig. Aber was zum Beispiel die Beladung von Pkws oder von Lkws anbelangt, gibt der Zoll
Hinweise  an  die  Grenzpolizei.  Diese  Zusammenarbeit
wird es in Zukunft nicht mehr geben.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Sehr wahr!)
Deswegen müssen wir neue Formen der Kontrolle finden.
Denn wir  dürfen  nicht  zulassen,  dass  sich Lkws,  die  unseren  Erfordernissen  nicht  entsprechen,  auf  unseren
Straßen tummeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  glaube,
wir sind uns auch darin einig, dass die  Eigenverantwortung in  der  Verkehrserziehung  und  in  der  gesamten  Sicherheitsarbeit im Verkehr eine ganz entscheidende Rolle
spielt. Deswegen möchte ich einen Gedanken aufgreifen,
den unser Vorsitzender, Herr Oswald,

in den letzten Tagen in einer Zeitschrift dargestellt hat: 
Die Deutsche Verkehrswacht ist Garant und eine tragende Säule der Verkehrssicherheitsarbeit.

Ich  möchte  bei  dieser  Gelegenheit  allen  danken,  die  in
diesem Bereich tätig sind. Für mich ist ganz entscheidend,
dass hier unheimlich viele ehrenamtlich tätig sind. Wenn
ich die Zahl richtig in Erinnerung habe, hat die Verkehrswacht 90 000 Mitglieder, die ausschließlich ehrenamtlich
tätig sind. Ihnen gilt ein besonderer Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich darf ein Beispiel aus meiner Heimatstadt erzählen.
Wir  sind  ein  kleines Städtchen mit  ungefähr  17 000 Einwohnern und einer Schulzentrale mit 4 000 Schülerinnen
und Schülern. Dort sind 100 Schüler in der Betreuung der
Überwege  und  für  die Verkehrssicherheit  tätig. Wir  stellen  fest:  Seitdem  diese  jungen  Menschen  tätig  sind,  ist
kein  Unfall  mehr  passiert.  Dies  ist  doch  ein  deutliches
Zeichen, was man mit dem Ehrenamt auch im Straßenverkehr erreichen kann.

Diese  100 jungen  Leute  –  jeder  von  Ihnen  könnte  solche
Beispiele aufzeigen – werden ausgebildet und werden ganz
anders an zukünftige Verkehrssituationen herangehen.
Ich möchte unsere Konsequenzen aus diesem Bericht
ganz kurz in fünf Punkten zusammenfassen:
Erstens.  Der Ausbau  der  Infrastruktur  trägt  dazu  bei,
Unfälle zu vermeiden. Deshalb muss der Ausbau von Verkehrswegen oberste Priorität haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens.  Die  Verkehrspolitik  muss  verstärkt  den
neuen Herausforderungen  der EU-Osterweiterung Rechnung tragen. Insbesondere der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in den Grenzregionen ist eine zentrale Forderung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittens. Stärkere Verkehrskontrollen  an den Grenzen
sind  notwendig,  um  vor  allem  die Sicherheit  beim LkwVerkehr zu gewährleisten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Viertens. Wir müssen moderne Technologien und elektronische Verkehrsleitung  nutzen,  um  eine  noch  größere
Verkehrssicherheit  zu  erreichen.  Es  sind  Forschung  und
Entwicklung  in  unserer Wirtschaft  zu  fördern  –  von  ihr
gehen sehr große Impulse aus –, damit Deutschland eine
Vorreiterrolle übernehmen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fünftens. Nicht zuletzt muss die Eigenverantwortlichkeit der Verkehrsteilnehmer gestärkt werden; dies müssen
wir  als  Schwerpunkt  ansehen.  Dazu  gehören  die  Anerkennung  und  Förderung  von  Tausenden  von  ehrenamtlichen Helfern, die im Verkehrsbereich tätig sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  diesem  Bericht  sind  viele  gute  Ansätze  enthalten.
Wir  dürfen  beim  Erreichten  aber  nicht  stehen  bleiben,
sondern müssen im Interesse unserer Verkehrsteilnehmer
weiter daran arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  zum Unfallverhütungsbericht  Straßenverkehr 2000/2001  der  Bundesregierung,  Drucksachen 14/9730  und  15/388.  Der  Ausschuss
empfiehlt,  in  Kenntnis  des  Berichts  der  Bundesregierung
eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Möchte sich
jemand  enthalten?  –  Dann  ist  diese  Beschlussempfehlung
bei nicht kompletter Beteiligung der anwesenden Kolleginnen  und Kollegen  –  diese  Präzisierung  erwartet man  vom
Präsidium – einstimmig angenommen.
Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung  des Antrags  der Abgeordneten Annette
Widmann-Mauz, Dr. Norbert Röttgen, Ilse Aigner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU
Versorgungsausgleich umgehend regeln – Keine
Schlechterstellung von Frauen bei der Alterssicherung
– Drucksache 15/354 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 45 Minuten vorgesehen. – Ich höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  erteile  das Wort  der  Kollegin Annette WidmannMauz, CDU/CSU-Fraktion.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
„Die Zeiten ändern sich und wir uns mit ihnen“, das stellte
bereits  der  römische  Dichter  Ovid  fest. Am  Beginn  des
21. Jahrhundert  haben  sich  die  Lebenswirklichkeiten  in
der deutschen Gesellschaft wie  auch  in ganz Europa  tief
greifend verändert. Die Menschen haben andere Lebenspläne und Wünsche als noch vor 50 Jahren. Dieser Wandel bereichert unsere Gesellschaft in gleichem Maße, wie
er uns vor neue Herausforderungen und Probleme stellt.
In  Deutschland  wird  gegenwärtig  jede  dritte  Ehe  geschieden. In 55 Prozent der Fälle sind minderjährige Kinder betroffen. Angesichts dieser sich wandelnden Strukturen  besteht  insbesondere  in  der  Familienpolitik  immer
wieder Handlungsbedarf. Auch beim Familienrecht muss
diesem Wandel Rechnung getragen werden. 

Es  muss  darum  gehen,  die  veränderten  Lebenswirklichkeiten  und  Bedürfnisse  der  Menschen  unvoreingenommen wahrzunehmen und auf diese angemessen zu reagieren.  Die  Politik  ist  gefordert,  die  Menschen  in  ihrer
individuellen  Lebenswirklichkeit  konstruktiv  zu  begleiten und mit geeigneten Gesetzen die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen. 
Leider nehmen Sie, meine Damen und Herren von RotGrün, diesen Auftrag an die Politik nicht allzu wichtig; 
(Joachim Stünker SPD: Unglaublich!)
denn der von der Arbeitsgruppe Recht und der Gruppe der
Frauen unserer Fraktion heute  eingebrachte Antrag  zeigt
einen  Sachverhalt  auf,  der  geradezu  symptomatisch  zu
sein scheint für die Rechts-, Frauen- und Familienpolitik
dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn seit dem 1. Januar 2003 sehen sich Frauen und Männer, die sich scheiden lassen wollen, erheblichen Rechtsunsicherheiten gegenüber. 
(Joachim Stünker SPD: Welchen denn?)
Nach dem Beschluss des Bundesgerichtshofes vom 5. September  des  Jahres 2001  darf  in  Scheidungsverfahren  die
Barwertverordnung für  den  Versorgungsausgleich  seit
diesem Jahr nicht mehr in der bisherigen Form angewendet werden.
Bei der Barwertverordnung werden, wie Sie wissen,
die Rentenansprüche  der  Partner  aus  der Ehezeit  addiert
und in gleiche Hälften geteilt. 

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Rot-Grün hat es versäumt, ja – das will ich schon sagen –
verschlampt,  in  der  vom  Bundesgerichtshof  vorgegebenen  Frist  bis  zum  Jahr  2002  eine  einwandfreie Nachfolgeregelung des Versorgungsausgleichs vorzulegen.

Insbesondere  die  damals  noch  zuständige  Bundesjustizministerin  Däubler-Gmelin  hat  wohl  ein  Jahr  lang
überhaupt  nichts  in  dieser  Sache  unternommen.  Dies  ist
mehr als bedauerlich; denn der Versorgungsausgleich ist
ein ausgesprochen sinnvolles Instrument im Scheidungsrecht. Mit  ihm wird  dem Gedanken Rechnung  getragen,
dass in der Ehezeit erworbene Versorgungsansprüche der
Ehepartner das Ergebnis einer gemeinsamen Lebensleistung sind. Gerade aus frauenpolitischer und aus familienpolitischer Sicht  ist  dieser Ansatz  elementar. Denn  es  ist
richtig,  dass  insbesondere  Frauen,  aber  auch  Familienmänner,  die  während  der  Ehe  zumindest  zeitweise  auf
eine Erwerbstätigkeit verzichten und sich auf die Familienarbeit konzentrieren, bei einer Scheidung nicht ihren Anspruch auf eine eigene Alterssicherung verlieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wird die Ehe geschieden, ist der Versorgungsausgleich
ein wichtiger Baustein für die soziale Sicherung des wirtschaftlich schwächeren Ehegatten im Alter und bei Invalidität. Es entspricht unserem Sinn für Gerechtigkeit, dass
insbesondere  die  in  der  Ehezeit  erworbenen Anrechte  in
der  gesetzlichen  Rentenversicherung,  Pensionsanrechte
sowie  Rentenleistungen  aus  betrieblicher  Altersversorgung oder  auch  aus privaten Rentenversicherungsverträgen unter den Eheleuten ausgeglichen werden und damit
zur eigenständigen Alterssicherung beitragen. 
Um  diesen  Ausgleich  der  Ansprüche  bei  einer  Ehescheidung gerecht und auch zügig durchführen zu können,
brauchen wir eine allgemeine Berechnungsgrundlage. Bis
Ende  des  Jahres  2002  war  mit  der  Barwertverordnung
diese Grundlage gegeben. Jetzt befinden wir uns aufgrund
der  Versäumnisse  dieser  Bundesregierung  auf  sehr
wackeligem rechtlichen Boden. 
Damit nicht genug.  Im Oktober 2002  legten Sie, Frau
Justizministerin,  nach  einjähriger  Tatenlosigkeit  Ihres
Hauses  und  dem  notwendig  gewordenen  Abgang  Ihrer
Vorgängerin  einen  Gesetzentwurf  zur  Neuregelung  des
Versorgungsausgleichs vor, den man  schlichtweg als unbrauchbar bezeichnen muss. Die Kritik der Rechtsexpertinnen  und  Rechtsexperten  wollte  gar  nicht  mehr  aufhören.  Daraufhin  haben  Sie  diesen  unausgegorenen
Gesetzentwurf auch wieder in der Versenkung verschwinden lassen – mehr als zu Recht, wie ich finde.
Gerade aus frauenpolitischer Sicht war dieser Gesetzentwurf  eine  reine  Katastrophe. Viele  Frauen  hätten  mit
der Umsetzung dieses Gesetzentwurfs unverantwortliche
Einschnitte  in  ihre Alterssicherung hinzunehmen gehabt.
Zum Beispiel  hätten  Frauen,  die  vor  ihren  geschiedenen
Männern  in  Rente  gegangen  oder  berufsunfähig  geworden wären, aus unerfindlichen Gründen erst warten müssen, bis  ihr ehemaliger Ehegatte ebenfalls  in Rente geht.
Erst dann hätten sie ihren Anspruch auf Versorgungsausgleich realisieren können. Sie wären so von den Lebensumständen  des  ehemaligen  Partners  abhängig  gewesen
und wären mit gravierenden Versorgungslücken in der eigenen Alterssicherung konfrontiert gewesen.
Ebenso  lebensfremd  war  Ihr  Vorschlag,  den  Versorgungsausgleich  schuldrechtlich  auszugestalten. Was war
denn hier Ihr Ziel, Frau Justizministerin? Wollten Sie ge
Annette Widmann-Mauz
schiedene Eheleute ein Leben lang in Rechtsstreitigkeiten
aneinander ketten?

Es  ist  Ihnen  inzwischen wohl  selbst klar geworden, dass
Sie  sich mit  dieser  Idee  auf  dem Holzweg  befunden  haben. Hätten Sie diesen Vorschlag umgesetzt, wären eigene
Versorgungsanwartschaften  für  die  betroffenen  Frauen
und Männer in Zukunft passé gewesen. Sie hätten häufig
im  hohen  Alter  mit  eigenen  Anträgen  eine  monatliche
Geldrente von ihrem ehemaligen Ehemann oder ihrer ehemaligen  Ehefrau  einfordern  müssen.  Ob  sie  dann  überhaupt etwas erhalten hätten,  steht  in den Sternen.  Immer
neue  Rechtsstreitigkeiten wären  vorprogrammiert  gewesen,  unter  Umständen  Jahrzehnte  nach  der  Scheidung.
Dies kann doch nun wirklich niemand wollen.
Vor  diesem  Hintergrund  wird  deutlich,  wie  weit  sich
diese  Bundesregierung  von  der  Lebenswirklichkeit  der
Menschen in unserem Lande entfernt hat. Man könnte fast
den  Eindruck  gewinnen,  dass  die  Anspruch  stellenden
Frauen und Männer dazu gebracht werden sollten, auf ihre
Rechte zu verzichten, um nicht immer wieder vor Gericht
erscheinen zu müssen. Wahrscheinlich wäre dies dann sogar auch passiert und die Betroffenen hätten sich in ihrer
Verzweiflung die Ausgleichsrechte gegen viel zu geringe
Beträge  abkaufen  lassen,  um  nicht  ständig wieder  in  die
sprichwörtliche Höhle des Löwen zurückkehren zu müssen. Das kann nicht in unserem Interesse sein. 
Wollen Sie, dass diese Frauen und Männer auf Sozialhilfe angewiesen sind, nur weil Sie nicht fähig sind, praktikable rechtliche Regelungen rechtzeitig auf den Weg zu
bringen? Ich glaube, hier sind Sie dem Hohen Haus nachher eine Erklärung schuldig, Frau Justizministerin.
Durch  diesen  Politikstil  wird  deutlich,  was  insbesondere Frauen von dieser Bundesregierung zu erwarten haben, nämlich weniger als nichts. Man kann sich bei dieser
Regierung nicht einmal darauf verlassen, dass es zu keiner  Verschlechterung  des  Status  quo  kommt.  Ein  neuer
Gesetzentwurf,  mit  dem  eine  Neuregelung  des  Versorgungsausgleichs  erreicht  werden  könnte,  wurde  bislang
nicht vorgelegt. Es wird von Ihnen lediglich immer darauf
verwiesen, dass  alles nicht  so  schlimm  sei und dass  sich
alles  regeln  werde.  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen
der  Regierungskoalition,  das  ist  ein  Irrtum.  Unter  Ihrer
Verantwortung regelt sich nichts von selbst oder wird besser, im Gegenteil. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In  jedem  betroffenen  Scheidungsverfahren müssen
jetzt Gutachter bestellt werden, um die Ansprüche einzeln
aufzuzeigen. Diese stehen nicht an jeder Ecke. Ich denke,
ich muss Ihnen nicht erzählen, was ein solches Gutachten
kostet. Es wäre eigentlich nur fair, wenn die Betroffenen
ihren nicht hinnehmbaren  finanziellen und zeitlichen sowie  nicht  zu  unterschätzenden  nervlichen Mehraufwand
dieser  rot-grünen  Bundesregierung  einfach  in  Rechnung
stellen könnten. 

– Anhand  Ihrer Zwischenrufe erkenne  ich, dass Sie über
diesen nicht hinnehmbaren Zustand, der durch Ihre eigenen  Schlampereien  herbeigeführt  worden  ist,  geflissentlich hinweggehen. Es bleibt zu hoffen, dass Ihre Untätigkeit nicht etwa ideologisch begründet ist. 

Sie  sorgen wohl  nur  für  Frauen  und Männer,  die  eine
lückenlose  Erwerbsbiografie  vorweisen  können.  Das  ist
nicht  unserer Ansatz. Wir wollen  die Wahlfreiheit  in  unserem Land gewährleistet wissen. Es gibt nun einmal auch
in  unserem  Land  eine  Vielzahl  von  Frauen  und  inzwischen  auch Männern, die  sich  für  eine gewisse Zeit  ausschließlich oder teilweise der Familie widmen wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dieser  Lebensentwurf  verdient  unseren  Respekt  und
unsere  Anerkennung.  Diesen  Müttern  und  Vätern  muss
gerade auch dann, wenn es zum Scheitern der Ehe kommt,
unsere Unterstützung zukommen. Diesen Menschen dürfen Sie diese Quittung nicht geben. Sie von Rot-Grün sind
verpflichtet, dafür zu sorgen, dass es hier zu einer zügigen
Regelung kommt, die sorgsam, umsichtig und verantwortungsbewusst ist. Tun Sie endlich Ihre Arbeit! 
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Frau Bundesministerin Zypries. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Eines  stimmt:  Das  Recht  des  Versorgungsausgleichs gehört zu den schwierigsten Materien überhaupt. 
(Joachim Stünker SPD: So ist es!)
Sehr geehrte Frau Vorrednerin, 

deshalb  muss  ich  zunächst  einmal  eines  klarstellen:  Sie
reden immer vom Versorgungsausgleich und führen in Ihrer Begründung die Barwertverordnung an. Das sind zwei
ganz verschiedene Dinge. 

Der  Versorgungsausgleich  ist  das  eine.  Mit  der  Barwertverordnung,  von  der  Sie  hinten  in  Ihrem Antrag  gesprochen haben – darauf nehmen Sie andauernd Bezug –,
regelt  man  nur  den  Ausgleich  ganz  bestimmter  Ansprüche,  vor  allem  der  zusätzlichen  Betriebsrenten.  Nur
das wird durch die Barwertverordnung berechnet. 

Ich erkläre das jetzt einmal von vorne: 

Familienrichterinnen und -richter nutzen die Barwertverordnung  für  die  Aufstellung  einer  Bilanz  der  angewachsenen  Versorgungsansprüche,  die  neben  den  Ansprüchen gegenüber der BfA bestehen. Es ist nicht immer
einfach,  diese  Bilanz  aufzustellen;  denn  es  gibt  unterschiedliche Versorgungsrechte. Es gibt betriebliche Zusatzversorgungen,  die  auf  eine  feste  Zahlung  hinauslaufen,  es  gibt  betriebliche  Versorgungssysteme,  die
dynamisiert  sind,  es  gibt  die  Riester-Rente,  es  gibt  Lebensversicherungen und es gibt seit dem 1977 geschaffenen Recht des Versorgungsausgleichs einen bunten Strauß
von verschiedenen Versorgungsmöglichkeiten. 
Der Unterschied dieser Rechte besteht in der Dynamisierung. Dazu benötigen wir die Barwertverordnung. Die
Barwertverordnung  dient  dazu,  diese  unterschiedlichen
Rechte gegenüberzustellen, zu berechnen und dadurch einen richtigen Ausgleich zu finden. 
Technisch  wird  das  so  gehandhabt,  dass  diese  verschiedenen Anrechte  nach  dem  Prinzip  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  vergleichbar  gemacht  werden.  Das
heißt,  auf  der  Basis  des  Anspruchs  gegenüber  der  BfA
werden  die  anderen Ansprüche  hinzugerechnet.  Das  bedeutet, die Rechte, die nicht wie die Anrechte aus der gesetzlichen  Rentenversicherung  in  ihrem  Wert  steigen,
werden  in  die  Bilanz  nicht  mit  dem  monatlichen  Nominalbetrag,  sondern mit  dem  so  genannten  dynamisierten
Betrag eingestellt. Daher kommt dieses Wort.
Dieser Dynamisierung  der Anrechte,  die  nicht  volldynamisch sind und denen auch kein Deckungskapital zugrunde liegt, dient die Barwertverordnung. Dazu braucht
man verschiedene Parameter. Der Bundesgerichtshof hat
in  seiner  Entscheidung  von  2001  gerügt,  dass  die  zugrunde  liegenden Annahmen über die Sterbewahrscheinlichkeit –  sprich:  über  die  Lebenserwartung  der  Menschen –  und  die  Invalidisierungswahrscheinlichkeit
veraltet sind. Das ist richtig; denn die Barwertverordnung
ist  inhaltlich  seit  1984  nicht mehr  geändert worden. Die
Lebenserwartung ist seitdem aber gestiegen. 
Natürlich  ist  ein  Versorgungsrecht  mehr  wert,  wenn
man von einer höheren Lebenserwartung ausgehen kann.
Die Unterbewertung der von der Barwertverordnung betroffenen Anrechte  führt also  im Ergebnis dazu, dass die
während der Ehe  erworbenen Versorgungsanrechte nicht
hälftig  zwischen  den  Ehegatten  verteilt  werden.  In  dem
Fall,  den  der  Bundesgerichtshof  zu  entscheiden  hatte,
hätte die Frau mehr Geld bekommen müssen.
Es  klingt  erst  einmal  ganz  einfach:  Wir  passen  die
zwei  Parameter,  Sterbewahrscheinlichkeit  und  Invalidisierungswahrscheinlichkeit,  einfach  an.  Das  kann  man
sich zwar vorstellen, aber so einfach ist die Welt nun einmal nicht. Die Annahmen über die Lebenserwartung und
die Wahrscheinlichkeit  der  verminderten  Erwerbsfähigkeit  sind  eben  nur  ein Teil  der  veralteten  Parameter  der
Barwertverordnung.  Weitere  wichtige  Punkte  sind  der
Rechnungszins,  der  in  der  Barwertverordnung  im  Moment  mit  5,5 Prozent  angegeben  ist –  man  geht  davon
aus,  dass  das  zu  hoch  ist –,  die Rentendynamik,  die  unterschiedlichen Barwertfaktoren für Männer und Frauen,
die sich unterschiedlich entwickelt haben, sowie minderoder  superdynamische  Wertentwicklungen,  die  wir  damals,  als  diese  Verordnung  gemacht  wurde,  noch  gar
nicht kannten. 
Festhalten lässt sich aber: Die Umrechnung als solche
bedeutet  immer  eine  erhebliche  Veränderung  im  Nominalwert der umzuwertenden Anrechte. Das kann in vielen
Fällen nicht mehr gerecht sein. Wir haben es also mit einem  Verlust  an  Gerechtigkeit  zu  tun.  Das  hat  übrigens
auch  schon die Regierung Kohl erkannt. 1984 wollte  sie
die  Barwertverordnung  wegen 
ihrer  Mängel  zum
Jahre 1987 auslaufen lassen. Sie sehen, man hat schon damals gewusst, dass sich das Leben selbst im 20. Jahrhundert ändert.
Wir in der rot-grünen Regierungskoalition haben uns in
der  letzten  Legislaturperiode  entschieden –  das  fordern
Sie,  wenngleich  Sie  es  anders  beschrieben  haben –,  den
Versorgungsausgleich in toto anzupacken. Wir wollen einen  besseren  Ausgleich  bei  nicht  volldynamischen  Anrechten. Unsere Überlegungen konzentrieren sich darauf,
die  Durchführung  des  Versorgungsausgleichs  im  Wege
der Realteilung auszubauen. Das heißt, die Anrechte werden  grundsätzlich  in  dem  System,  in  dem  sie  erworben
sind,  geteilt.  Man  muss  keine  gegenseitige  Berechnung
mehr vornehmen. 
Da ein solches System der verfassungsrechtlichen und
auch  der  versicherungsmathematischen Absicherung  bedarf, müssen erst umfangreiche Vorarbeiten beendet werden.  Die  neue  Entwicklung  im  System  der Alterssicherung –  Stichwort:  Riester-Rente  und  andere  Formen  der
privaten Altersvorsorge – haben unsere geplante Strukturreform  nicht  nur  zeitlich  verzögert,  sondern  auch  inhaltlich  sehr  erschwert.  Die  Entscheidung  des  Bundesgerichtshofes  ist  nun  mitten  in  diese  Arbeiten  geplatzt.
Weder meine Amtsvorgängerin noch  ich waren zunächst
von  der  Idee  begeistert,  das Auslaufmodell  Barwertverordnung  einfach  nur  zu  verlängern,  weil,  wie  schon  erwähnt, neben den vom BGH behandelten beiden Punkten
noch zahlreiche andere problematisch sind. 
Deshalb hat das Haus zunächst vorgeschlagen, die betroffenen Anrechte  im  Wege  des  schuldrechtlichen  Versorgungsausgleichs zum Ausgleich zu bringen. Das hätte
für den Übergang bis zur Strukturreform in der ganz überwiegenden Zahl der Fälle eine Art Moratorium bedeutet.
Sie haben Recht: Man hätte diesen Versorgungsausgleich
abspalten  und  ihn  später  anpacken  müssen,  was  im
Grunde  kein  Problem  ist.  Im  Übrigen  wird  auch  heute
schon über § 10 a EStG der Versorgungsausgleich wieder
angepackt. Oft  stellt man nämlich nach  zehn bis 15 Jahren fest, dass die Wertberechnungen, die damals zugrunde
gelegt wurden, nicht mehr stimmen. 
Unsere Lösung hätte  sich  also  in den vergleichsweise
wenigen Fällen ausgewirkt, in denen der Versorgungsausfall  schon eingetreten wäre oder unmittelbar bevorstand.
Dies  hätte  das  zur  Folge,  was  Sie  explizit  fordern:  Die
Frauen wären besser gestellt worden.
Diesen schuldrechtlichen Versorgungsausgleich haben
wir  aber  nur  für  die  Übergangszeit  geplant.  In  der
grundsätzlichen Strukturreform – das habe ich eben schon
angesprochen – wollen wir ihn natürlich nicht. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
Der  von  uns  vorgelegte  Entwurf  war  nicht  unbrauchbar.  Er  hat  nur  einen  sehr  viel  übergreifenderen Ansatz
verfolgt  und  war  deshalb  in  der  Kürze  der  Zeit  einigen
nicht  vermittelbar.  Die  Kritik  hat  aber  gezeigt,  dass  die
Strukturreform  notwendig  ist.  Deswegen  haben  wir  das
Thema  noch  einmal  diskutiert.  Ich  bin  nach wie  vor  der
Auffassung, dass wir den Versorgungsausgleich dringend
ändern müssen. Diese Reform ist überfällig. Das Recht ist
völlig  zersplittert.  Kein  Mensch  kennt  sich  aus.  Man
benötigt  wissenschaftliche  Gutachten,  um  überhaupt  zu
einem Ergebnis  zu kommen. Das  ist kein befriedigender
Zustand. Da müssen wir ran! 
Deswegen habe ich entschieden, den Gesetzentwurf zum
Übergangsrecht in der vorgelegten Fassung nicht weiter zu
verfolgen, sondern eine Erhöhung der beiden Parameter Lebenserwartung und Invalidisierungswahrscheinlichkeit, die
der Bundesgerichtshof gerügt hat, vorzunehmen. Ich hoffe,
dass wir  damit  in  diesen  Bereich  Ruhe  hineinbringen  und
hinsichtlich der grundsätzlichen Überarbeitung des Versorgungsausgleichs  beschleunigt  zu  Lösungen  kommen,  mit
denen nicht nur die Praxis leben kann, sondern die vor allen
Dingen die Anforderungen erfüllen, von denen wir meinen,
dass sie berechtigt sind.
Das  bedeutet,  dass  selbstverständlich  sämtliche  Lebensentwürfe von Frauen gerecht berücksichtigt werden.
Das  ist  nämlich  eine  alte  Forderung  der  Sozialdemokraten, die keineswegs der Auffassung sind, dass nur diejenigen, die gearbeitet haben, im Alter eine Versorgung erhalten  sollen,  sondern  dass  auch  diejenigen,  die  auf  andere
Art und Weise dafür gesorgt haben, dass die Familie zusammengehalten wird und in der Form leben kann, in der
sie leben möchte, bei der Scheidung einer Ehe eine angemessene Versorgung erhalten. 
(Dirk Manzewski SPD: Das sind Sozialdemokraten!)
– Vielen Dank! So ist es. 
(Beifall bei der SPD)
In  diesem  Sinne  werden  wir  den  Entwurf  einer  Barwertverordnung vorlegen. Ich gehe davon aus – ich habe
mit  einem  Teil  der  Ländervertreter  bereits  darüber  gesprochen –, dass sie kurzfristig, wahrscheinlich spätestens
im Mai, wird in Kraft treten können. 

– Dieses Jahr natürlich. 
Die Arbeiten am Versorgungsausgleich werden wir so
zügig  vorantreiben,  dass wir  auch  das  in  dieser  Legislaturperiode zu einem Abschluss bringen können.
Ich  hoffe,  der  Unterschied  zwischen Versorgungsausgleich und Barwertverordnung wurde deutlich. 

Sibylle Laurischk (FDP): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen  und  Kollegen  Abgeordnete!  Mit  der  Aufgabe,  die
Barwertverordnung neu regeln zu müssen, hat die frühere
Justizministerin,  Frau  Däubler-Gmelin,  ein  schwieriges
Erbe hinterlassen. Ausschlagen kann es die neue Ministerin nicht; aber es fällt offenbar schwer, das Erbe anzutreten.  Das  Nichtstun  bringt  jetzt  auch  noch  alles  durcheinander. 
Der BGH hat  in  seiner Entscheidung vom 5. September 2001  die  Barwertverordnung zu  Recht  als mit  den
heutigen gesellschaftlichen Verhältnissen und rechtspolitischen Rahmenbedingungen nicht mehr vereinbar erachtet. Er hat den Gesetzgeber deshalb aufgefordert, bis zum
Ende des vergangenen Jahres eine Neuregelung vorzulegen. Nach der BGH-Entscheidung ging das Justizministerium  zunächst  einmal  auf  Tauchstation.  Erst  nach  dem
Amtsantritt  der  neuen  Justizministerin wurde –  kurz  vor
Fristablauf –  ein  Entwurf  vorgelegt,  der  von  der  juristischen  Fachwelt  sofort  und  nahezu  einhellig  abgelehnt
wurde. Der Entwurf wurde dann wieder zurückgezogen.
Die  Folge:  Scheidungswillige  müssen  den  Versorgungsausgleich  zwar  nicht  im  rechtsfreien  Raum  lösen,
weil der BGH weitsichtig genug war,  in seiner Entscheidung zu erklären, dass zur Wahrung der Rechtseinheit und
im  Interesse  der  Rechtssicherheit  in  der  Übergangszeit,
bis zum  In-Kraft-Treten einer Neuregelung der Barwertermittlung –  jedenfalls  im  Regelfall –,  die  Barwertverordnung weiterhin  zugrunde  zu  legen  ist.  Sie  wird  also
auch angewandt. 
Man  kann  ein  Scheidungsverfahren  bis  zur  Neuregelung der Barwertverordnung auch ruhen lassen. Man kann
das  Scheidungsverfahren  abtrennen  und  hinsichtlich  des
Versorgungsausgleiches abwarten. 
(Zuruf von der SPD: Mit dem Versorgungsausgleich!)
– Ja, mit dem Versorgungsausgleich.
(Christine  Lambrecht  SPD:  Der  wird  abgetrennt!  –  Joachim  Stünker  SPD:  Die  Scheidung wird ausgesprochen!)
Der  ist  nämlich  Gegenstand  auch  für  die  Regelung,  die
dann mit der Barwertverordnung zu treffen ist.
Deshalb fordert die FDP das Bundesjustizministerium
auf,  unverzüglich  den  Entwurf  einer  Neuregelung  einer
Barwertverordnung vorzulegen.
Aus  Sicht meiner  Fraktion  ist  es  damit  aber  nicht  getan. Wir sollten das rot-grüne Versagen bei der Umsetzung
höchstrichterlicher Vorgaben
(Erika Lotz SPD: Na, na, na!)
zum Anlass  nehmen,  das  gesamte System des  familienrechtlichen Versorgungsausgleichs auf den Prüfstand zu
stellen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön.  –  Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete
Sibylle Laurischk.
(Beifall bei der FDP)
Wir  leben  in  einer  Zeit,  in  der  sich  die  Biografie  von
Frauen grundsätzlich geändert hat – auch gegenüber den
Sibylle Laurischk
70er-Jahren, als der Versorgungsausgleich mit der Scheidungsrechtsreform eingeführt wurde.
(Zuruf von der SPD: Also?)
Die Grunddaten der bisherigen Barwertverordnung sind
aber bis zu 60 Jahre alt. Die veränderte Lebenssituation
von  Frauen  und  auch  von  Männern  muss  deshalb  dringend ihren Niederschlag in der Gesetzgebung finden. Der
Versorgungsausgleich  sollte ursprünglich den Lebensunterhalt  von  geschiedenen  Frauen  im  Alter  sicherstellen.
Dies waren  damals  zum  überwiegenden Teil Frauen,  die
entweder nur  ein paar  Jahre oder nie  erwerbstätig gewesen waren. Mittlerweile  ist  es  für Frauen  selbstverständlich,  berufstätig  zu  sein.  Nur  wenige  haben  noch  eine
reine Hausfrauenbiografie.
Das  Versorgungsausgleichsverfahren  ist  unglaublich
langwierig  und  zieht  oft  ein  ansonsten  unkompliziertes
Scheidensverfahren unnötig in die Länge. Oft braucht die
Klärung  der  Versorgungsausgleichsansprüche  sechs  bis
acht Monate, zunehmend noch länger. Nicht die Gerichte
sind schuld daran, sondern eine mühsam arbeitende Rentenversicherungsbürokratie,  die  bei  der  Klärung  von
Rentenansprüchen mit Auslandsbezug oft völlig zum Erliegen  kommt. Hier  kann  ein  Scheidungsverfahren mangels  Klärung  der  Versorgungsausgleichsansprüche  gut
und gern auch zwei Jahre und länger dauern.
Ein unkomplizierter Verzicht auf den Versorgungsausgleich,  der  sich  bei  geringen  Ausgleichsansprüchen  anbietet, ist ohne vorherige Klärung der Ansprüche und richterliche Genehmigung  oder  ohne Gang  zum Notar  –  aus
meiner  Sicht  eine  überholte  Bevormundung  von  scheidungswilligen Frauen und Männern – nicht möglich.

Ich nenne auch noch einen anderen Grund für meine Forderung, den Versorgungsausgleich insgesamt neu zu regeln:
(Joachim Stünker SPD: Wie denn?)
Die versicherungsmathematischen Grundlagen des Versorgungsausgleichs sind kaum noch nachvollziehbar und
für Laien unverständlich.

Da  bleibt  ganz  schnell  das  Prinzip  der  Rechtssicherheit
und  der  Rechtsklarheit  auf  der  Strecke.  Deshalb  fordere
ich  für  meine  Fraktion  nachdrücklich,  das  Versorgungsausgleichsrecht  neu  zu  konzipieren  und  zu  entbürokratisieren.
(Beifall bei der FDP – Lachen bei der SPD)
Sehr  geehrte  Frau  Ministerin,  die  FDP-Bundestagsfraktion  ist  gespannt, welche Vorschläge  Sie  der Öffentlichkeit  vorlegen  werden.  Ihr  Vortrag  heute  gibt Anlass
zur  Hoffnung.  Lassen  Sie  das  Erbe  Ihrer  Vorgängerin
nicht länger in der Schublade! Räumen Sie auf!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Irmingard ScheweGerigk.
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mit  Verlaub,  Frau  Widmann-Mauz,  der  Titel  Ihres  Antrags:  „Versorgungsausgleich  umgehend  regeln  –  Keine
Schlechterstellung  für  Frauen  bei  der  Alterssicherung“
vermittelt  den  Eindruck,  als  beabsichtige  die  Bundesregierung  eine  Neuregelung  des  Versorgungsausgleichs
zulasten der Frauen. Sie wissen ganz genau: Das ist nicht
der  Fall.  Fakt  ist:  Die  bestehende  Regelung,  die  es  immerhin  seit  1977  gibt,  geht  oft  zulasten  der  Frauen. Das
werden wir schleunigst ändern. Die Ministerin hat es gerade angesprochen.
Wo  liegt  das Problem?  – Die Barwertverordnung,  die
als  Umrechnungstabelle  benutzt  wird,  um  dynamische
Rentenansprüche,  also  die  der  gesetzlichen Rentenversicherung,  gegenüber  nicht  dynamischen wie Betriebsrenten  oder  Leistungen  aus  berufsständischen Versorgungswerken  wie  bei  Architektenkammern  oder  Ähnlichem
vergleichbar zu machen, führte in ihrer Anwendung häufig  zu  Verzerrungen  und  zum  Teil  zu  erheblichen  Leistungskürzungen bei den geschiedenen Anspruchsberechtigten. Das waren in der Hauptsache eher Frauen.
Durch diesen Transfer gingen im Einzelfall bis zu 70 Prozent des Nominalwerts verloren. Genau das hat der Bundesgerichtshof beanstandet und die Anwendung der Barwertverordnung  ab  1.  Januar  2003  untersagt.  Natürlich
hätte  schon  jetzt  eine  Regelung  in  Kraft  sein  können.
Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU,  Schadenfreude  auf  Ihrer  Seite  ist  überhaupt  nicht
angebracht. Das  Problem  ist  lange  bekannt.  Schon  1984
wollte  die  damalige  Bundesregierung  das  Verfahren  ändern; sie hat es bis 1998 nicht getan. Wir werden das jetzt
machen, aber das braucht natürlich Zeit.
Die  Ministerin  hat  gerade  darauf  hingewiesen,  wie
kompliziert das System ist. Nach der Barwertverordnung
werden  in  die  Berechnung  natürlich  biologische  Daten
wie  die  durchschnittlichen Angaben  für  das Lebensalter,
Sterbetafeln  usw.  einbezogen.  Da  die Anwendung  einer
veralteten  Umrechnungstabelle  zu  ungerechten  Verzerrungen  geführt  hat, müssen wir  die Tabelle  jetzt  endlich
anpassen.
Die Ministerin hat ausgeführt, dass derzeit ein rentenmathematisches Modell  erstellt  wird. Mit  den  Ergebnissen  rechnen  wir  sehr  bald.  Wenn  die  Bundesländer  zustimmen – das sage  ich an die Adresse der CDU/CSU –,
kann  die  neue Verordnung  in  der Tat  noch  vor  der Sommerpause veröffentlicht werden.
Der Versorgungsausgleich ist ein sehr komplexes und
schwieriges Rechtsgebiet. Das zeigt sich auch darin, dass
seit  In-Kraft-Treten  immer wieder Korrekturen aufgrund
verfassungsgerichtlicher  Vorgaben  notwendig  wurden.
Der  Versorgungsausgleich  muss  über  die  sehr  unterschiedlichen Systeme der Rentenversicherung und Altersvorsorge hinweg für einen gerechten Ausgleich zwischen
den geschiedenen Ehegatten sorgen. Zudem muss der Versorgungsausgleich  aber  auch  gewährleisten,  dass  bereits
zum Zeitpunkt der Scheidung die Ansprüche gerecht und
transparent zwischen den ehemaligen Ehegatten geregelt
werden  können.  Die  besondere  Schwierigkeit  besteht
Irmingard Schewe-Gerigk
darin – das  liegt auf der Hand –, dass zum Zeitpunkt der
Scheidung  das Renteneintrittsalter  häufig  noch  in weiter
Ferne  liegt  und  daher  verlässliche  Aussagen  über  die 
in  Jahrzehnten  zu  gewährenden  Vorsorgeleistungen  nur
schwer möglich sind.
Der Druck für eine generelle Reform des Versorgungsausgleichs  ist  erkennbar  vorhanden.  Das  Ministerium 
arbeitet – so haben wir gerade gehört – seit längerem an einer  Strukturreform.  Es  hat  ein  versicherungsmathematisches Gutachten in Auftrag gegeben, dessen Ergebnisse wir
sicherlich noch vor der Sommerpause erwarten können.
Meine  Fraktion  sieht  die  Lösung  des  Problems  nicht
nur  in  der  Anpassung  der  Barwertverordnung,  die  jetzt
übergangsweise notwendig  ist, sondern  in einer generellen  Reform  des  Versorgungsausgleichs.  Ziel  muss  es
sein, gemeinsam mit den Versorgungsträgern praktikable
und  gerechte  Regelungen  für  geschiedene  Ehegatten  zu
finden, die eine eigenständige Altersvorsorge auch derjenigen  Frauen  und  Männer  absichern  –  da  sind  wir  sehr
nahe  bei  Ihnen,  Frau Widmann-Mauz  –,  die  sich  in  der
Ehe  für  einen  gewissen  Zeitraum  ausschließlich  der  Familienarbeit widmen oder einer niedriger entlohnten Teilzeitarbeit  nachgehen.  In  diesem  Punkt  stimme  ich  ganz
mit  Ihnen  überein. Ziel  der  Strukturreform muss  es  aber
auch  sein,  dass  die  Ehegatten  bereits  zum  Zeitpunkt  der
Scheidung über ihre Ansprüche informiert werden, damit
spätere  Streitigkeiten,  oft  nach  Jahrzehnten,  vermieden
werden können und die ehemaligen Ehegatten nicht in ihrer Planung für die Altersvorsorge behindert werden.
Der Zugang zu den Versorgungsleistungen muss auch
unabhängig möglich werden  –  da  gebe  ich  Ihnen Recht;
das haben Sie vorhin vorgetragen –; denn es ist schon ein
Problem, wenn eine geschiedene Ehefrau auf Leistungen
warten muss,  bis  der  ehemalige  Ehegatte  Rente  bezieht.
Wir  möchten,  dass  der  Versorgungsanspruch  nicht  erst
fällig wird, wenn auch der ehemalige Ehepartner das Rentenalter erreicht hat. Für uns  sind Regelungen durch Realteilung der Versorgungsleistungen denkbar, nach denen
die  erworbenen  Rentenansprüche  grundsätzlich  gegenüber dem Versorgungsträger ausgeglichen würden.
Wenn wir einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen – ich denke, das wird Mitte des Jahres sicherlich möglich sein –, würden wir Sie sehr gern beim Wort nehmen.
Wir hoffen, dass wir einen solchen Entwurf dann gemeinsam verabschieden können. Das ist sicherlich auch im Interesse derjenigen, die das Geld tatsächlich brauchen. Leider sind das in der Hauptsache immer noch die Frauen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ute Granold.
Ute Granold (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau  Kollegin,  die  Formulierung  unseres  Antrages  ist
schon richtig gewählt. Die Barwertverordnung ist Teil des
Versorgungsausgleichs  und  mit  einer  nicht  mehr  geltenden  Barwertverordnung  lässt  sich  kein  Versorgungsausgleich regeln. Das ist der Punkt, um den es heute geht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist dringender Handlungsbedarf gegeben.

Dieses Mal  beschränkte man  die Neuregelung zunächst
auf die vom BGH geforderte Berücksichtigung  aktueller
biometrischer  Daten.  Das  war  eigentlich  überflüssig;
denn es gibt  jetzt keine Alternativen mehr. Es brennt vor
Ort!  Bereits  seit  sechs  Wochen  sind  die  deutschen  Gerichte nahezu handlungsunfähig. 
(Lachen bei der SPD)
Etwa  70 000 Verfahren  sind  betroffen. Unsere  Familienrichter, ohnehin hoffnungslos überlastet – Frau Kollegin,
hören  Sie mir  einfach  zu;  ich werde  das  auch  tun, wenn
Sie  gleich  reden werden  –,  können  derzeit  entweder  nur
durch die Einholung teurer versicherungsmathematischer
Sachverständigengutachten, die den individuellen Barwert
ermitteln,  entscheiden,  das  Versorgungsausgleichsverfahren vom Scheidungsverfahren abtrennen oder das Scheidungsverfahren insgesamt aussetzen. 
Ich weiß, wovon ich rede. Ich bin seit mehr als 20 Jahren  als  Scheidungsanwältin  tätig  und  habe  jetzt  meinen
Mandanten das Unglaubliche zu erklären: Lahmlegen der
deutschen  Gerichte  wegen  Tatenlosigkeit  der  Bundesregierung, weil sie seit anderthalb Jahren nicht in der Lage
ist, zunächst einmal nur eine einfache Tabelle hinsichtlich
Sterbe-  und  Individualisierungswahrscheinlichkeiten  zu
aktualisieren. An dieser Stelle sollte man nicht vergessen,
dass  es  die  Regierung  selbst  war,  die  bereits  in  einem
Schreiben vom 30. November 2000,  also knapp  ein  Jahr
vor  der  hier  in  Rede  stehenden  Entscheidung  des  BGH,
Handlungsbedarf festgestellt hat. Ich zitiere:
Das  Recht  des Versorgungsausgleichs  in  Bezug  auf
nicht volldynamische Anrechte bedarf vor dem Hintergrund der in der Rechtsprechung und Literatur erhobenen  gewichtigen  Einwände  aus  der  Sicht  der
Bundesregierung  der  Überarbeitung,  um  Mängeln
des  geltenden  Rechts  abzuhelfen.  Angesichts  der
zum Teil auch gegen die Grundstrukturen des geltenden  Rechts  erhobenen  Einwände  erstrecken  sich
diese  Überlegungen  auch  auf  alternative  Gestaltungsmöglichkeiten  im  Sinne  einer  grundsätzlichen
Weiterentwicklung des Versorgungsausgleichsrechts. 
Dieses Zitat ist übrigens Bestandteil der Entscheidung des
BGH vom September 2001. 
Das Ganze ist sage und schreibe zweieinhalb Jahre her.
Das ist in der Tat ein Skandal.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dabei sollte es sich eigentlich ganz von selbst verstehen,
dass  ein  vom  höchsten  deutschen  Zivilgericht  erteilter
Gesetzgebungsauftrag,  der  im  Übrigen  klar  definiert  ist,
innerhalb  des  vorgegebenen  Zeitrahmens  von  immerhin
eineinviertel  Jahren  erledigt  wird  –  dies  umso  mehr,  als
die Menschen in unserem Land von dieser Untätigkeit der
Regierung unmittelbar und hautnah betroffen sind. 
Wir dürfen nun gespannt sein, ob die Bundesregierung
wenigstens insofern lernfähig ist, als es künftig besser und
schneller geht. Gelegenheit hierzu gibt es aktuell wieder.
Unser  höchstes  deutsches  Gericht  hat  dieser  Tage  eine
Entscheidung  zur  gemeinschaftlichen  elterlichen  Sorge
nicht verheirateter Eltern von nicht ehelichen Kindern gefällt  und  dabei  den Gesetzgeber  ein weiteres Mal  aufgefordert,  tätig  zu werden  und  bis  Ende  dieses  Jahres  eine
Übergangsregelung zu schaffen. Warten wir es ab! 
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  fordert  mit  dem
heute  vorliegenden Antrag  die  Bundesregierung  eigentlich  zu  einer  Selbstverständlichkeit  auf,  nämlich  ihrer
Pflicht  als  Verordnungsgeber endlich  nachzukommen
und  den  Menschen  und  Gerichten  verlässliche  und  gerechte Rechtsgrundlagen an die Hand zu geben sowie die
seit langem bekannte und auch dringend gebotene Strukturreform  des  Versorgungsausgleichs  auf  den  Weg  zu
bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Heubeck AG, das Beratungsinstitut  für Altersvorsorge, ist, wie ich gehört habe, beauftragt, die Aktualisierung  vorzunehmen.  Das  ist  wenigstens  etwas.  Wir  alle,
insbesondere  die  an  Prozessen  Beteiligten,  hoffen  sehr,
dass in kürzester Zeit die Aktualisierung der Barwertverordnung  vorliegt,  sodass  wir  im  Versorgungsausgleich
eine Entscheidung treffen und die überlasteten Familienrichter ein bisschen entlasten können.
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin Granold,  soweit  ich  sehe, war  das  Ihre
erste Rede. Dazu möchte ich Ihnen im Namen des ganzen
Hauses gratulieren, auch wenn es manchmal nicht so ganz
einfach war. 
(Beifall)
Außerdem haben Sie die Redezeit nicht ganz ausgeschöpft.

Das  ist sehr  lobenswert, weil wir noch eine  lange Tagesordnung haben. 
Das  Wort  hat 
Lambrecht.
jetzt  die  Abgeordnete  Christine
Christine Lambrecht (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kollegin Granold, bei der  ersten Rede  ist man  immer  so
ein bisschen unter einer Glocke; da gesteht man vieles zu.
Trotzdem muss es auch bei einer ersten Rede erlaubt sein,
von dieser Stelle aus schlicht falsche Behauptungen richtig zu stellen. Die Gelegenheit dazu möchte ich jetzt auch
nutzen, weil das gerade im Interesse der Betroffenen, die
Christine Lambrecht
Sie als Anwältin und Anwaltskollegin hier angesprochen
haben, so nicht stehen bleiben kann.
Sie  haben  behauptet,  Versorgungsausgleiche  könnten
wegen des Auslaufens bzw. wegen der mangelnden Möglichkeit  der Anwendung  der  Barwertverordnung nicht
mehr vorgenommen werden. Das ist natürlich falsch; weiterhin werden Versorgungsausgleiche geregelt. 

– Doch, genau das hat sie gesagt. Das können wir gern im
Protokoll  nachlesen.  Sie  müssen  vielleicht  besser  zuhören. Das liegt wahrscheinlich auch daran, dass Sie es einfach nicht verstehen. 
Der  Versorgungsausgleich  kann  selbstverständlich
dann  geregelt  werden,  wenn  es  um  gesetzliche  Rentenversicherungsansprüche und wenn es um Beamtenversorgungen  geht.  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  ist
natürlich das Gros der Versorgungsausgleiche. 

Darum geht es und deswegen war die Behauptung falsch.
Es ist mir wichtig, das ausdrücklich zu sagen. 
Um was geht es ansonsten? Es geht ansonsten um Versorgungsausgleiche, die andere Anwartschaften betreffen.
Auch  in  solchen  Fällen  wären  selbstverständlich  eine
Scheidung  und  eine  Abtrennung  des  Versorgungsausgleichs – der muss abgetrennt werden – möglich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt  muss  man  sich  fragen:  Wie  viele  Fälle  sind  es
dann noch, bei denen es wirklich so brennt, wie Sie es dargestellt haben?
(Sibylle Laurischk FDP: Eine Menge!)
So brennen, dass ein Abtrennen des Versorgungsausgleichs
nicht  hinnehmbar  ist,  kann  es  wirklich  nur  dann,  wenn
entweder schon eine Rente oder eine sonstige Versorgung
gezahlt wird oder wenn man ganz, ganz kurz davor steht.
Nur  über  diese  wirklich  wenigen  Ausnahmefälle,  die
keine  gesetzliche  Rentenversicherung  und  keine  Beamtenversorgung  betreffen,  bei  denen  die  Rente  direkt  bevorsteht oder schon Rente gezahlt wird, sprechen wir. 

Deswegen ist die Überschrift, die Sie für Ihren Antrag
gewählt  haben,  falsch.  Sie  erweckt  den Eindruck,  als  ob
der  Versorgungsausgleich  insgesamt  jetzt  umgehend  zu
regeln wäre. Es geht aber nur darum, eine neue Barwertverordnung  bzw.  eine  Strukturreform  zu  schaffen,  die
dann auch diese wenigen Fälle betrifft. 
Ich  habe  es  mir  zur  Aufgabe  gemacht,  mir  von  der
CDU/CSU eingebrachte Anträge genau anzuschauen. Ich
prüfe: Was steht drauf und was ist drin? Der erste Teil des
Titels Ihres Antrages lautet: „Versorgungsausgleich umgehend regeln“. Ich habe klargestellt, dass es keineswegs darum geht; vielmehr geht es – zu Recht – darum, für einige
wenige  Fälle  jetzt  eine  Regelung  zu  treffen.  Der  zweite
Teil des Titels Ihres Antrags lautet: „Keine Schlechterstellung  von  Frauen  bei  der Alterssicherung“. Dafür werden
Sie insbesondere auf der linken Seite dieses Hauses volle
Zustimmung finden; denn wir sind es, die beim besten Willen nicht dafür sorgen wollen, dass Frauen bei der Alterssicherung schlechter gestellt werden.
Uns geht es aber nicht nur darum, die Alterssicherung
für  den  Fall  zu  verbessern,  dass  es  zu  einer  Scheidung
kommt, sondern es geht uns auch darum, dafür zu sorgen,
dass  Frauen  aufgrund  selbst  erworbener  Alterssicherungsansprüche besser gestellt werden. Da haben wir eine
ganze Menge auf den Weg gebracht. Davon könnten Sie
sich eine Scheibe abschneiden.
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  um  eine  bessere Anrechnung  von  Kindererziehungszeiten und es geht um eine Regelung, die statt des
Erziehungsurlaubs  eine  Elternzeit  vorsieht.  Durch  diese
Regelung können Frauen jetzt beides, Kinder und Beruf,
unter einen Hut bekommen. So können sie eine eigene Alterssicherung erwerben. Das ist bahnbrechend.
(Beifall bei der SPD)
Wenn es Ihnen darum geht, eine Schlechterstellung der
Frauen bei der Alterssicherung zu verhindern, dann frage
ich mich wirklich – als Sie davon gesprochen haben, dass
Sie ermöglichen wollen, dass mehr Menschen veränderte
Lebenssituationen  wahrnehmen  können  –,  warum  Sie
ideologische Scheuklappen  tragen und  Ihre Zustimmung
bisher versagt haben.
(Beifall bei der SPD)
Aber Sie haben dazugelernt und deswegen werden Sie
bestimmt  unsere  Initiative  mittragen,  die  Rahmenbedingungen dahin gehend zu verändern, dass Kinderbetreuungsangebote geschaffen  und  vorhandene  ausgeweitet
werden,  damit mehr  Frauen  eine  eigene Alterssicherung
erwerben können.
Wie gesagt, ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, Ihre
Anträge  sehr  genau  zu  lesen.  In  Ihrem  Antrag  verweisen  Sie  auf  den  Beschluss  des  Bundesgerichtshofs  vom 
5. September 2001. In diesem Beschluss hat der Bundesgerichtshof  die  Bundesregierung  als  Verordnungsgeber
dringend  aufgefordert,  den  Berechnungsmodus zu  verändern.  Die  Ministerin  ist  darauf  ausführlich  eingegangen.  Ich will den Kollegen eine weitere Nachhilfestunde
ersparen.  Zumindest  die  eine  Seite  des  Hauses  hat  das
nämlich verstanden.
In Ihrem Antrag behaupten Sie – ich lese Ihre Anträge
so genau, weil man in ihnen immer wieder etwas Infames
finden kann –:
Nach fast zweijähriger Tatenlosigkeit legte das Bundesministerium  der  Justiz  im  Oktober  2002  einen
Gesetzentwurf  zur  Neuregelung  des  Versorgungsausgleichs vor.
Der  Beschluss  des  Bundesgerichtshofs  ist  vom  5.  September 2001 und dennoch  sprechen Sie mit Hinweis  auf
den Oktober 2002 von „fast zweijähriger Tatenlosigkeit“.
Sie müssen einmal anfangen, rechnen zu lernen!
(Beifall bei der SPD)
Christine Lambrecht
Sie verwechseln dort etwas. Zwischen dem 5. September
2001 und Oktober 2002 liegen 13 Monate und keine zwei
Jahre. Zwei Jahre sind nämlich 24 Monate. Ich will Ihnen
einmal  eines  sagen:  Offensichtlich  ist  keiner  von  Ihnen
mit Versorgungsausgleichen betraut.

Falls  doch,  kann  ich  nur  die  Hände  über  dem  Kopf  zusammenschlagen. Wenn Sie so den Versorgungsausgleich
Ihrer  Mandanten  berechnen,  dann  werden  diese  wenig
Spaß an den Ergebnissen haben.
(Beifall bei der SPD)
Ich kann Sie nur aufrufen: Beenden Sie Ihre Schadenfreude darüber, dass es für ganz wenige Fälle zu einer Verzögerung  von  sechs Wochen  oder  von  einigen  Monaten
gekommen  ist! Gehen Sie  endlich  dazu  über,  in  einer  so
wichtigen  Frage  sachlich  zusammenzuarbeiten,  die
Scheuklappen  abzulegen  und  veränderte  Lebenssituationen wahrzunehmen. 

Sie  sind  herzlich  dazu  eingeladen,  im  Rechtsausschuss
eine weitere Lehrstunde zu nehmen.
Vielen Dank.

Detlef Parr (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,
dass wir den nächsten Tagesordnungspunkt mit etwas weniger Echauffement,  als  es  die Vorrednerin  am Ende  des
vorherigen Tagesordnungspunktes an den Tag gelegt hat,
angehen können.
Vor  einigen Wochen war  im  ersten  deutschen  Fernsehen  der  Spielfilm  „Mein Vater“ zu  sehen. Götz George
spielt da einen Vater, der an Alzheimer erkrankt und in erschütternder  Weise  allmählich  das  Gedächtnis  verliert.
Als dieser Film lief, saßen nur wenige in der ersten Reihe.
Deutschland  suchte  nicht  den  Superstar.  Die  Zuschauer
konnten  sich  bei  diesem  Film  nicht mit  der  Sonnenseite
des Lebens beschäftigen; also schauten sie weg, weil nicht
sein kann, was nicht sein darf. 
Gerade deshalb hat die FDP diesen Antrag formuliert;
gerade  deshalb  ist  es  wichtig,  dass  sich  der  Bundestag
nicht abwendet, sondern dieses Thema heute, wenn auch
zu  später  Stunde,  debattiert.  Gefühle  von  Scham, Angst
und Ausweglosigkeit treten in unserem Land bei weit über
1 Million Menschen und ihren Angehörigen auf, wenn die
Diagnose Demenz oder gar Alzheimer gestellt wird. Eine
70-jährige Frau im mittleren Stadium der Erkrankung beschreibt ihre Beschämung und Verzweiflung mit den Worten – ich zitiere –:
Ich merke, dass es immer mehr bergab geht. Mir ist
das furchtbar unangenehm, dass da oben etwas nicht
in  Ordnung  ist.  Das  ist  dann  genauso,  wie  wenn
früher  über  jemanden  gesagt  wurde:  Die  ist  nicht
mehr ganz normal. Man hat aber keine Schuld daran.
Ich nehme das sehr schwer.
Das  wahre Ausmaß  solcher  Beeinträchtigungen  wird
meistens  erst  sehr  spät  bemerkt  mit  enorm  belastenden
Folgen für unser Pflegesystem, mehr aber noch für die Familien  und  Freunde  der  Betroffenen.  Ich  kann  Ihnen  da
aus  meiner  eigenen  Familie  sehr  genau  berichten.  Wir
wissen,  dass  vor  dem Hintergrund  der  demographischen
Entwicklung die Zahl dieser Erkrankungen erheblich zunehmen wird. In der Altersgruppe der 65- bis 70-Jährigen
erkranken etwa 3 Prozent der Bevölkerung, im Alter von
80  Jahren  etwa  jeder Fünfte,  im Alter  von  90  Jahren  bereits  jeder  Dritte.  Deshalb  ist  es,  wie  ich  denke,  unsere
Pflicht,  für  ein  Gesamtkonzept  zur  Verbesserung  der
Früherkennung und Behandlung von Demenz zu sorgen. 
In  einem  Ratgeber für  die  häusliche  Betreuung  demenzerkrankter älterer Menschen wird die Bedeutung einer  frühzeitigen  Diagnose  nachdrücklich  herausgestellt.
Ich möchte daraus zitieren.
Durch  die  Diagnose  werden  viele  „merkwürdige“
Verhaltensweisen des Erkrankten verständlich. Versagen und Fehlverhalten erhalten „Krankheitswert“. Ein
krankengerechter Umgang wird dadurch erleichtert.
Angehörige  können  sich  frühzeitig  mit  dem  zu  erwartenden Verlauf der Krankheit auseinander setzen,
wichtige Informationen einholen und langfristig planen.
Der  Erkrankte  und  seine Angehörigen  sind mit  den
Problemen  nicht  mehr  allein.  Professionelle  Helfer
und  andere  betroffene  Angehörige  stehen  als  Gesprächspartner zur Verfügung. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/354  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Detlef
Parr,  Dr.  Dieter  Thomae,  Dr.  Heinrich  L.  Kolb,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für ein  Gesamtkonzept  zur Verbesserung 
der Früherkennung  und  Behandlung  von 
Demenz
– Drucksache 15/228 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die FDP
fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Abgeordnete Detlef Parr.
Detlef Parr
Behandlungs-  und  Betreuungsangebote  für  den  Erkrankten  und  entlastende  Hilfen  für  die  pflegenden
Angehörigen können rechtzeitig genutzt werden. 
Meine  Damen  und  Herren,  diese  Broschüre,  „Wenn
das  Gedächtnis  nachlässt“  überschrieben,  ist  vom  Bundesministerium für Gesundheit unter damals noch grüner
Führung  herausgegeben  worden.  Das  gibt  mir  die  Hoffnung, dass dieser Antrag fraktionsübergreifend befürwortet wird. Gemeinsam sollten wir dafür Sorge tragen, Leid
zu verringern und gleichzeitig das Pflegesystem zu entlasten. Früh erkannte krankhafte Veränderungen des Gehirns
können  nicht medikamentös  und  auch medikamentös  so
behandelt werden, dass Krankheitsverlauf und Leistungsverluste deutlich hinausgezögert werden. 
Neuere  gesundheitsökonomische  Untersuchungen
zum  Nutzen  der  medikamentösen  Behandlung  der  Alzheimer-Krankheit  und  der  Demenzerkrankungen  weisen
nach, dass der therapeutische Effekt unter anderem darin
besteht,  dass  der  Zeitpunkt  der  Pflegeheimeinweisung
verzögert oder diese vielleicht sogar ganz verhindert werden kann und die Gesamtkosten  für den Kranken,  insbesondere  was  die Aufwendungen  der  Pflegeversicherung
anbetrifft, verringert werden. Das muss in der Öffentlichkeit bekannter werden. Wir brauchen eine gesellschaftlich
breit  angelegte  Informations-,  Qualifizierungs-  und  Präventionskampagne. Wir  müssen  den  Menschen  in  unserem  Land  die  Möglichkeit  geben,  rechtzeitig  etwas  für
ihre  Gesunderhaltung  zu  tun, mithilfe  einer  frühzeitigen
Behandlung möglichst lange ein eigenständiges Leben zu
führen und die eigene Lebensqualität zu verbessern. 
Meine  Damen  und  Herren,  abschließend  möchte  ich
Sie  daran  erinnern,  dass  wir  diese  Thematik  mit  im  Ergebnis  leider viel zu geringen Auswirkungen  im Bereich
des  Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetzes  diskutiert  haben.  Wir  haben  dem  Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz
über  Partei-  und  Fraktionsgrenzen  hinweg  zugestimmt
und es mit breiter Mehrheit in diesem Haus verabschiedet.
Ich wünsche mir, dass die Forderungen, die wir  in unserem Antrag erhoben haben, ebenso breite Unterstützung
finden.  Wir  sind  bereit,  über  Formulierungen  und  entsprechende Ergänzungen  zu diskutieren und  im Rahmen
der Ausschussarbeit zu einer Positionierung des Bundestages  in  klarer  und  eindeutiger  Form  zu  kommen.  Ich
wünsche mir eine vorbehaltlos geführte und dem Thema
dieser Problematik angemessene Debatte. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Hilde Mattheis. Es
ist,  soweit  ich  weiß,  auch  ihre  erste  Rede.  Ich  sage  das
jetzt  immer  vorher,  dann  gehen  die Kollegen  etwas  vorsichtiger mit den Rednern um.
Hilde Mattheis (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die FDPFraktion legt heute einen Antrag vor, der die Überschrift
„Für ein Gesamtkonzept zur Verbesserung der Früherkennung  und  Behandlung  von  Demenz“  erhalten  hat.  Elf
knappe  und  allgemeine  Forderungen  sollen –  das  ist  der
Anspruch – ein Gesamtkonzept umreißen. Unter anderem
werden  die Verbesserung  der  Früherkennung  und  Erforschung  sowie  die  Sicherstellung  einer  größtmöglichen
Selbstbestimmung der betroffenen Personen gefordert. Es
wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Aus-, Fortund Weiterbildung von Hausärzten und Fachärzten in diesem Bereich zu verbessern. 
Dass  hier  die  Notwendigkeit  der  Weiterentwicklung
und  Verbesserung  besteht,  wird  niemand  bestreiten,  der
sich mit der Thematik Demenz auseinander gesetzt hat. Es
wird auch niemand bestreiten, dass die Verbesserung der
Versorgungssituation  älterer,  kranker  Menschen  eine
wichtige Zukunftsaufgabe und Herausforderung ist.
Allerdings ist der Anspruch der Antragsteller, mit diesen elf Forderungen eine Gesamtkonzeption für ein komplexes Thema  zu  bieten  und  auf  eine  zentrale  Zukunftsaufgabe  eine  umfassende,  der  Situation  angemessene
Antwort zu geben, deutlich überzogen.
Was  ist also der Hintergrund, vor dem wir angemessene Antworten brauchen, um bisherige Maßnahmen weiterentwickeln  und  das,  was  unter  Rot-Grün  bereits  begonnen wurde, weiterverfolgen zu können?

Die  Lebenserwartung  der Menschen  steigt  und  damit
die  Zahl  der  Älteren  und  Hochbetagten.  Die  Kehrseite
dieser  Entwicklung  ist,  dass  häufiger  Alterskrankheiten
auftreten.  Sie  haben  das  richtig  dargestellt.  Heute  sind
circa 1 Million Menschen von Demenz betroffen. Bis zum
Jahr 2020  werden  es  in  Deutschland  voraussichtlich
1,4 Millionen Menschen  sein.  Die  Deutsche AlzheimerGesellschaft vermutet eine hohe Dunkelziffer.
Demenzerkrankungen  sind  derzeit  nicht  heilbar.  Fachleute sind sich einig, dass medikamentöse und nicht medikamentöse  Behandlungsansätze  ineinander  greifen  müssen,  um  die  Belastungen  für  die  Betroffenen  und  die
Angehörigen erträglich zu machen und den Krankheitsverlauf  zu  verzögern. Durch  bessere  Frühdiagnose  und  frühzeitige Therapiemaßnahmen  könnte  der Beginn  einer Demenz in 15 bis 20 Prozent der Fälle hinausgezögert werden.

–  Ja.  Ich  habe  gerade  gesagt:  mit  Medikamenten  und
durch andere Therapieformen.
Diese  Fakten  machen  die  gesundheits-  und  gesellschaftspolitische  Herausforderung  deutlich.  Die  Bundesregierung unter CDU/CSU und FDP – Sie merken, das
war  die  alte –  hat  1997  die  Notwendigkeit,  einen  ganzheitlichen Ansatz  anzuerkennen,  aus  Kostengründen  abgelehnt.
(Erika Lotz SPD: Hört! Hört!)
Offensichtlich hat man jetzt vergessen, die Kosten zu beziffern.
(Beifall des Abg. Peter Dreßen SPD)
Hilde Mattheis
Das nun in einigen Ihrer Forderungen erkennbare Umdenken  in  der  Sache  ist  erfreulich.  Allerdings  sind  elf
knappe  Forderungen –  das  habe  ich  schon  ausgeführt –
bestenfalls  Stichworte  für  einzelne  Problembereiche,  in
denen die rot-grüne Bundesregierung in den vergangenen
Jahren  bereits  wichtige  Weichenstellungen vorgenommen hat, durch die sie Verbesserungen für Demenzkranke
und deren Angehörige erzielen konnte.
Mit  der  Novellierung  des  Heimgesetzes  wurde  die
Rechtsstellung der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner verbessert. Der Heimbeirat wurde für Dritte geöffnet.
Die  Heimaufsicht  wurde  gestärkt,  ihre  Eingriffsinstrumente wurden verbessert. Die Zusammenarbeit von Heimaufsicht, Medizinischem Dienst der Krankenversicherung
und Trägern der Sozialhilfe wurde optimiert. Mit unserem
Pflege-Qualitätssicherungsgesetz wurde die Pflegequalität
weiterentwickelt  und  die  Verbraucherrechte  wurden  gestärkt. Mit  dem  von  uns  auf  den Weg  gebrachten Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz  wurde  für  Pflegebedürftige
mit erheblichem allgemeinem Betreuungsbedarf in häuslicher  Pflege  der Anspruch  auf  einen  zusätzlichen  Betreuungsbedarf  in  Höhe  von  bis  zu  460 Euro  je  Kalenderjahr
festgeschrieben.  Für  die  Entwicklung  neuer  Versorgungskonzepte  und  -strukturen  wurden  insgesamt  10 Millionen Euro  je  Kalenderjahr  bereitgestellt.  Hier  sind  allerdings  die  Länder  und  die  Kommunen  aufgefordert,  sich
noch  stärker  zu  engagieren  und  für  die Kofinanzierung zu
sorgen.

Auch  das  bestehende  Beratungsangebot  für  Pflegebedürftige  und  ihre  pflegenden Angehörigen  wurde  verbessert.  Ich nenne einzelne Forschungsprojekte zum Bereich Demenz,  die  zum  Beispiel  vom  BMBF  unterstützt
bzw.  finanziert  wurden.  Besonders  hervorheben  möchte
ich  an  dieser Stelle  das Kompetenznetz Demenz.  In  diesem haben sich 13 universitäre, vor allem psychiatrische
Zentren zusammengeschlossen. Beteiligt sind auch Krankenhäuser,  niedergelassene  Ärzte,  Industrieunternehmen
und Patientenorganisationen wie  zum Beispiel die Deutsche  Alzheimer-Gesellschaft.  Das  Kompetenznetz  soll
einheitliche,  fortschrittliche Richtlinien  für  die Diagnostik  und  die  Therapie  demenzieller  Erkrankungen  in
Deutschland  entwickeln.  In  einem  aktuellen  Ressortforschungsprojekt des BMGS wird eine „Gerontopsychiatrische Handreichung  für Hausärzte und Allgemeinmediziner“  erarbeitet,  durch  die  vor  allem  die  Früherkennung
und Frühbehandlung von Demenzen gefördert wird.
Es  wurden  verschiedene  Untersuchungen  zu  unterschiedlichen  Fragestellungen  in  Auftrag  gegeben.  Im
Rahmen des Modellprogramms „Altenhilfestrukturen der
Zukunft“ werden insgesamt 20 Modellprojekte gefördert. 
Diese Maßnahmen werden durch eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit  unterstützt,  um  vor  allen  Dingen  Verständnis  für  die  Situation  demenzkranker  Menschen  zu
wecken  und Anleitungen  zum Umgang mit  zu  ihnen  geben.  Sie  sollen  aber  auch  Maßnahmen  zur  Vermeidung
von Pflegebedürftigkeit oder zur Verhinderung einer Verschlimmerung aufzeigen. Leider laufen diese Modellvorhaben nur zögerlich an. Das  ist unverständlich; denn der
Anreiz  lautet:  Für  weniger  Geld  mehr  Qualität.  Ein  gelungenes Wohnprojekt  ist  zum  Beispiel  in  Erfurt  zu  besichtigen.
All  dies,  was  ich  hier  nur  ansatzweise  darstellen
konnte, müsste die Antragsteller dahin gehend überzeugt
haben,  dass  ihre  Forderungen –  bis  auf  eine,  auf  die  ich
noch zu sprechen komme – nicht weit entfernt von unseren  Vorstellungen  sind.  Ohne  die  bestehenden  Defizite
zum  Beispiel  im  Bereich  der  gezielten  Prävention,  der
frühzeitigen  Diagnostik  und  der  ganzheitlichen,  umfassenden Therapie – das will ich nicht außer Rede stellen –
kleinreden zu wollen, kann festgestellt werden: Die Richtung stimmt.
Jetzt  komme  ich  auf  die  letzte  Forderung  im  vorliegenden Antrag zu sprechen. Diese lautet:
Finanzierung der ärztlichen Leistungen außerhalb der
gedeckelten Gesamtvergütung und Herausnahme der
für Vorsorge und Therapie von Demenzerkrankungen
benötigten Arzneimittel  aus  den  Richtgrößenvereinbarungen.

Das heißt, Sie wollen, dass alle vertragsärztlichen Leistungen  und  die  damit  verbundenen  Kosten  sowie  benötigte Arzneimittel außerhalb der jetzt geltenden Vereinbarungen abgerechnet werden können.
(Peter Dreßen SPD: Wer zahlt?)
Sie  wollen  in  diesem  Falle  die  Möglichkeiten  der  Abrechnung  von  ärztlichen  Leistungen  und  Arzneimitteln
aus  der  Vereinbarung  über  Richtgrößen  herausnehmen.
Ihnen ist natürlich klar, dass die Kosten in unkalkulierbare
Höhen steigen würden.

Schlimmer  jedoch  finde  ich,  dass  Sie  damit  bei  Erkrankten  und  deren Angehörigen  die Angst  schüren,  sie
hätten  keinen  ausreichenden  Anspruch  auf  das  richtige
Medikament.
(Beifall bei der SPD – Detlef Parr FDP: Sie bekommen nicht die Medikamente, die helfen!)
Sie wissen genau, dass im Rahmen des neuen Steuerungsinstruments  der  Arzneimittelvereinbarung  ausdrücklich
Zielvereinbarungen  zwischen  den  Kassenärztlichen Vereinigungen und der GKV vorgesehen sind. Niemand hindert zum Beispiel die Kassenärztliche Vereinigung daran,
Arzneimittel  einzusetzen,  die  einen  Fortschritt  für  die
Versorgung von Demenzkranken bedeuten würden. 

Wer also behauptet, Demenzkranke seien im GKV-System
unterversorgt, der verunsichert die Menschen. 
Wir unterstützen  Ihren Antrag nicht.  Ich  fürchte – und
das ist meine letzte Bemerkung –, dass alle richtigen Forderungen  in  Ihrem  Antrag  nur  dazu  herhalten  mussten,
diese  letzte  zu  umrahmen. Wenn  dies  nicht  so  ist, würde
Hilde Mattheis
mich das freuen; denn dann würden Sie ernsthaft die wichtigen von uns eingeleiteten Reformschritte unterstützen. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Von mir aus  im Namen des Hauses herzlichen Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede. 
(Beifall)
Auch die nächste Rede ist, wie ich gerade gehört habe,
die  erste  hier  im  Parlament.  Ich  gebe  jetzt  das Wort  der
Abgeordneten Verena Butalikakis.
Verena Butalikakis (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Auch  ich will noch einmal betonen, wie wichtig
die  Thematik  des  vorliegenden  FDP-Antrages  ist –  da
scheinen  wir  uns  hier  im  Hause  auch  einig  zu  sein.  Ich
kann nur bestätigen, Frau Kollegin, was Sie gesagt haben,
dass nämlich die Demenz sicherlich eine der großen Herausforderungen  an  unsere  Gesellschaft  darstellt,  und
zwar sowohl in gesundheitlicher als auch in sozialer und
auch in finanzieller Hinsicht – diesen Aspekt haben Sie in
Ihrer Rede leider etwas falsch behandelt. 
Umso entscheidender ist eigentlich, dass diese Thematik bisher sehr fahrlässig behandelt wurde. Meine Vorrednerin hat gerade noch einmal belegt, dass mit der Aufzählung  von  angelaufenen Modellvorhaben  eben  nicht  das
zu  erreichen  ist,  was  der Antrag  der  FDP eigentlich  bezweckt, nämlich die Vorlage einer Gesamtkonzeption. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei  der  Recherche  zu  dieser  Rede  habe  ich  natürlich
zurückgeblickt. Als  im April des vergangenen Jahres der
Vierte Bericht der Bundesregierung zur Lage der älteren  Generation  mit  dem  Schwerpunktthema  „Risiken,
Lebensqualität  und Versorgung  Hochaltriger  –  unter  besonderer  Berücksichtigung  demenzieller  Erkrankungen“
erschien, wurde  vonseiten  der Bundesregierung  eine  belanglose Stellungnahme abgegeben und vonseiten der Regierungsfraktionen, die vielleicht einmal zuhören sollten,
ein  noch  belangloserer Antrag  eingebracht.  Die  Diskussion im Plenum war ergebnislos. Dabei dokumentiert dieser  Altenbericht  sehr  eindrucksvoll  die  gravierenden
Mängel bei der Erkennung und Versorgung der Demenzkrankheiten  und  vor  allem  auch  die  Mängel  im  System
und in den Systemen. Er stellt eine große Anzahl konkreter Forderungen auf. Passiert ist allerdings gar nichts, das
hatte ich eingangs schon gesagt. 
Zu  Recht  beklagen  deshalb  Fachärzte  und  Hausärzte,
Selbsthilfegruppen,  Pflegekräfte  und  Experten  genauso
wie übrigens  auch Teilnehmer der Expertenkommission,
die den Vierten Altenbericht erstellt haben, dass die Bundesregierung den Blick auf die Gegenwart und vor allem
in die Zukunft scheut. Dabei gibt es viel zu tun. Der Kollege  Parr  hat  schon  darauf  hingewiesen: Es  gilt,  die  von
einer  Demenzerkrankung  betroffenen  Menschen  sowie
die  pflegenden Angehörigen  und  die  Fachkräfte mit  den
Problemen, die diese Krankheit mit  sich bringt, nicht alleine  zu  lassen. Es  gilt, Rahmenbedingungen zu  schaffen, damit diese Krankheit eingedämmt und die Belastungen reduziert werden. 
Bei zügiger und richtiger Hilfe für die Menschen ergibt
sich ein in den heutigen Zeiten wichtiger zweiter Effekt. Wir
kommen nämlich zu Einsparungen im Gesamtsystem der
sozialen Sicherung, und zwar sowohl heute wie auch morgen –  und  das  auch  unabhängig  von  allen  anderen  Reformen;  ich werde das nachher noch erläutern.  Ich glaube, es
wäre  ein wichtiger Beitrag  für  die  so  genannte Generationengerechtigkeit,  wenn  wir  es  heute  schaffen  würden,  die
Strukturen zu legen, die auch morgen eine besondere finanzielle Belastung der jungen Generation ausschließen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Manchmal  hat man  ja  den  Eindruck,  dass  so  ein  paar
Zahlen nicht  oft  genug  gesagt werden  können, weil  dahinter wirklich menschliche Schicksale stecken. Deshalb
gehe  ich  noch  einmal  auf  das  ein, was  gerade  der Vierte
Altenbericht  ausführlich  darlegt,  aber  auch  viele  andere
wissenschaftliche  Untersuchungen,  nämlich:  Wie  sieht
die Lage  der Demenzkranken  derzeit  aus? Nach  konservativen,  also  ganz  vorsichtigen  Schätzungen  leiden  derzeit über 900 000 Menschen in Deutschland an einer mittelschweren  oder  schweren  Demenz,  etwa  zwei  Drittel
davon an einer Alzheimer-Krankheit. Andere Berechnungen,  die  auch  leichtere  Demenzformen  berücksichtigen,
sprechen  dann  –  das  ist  Ihre  Zahl  –  von  1,2  bis  sogar 
1,6 Millionen Demenzkranken. Ganz wichtig ist, dass bei
den über 85-Jährigen die Prävalenz bei 50 Prozent liegt.
Zwei  Drittel  der  Demenzkranken  werden  in  Privathaushalten versorgt; wir reden hier über – wie gesagt nach
den vorsichtigen Schätzungen – 600 000 Menschen. Das
entspricht zwar überwiegend den Wünschen der Betroffenen, aber es bedeutet natürlich für die Angehörigen große
psychische, physische und finanzielle Belastungen. 
Noch ein ganz wichtiger Punkt: Zwei Fünftel der Demenzkranken – also bei meinen vorsichtigen Schätzungen
ungefähr  180 000  Menschen  –  in  Deutschland  erhalten
keine oder zu geringe Leistungen aus der Pflegeversicherung. Das liegt sicherlich einerseits an der Unkenntnis der
Antragsteller,  zeigt  aber  andererseits  ganz  deutlich,  dass
wir bei der Unterstützung viel mehr tun müssen und dass
die Informationspolitik deutlich besser werden muss. 

– Informationspolitik ist ja nun nicht so kostenreich, Herr
Kollege. 
Kommen wir  noch  kurz  zur  ärztlichen  und medizinischen Versorgung. Da  gibt  es  offensichtlich  sehr  unterschiedliche Einschätzungen, wie meine beiden Vorredner
gezeigt haben. Es ist sicherlich richtig und wissenschaftlich belegt, dass derzeit nur circa 50 Prozent der Demenzerkrankungen in einem frühen Stadium entdeckt werden.
Das  heißt,  über  die  Hälfte  der  Betroffenen  werden  erst
diagnostiziert,  wenn  die  Symptome  ganz  offensichtlich
vorhanden sind. 
Verena Butalikakis
Das ist natürlich umso bedauerlicher, wenn wir an die
Entwicklung  der  jetzt  vorliegenden  modernen  Medikamente denken.  Bei  der  Medikation  und  bei  der  Früherkennung  kommt  den  Hausärzten  eine  Schlüsselrolle  zu.
Hier müssen wir für Fortbildung sorgen; auch darauf haben Sie hingewiesen. Ganz deutlich kann man aus dem aktuellen  Arzneimittelverordnungsreport  erkennen,  –  man
braucht sich nur die Anzahl der Betroffenen und die Anzahl  der  verordneten  Medikamente  anzusehen  –,  dass
tatsächlich  eine  generelle  Unterversorgung  mit  Medikamenten besteht, aber vor allem mit Antidementiva. Es ist
schon  so,  dass  gesagt  wird:  Wir  haben  ein  Budget  und
müssen sparen. Es wird auf Kosten der Patienten gespart. 

Das  wird  natürlich  umso  unverständlicher,  wenn  mittlerweile Forschungsergebnisse belegen, dass  eine  richtige
Medikation das Fortschreiten der Erkrankung zeitlich weit
hinauszögern kann und damit natürlich Kosten im weiteren
Bereich  deutlich  eingespart werden  können, weil  die Unterbringung im Heimbereich sehr viel später erfolgt und der
daraus resultierende große Kostenblock erst später anfällt. 
Den Blick  in  die Zukunft  haben  schon  andere  geworfen; auch ich will es tun: In den nächsten 50 Jahren steigt
die  Zahl  der  Hochbetagten  um  das  Doppelte.  Im  Jahre
2050 werden wir – bei all den bekannten Entwicklungen
in  der Gesellschaft  –  2  bis  2,8 Millionen Demenzkranke
in Deutschland haben. Die Frage wird sein: Wer kümmert
sich dann um die Erkrankten? Denn das, was heute die Familien  leisten, wird  dann  sicherlich  in  einem  geringeren
Maße möglich sein. 
Natürlich steigen die Kosten der Pflege. Auch hier eine
Zahl:  Wenn  man  von  dem  normalen  demographischen
Faktor ausgeht, dann kommt es bis zum Jahr 2050 zu einer  Steigerung  um  64  Prozent. Deshalb  dürfen wir  auch
die  ökonomische  Dimension der  Demenz  nicht  länger
unterschätzen.
Die von mir aufgezählten Daten und Fakten – ich habe
jetzt  einen  Kurzdurchlauf  gemacht  –  zeigen  eines  ganz
deutlich:  Jetzt muss gehandelt werden. Deswegen unterstützen  wir  den Antrag  der  FDP.  Denn  wir  wollen  jetzt
eine Gesamtkonzeption für den Umgang mit dem Thema
Demenz.  Konkretes  ist  von  der  Bundesregierung  und
auch von der Regierungskoalition nicht  zu  erwarten.  Ich
habe vorhin schon auf den Antrag hingewiesen. Er wimmelte  von  wunderbaren  Konjunktiven:  sollte,  könnte,
müsste. Es gab aber keine konkrete Forderung und vor allen keine zügige Umsetzung.
Die Bundesministerin  reagiert  in  ihrer Stellungnahme
auf die 77 konkreten Empfehlungen der Expertenkommission, indem sie weitere Expertisen, ein Gutachten zu
aktuellen Zahlen und die weitere Erprobung bereits als erfolgreich gepriesene Modelle ankündigt. 

Sie kündigte ein Altenhilfestrukturgesetz an. Das kann
aber  natürlich  erst  dann  entstehen,  wenn  die  Ergebnisse
aller  Untersuchungen  vorliegen,  also  zumindest  nicht  in
dieser Legislaturperiode; sonst hätte sie es in dem Bericht
geschrieben. Man sieht: Hier wird in großen zeitlichen Dimensionen gedacht. Das bestätigt sie, als sie sehr deutlich
darauf  hinweist,  dass  sich  die  Bundesregierung  in  ihrer
Initiative  zu  einem  längerfristig  geplanten  Aktionsprogramm Demenz bestätigt fühlt.
„Längerfristig geplant“? Alle Ergebnisse und Untersuchungen, die Vorschläge und Forderungen liegen auf dem
Tisch.  Jetzt  muss  die  Konzeption  erstellt  werden.  Denn
sonst ist es zu spät. Aber das ist der Reformkurs von RotGrün: ein bisschen schieben, bloß nichts leisten.
Der  Kollege  Zöller  hat  mich  gerade  noch  einmal  auf
das  Pflegeleistungsänderungsgesetz hingewiesen.  Das
war  der  richtige  Schritt.  Da  gibt  es  gar  keinen  Zweifel.
Aber wie man mit 460 Euro pro Jahr, also 1,26 Euro pro
Tag,  viel  zusätzliche  Betreuungsleistungen  ermöglichen
will, muss uns noch einmal vorgerechnet werden.

Dasselbe gilt für einen weiteren Teil des viel gepriesenen Pflegeleistungsänderungsgesetzes. Da werden immer
20 Millionen Euro in den Raum gestellt, die zusätzlich zur
Verfügung  stünden. Ein Blick  in den  entsprechenden Titel in Kapitel 15 02 des Haushaltsplanes zeigt ganz deutlich, dass im Bundeshaushalt 2003 für Pflegeprojekte und
-einrichtungen  10,13 Millionen Euro weniger  zur Verfügung stehen. Wir reden also nicht von 20 Millionen Euro,
sondern  definitiv  von  einem  Betrag,  der  unter  10  Millionen Euro liegt.
Ich  will  mir  jetzt  die  Zusammenfassung  sparen,  weil
meine Zeit drastisch abläuft. Wir werden noch sehr viele
Einzelheiten  in  die Ausschussberatung  einbringen  –  ich
habe das schon mit dem Kollegen Parr besprochen –, sowohl  was  die  wissenschaftliche  Fachbegrifflichkeit  als
auch  was  die  Zusammenfassung  für  ein  konkretes  Konzept betrifft. Ich stimme Ihnen zu, dass man sich Gedanken über ein intelligentes Finanzierungssystem machen
muss.  Ich  und meine  Fraktion wollen  es  unbedingt  auch
systemübergreifend sehen.
Ich hatte gehofft –  insofern  teile  ich die Einschätzung
des Kollegen Parr –, dass wir es schaffen würden, bei dieser wichtigen Thematik tatsächlich zu einem Konsens zu
kommen. Aber ich sehe, dass Rot-Grün tatsächlich in keinem Bereich die Kraft zu vernünftigem Handeln hat, noch
dazu wenn Eile geboten ist.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, herzlichen Glückwunsch im Namen des
Hauses zu Ihrer ersten Rede.
(Beifall)
Jetzt gebe ich das Wort der Abgeordneten Petra Selg.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
wirklich  schade,  dass  es  nicht  einmal  bei  diesem Thema
gelingt,  parteipolitischen  Hickhack  außen  vor  zu  lassen.
Petra Selg
Rot-Grün  hat  das  versucht. Aber  nein,  die  Kollegin  der
CDU/CSU muss auch bei diesem Thema draufhauen. Das
finde ich peinlich.

Im vorliegenden Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert,  die  Früherkennung  und  Behandlung  von  Demenz  zu  verbessern.  Angeregt  wird  unter  anderem,  ein
flächendeckendes  und  qualitätsgesichertes  Früherkennungsprogramm  aufzubauen  sowie  auf  Evidenz  basierende  Leitlinien  für  die  Demenzfrüherkennung  und  -behandlung festzulegen. 
Eines vorneweg: Es freut mich unwahrscheinlich, dass
endlich auch bei der FDP das soziale Gewissen aufblitzt.
Das  habe  ich  bei  ihr  in  der  letzten  Zeit  leider  vermissen
müssen. Ich hoffe sehr, dass das kein Strohfeuer bleibt.
Das ändert allerdings nichts daran, dass Ihre Verbesserungswünsche uns und der Bundesregierung schon lange
bekannt  sind. Wir  kümmern  uns  in  vielen Bereichen  um
die  Umsetzung  dieser  Wünsche.  Von  dem,  was  in  dem
FDP-Antrag  formuliert  ist,  steht  vieles  –  ich  sage  ehrlicherweise: nicht alles – bereits  im Vierten Altenbericht
der Bundesregierung, der im letzten Jahr erschienen ist.

– Ich weiß, dass das umgesetzt werden muss. Ich komme
gleich  dazu.  Lassen  Sie  mich  einfach  ausreden.  – Aber
vieles,  was  Sie  in  Ihrem  Antrag  formulieren,  wie  die 
Finanzierung Ihrer Wünsche – Frau Mattheis hat das aufgeführt –, erscheint mir sehr fragwürdig. Darüber müssen
wir noch reden.
Außerdem arbeitet das Ministerium schon jetzt daran,
Frühbehandlung  und  Früherkennung  von  Demenzen  zu
fördern.  In einem aktuellen Forschungsprojekt des Ministeriums  wird  eine  „Gerontopsychiatrische  Handreichung für Hausärzte und Allgemeinmediziner“ erarbeitet.
Diese soll die Ärzte im Umgang mit Dementen unterstützen  und  vorhandenes Wissen  –  das  ist  bisher  das  größte
Problem – besser vermitteln.
Weiterhin  fördert das Bundesministerium  für Bildung
und  Forschung  das  „Kompetenznetz  Demenzen“, in
dem  sich  13  universitäre,  vor  allem  psychiatrische  Zentren  zusammengeschlossen  haben.  Beteiligt  sind  auch
Krankenhäuser,  niedergelassene  Ärzte  und  insbesondere
Allgemeinmediziner.  Darüber  hinaus  sind,  was  ich  sehr
gut  finde,  Patientenorganisationen  wie  zum  Beispiel  die
Deutsche Alzheimer  Gesellschaft  in  dieses  Kompetenznetz  eingeschlossen.  Dieses  Netzwerk  erarbeitet  zurzeit
Leitlinien  für Diagnostik  und Therapie  demenzieller  Erkrankungen.  Ziel  soll  sein,  die  Versorgungsqualität  bei
Demenz deutlich zu verbessern. 
Diese zwei Beispiele zeigen, dass wir den Handlungsbedarf bei demenziellen Erkrankungen sehr wohl erkannt
haben  und,  liebe  Frau  Kollegin  von  der  CDU/CSU,  bereits  heute  handeln.  Das  kann  und  soll  natürlich  nicht
heißen,  dass  wir  bei  dem  Erreichten  stehen  bleiben.  Im
Gegenteil: Wir werden diese Anstrengungen noch weiter
vorantreiben;  denn  wir  wissen,  dass  Demenz  eine  der
größten  Herausforderungen  der  Zukunft  für  unser  Gesundheitswesen ist. 
In diesem Zusammenhang  ist es aber auch sehr wichtig, zu erwähnen, dass sich unsere Gesellschaft insgesamt
stärker mit dem Thema Demenz und  ihren Folgen auseinander setzen muss. Noch heute bestehen hinsichtlich dieser Krankheit Tabus, die verschwinden müssen.
Das ist einer der Gründe, weshalb ich und meine Fraktion  in  dieser  Legislaturperiode  die  Einsetzung  einer 
Enquete-Kommission fordern, die sich mit den heutigen,
vor  allem  aber  mit  den  zukünftigen  Lebensbedingungen
von psychisch kranken, von behinderten, vor allen Dingen
aber von immer älter werdenden Menschen in unserer Gesellschaft  auseinander  setzen  soll.  In  der  gegenwärtigen
Diskussion um die Reform unserer Sozialsysteme drohen
diese Gruppen – da sie keine großen Lobbyverbände hinter sich haben – in unserer Gesellschaft durch den Rost zu
fallen. Vor diesem Hintergrund ist es für uns wichtig, diese
Enquete-Kommission zu installieren, die sich die Verbesserung der Lebensbedingungen dieser Menschen zum Ziel
setzen  und  zukunftsfähige  Konzepte  für  die  Einbindung
der Betroffenen in unsere Gesellschaft entwickeln soll. 
Ich denke, wir müssen endlich offen und auf breiter gesellschaftlicher  Basis  darüber  reden,  wie  wir  mit  der 
zunehmenden  Alterung  unserer  Bevölkerung  gesamtgesellschaftlich  umgehen  müssen.  Eine  solche  EnqueteKommission könnte das leisten. Sie könnte vor allem auf
den Ergebnissen der Enquete-Kommission „Demographischer  Wandel“  aufbauen.  Wir  hätten  endlich  eine  Plattform,  um  unbequeme  und  bisher  wenig  diskutierte Themen wie Alzheimer und Demenz in die Öffentlichkeit zu
tragen. Deshalb lehnt unsere Fraktion diesen Antrag auch
nicht  von  vorneherein  ab.  Ich  hoffe,  dass  wir  im  Ausschuss  über  dieses  Thema  angemessen  und  ohne  parteipolitisches Hickhack diskutieren können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/228  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt  9  sowie  Zusatzpunkte 7 und 8 auf:
9.
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dr.
Christian  Ruck,  Dr.  Friedbert  Pflüger,  Hermann
Gröhe, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU
Gegen  Terror,  Völkermord  und  Hungerkatastrophe  in Simbabwe, um Destabilisierung des
südlichen Afrikas zu vermeiden
– Drucksache 15/353 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
ZP 7 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Brigitte
Wimmer 
(Karlsruhe),  Walter  Riester,  Karin
Kortmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Thilo
Hoppe,  Hans-Christian  Ströbele,  Katrin  Dagmar
Göring-Eckardt,  Krista  Sager  und  der  Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hungerkatastrophe 
in  Simbabwe  weiter
bekämpfen – Internationalen Druck auf die Regierung Simbabwes aufrechterhalten
– Drucksache 15/428 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 8 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Markus
Löning,  Ulrich  Heinrich,  Rainer  Brüderle,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Gemeinsame europäisch-afrikanische Initiative
zur Lösung der Krise in Simbabwe starten
– Drucksache 15/429 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Herr Staatsminister Bury.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Simbabwe galt bis vor wenigen  Jahren  als  einer
der  Hoffnungsträger Afrikas. Als  erstes  Land  des  südlichen  Afrika  befreite  es  sich  von  einem  nachkolonialen
rassistischen  System.  Deutschland  stand  im  simbabwischen  Befreiungskampf  auf  der  Seite  der  unterdrückten
schwarzen Bevölkerung  und  hat  sich  auch  danach  in  erheblichem  Umfang  für  die  junge  simbabwische  Demokratie engagiert.
Heute ist Simbabwe ein zerrissenes und wirtschaftlich
zerrüttetes  Land,  das  seine  Bevölkerung  nicht  mehr
ernähren kann. Wir wollen im Interesse der dort lebenden
Menschen erreichen, das Simbabwe zu seinen demokratischen Wurzeln zurückkehrt.
Unser  Ansatzpunkt  hierfür  ist  eine  harte  und  konsequente Haltung gegenüber der simbabwischen Regierung.
Denn die Negativbilanz ist kein Zufall und auch keine unvermeidbare Folge der Kolonialzeit. Die schwerwiegende
innenpolitische Krise wurde durch die Regierung bewusst
herbeigeführt. Das sich immer mehr als Diktatur darstellende  De-facto-Einparteienregime  unter  Robert  Mugabe
betreibt  unter  Inkaufnahme  verheerender  sozialer,  wirtschaftlicher und humanitärer Entwicklungen eine verantwortungslose  Politik,  die  ausschließlich  dem  eigenen
Machterhalt dient.
Deutschland  hat  sich  deswegen  maßgeblich  und  sehr
früh  für  die  Einführung  von  Sanktionen  gegen  die  simbabwische  Nomenklatura  eingesetzt.  Hierzu  zählen  eine
Visumssperre  und  das  Einfrieren  von  Konten  ebenso
wie ein Waffenembargo.
Wir  wollen,  dass  diese  Sanktionen  bestehen  bleiben,
und setzen uns vehement für eine Verlängerung des Sanktionsregimes der EU gegenüber Simbabwe ein.

Ich hoffe, dass morgen in Brüssel die entsprechende Einigung erzielt wird. Dies wäre ein wichtiger Erfolg einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, an der Durchführung
des wichtigen EU-Afrika-Gipfels haben wir hohes Interesse. Der  für Anfang April  in  Lissabon  geplante Gipfel
kann  aber  nur  dann  stattfinden,  wenn  sichergestellt  ist,
dass Mugabe nicht daran teilnimmt.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Wir sehen auch keinen Anlass, unsere suspendierte bilaterale  staatliche  Entwicklungszusammenarbeit  mit
Simbabwe wieder aufzunehmen. Ausnahmen soll es weiterhin  nur  für  humanitäre  Hilfsmaßnahmen  und  für  die
Zusammenarbeit  mit  Nichtregierungsorganisationen  bei
der Konfliktprävention und bei der Stärkung der Zivilgesellschaft  geben. Denn  beides  kommt  der Not  leidenden
Bevölkerung unmittelbar zugute.
Eine  nachhaltige  Verbesserung  der  Situation  in  Simbabwe  kann  nur  erreicht  werden,  wenn  es  gelingt,  auch
die  afrikanischen  Staaten  zur  Aufgabe  ihrer  Beschränkung auf „stille Diplomatie“ und ihres Kurses der fast bedingungslosen  Solidarität  mit  Simbabwe  zu  bewegen.
Hierfür  setzen wir  uns  im Dialog mit  diesen  nachdrücklich  ein. Durch Beharrlichkeit  und  vor  dem Hintergrund
der  auch  für  die  Nachbarstaaten  zunehmend  untragbar
werdenden  Situation  in  Simbabwe  versuchen  wir  diese
Länder  von  der  Notwendigkeit  effizienterer  politischer
Maßnahmen zu überzeugen.
Ich lehne es jedoch ab, meine Damen und Herren, dieses  Ziel  durch  einen  Entzug  der  Unterstützung  für  Südafrika oder die Staaten der neuen gesamtafrikanischen Reforminitiative NEPAD erreichen zu wollen.

Das  südafrikanische  Modell  eines  friedlichen  politischen  Wandels  hat  als  Vorbild  für  die  Region  und  den
ganzen  Kontinent  weiterhin  Gültigkeit  und  verdient  unsere Unterstützung.

Mit Südafrika verbindet uns auch eine umfassende und
strategische Partnerschaft, die nicht leichtfertig aufs Spiel
Staatsminister Hans Martin Bury
gesetzt werden sollte. Und generell gilt, dass die afrikanischen  Reformstaaten  nicht  Urheber  der  Krise  in  Simbabwe  sind.  Ihre politischen Einflussmöglichkeiten bleiben zudem begrenzt. 

Die  Bundesregierung  bemüht  sich,  auch  außerhalb
Afrikas  den  internationalen  Druck  auf  Simbabwe  zu  erhöhen.  So  unterstützen  wir  die  Entscheidung  des  Internationalen Währungsfonds, ein Verfahren  zum Entzug
des Stimmrechts und aller damit verbundenen Rechte für
Simbabwe einzuleiten. 

Im Rahmen  der Vereinten Nationen  haben wir Afrika  zu
einem  Schwerpunktthema  unserer  Mitgliedschaft  im 
Sicherheitsrat gemacht.  In  engem Kontakt mit den dort
vertretenen  europäischen  Staaten  prüfen  wir  zurzeit,  ob
Simbabwe als Thema auf die Tagesordnung gesetzt werden kann. Damit würde – nach den Beschlüssen der EU –
der  internationale  Druck  auf  Simbabwe  nochmals  deutlich  erhöht werden.  Es  gilt  nun,  die Widerstände Chinas
und  der  afrikanischen  Staaten  gegen  eine Befassung  des
Sicherheitsrats  mit  dem  Thema  Simbabwe  zu  überwinden. 
(Beifall im ganzem Hause)
Insgesamt bin ich zuversichtlich, dass die konsequente
Haltung  großer  Teile  der  Weltgemeinschaft  gegenüber
Simbabwe mittel- bis langfristig zu Erfolgen führen wird.
Auch im Falle Südafrikas war eine Sanktionspolitik nach
längerer  Zeit  erfolgreich.  Im  Interesse  der  Menschen  in
Simbabwe  und  im  Interesse  von  Demokratie,  Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Menschenrechte wird
die Bundesregierung den Druck  auf das Regime  in Simbabwe aufrechterhalten. 
Ich bedanke mich für die Unterstützung, die insbesondere im Antrag der Koalitionsfraktionen, aber auch insgesamt in der heutigen Debatte zum Ausdruck kommt. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Christian Ruck. 
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Schatten des Irakkonflikts diskutieren wir heute Abend über ein
anderes Regime, das seine eigene Bevölkerung quält und
eine immer größere Bedrohung für die ganze Region darstellt, nämlich über das Mugabe-Regime in Simbabwe. 
Simbabwe  ist  das  Land,  in  dem  Milch  und  Honig
fließen – so beschrieb mir vor zehn Jahren eine Frau ihre
Heimat.  In  der Tat: Damals war  Simbabwe  noch  ein  gesegnetes Land, eine afrikanische Musterdemokratie, die
Schweiz des südlichen Afrikas. Inzwischen ist es auf dem
Weg ins Armenhaus, zur Folterkammer und zu einem ab
schreckenden  politischen  und  wirtschaftlichen  Desaster.
Robert Mugabe hat Simbabwe mit Diktatur, Willkür, Korruption  und  seiner  als  „Landreform“  titulierten Massenenteignung  von  Farmen  in  den  wirtschaftlichen  und  humanitären Niedergang gestürzt. 
Bis zu 1 Million Menschen, vor allem schwarze Farmarbeiter und  ihre Familien, befinden  sich auf der Flucht
vor Mugabes Kriegsveteranen, die inzwischen weite Teile
des  Landes  beherrschen.  Knapp  4 000  der  insgesamt 
4 500  kommerziellen  Farmen  wurden  unter  schlimmen
Begleiterscheinungen  zwangsgeräumt.  Immer  stärker  ist
auch  das  öffentliche  Leben  durch  staatlich  organisierten
Terror und  Gewalt  gekennzeichnet.  Demokratie  und
Menschenrechte zählen nicht mehr, oppositionelle Politiker,  kritische  Journalisten  und  Richter  werden  mit  dem
Tode bedroht; die letzten Wahlen wurden manipuliert. 
Auch  wirtschaftlich  liegt  die  früher  hinter  Südafrika
stärkste Volkswirtschaft  im  südlichen Afrika  am  Boden.
Die Arbeitslosenquote im formellen Sektor liegt bei über
70 Prozent,  die  Inflationsrate  lag  im  letzten  Jahr  bei
200 Prozent und die Prognosen für dieses Jahr liegen bei
500 Prozent. Ausländische Beteiligungen sind stark rückläufig, frühere Devisenbringer wie Bergbau und Tourismus  sind  völlig  eingebrochen.  Auch  der  ehemals  hoch
rentable  Agrarbereich  erzielt  aufgrund  der  chaotischen
Landreform nur noch einen Bruchteil der früheren Deviseneinkünfte. 
In  der  Landwirtschaft  wurde  der  größte  Teil  der  ohnehin geringen Ernte  entweder gestohlen, mutwillig von
den  Kriegsveteranen  zerstört  oder  er  ist  aufgrund  von
Misswirtschaft  verdorben.  Simbabwe,  das  noch  bis  vor
kurzem Lebensmittelexporteur war, benötigt nun monatlich  etwa  150 000  Tonnen  Nahrungsmittel  für  die
Ernährung der Bevölkerung. Regierung und Hilfsorganisationen können nur etwa ein Drittel davon bereitstellen.
Deswegen rechnen Experten damit, dass zwischen sieben
und  neun Millionen Menschen  akut  vom  Hungertod  bedroht  sind.  Besonders  beunruhigend  ist,  dass  Robert 
Mugabe  die  Nahrungsmittelknappheit  skrupellos  zum
Machterhalt  ausnützt.  Vielerorts  werden  Nahrungsmittel
nur noch an Mitglieder seiner regierenden ZANU-PF-Partei ausgegeben.  Distrikte,  die  bei  den  letzten  Wahlen
mehrheitlich für die Opposition gestimmt haben, werden
durch Mugabes Privatarmee regelrecht ausgehungert.
Dies ist eine Vorstufe zu einem gezielten Völkermord
an  Oppositionsanhängern  und  ethnischen  Minderheiten.
Ich zitiere die öffentliche Äußerung des ehemaligen Parlamentssprechers Didymus Mutasa: Uns würde es mit nur
6 Millionen Menschen besser gehen. Ich meine unsere eigenen  Leute,  die  den  Freiheitskampf  unterstützen.  Die
anderen  zusätzlichen  Menschen  wollen  wir  gar  nicht. –
„Die  „anderen  zusätzlichen  Menschen“  sind  immerhin
mindestens 7 Millionen. 
Die Welt – auch Europa – hat schon Anfang der 90erJahre  einen  afrikanischen  Völkermord  zugelassen,  obwohl  die  Vorboten  eindeutig  waren.  Ich  spreche  von
Ruanda.  In  der Folge  haben  sich weder  die Europäer  im
Allgemeinen  noch  wir  Deutschen  im  Besonderen  mit
Ruhm bekleckert, als es darum ging, mit unserer Afrikapolitik zu mehr Frieden und Stabilität beizutragen. Stich
Dr. Christian Ruck
worte  sind  dabei:  Große  Seen,  Westafrika  und  Sudan.
Dies gilt im Grunde genommen auch für Simbabwe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  richtig,  Herr  Bury,  dass  die  offizielle  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Simbabwe  eingefroren  und
dafür  die  Arbeit  von  Nichtregierungsorganisationen  intensiviert worden ist. Richtig war auch das Einfrieren der
privaten Vermögenswerte Mugabes im Ausland, das EUWaffenembargo  und  das  EU-Einreiseverbot.  Die  Sanktionen laufen am 18. Februar dieses Jahres aus. Natürlich
ist es dringend geboten,  sie zu verlängern. Alles andere
wäre in der Tat ein schwerer Schlag gegen die Glaubwürdigkeit der europäischen Außenpolitik. 
Mit  besonderer  Aufmerksamkeit  blicken  wir  nach
Frankreich.  Für  mich  ist  es  ein  trauriger  Rückschlag,
dass  Präsident  Chirac  weiter  auf  der  Einladung  für 
Mugabe  zum  Frankreich-Afrika-Gipfel  beharrt,  bei  dem
es zynischerweise um Menschenrechte und Good Governance geht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist ein Signal in die falsche Richtung und kein gutes
Zeichen für die jüngst wieder beschworene deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außenpolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  brauchen  eine weiterhin  harte Haltung  gegenüber
Mugabe  und  seinem  Regime  im  Besonderen  und  gegenüber Bad Governance in Afrika im Allgemeinen. In diesem
Zusammenhang  fordern  wir  von  der  deutschen  Außenpolitik,  Herr  Bury,  und  dem  Kanzleramt  einen  Politikwechsel gegenüber Afrika. Ich möchte gerne wissen, was
der  Außenpolitiker  im  Hause  gegenüber  dazu  sagt.  Wir
müssen weg von der Politik des  freundlichen Desinteresses,  garniert  mit  erheblicher  Entwicklungshilfe,  hin  zu
dem Versuch, eine international abgestimmte Gegenoffensive gegen das zunehmende Chaos in Afrika zu organisieren. Es ist auch im deutschen Interesse, dass die Zonen der
Ordnungslosigkeit in Afrika eingedämmt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Den wichtigsten Schlüssel zu einem Regierungswechsel in Simbabwe oder zumindest zu einem Einlenken von
Mugabe hat allerdings die Regierung in Südafrika.
(Klaus-Jürgen Hedrich CDU/CSU: Richtig!)
Aber Südafrikas Präsident Mbeki hält sich trotz aller Bekenntnisse  zu  Menschenrechten,  Demokratie  und  den 
ambitiösen  Zielen  von  NEPAD  auffällig  zurück.  Seine
Strategie  der  stillen  Diplomatie  hat  bisher  zu  keiner  erkennbaren Verbesserung der Lage in Simbabwe geführt. 
Ganz  im  Gegenteil:  Sein  Verhalten  deuten  viele  als
eine  stille Anerkennung  dessen,  was  dort  passiert.  Südafrika  hält  das  Terrorregime  durch  seine  Treibstoff-  und
Stromlieferungen, aber auch durch  seine Kreditvergaben
künstlich  am  Leben,  obwohl  selbst  Libyen  inzwischen
kein Öl mehr liefert. Mittels einer geschickten Sanktionspolitik  könnte  Südafrika  den  Rücktritt  von  Robert 
Mugabe  binnen  kürzester  Zeit  herbeiführen  und  damit
Millionen von Menschen aus der Gefahr befreien.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen  ist  Simbabwe  die  Nagelprobe  für  Afrikas
Bekenntnis  zu  Menschenrechten,  Rechtstaatlichkeit  und
Demokratie.  Simbabwes  Nachbarländer  stehen  in  der
Pflicht,  Mugabe  zum  Einlenken  zu  bewegen.  Vor  allem
Südafrika ist als Protagonist von NEPAD moralisch verpflichtet,  tätig zu werden. Der SADC-Vertrag von 1994
gibt der SADC die rechtliche Möglichkeit, Sanktionen gegen Simbabwe einzuleiten. 
Herr  Bury,  wenn  die  Grundsätze  und  Prinzipien  von
NEPAD  und  des SADC-Übereinkommens weiterhin mit
Füßen getreten werden, dann müssen wir Europäer unsere
Zustimmung  zu  beiden Abkommen  infrage  stellen,  weil
sie sonst wirklich zu einer Farce werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir dürfen dem Terror von Robert Mugabe nicht länger
zusehen. Millionen  von Menschen  sind  in  Gefahr. Auch
die Glaubwürdigkeit der Afrikaner und das Vertrauen der
Welt,  dass Afrika  von  Süden  her  eine  neue  Zukunft  aus
eigener Kraft schafft, stehen auf dem Spiel.
Wir waren alle parteiübergreifend angesichts der Informationen betroffen, die wir auf der Veranstaltung, die wir
zusammen  mit  der  Afrikastiftung  vor  zwei  Wochen
durchgeführt haben – viele von uns waren dabei –, erhalten  haben.  Wir  sollten  versuchen,  einen  gemeinsamen
Antrag vorzulegen. Wir sind gerne dazu bereit, wenn wir
auf  substanzielle  Aussagen  unseres  Antrages  nicht
verzichten  müssen.  Die  Zeit  drängt  allerdings.  Ich  sage
ausdrücklich: Die Zeit für Beschwichtigungen ist vorbei!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Walter Riester.
Walter Riester (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mehrere Regionen in Afrika stehen erneut vor einer Hungerkatastrophe. Fast 40 Millionen Menschen, vor allem
in Äthiopien und im südlichen Afrika, sind davon betroffen; circa 7 Millionen davon leben in Simbabwe. Besonders betroffen sind Kinder, Mütter und gesundheitlich geschwächte Personen. 
Im  Wesentlichen  sind  vier  Ursachen für  die  immer
wieder  auftretende  Katastrophe  verantwortlich:  erstens,
die immer häufiger auftretenden Dürreperioden, zweitens
eine  hoch  subventionierte  Agrarindustrie  mit  teilweise
nicht  angepassten  Agrarprodukten,  drittens  die  schwierige  und  ungerechte  Bodenbesitzstruktur  sowie  viertens
die mangelnde Bereitschaft und Fähigkeit einiger afrikanischer Regierungen, sich für die Lösung dieser prekären
Lage einzusetzen, ohne die Neuverteilung von Land politisch zu instrumentalisieren.

Die katastrophale Situation in weiten Teilen Afrikas ist
sicherlich  kein  Anlass  für  innenpolitische  Auseinander
Walter Riester
setzungen  in  dieser Debatte,  die  bedauerlicherweise  erst
so spät am Abend geführt wird. Der Beifall zu vielen Passagen der Rede des Staatsministers, der nach meiner Auffassung sehr klare Aussagen zur Position der Regierung
machte, war ermutigend. 
Die  Situation  in  Simbabwe  ist  zurzeit  äußerst  brisant
und  sowohl  politisch  als  auch  humanitär  schwierig.  Die
Rahmenbedingungen sind schlecht. Im Kontext deutscher
Entwicklungszusammenarbeit ist  Simbabwe  nur  als
potenzielles Kooperationsland eingestuft. Die Regierung
von  Robert Mugabe  hat  sich  als  Partner  staatlicher  Entwicklungszusammenarbeit selbst disqualifiziert. 
Ich  werde  auf  zwei  der  wesentlichen  Rahmenbedingungen  der Krise eingehen,  nämlich  auf  die  politische
und die wirtschaftliche Situation Simbabwes. 
Präsident Mugabe,  der  seit  nunmehr  23  Jahren  an  der
Macht  ist,  hat  die  Trennung  von  Staat,  Regierung  und
Partei  aufgehoben  und  blockiert  mögliche  und  dringend
notwendige Demokratisierungsprozesse. Seine Regierungsführung  ist  insbesondere  durch  Repression  und  politische  Gewalt,  besonders  gegen  die  immer  stärker  werdende Opposition unter Morgan Tsvangirai, geprägt. Den
knappen Vorsprung gegenüber seinem politischen Gegner
von der Reformpartei bei der Wahl im März 2002 konnte
er  nur  durch  Manipulation  mittels  fiktiver  Wählerstimmen und Gewalt erzielen.
Die  Opposition  und  andere  zivilgesellschaftliche
Kräfte  werden  systematisch  an  der  Teilhabe  am  politischen Leben gehindert und unterdrückt. Es geht  so weit,
dass  der Oppositionsführer  unter  einem  dubiosen Mordkomplottverdacht  vor  Gericht  gestellt  und  die  internationale Öffentlichkeit  anfangs  von  der Verhandlung  ausgesperrt wurde.
Seit  den  90er-Jahren  ist  die  Gesellschaft  durch  eine
Günstlingswirtschaft geprägt,  die  nur  dazu  dient,  die
Macht  Mugabes  zu  festigen.  Die  Unterstützung  der
Regierung entscheidet über die Teilhabe an den noch spärlich vorhandenen Gütern. 
So  ist  auch  die  Landreform zu  bewerten.  Präsident
Mugabe versucht, durch die Neuverteilung des Bodens im
Rahmen der Landreform, seine Unterstützer aus den Reihen der Polizei, des Militärs und der eigenen Partei zu versorgen.  Die  Landreform  wird  hier  als  politisches  Instrument  zur  Machterhaltung  der  Herrschaft  Mugabes
missbraucht und nicht dazu genutzt, ungerechte Landbesitzverhältnisse  aus  der  kolonialen Vergangenheit  zu  revidieren.

In Simbabwe handelt es sich also nicht nur um eine drohende wirtschaftliche Krise; die nationale Ökonomie leidet  vor  allem  unter  den  Folgen  der  Miss-  und  Klientelwirtschaft. 
Die  allgemeine  Wirtschaftslage  Simbabwes ist  seit
den 90er-Jahren durch die Rezession geprägt. Das Bruttoinlandsprodukt ging um 12 Prozent zurück. Die Inflationsrate  lag  im  Dezember  bei  198 Prozent  und  die Arbeits
losenquote –  das  ergibt  sich  aus  den Unterlagen,  die  ich
gelesen  habe –  liegt  nicht  bei  70,  sondern  sogar  bei
80 Prozent. Ich denke, dass man sich angesichts dieser Dimension  nicht  über  die  korrekte  Zahl  streiten muss. Die
wirtschaftliche  Situation  hat  für  die  Menschen  katastrophale Folgen.
(Klaus-Jürgen Hedrich CDU/CSU: Richtig!)
Die Gesellschaft  ist  geprägt  von Armut. Drei Viertel  der
Menschen Simbabwes leben unter der Armutsgrenze.
Die  fiskalische  Situation  Simbabwes wird  durch
Kapitalflucht  und  Devisenmangel  zusätzlich  verschärft.
Kapital  und  Devisen  wären  aber  für  die  Importe  so
wichtiger Güter wie Nahrungsmittel  und Erdöl  dringend
notwendig. Zudem liegt die einst exportorientierte Landwirtschaft –  Sie  sagten  es  bereits,  Herr  Ruck –  brach.
Zwar leidet das Land unter einer periodischen Dürre. Jedoch kann man sich nicht der Tatsache verschließen, dass
der Hauptverursacher der zusammenbrechenden Nahrungsmittelproduktion  die  missglückte  und  machtpolitisch
missbrauchte  Landreform  ist.  Sowohl  politisch  als  auch
wirtschaftlich kehrt die Regierung Mugabes immer mehr
zum Staatsinterventionismus zurück. 
Wie soll und kann sich die Bundesregierung gegenüber
Simbabwe  verhalten?  Ich  finde  es  gut,  dass  der  Staatsminister  eingangs  die  politische  Position  sehr  deutlich
skizziert hat. Die Hilfe für Simbabwe darf natürlich nicht
abbrechen. Viele  Menschen  würden  dadurch  noch  mehr
leiden und hungern.
Die  deutsche  Entwicklungszusammenarbeit darf
allerdings  die  Position  Mugabes  nicht  stärken.  Es  muss
also  ein  Weg  beschritten  werden,  der  das  technisch
Mögliche  und  das  entwicklungspolitisch  Notwendige
verbindet.  Klar  ist,  dass  die  entwicklungspolitische  und
die  außenpolitische  Linie  kohärent  sein  müssen.  Die
auswärtige Politik muss den politischen Dialog mit allen
mulitlateralen Gremien führen, zur gegebenen Zeit natürlich  auch  mit  der  simbabwischen  Regierung.  Das  sollte
vor allem in enger Abstimmung mit den EU-Partnern und
den SADC-Staaten erfolgen. 
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit muss also
abgestimmt,  entwicklungspolitisch  sinnvoll  und  nachhaltig  sein.  Die  Auswahl  von  Mitteln,  Trägern  und
Empfängern  muss  gezielt  erfolgen  und  sich  auf  reformwillige  und  reformfähige  simbabwische  Partner  konzentrieren. Das Kriterium der Bedürftigkeit, also Armut und
Hunger,  muss  bei  der  Auswahl  der  Zielgruppen  das
entscheidende Kriterium  sein. Regierungsnahe  Personen
und Funktionäre, Polizei und Militär müssen  jedoch von
bilateraler Hilfe  ausgeschlossen werden,  da  dadurch  das
bestehende Regime gestärkt würde.

Der  Handlungsansatz  der Bundesregierung ist
richtig.  Die  Einstellung  der  bilateralen  Entwicklungszusammenarbeit 
ist  Grundvoraussetzung  dafür,  das
Regime  Mugabes  nicht  zu  unterstützen.  Es  ist  ein  politischer Dialog  gefragt,  der  die Opposition  stärkt  und  zudem  vor  willkürlicher  staatlicher  Gewalt  schützt.  Die
Stärkung der Nichtregierungsorganisationen und anderer
Walter Riester
zivilgesellschaftlicher  Kräfte  kann  dazu  beitragen,  dass
Hilfelieferungen  Bedürftige  erreichen  und  nicht  als  Instrument zur Machterhaltung missbraucht werden.
Lassen  Sie mich  auf  das  zurückkommen, was  ich  anfangs gesagt habe. Auch wenn sich für uns und die Weltöffentlichkeit Simbabwe als Zentrum schlechter Regierungsführung  in  Afrika  und  als  Kristallisationspunkt  der
Hungerkatastrophe darstellt, dürfen wir den Rest Afrikas
nicht aus den Augen verlieren. Wir müssen in Zukunft darauf  hinarbeiten,  politischen  und  ökologischen  Krisen
rechtzeitig entgegenzuwirken. Zudem müssen Handlungsoptionen  erarbeitet  werden,  um  auf  umweltbedingte
Gefahren im Vorfeld reagieren zu können.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Markus Löning.
Markus Löning (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Riester,  in  dem, was  Sie  und  auch  die  anderen Kollegen
zur Einschätzung der Situation in Simbabwe und zur Einschätzung dessen, was Robert Mugabe seinem Land antut, gesagt haben, sind wir uns,  fraktionsübergreifend einig. Mugabe ist ein furchtbarer Despot. Er fälscht Wahlen,
er schüchtert Leute ein durch Enteignung, Mord und Vertreibung – 1,5 Millionen Landarbeiter hat er vertrieben –,
er zerstört die wirtschaftliche Grundlage und damit auch
die Ernährungsgrundlage seines Landes in einer brutalen
Art und Weise, die nicht zu tolerieren ist. Er tritt die Menschenrechte mit Füßen, wie die jüngsten Attacken auf die
indische Minderheit und der Prozess, den Sie erwähnt haben, beweisen.
Ich  glaube,  es  ist  gut,  dass  wir  uns  in  dieser  Einschätzung einig sind.  Ich halte auch die von der EU verhängten  wirtschaftlichen  und  politischen  Sanktionen
gegen Simbabwe  für  richtig. Sehr  gut  finde  ich,  dass  sie
auch  persönliche  Sanktionen  gegen  Herrn  Mugabe  verhängt und sein Vermögen sowie das seiner Freunde eingefroren hat, soweit es sich in der EU befindet. Ich halte den
Versuch  für  richtig,  den  Diktator  auch  persönlich  am
Portepee zu fassen.

– Richtig, das ist der entscheidende Punkt. Es muss auch
funktionieren.
Am Montag will der EU-Ministerrat diese Sanktionen
verlängern. Herr Bury, es gibt offensichtlich einen Kompromiss zwischen den Botschaftern, der nach Meldungen
der Agenturen  ein  bisschen  anders  aussieht  als  der,  den
Sie  hier  geschildert  haben. Der Kompromiss  lautet,  dass
mit  Mehrheitsentscheidung  im  Ministerrat  eine  Einreisegenehmigung für Herrn Mugabe erteilt werden kann.

Wir  unterstützen  die  Verlängerung  der  Sanktionen,
denn man kann die Sanktionen jetzt nicht aussetzen. Dennoch  sollte  man  beachten,  dass  die  Sanktionen  bis  jetzt
nicht  zu  einer  Verbesserung  der  Situation  in  Simbabwe
beigetragen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  müssen  wir  uns  der  Ehrlichkeit  halber  vor  Augen
führen.
Deswegen schlagen wir vor, den Ansatz  in der Politik
gegenüber Simbabwe etwas zu verändern. Man muss die
Sanktionen fortsetzen – es wäre ein katastrophales Signal,
wenn wir sie jetzt zurücknehmen würden –, aber den Weg,
den die Union vorschlägt, wollen wir nicht mitgehen. Wir
glauben nicht, dass erfolglose Sanktionen dadurch erfolgreich werden, dass wir einfach versuchen, die Sanktionen
noch härter zu machen und auch noch die Nachbarländer
mit  in die Haftung zu nehmen. Das scheint uns nicht der
richtige Weg zu sein.

Ich habe mir auch den Antrag von Rot-Grün angesehen. Es ist ein bisschen schwierig, darin die Linie zu finden.
In dem Antrag wird  sehr viel  abgehandelt: Genfood, Dialog  mit  der  Zivilgesellschaft  und  eine  Menge  Gutes  und
Schönes.  Irgendwo  aber  habe  ich  einen Absatz  gefunden,
über den ich mich sehr gefreut habe. Er könnte aus unserem
Antrag sein, denn er beschreibt den Weg, den wir vorschlagen. Dieser Weg sieht so aus: Wenn wir als Europäer feststellen, dass es nicht funktioniert, wenn wir allein Sanktionen  verhängen,  müssen  wir  den  Schulterschluss  mit  den
afrikanischen Nachbarn Simbabwes suchen.
Natürlich  spielt  Südafrika dabei  eine  Schlüsselrolle.
Herr Bury, Frau Ministerin, an dieser Stelle ist besonders
die SPD gefragt. Der ANC ist Partnerpartei der SPD, Sie
sitzen gemeinsam mit dem ANC in der Sozialistischen Internationale.  Ich  nehme  an,  dass  Sie  miteinander  reden.
Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat in Südafrika gemeinsam
mit dem ANC sehr viel gemacht. Es muss dort Netzwerke
geben.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  Sie  dort  auch  Einfluss
nehmen  können.  Tun  Sie  das.  Nehmen  Sie  Einfluss  auf
den ANC, damit der ANC und Herr Mbeki ihre Politik ändern und zu einer gemeinsamen europäisch-afrikanischen
Initiative Ja sagen,
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. KlausJürgen Hedrich CDU/CSU)
sodass  wir  gemeinsam  Einfluss  auf  Simbabwe  nehmen
können,  damit  Herr  Mugabe  seinen  Kurs  dort  ändert.
Ohne Südafrika – wir müssen eigentlich noch mehr afrikanische Länder  ins Boot  holen – wird  es  keinen Erfolg
geben. Dafür ist die Rolle, die Südafrika spielt, einfach zu
wichtig. 
Herr Mugabe wird ja nun wohl zu den Konferenzen in
Paris  und Lissabon reisen  können. Wir  haben  darüber  in
der Fraktion eine  lange und sehr  leidenschaftliche Debatte
geführt  und  sind  zu  dem  Schluss  gekommen:  Wenn  die
Franzosen  wünschen,  dass  er  kommt,  dann  müssen  Sie,
Herr  Bury –  die  Bundesregierung  ist  hier  gefordert –,  gemeinsam mit den Vertretern der anderen afrikanischen Staa
Markus Löning
ten  die  Konferenzen  in  Paris  und  Lissabon  nutzen,  Herrn
Mugabe  unter  Druck  zu  setzen  und  dafür  sorgen,  dass  er
sich, soweit dies möglich ist – das wird auf dieser Konferenz
sicherlich  schwer  zu  erreichen  sein –,  einer  geschlossenen
Front von europäischen und afrikanischen Ländern gegenübersieht. Vielleicht wird er dann seinen Kurs ändern bzw.
wird  das  irgendetwas  bewegen.  Es  wäre  der  Bevölkerung
von Simbabwe sehr zu wünschen, dass dies gelingt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Uschi Eid. 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns
alle  gemeinsam  besorgt,  ja  bestürzt  die  Entwicklung  in
Simbabwe.  Wir  glaubten  eigentlich,  dass  die  Zeit  der
Apartheid und des Rassismus beendet sei. Aber jetzt müssen  wir  zusehen,  wie  in  Simbabwe  neuer  Rassismus  entsteht, der von der unverantwortlichen Politik der Regierung
Mugabes gegen weiße Bevölkerungsteile geschürt wird. 

Das alte Unrecht der Kolonialzeit muss dringend beseitigt
werden. Daran  führt kein Weg vorbei. Aber das alte Unrecht  darf  nicht  durch  neues  Unrecht  ersetzt  werden.
Dafür ist kein Platz in dieser Welt. 

Es ist auch kein Platz für ein korruptes Regime wie das von
Mugabe. Er erhält seine Macht um jeden Preis und er geht
dabei über Leichen. Seine Politik führt – darauf ist schon
hingewiesen worden – zu Hunger und Unterdrückung. 
Platz ist in unserer Welt für das selbstbewusste, das offene, das reformbereite und das der Zukunft zugewandte
Afrika.  Gerade  wir,  die  wir  gegen  den  Rassismus  der
Weißen  in  Südafrika  und  Namibia  gekämpft  haben,  und
die wir die Menschen in diesen Ländern in ihrem Kampf
gegen das menschenunwürdige System der Apartheid unterstützt  haben,  sind  jetzt  besonders  aufgerufen,  diesen
neuen Rassismus politisch zu bekämpfen und das demokratische Afrika  und  das Afrika,  das  international  anerkannte Werte und Standards respektiert, zu stärken. Genau
das tut die Bundesregierung. 
(Klaus-Jürgen Hedrich CDU/CSU): Na!)
Wir  tun  es  aber  nicht, Herr Hedrich –  das  sage  ich  in
aller Deutlichkeit –, indem wir andere afrikanische Staaten für die Politik in Simbabwe in Geiselhaft nehmen. Das
aber fordern Sie  in Ihrem Antrag. Wir sind dagegen. Wir
tun es auch nicht, indem wir den intensiven Dialog der G 8
und Europas mit Afrika wieder abbrechen. Dazu sind wir
nicht bereit. 

Nein, wir tun es, indem wir noch intensiver mit unseren
afrikanischen  Partnern –  und  zwar  auf  gleicher  Augenhöhe –  über  ihre  gemeinsame  Verantwortung  für Afrika
sprechen. Unsere Strategie  ist klar: erstens Abbruch der
Beziehungen mit  der Regierung Mugabe  bei  gleichzeitiger  Unterstützung  der  demokratischen  und  reformwilligen Kräfte  in  der  Bevölkerung  und  zweitens Dialog mit
unseren  afrikanischen  Partnern,  um  den  Druck  auf  Mugabe zu erhöhen und dazu beizutragen, dass die politische
Verantwortung für die weitere Entwicklung übernommen
wird. Ich kann Ihnen versichern: Alle Mitglieder der Bundesregierung bis hin zu Bundespräsident Rau haben in allen  Gesprächen mit Vertretern  Südafrikas  immer  wieder
gefordert,  den  Druck  Südafrikas  auf  Simbabwe  zu  verstärken. Die Südafrikaner, die Malawier, die Lesother, alle
SADC-Politiker haben immer wieder versichert, dass sie
alles versucht hätten. 

– Waren Sie dabei, Herr Ruck? Ich glaube, nicht. 
(Dr. Christian Ruck CDU/CSU: Noch nicht!)
Wir wissen  zum Beispiel  genau,  dass  Simbabwe  jetzt
an der Reihe gewesen wäre, die Vizepräsidentschaft bei
der SADC zu übernehmen. Die SADC-Staaten haben genau  dies  verhindert.  Mugabe  ist  nicht  Vizepräsident  geworden.  Es  sollte  verhindert  werden,  dass  im  nächsten
Zyklus  dann  Simbabwe  die  Präsidentschaft  der  SADC
übernimmt. Genau das  ist also nicht passiert. Das  ist auf
Druck der anderen Politiker des südlichen Afrika geschehen. Darüber sind wir auch froh.
Die Bundesregierung hat von Anfang an mit Entschiedenheit  gegen  die  systematische  Zerstörung  des  Rechtsstaats  in Simbabwe Stellung bezogen. Gerade wir waren
es, die sich schon sehr früh für konsequente Sanktionen
eingesetzt haben, und wir  sind es, die  jetzt  innerhalb der
Europäischen Union für eine Verlängerung der Geltungsdauer der Sanktionen eintreten. 
Darüber  hinaus  hat  das  BMZ –  das  wurde  auch  erwähnt –  bereits  im  Jahre  2000  die  bilaterale  Entwicklungszusammenarbeit,  also  die  staatliche  Entwicklungszusammenarbeit,  in  großen  Teilen  ausgesetzt  und  nach
den  letzten massiv manipulierten Wahlen  im März  2002
vollständig  eingestellt.  Gleichzeitig  haben  wir  die  Zusammenarbeit auf nicht staatlicher Ebene intensiviert. Wir
machen  weiter  mit  HIV-/Aidsbekämpfung,  Demokratieförderung und Krisenprävention. 
Was  die Zusammenarbeit mit Ländern  der Region
angeht,  so haben wir  im Politikdialog mit Südafrika und
mit  anderen  Regierungen  des  südlichen  Afrikas  darauf
hingewirkt,  dass  die  Verantwortung  gegenüber  dem
Nachbarn  wahrgenommen  wird  und  der  Druck  auf  das
Regime  in  Simbabwe  zunimmt.  Darum  werden  wir  uns
auch in Zukunft konsequent bemühen.
Wir müssen dabei aber berücksichtigen – dabei dürfen
wir auch nicht ahistorisch sein –, dass viele Menschen im
südlichen Afrika  zu Zeiten  der Apartheid  bei Mugabe  in
Simbabwe Schutz und Unterstützung fanden und dass es
dort historisch gewachsene Freundschaften und Loyalitäten  gibt,  die  eine  rigorose  Isolationspolitik, wie  wir  sie
Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
uns  vorstellen  und  wie  sie  international  gefordert  wird,
sehr erschweren. 

–  Herr  Hedrich,  Ihre  Regierung  hätte  ja  schon  sehr  viel
früher damit anfangen können, aber auch Mitglieder Ihrer
Partei  pflegten  sehr  gute  Freundschaften  zu Mitgliedern
von Mugabes  Regime.  Sie  erinnern  sich: Wir  waren  gemeinsam in Simbabwe. Herr Mutambuka gehörte auch zu
denen, die in der CDU gute Freunde hatten, und er war sicherlich kein Demokrat. 

Bei aller Enttäuschung über die so genannte stille Diplomatie muss auch gesehen und verstanden werden, dass
Südafrika nicht Verursacher der Krise ist und nicht dafür
verantwortlich gemacht werden kann. Wenn unsere Politik  gegenüber  den Nachbarstaaten  Simbabwes  nicht  von
Augenmaß und strategischem Weitblick geprägt ist, dann
werden  wir  das  Gegenteil  von  dem  erreichen,  was  wir
wollen und zu Recht erwarten.
Lassen  Sie  mich  noch  kurz  etwas  zur  Forderung  der
CDU/CSU  im  Zusammenhang  mit  NEPAD  sagen.  Mit
NEPAD haben sich die afrikanischen Staaten zu grundlegenden wirtschaftlichen und politischen Reformen sowie
zu  global  gültigen  Werten,  zu  Demokratie,  Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und verantwortlichem Regierungshandeln  bekannt. Sie  haben  sich  darüber  hinaus  zu
ihrer kollektiven Verantwortung für die afrikanische Entwicklung,  zur Verantwortung  für  die Entwicklungschancen der Zukunft, aber auch zu Fehlern der Vergangenheit
und Gegenwart bekannt.
Diese  neue  Entwicklungsstrategie  NEPAD  hat  ihre
Rolle  als Vorreiter  von  Reformen  schon  mehrfach  unter
Beweis gestellt,

am  deutlichsten  bei  der  Gründung  der  Afrikanischen
Union im Jahre 2002, 

weil  nämlich  da  das  in  der  OAU  verankerte  Prinzip  der
Nichteinmischung  radikal  über  Bord  geworfen  wurde.
Die  Afrikanische  Union  bekennt  sich  zu  Demokratie,
guter  Regierungsführung  und  Menschenrechten  in  allen
Mitgliedstaaten, was letztlich die Möglichkeit von Sanktionen  aufgrund  von  Menschenrechtsverletzungen  und
gegen Diktatoren einschließt. 
Diesem  Bekenntnis  zu  gemeinsamer  Verantwortung
entspricht  die  konkrete  Bereitschaft  von  heute  bereits
zwölf  afrikanischen  Staaten,  sich  einem  gegenseitigen
Bewertungs- und Beurteilungsprozess zu unterwerfen. 

Die Vorbereitungen dafür werden in Kürze abgeschlossen
sein. Damit werden Demokratie, gute Regierungsführung,
Marktwirtschaft  und  Menschenrechte  erstmals  zum  Gegenstand eines förmlichen Dialogs zwischen afrikanischen
Staaten. Das muss man anerkennen und genau dies unterstützen wir. 
Die gegenseitige Wertung wird einen umfassenden und
nachhaltigen  Prozess  der  politischen  Transformation
auf  dem  afrikanischen  Kontinent  auslösen.  Falls  dieser
Prozess  transparent  und  glaubwürdig  durchgeführt wird,
bietet er die Grundlage für eine Neuausrichtung unserer
Entwicklungszusammenarbeit  mit  den  Reformstaaten
in Afrika.
Vor diesem Hintergrund fordern wir von unseren afrikanischen  Partnern  selbstverständlich,  dass  sie  die  kollektive  Verantwortung,  der  sie  sich  verschrieben  haben,
auch  im Falle Simbabwes konsequent wahrnehmen. Um
genau diese Forderung geht es, wenn über die Unterstützung von NEPAD durch die G-8-Staaten diskutiert wird.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Hedrich,  Ihre Adresse  an die Frau Staatssekretärin war nicht ganz parlamentarisch.
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Klaus-Jürgen
Hedrich.
Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin,  ich gebe zu, dass mein Zwischenruf
nicht ganz parlamentarisch war. Ich nehme Ihren Hinweis
zur Kenntnis. Ich bitte um Entschuldigung.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gut, entschuldigt und verziehen.

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU): 
Ich gelobe auch Besserung. – Frau Präsidentin! Meine
sehr  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  erinnere
daran, dass heute Morgen jemand von diesem Pult aus den
politischen Gegner zunächst beschuldigt hat, ein Kriegstreiber zu sein. Dann hat er behauptet, der politische Gegner  vernachlässige  die  Prinzipien  seiner  Politik.  Lassen
Sie uns  solche Behauptungen einmal auf den hier diskutierten Fall transferieren! 
In  der  gestrigen  Sitzung  des  Auswärtigen  Ausschusses – er  tagte nicht geheim – wurde darauf hingewiesen,
dass die Europäische Union vor zwei Optionen steht:
Die erste Option ist – Hans Martin Bury hat darauf hingewiesen –, dass der europäisch-afrikanische Gipfel in
Lissabon –  das  ist  der  Wunsch  der  Bundesregierung –
Klaus-Jürgen Hedrich
nicht stattfindet. Wenn Mugabe dorthin kommt, schließen
wir uns dem Wunsch der Bundesregierung an.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In derselben Sitzung hat der Vertreter des Auswärtigen
Amtes erklärt – damit ist die zweite Option verbunden –,
man  sei  aber  dafür,  dass Mugabe  nach  Paris,  interessanterweise zum französisch-afrikanischen Gipfel, komme
und  dass man  der Teilnahme Mugabes  dort  allein  schon
deshalb zustimmen wolle und müsse, weil Frankreich angedroht habe, der Verlängerung der Sanktionen nicht zuzustimmen, wenn Deutschland und die übrigen EU-Staaten darauf  bestünden,  das Mugabe  nicht  kommen  dürfe.
Ich halte  eine  solche Politik  für unwürdig und der Europäischen Union nicht angemessen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich kann die Bundesregierung,  lieber Herr Bury –  ich
möchte mich aber auch an die Ministerin wenden –, deshalb nur auffordern: Wenn Sie möchten, dass Ihre Politik
nur ein Fünkchen Konsistenz enthält, dann müssen Sie die
Prinzipien, die Sie heute Morgen beschworen haben, nicht
nur  auf  den Fall Saddam Hussein,  sondern  auch  auf  den
Fall Mugabe und auf die Fälle anderer Diktatoren in gleicher  Weise  anwenden;  sonst  wird  Ihre  Politik  unglaubwürdig  und  setzt  sich  zu  Recht  des Vorwurfs  der  Beliebigkeit aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  erwecken  nämlich  den  Anschein,  dass  Ihnen  Simbabwe im Augenblick nicht so wichtig ist. Die Bedeutung
dieses  Falles –  da  darf  ich  mich  beim  Kollegen  Walter
Riester ganz herzlich bedanken – ist aber sehr deutlich geworden.
Ich wiederhole: Bleiben Sie in Ihrer Politik konsequent!
Sie darf nicht, weil jetzt die Beantwortung irgendwelcher
anderer  Fragen  im  deutsch-französischen  Verhältnis  ansteht, auf dem Altar zweifelhafter Gemeinsamkeit geopfert
werden. Wenn dieser Mann, Mugabe, die Chance bekäme,
sich auf diesem Gipfel in Paris zu präsentieren, dann wäre
das ein Schlag in die Gesichter aller Demokraten im südlichen Afrika.  Deshalb  darf  ich  die  Bundesregierung  bitten, dementsprechend zu handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Übrigen  habe  ich  mir  sagen  lassen –  aber  das  ist
eine Pikanterie –, dass sich die Zahl der Französisch sprechenden  Bürger  in  Simbabwe  auf  18 Personen  beläuft,
wobei  der  französische  Botschafter  eingeschlossen  ist.
Das ist aber mehr eine Sache von Chirac. Um diese Frage
brauchen wir uns nicht so sehr zu kümmern.
Die Parlamentarische Staatssekretärin hat auf NEPAD
verwiesen. Ich teile ihre Einschätzung, dass NEPAD, eine
in Afrika  entstandene  Initiative,  positiv  zu  bewerten  ist.
Ich sage aber auch: Mugabe ist der Testfall.

– Nein, es gibt keine, aber Mugabe ist der Testfall. – Wie
wollen  eigentlich  die  Führer  dieser  Initiative,  Obasanjo
von  Nigeria  und  Thabo  Mbeki  von  Südafrika,  uns  Europäern und ihren eigenen Bürgern klar machen, dass sie
für alle afrikanischen Staaten – das ist ja der Ansatz – Demokratie,  Menschenrechte,  Freiheit  der  Presse  und  der
Meinungsäußerung  einfordern,  aber  gleichzeitig  einen
um  die  Ecke  herum  herrschenden  Diktator  nicht  darauf
aufmerksam  machen,  diese  umzusetzen.  Mugabe  wäre
morgen oder, um es korrekter zu formulieren, übermorgen
am Ende, wenn Thabo Mbeki den Daumen senken würde.
Wir  fordern  Mbeki  auf,  den  Daumen  zu  senken,  damit
dieses  terroristische  Regime endlich  zusammenbricht.
Das hat das Volk von Simbabwe verdient. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Daran muss man dann auch den einen oder anderen erinnern. 
Vielleicht hatten Sie Gelegenheit, mit Sam Nujoma, den
ich  nun  seit  fast  30 Jahren  kenne,  bei  seinem  letzten Besuch zu sprechen. Da haben wir ihn gefragt: Mr. President
–  er  versteht  sehr  gut Deutsch  –, was war  eigentlich  Ihre
Überlegung,  dass  Sie  Robert  Mugabe  zu  seiner Wiederwahl gratuliert haben, bevor die Auszählung der Stimmen
begonnen hatte? – Da hat Sam in der ihm eigenen Art formuliert:  Ja, gab  es denn  einen Zweifel, dass  er gewinnen
könnte? Jeder weiß, dass, wenn es eine freie Wahl in Simbabwe gegeben hätte, der Oppositionsführer, den Sie vorhin
zu Recht erwähnt haben, selbst bei den ungünstigsten Prognosen mit einem Ergebnis von 80 Prozent das Rennen gemacht hätte. In einer solchen Situation müssen wir von den
Nachbarn einfordern, nicht nur im eigenen Lande – Namibia ist ja Gott sei Dank nach wie vor ein viel versprechendes  Beispiel  in  der  Region  –  demokratischen  Prinzipien
und Menschenrechten zur Anwendung zu verhelfen. 
Die Glaubwürdigkeit, liebe Frau Staatssekretärin, von
NEPAD misst  sich  auch  daran, welche Stellung  die  afrikanischen  Führer  zu  den  konkreten  Beispielen  der  Verletzung von Menschenrechten in anderen Staaten beziehen.  Bis  heute  müssen  wir  leider  feststellen,  dass  die
afrikanischen  Führer  es  nicht  geschafft  haben,  hier  eine
eindeutige Position zu beziehen. Damit diskreditiert sich
auch  der  Prozess  von  NEPAD.  Wenn  diesem  Prozess
Glaubwürdigkeit zukommen soll, dann müssen wir darauf
bestehen, dass Mugabe abgelöst wird; denn er ist ein Hindernis  für  ein  solides  Verhältnis  zwischen  Europa  und
Afrika und ein Schänder der Menschenrechte in Afrika.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Brigitte Wimmer.
Brigitte Wimmer (Karlsruhe) (SPD): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich  zähle  jetzt  nicht mehr  die  zu  Recht  von  allen  Seiten
gekommenen Beschreibungen auf, mit denen die Lage in
Simbabwe skizziert wurde. Für mich hat das mit am prägnantesten und deutlichsten unsere Ministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul schon im August drastisch und eindeutig
in einer Pressemitteilung formuliert – ich zitiere –:
Den Spitzenplatz der Verantwortungslosigkeit nimmt
die verbrecherische Clique des Diktators Mugabe in
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Simbabwe  ein…  Für  die  akute  Hungersnot  in  Simbabwe  sei  die  Regierung  durch  ihre  Misswirtschaft
und  menschenverachtende  Willkür  mit  verantwortlich.
Es besteht überhaupt kein Zweifel, dass die Regierung das
so sieht.
Ich möchte aber noch einmal zwei Aspekte aufgreifen:
Ich  finde  es  unerträglich,  dass  nach  übereinstimmenden
Aussagen  durch  systematische  Behinderung  der Verteilung  von  Nahrungsmitteln an  bestimmte  bedürftige  Bevölkerungsgruppen  versucht  wird,  die  Opposition
buchstäblich  auszuhungern,  indem  man  ihre  Mitglieder
verhungern  lässt. Diese Aussagen sind ernst. Sie wurden
von glaubwürdigen Zeuginnen und Zeugen gemacht und
sind übereinstimmend.
Deswegen muss unsere erste und wichtigste Forderung
sein: Die Regierung  in  Simbabwe muss  der  ungehinderten Verteilung von Nothilfe durch unabhängige nationale
und  internationale  Hilfsorganisationen  nicht  nur  zustimmen,  sondern  sie  auch  gewährleisten  und  sicherstellen.
Wir  können  nicht  zulassen,  dass  mit  Nahrungsmitteln
gnadenlos Politik gemacht wird.

Die  Bundesregierung  leistet  zu  Recht  alles  ihr  Mögliche, um die Nichtregierungsorganisationen bei ihrer humanitären Arbeit  zu  unterstützen.  Ich weiß  nicht, wie  es
Ihnen geht, wenn Sie die Berichte sehen und hören. Man
kann  es  fast  nicht  glauben.  Ich  denke,  unsere Regierung
macht an diesem Punkt die richtige Politik, indem sie mit
aller Energie versucht, die Hilfe an die Menschen zu bringen, ohne das Regime zu unterstützen.
Das Zweite ist: Ich stimme absolut der klaren Position
von Staatsminister Bury zu, dass es darum geht, Simbabwe
bei den Vereinten Nationen zu einem Thema zu machen.
Ich finde die Initiative gut.
Wir  sollten  auch  die  Bemühungen  der  Länder  unterstützen, die Lage in Simbabwe bei der Tagung der Menschenrechtskonvention, die  im  März  in  Genf  beginnt,
auf die Tagesordnung zu setzen. Es ist wichtig, dass in diesem  Rahmen  darauf  hingewiesen  wird,  welche  schrecklichen Menschenrechtsverletzungen es in Simbabwe gibt.
Wir  tun das – da wende  ich mich  an die CDU/CSU –
aus Sorge um die Entwicklung im südlichen Afrika. Deswegen ist der Appell an die südafrikanischen Staaten richtig. Aber wir sollten das nicht vom hohen Ross und aus einer  weißen  Sicht  tun,  sondern  aus  einer  Position  der
Gleichberechtigung  heraus.  Staatssekretärin  Eid  hat  darauf hingewiesen, dass der Menschenrechtsschutz bei der
Gründung der Afrikanischen Union im Sommer 2002 in
den Prinzipienkatalog aufgenommen worden ist. Daraus
erwächst  den  afrikanischen  Staaten  eine Verantwortung.
Selbstverständlich muss man an diese Verantwortung appellieren. Dabei  hat  Südafrika  eine  ganz wichtige Rolle,
aber nicht allein.

Es  hat  überhaupt  keinen  Sinn,  sich  hier  vom  hohen
Ross gegen NEPAD, gegen Südafrika zu wenden, sondern
man muss sich auf gleicher Augenhöhe und gleichberechtigt treffen. Die EU und die afrikanischen Staaten müssen
gemeinsam dazu beitragen, die Situation in Simbabwe zu
verändern.

Wir müssen gemeinsam dazu beitragen, den Menschen in
Simbabwe  zu  helfen,  und  zwar  ohne  Überheblichkeit,
sondern mit aller Kraft und aller Leidenschaft. Wir müssen unsere Regierung auf dem schwierigen, aber richtigen
Weg unterstützen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Jüttner.
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um politisch zu überleben – ich will das noch einmal
unterstreichen  und  daran  erinnern  –,  schürte  Präsident
Mugabe  bereits  vor  den  Präsidentschaftswahlen  vor  einem  Jahr  den  Hass  gegen  die  weißen  Großfarmer.  Mithilfe  so  genannter Kriegsveteranen  organisierte  er  deren
Vertreibung,  verbunden  mit  Mord  und  Folter,  mit  der
Folge,  dass  die  Landwirtschaft,  einst  das  Rückgrat  des
Landes – das wurde bereits betont –, inzwischen völlig zusammengebrochen  und  die Hälfte  der Bevölkerung  vom
Hungertod bedroht ist.
Die dringend erforderlich gewordene Nahrungsmittelhilfe der Vereinten Nationen wird von Mugabe als politische  Waffe  missbraucht.  In  den  städtischen  Regionen
werden Lebensmittel nach Parteizugehörigkeit verteilt. In
ländlichen  Gebieten,  in  denen  überwiegend  die  Opposition gewählt wurde, wird die Nahrungsmittelhilfe selten
oder gar nicht verteilt. Es  ist deshalb unbegreiflich, dass
die  für  das  Welternährungsprogramm  Verantwortlichen
daraus trotz ursprünglicher und mehrfacher Ankündigungen bis jetzt keinerlei Konsequenzen gezogen haben.

– Das stimmt.
Die  Menschenrechtslage  hat  sich  in  Simbabwe  drastisch verschlechtert. Von Rechtsstaatlichkeit kann  inzwischen keine Rede mehr sein. Horden so genannter Kriegsveteranen machen auf Geheiß Mugabes nicht nur Jagd auf
die noch verbliebenen Weißen, sondern bedrohen, foltern
und ermorden auch – und das vor allem – Schwarze, die
sie für politische Gegner Mugabes halten. Es wurde mehrfach  darauf  hingewiesen:  Bis  zu  1 Million  Menschen,
meist schwarze Farmarbeiter und ihre Familien, sind deshalb auf der Flucht vor diesen Kriegsveteranen. Schlägertrupps  und  Milizen sorgen  zudem  für  eine  brutale 
Unterdrückung  der  Opposition.  Dies  reicht  von  Einschüchterungen und Misshandlungen bis hin zu politisch
motivierten  Morden.  Oppositionsführer  Tsvangirai  ist
Dr. Egon Jüttner
mittels einer dubiosen Beweislage – das hat Herr Riester
bereits dargestellt – des Hochverrats angeklagt. Ihm droht
die Todesstrafe.
Menschenrechtsorganisationen,  die  Menschenrechtsverletzungen  im  Lande  dokumentieren  und  Folteropfern
medizinische und psychologische Hilfe anbieten, werden
mit Polizeiaktionen überzogen. Ihren führenden Mitgliedern  wird  mit  Verhaftung  und  Folter  gedroht.  BBC  berichtete  vor  wenigen  Tagen  sogar  von  geheimen  Folterkammern in der Hauptstadt Harare.
Das  Schlimme  ist: Menschenrechtsverstöße werden
nicht  geahndet  und  entsprechend  ungestraft  fortgesetzt,
weil Gerichtsurteile  ignoriert und Gesetze selektiv angewandt werden. Oppositionellen wird der Schutz des Staates verweigert. Medien- und Pressefreiheit ist längst nicht
mehr gewährleistet. Unabhängige Medien im Lande werden  schikaniert  und  Journalisten  bei  ihrer Arbeit  behindert, eingeschüchtert und teilweise festgenommen.
Diese fortdauernden, massiven Menschenrechtsverletzungen kann die zivilisierte Welt nicht länger hinnehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch wenn die bestehenden Sanktionen, wie zum Beispiel
Reisebeschränkungen und Kontosperren in Bezug auf die
Mitglieder der Staats- und Parteiführung, in ihrer Wirkung
begrenzt  sind,  so  müssen  sie  dennoch  auf  weitere  Gefolgsleute Mugabes, so meine ich, ausgedehnt werden. Vor
allem  müssen  die  von  der  EU  verhängten  Sanktionen
schnellstens  verlängert  werden.  Es  ist  unerträglich,  dass
der dringend erforderliche Beschluss über die Fortsetzung
der Sanktionen noch immer aussteht. Hier ist der deutsche
Außenminister gefordert, alles daranzusetzen, dass die Europäische Union mit einer Zunge spricht.
Insbesondere Frankreich, das Mugabe nach Paris  eingeladen hat, muss deutlich gemacht werden, dass Europa
geschlossen handeln muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei der Schwere der Menschenrechtsverletzungen, ja bei
einem  sich möglicherweise  anbahnenden Genozid müssen  nationale  Interessen  einzelner  Länder  zurückgestellt
werden.
Außerdem muss die Bundesregierung ihr ganzes politisches  Gewicht  dafür  einsetzen,  dass  sich  die  Europäische  Union  auf  der  nächsten  Menschenrechtskonferenz
in Genf auf eine gemeinsame Position zu Simbabwe verständigt.

Es  muss  sichergestellt  werden,  dass  auf  der  59. Sitzung
der  Menschenrechtskommission  der  Vereinten  Nationen
der im vergangenen Jahr von afrikanischen Staaten zu Fall
gebrachte  Resolutionsentwurf  zur  Menschenrechtssituation  in  Simbabwe  erneut  unverändert  eingebracht  und
auch beschlossen wird. Die Menschenrechtsverletzungen
in  Simbabwe müssen  durch  die Vereinten Nationen  verurteilt und ein Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen muss eingesetzt werden.

Wichtig  ist  außerdem,  dass  die  Opposition  im  Lande
von außen unterstützt und damit auch der  innere Widerstand gegen das Regime gestärkt wird. Außerdem muss
alles  unternommen  werden,  damit  sich  auch  Südafrika 
–  das  wurde  hier  wiederholt  dargelegt  –  endlich  seiner
Verantwortung  gegenüber  dem  Nachbarland  Simbabwe
bewusst wird.
Meine Damen  und Herren,  nur  durch massiven  internationalen  Druck  auf Mugawe  besteht  die  Chance,  dass
seine  menschenverachtende  Politik  beendet  und  somit
eine noch größere Katastrophe verhindert wird.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Erklärung  zur  Aussprache  erhält  nun  die
Staatssekretärin noch einmal das Wort.
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung:
Frau Präsidentin!  Ich möchte eines klarstellen: Afrika
ist  ein  großer  Kontinent  mit  über  50  Ländern.  Wir,  die
Bundesregierung und Europa, können es uns nicht leisten,
den Dialog mit einem ganzen Kontinent wegen eines einzigen Landes  zu  gefährden. Das wäre  strategisch  falsch.
Es wäre  falsch  in unserem  Interesse. Und es wäre  falsch
aus  historischen  Gründen.  Deswegen,  glaube  ich,  ist  es
auch  falsch,  Herr  Hedrich,  zu  sagen:  Simbabwe  ist  der
Testfall für NEPAD. 
Wir müssen  im Rahmen der neuen afrikanischen Entwicklungsstrategie  den  Dialog  zwischen  Europa  und
Afrika weiterführen;  denn  sonst  machen  wir  uns  unglaubwürdig, wenn die Frage gestellt wird: Warum nicht
der Sudan, warum nicht die Elfenbeinküste, warum nicht
Angola, warum ausgerechnet Simbabwe? Wir müssen anerkennen, dass NEPAD bereits sehr positive Erfolge hatte.
Dass  Südafrika  einen  Frieden  zwischen  der  demokratischen Republik und Ruanda vermittelt hat, ist ein Erfolg.
Aufgrund  dieser  Erfolge  können  wir  den  Dialog  mit
NEPAD  jetzt  nicht  nur  wegen  eines  Landes  wie  Simbabwe abbrechen, wie Sie es insinuiert haben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das war jetzt eine gewisse Schwierigkeit, denn ich darf
eigentlich nicht die Debatte verlängern. Ich glaube, es ist
fair, wenn ich Herrn Hedrich darauf antworten lasse.

Ich  habe  gedacht,  dass  sich  „Erklärung  zur Aussprache“ auf etwas Frau Eid Betreffendes bezieht. Jetzt hat sie
sich aber auf die ganze Aussprache bezogen. Daher gebe
ich Ihnen die Möglichkeit zur Antwort; ich glaube, das ist
fair.
Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! Ich bin auch sofort
fertig.  –  Frau  Staatssekretärin,  damit  kein Missverständnis  aufkommt:  Sie  wissen,  dass  ich  aufgrund  der  Erfahrungen mit anderen Initiativen, die wir aus Afrika kennen,
eine grundsätzliche Skepsis gegenüber NEPAD habe. 

Wenn die Afrikaner NEPAD als eigene Initiative definieren,
dann müssen  sie  sich  gefallen  lassen  – wie  auch wir  –,  an
ihren  eigenen  Forderungen  und  Prinzipien  gemessen  zu
werden. Wir können nur feststellen: In dem Fall Simbabwe
versagt NEPAD. Das ist mein Punkt, nicht mehr und nicht
weniger.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  glaube,  damit  haben  wir  beiderseits  die  Standpunkte geklärt. Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/353, 15/428 und 15/429 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen. 
Ich rufe den Zusatztagesordnungspunkt 9 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuordnung  des  gesellschaftsrechtlichen  Spruchverfahrens (Spruchverfahrensneuordnungsgesetz)
– Drucksache 15/371 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss
Es  wird  gebeten,  die  Reden  der  Abgeordneten
Brinkmann,  Gehb,  Ströbele,  Funke  und  Hartenbach  zu
Protokoll geben zu dürfen. Damit sind Sie, denke ich, einverstanden? – Dann verfahren wir auch so. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/371  an  den  Rechtsausschuss
vorgeschlagen. Gibt  es  dazu  anderweitige Vorschläge?  –
Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  ist  die  Überweisung  so  beschlossen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.  Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages auf morgen, Freitag, den 14. Februar, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen einen schönen Restabend.
(Schluss: 21.24 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Andres, Gerd
Breuer, Paul
Dobrindt, Alexander
Göbel, Ralf
Günther (Plauen), 
Joachim
Janssen, Jann-Peter
Kaupa, Gerlinde
Künast, Renate
entschuldigt bis
einschließlich
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
13.02.2003
SPD
CDU/CSU
13.02.2003
BÜNDNIS 90/  13.02.2003
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
13.02.2003
CDU/CSU
13.02.2003
Dr. Lippold 
(Offenbach), Klaus W.
Mayer (Baiersbronn), 
Conny
Meckelburg, Wolfgang CDU/CSU
13.02.2003
BÜNDNIS 90/  13.02.2003
Müller (Köln), Kerstin
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
Dr. Nüßlein, Georg
Polenz, Ruprecht
Repnik, Hans-Peter
Ronsöhr, 
Heinrich-Wilhelm
Thiele, Carl-Ludwig
Volquartz, Angelika
Wettig-Danielmeier, 
Inge
FDP
CDU/CSU
SPD
13.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
Anlage 2 
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Hans-Ulrich  Klose  (SPD)  zu
den  namentlichen  Abstimmungen  über die  Anträge der Fraktion der CDU/CSU:
– Zu  der Abgabe  einer Erklärung  durch  den
Bundeskanzler: Zur aktuellen internationalen
Lage (Drucksache 15/434)
– Europa  und  Amerika  müssen  zusammenstehen ((Drucksache 15/421)
(Zusatztagesordnungspunkt 4)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Aus  politischen  Gründen  werde  ich  mich  an  den Abstimmungen  über  die  beiden  CDU/CSU-Anträge  zur
Außenpolitik nicht beteiligen.
Anlage 3
Zu Protokoll gegeben Reden
Zur Beratung  des  Berichts  des  Entwurfs  eines Gesetzes  zur Neuordnung des  gesellschaftlichen  Spruchverfahrens  (Spruchverfahrensneuordnungsgesetz) (Zusatztagesordnungspunkt 9)
Bernhard Brinkmann (Hildesheim) (SPD): Am Ende
einer  umfangreichen Tagesordnung  der  heutigen  Plenarsitzung  befassen  wir  uns  mit  der  ersten  Lesung  des
Spruchverfahrensneuordnungsgesetzes.  Worum  geht  es
dabei? Das gesellschaftliche Spruchverfahren ist im Aktiengesetz und im Umwandlungsgesetz vorgesehen, um bei
so  genannten  unternehmerischen  Strukturmaßnahmen
den  Minderheitsgesellschaftern,  die  einen Anspruch  auf
angemessenen  Ausgleich  bzw.  Abfindung  haben,  möglichst effektiven Rechtsschutz zu gewähren, ohne dass die
jeweiligen  Strukturmaßnahmen  durch  Anfechtungsklagen blockiert werden können.
Die bisherige Praxis hat allerdings gezeigt, dass diese
Verfahren  übermäßig  lange  dauern  und  damit  nicht  vertretbare Zeitverzögerungen entstehen. So liegt die durchschnittliche Verfahrensdauer bei etwa fünf Jahren. In einzelnen  Fällen  dauerten  die  Spruchverfahren  sogar
erheblich länger. Daher wurde in jüngster Zeit verstärkt an
den Gesetzgeber appelliert, hier möglichst schnell für Abhilfe zu sorgen.
Die  hierfür  erforderlichen  Aktivitäten  wurden  auch
durch  die  Regierungskommission  „Corporate  Governance“  unterstützt  und  darüber  hinaus wurden  durch  die
Kommission  auch  konkrete  Lösungsvorschläge  unterbreitet.  Durch  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  wird  die
Bundesregierung der Reformforderung gerecht und folgt
ebenfalls  den  Empfehlungen  der  „Corporate  Governance“-Kommission. Dabei geht es auch um eine Verbesserung  des  Anlegerschutzes.  Im  Abschlussbericht  der
Kommission  wird  unter  anderem  auch  darauf  hingewiesen und eine Reform des Beschlussverfahrens empfohlen.
Ziel des Gesetzentwurfes ist es, durch verbesserte Verfahrensstrukturen auf der Grundlage der bewährten Teile
der bisherigen Regelung ein gestrafftes und erheblich verkürztes  Gerichtsverfahren  zu  ermöglichen.  Dabei  sollen
die  bisher  geltenden  Vorschriften  behutsam  überarbeitet
und auch punktuell verbessert werden. Im Einzelnen sind
insbesondere  folgende  Maßnahmen  vorgesehen,  auf  die
ich näher eingehen möchte: Es ist dies zum einen die generelle Einführung der gerichtlichen Auswahl und Bestellung  der  sachverständigen  Prüfer  bei  so  genannten 
Umstrukturierungsmaßnahmen  wie  zum  Beispiel  Unternehmensvertrag,  Eingliederung,  Umwandlung.  Nach
Möglichkeit  soll  es  keine  Erstellung  flächendeckender
Gesamtgutachten,  sondern  stattdessen  die  gezielte Beurteilung  spezieller  Einzelfragen  geben.  Hiermit  wird  die
Rolle  der  Sachverständigen  im  Spruchverfahren  neu  geregelt  und  damit  auch  der  zeitliche Ablauf  gestrafft.  Es
wird  eine  Neugestaltung  der  Kostenvorschriften  durch
Einführung  eines  Mindestwertes  und  einer  Obergrenze
für  die  Gerichtskosten  bei  gleichzeitiger  Verdoppelung
der Gebühren und eine stärkere Unterscheidung zwischen
den Gerichtskosten und außergerichtlichen Kosten bei der
Kostenverteilung geben.
Lassen  Sie  mich  abschließend  noch  auf  die  Empfehlungen des Bundesrates und die diesbezügliche Stellungnahme  der  Bundesregierung  zu  sprechen  kommen,  die
sich  mit  der  Kostensituation  befasst:  Ich  zitiere:  „Bund
und Kommunen werden  durch  die Gegenäußerung  nicht
mit  Kosten  belastet.  Auch  für  die  Länderhaushalte  entstehen  keine  zusätzlichen  Kosten. Wegen  der  Sorge  des
Bundesrates,  es  könnte  zu  einer  Verringerung  des  Gerichtsgebührenaufkommens kommen, wird sich die Bundesregierung  im  weiteren  Gesetzgebungsverfahren  für
eine Anhebung  der  im Regierungsentwurf  vorgesehenen
Mindest- und Höchstbeträge des für die Gerichtsgebühren
maßgeblichen Geschäftswertes einsetzen.“ 
Damit  dürften  auch  diese  Bedenken  des  Bundesrates
ausgeräumt sein.
Ich würde mich daher  freuen, wenn dieser Gesetzentwurf  die  gesamte Zustimmung  des  hohen Hauses  finden
würde. 
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): Seit dem vergangenen
Jahr  können  erstmals  in  unserer Rechtsordnung Minderheitsaktionäre  auch  gegen  ihren  Willen  durch  einen
Hauptaktionär  aus  einem  Unternehmen  ausgeschlossen
werden.  Im  Rahmen  eines  so  genannten  „Squeeze-out“
können diese Kleinaktionäre, sofern es sich nur noch um
Splitterbesitz handelt, aus einem Unternehmen gegen eine
Barabfindung „herausgequetscht“ werden.
In  diesem  „Squeeze-out“-Verfahren  darf  selbstverständlich der Kleinaktionär nicht unter die Räder geraten.
Daher gibt es ein gesetzlich fundiertes Recht des Minderheitsaktionärs,  einen  angemessenen  –  und  aus  seinem
Blickwinkel  bedeutet  dies  natürlich  einen  möglichst 
hohen – Ausgleich für die Veränderungen zu seinen Lasten  zu  erhalten.  Dass  der  Mehrheitsaktionär  seine  Aufwendungen  möglichst  klein  halten  möchte,  bedarf  auch
keiner  besonderen Ausführungen.  Damit  ist  der  Interessenkonflikt strukturell angelegt, und es bedarf aus diesem
Grunde auch Regeln zur Lösung dieses Konfliktes.
Doch  nicht  nur  im  neuen  „Squeeze-out“-Verfahren,
sondern  auch  bei  der Verschmelzung  oder  der Auf-  und
Abspaltung von Gesellschaften, bei den Abschlüssen von
Beherrschungs-  oder  Gewinnabführungsverträgen  oder
der  Vermögensübertragung,  um  nur  einige  wenige  Beispiele zu nennen, sind Regeln und Verfahren für einen fairen Interessenausgleich nötig.
Der Gesetzgeber hat daher das so genannte Spruchverfahren ins deutsche Gesellschaftsrecht eingeführt. Es handelt sich hierbei um ein so genanntes echtes Streitverfahren
der  Freiwilligen  Gerichtsbarkeit.  Dies  geschah  zunächst
für  den  Bereich  des  Umwandlungsrechts.  Seit  fast  vier
Jahrzehnten finden wir dieses Verfahren aber auch in unserem Aktiengesetz wieder.
Ich  darf  uns  alle  nochmals  an  den  Sinn  dieses  gesellschaftsrechtlichen Spruchverfahrens erinnern. Es geht um
den  Rechtsschutz  des  Aktionärs  gegenüber  der  Gesellschaft,  es  geht  um  seinen  Kapital-  und  Anlagenschutz,
ohne die Gesellschaft durch  langwierige Gerichtsverfahren handlungsunfähig zu machen.
Wie sah denn nun die Praxis  in den vergangenen Jahren aus? Zum einen hat sich das Spruchverfahren gerade
für die Kleinaktionäre bewährt. Denn in vielen Fällen hatten die Minderheitsgesellschafter in diesen Verfahren Erfolg.  Sie  erstritten  eine  höhere  Kompensation,  als  ursprünglich von den Gesellschaften festgelegt wurde.
Zum  anderen  häuften  sich  doch  vermehrt  die  Klagen
über  gewisse  Unzulänglichkeiten  des  Spruchverfahrens.
Beklagt wurde beispielsweise durchgängig die Dauer der
Verfahren, die im Durchschnitt um die fünf Jahre lagen –
in manchen Fällen  allerdings  auch  erheblich  länger  dauerten.
Ich kann daher schon Verständnis für manch drastische
Formulierung der Kritiker der gegenwärtigen Rechtslage
und Rechtspraxis aufbringen. Ob wir allerdings wirklich
eine Situation bei der Verfahrensdauer haben, „die derzeit
mitunter praktisch auf Rechtsverweigerung hinausläuft“,
so  die Formulierung  im Bericht  der Regierungskommission „Corporate Governance“ – Drucksache 14/7515, Seite 83 – will  ich einmal dahingestellt sein  lassen. Unstrittig  ist  die  lange  Verfahrensdauer  ein  Ärgernis,  das  es
möglichst mit der Reform des Spruchverfahrens abzustellen gilt.
Der  Reformdebatte  nahm  sich  auch  der  63.  Deutsche
Juristentag im September 2000 an. Die wirtschaftsrechtliche  Abteilung  forderte  uns  als  Gesetzgeber  mit  großer
Mehrheit auf, das geltende Recht zu überprüfen.
Wir Christdemokraten begrüßen es daher, dass die Bundesregierung sich diesem Bereich des Gesellschaftsrechts
endlich zugewandt und nunmehr einen Gesetzentwurf zur
Neuordnung  des  Spruchverfahrens  auch  vorgelegt hat,
nachdem  dies  für  die  vergangene  Legislaturperiode  bereits geplant war.
Die grundsätzliche Zustimmung zu einer Neuregelung
ist  auch  bei  den  betroffenen  Verbänden  und  in  der  wissenschaftlichen  Fachdiskussion  gegeben,  wenn  ich  das
richtig überschaue.
Wer  soll  auch  etwas  dagegen  haben,  dass  endlich  die
Zersplitterung der gesetzlichen Regelung für das Spruchverfahren beseitigt wird? Wer wird sich darüber beschweren,  dass  wir  eine  Konzentration  aller  Vorschriften  und
Regeln anwenderfreundlich in einem eigenen Spruchverfahrensgesetz erhalten? Hier dürfen Sie selbstverständlich
auch unserer Zuneigung sicher sein.
Allerdings  wird  es  Sie  nicht  wundern,  dass  die  Zustimmung  im  Grundsatz  nicht  die  Kritik  im  Detail  ausschließt. In dieser Form hat sich auch der Bundesrat dem
vorliegenden  Entwurf  im  ersten  Durchgang  angenommen.  In  konstruktiver  Weise  wurden  eine  Vielzahl  von
einzelnen  Änderungswünschen  gegenüber  dem  Regierungsentwurf  eingebracht,  über  die  es  sich  lohnt,  auch
ernsthaft während  der weiteren  parlamentarischen  Beratungen nachzudenken.
Ich nenne nur beispielhaft die Zuständigkeitsregelung
in § 2 Spruchverfahrensgesetz. Hier sollte präzise geregelt
werden, wenn bei einer Verschmelzung mehrerer Antragsteller verschiedener Rechtsträger mit unterschiedlichem
Sitz vorhanden sind. Bisher wird dies nicht befriedigend
gelöst. Auch über die Kostenregelung in § 15, die wesentlich neue Elemente enthält und auch die Länder nicht unwesentlich  tangiert,  sollte  noch  einmal  gesprochen  werden.
Etwas  intensiver möchte  ich  allerdings  einen  anderen
Punkt in dieser Debatte noch ansprechen. Wir alle wissen,
dass  die Spruchverfahren weitgehend Gutachterprozesse
sind. Völlig zu Recht sollen die Berichte und das Spezialwissen  der  sachverständigen  Prüfer,  die  im  Vorfeld  mit
der  Umstrukturierung  befasst  und  nach  den  geltenden
Vorschriften des Aktiengesetzes und Umwandlungsgesetzes auch einzuschalten waren, stärker im Spruchverfahren
Berücksichtigung finden. Folgerichtig sollen die vom Gericht  bestellten  Sachverständigen  auch  nicht  mehr  umfangreiche  Gesamtgutachten  erstellen,  sondern  eher  gezielt  Einzelfragen  beurteilen.  Ich  halte  dies  für  ziemlich
unstrittig und teile die Hoffnung, dass hierdurch eine Beschleunigung  des  Verfahrens  eintreten  wird.  Die  verschiedenen Regelungen  hierzu  im  vorliegenden Entwurf
zählen sicherlich zu den Kernelementen der Reform.
Ein  wenig  überrascht  war  ich  allerdings,  dass  in  § 7
Abs. 6  keine  Regelung  hinsichtlich  der  Vergütung  des
vom  Gericht  beauftragten  Sachverständigen  vorgesehen
ist.  Auf  den  ersten  Blick  mag  dies  als  ein  unwichtiger
Punkt angesehen werden. Allerdings auch nur auf den ersten Blick, denn die Qualität und nicht zuletzt die Schnelligkeit,  in  der Gutachten  dann  in  der  Praxis  erstellt werden,  ist  hiervon  wesentlich  abhängig  und  damit  im
Interesse letztendlich aller Beteiligten.
In diesem Kontext will ich noch einmal auf den Bericht
der Regierungskommission „Corporate Governance“ zurückkommen, um auch die Regierungsfraktionen noch ein
wenig  für  dieses Anliegen  zu  sensibilisieren.  Dort  heißt
es: 
Um die Verfahrensdauer zu verkürzen, ist des Weiteren  eine  angemessene,  verkehrsübliche  Vergütung
der  Sachverständigen  unerlässlich.  Eine  Vergütung
von  grundsätzlich  50  bis  höchstens  150  DM  pro
Stunde,  wie  sie  das  Gesetz  über  die  Entschädigung
von Zeugen und Sachverständigen für gerichtlich beauftragte Sachverständige vorsieht, stellt regelmäßig
keinen  hinreichenden  Kostendeckungsbeitrag  dar
und  bietet  erst  recht  keinen  hinreichenden  Anreiz,
den Prüfungsbericht zügig zu erstatten. Qualifizierte
Wirtschaftsprüfer  oder  vergleichbare  Sachverständige sind zu derartigen Konditionen nicht zu haben.
In  der  Praxis  sind  in  den  Spruch(stellen)verfahren
daher häufig Gutachter geringerer Güte tätig. ... Die
Regierungskommission  ist  vor  diesem  Hintergrund
der  Auffassung,  dass  eine  verkehrsübliche  Vergütung der Sachverständigen gewährleistet  sein muss.
Sie spricht sich insoweit dafür aus, dass mit der vorgeschlagenen gerichtlichen Bestellung des Sachver
ständigen  künftig  ein  gesetzlich  geregeltes  Rechtsverhältnis  auftragsähnlicher  Art  zwischen  diesem
und  der Gesellschaft  zustande  kommen  sollte,  etwa
nach dem Vorbild der §§ 306 Abs. 4 Satz 6 Aktiengesetz,  308 Abs.  2  Satz  1 Umwandlungsgesetz,  aus
dem der Sachverständige sodann einen Anspruch auf
angemessene, verkehrsübliche Vergütung gegen die
Gesellschaft hätte. 
– Drucksache 14/7515, Seite 83 –
Ich bin mir bewusst, dass eine verkehrsübliche Vergütung  der  Sachverständigen  im  vorliegenden  Gesetzentwurf auch eine Ausstrahlung auf andere Bereiche entfalten  könnte.  Vielleicht  ist  diese  auch  einer  der  Gründe,
warum  im  Regierungsentwurf  keine  Regelung  hinsichtlich  der  Vergütung  des  vom  Gericht  beauftragten  Sachverständigen  vorgesehen  ist?  Ich  würde  mir  wünschen,
wenn wir  in  unseren Beratungen  diesen Punkt  noch  einmal  aufgreifen und das Für und Wider  intensiv diskutieren würden.
Meine  Fraktion  hält  den  vorliegenden  Gesetzentwurf
insgesamt  für  diskussionswürdig. Wir  Christdemokraten
bieten  allen  Seiten  des Hauses  eine  zügige Beratung  an,
damit  den  Betroffenen  recht  bald  ein  effektives  Spruchverfahren zur Verfügung steht.
Hans-Christian Ströbele  (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN): Der heute beratene Gesetzentwurf mit dem etwas
spröde klingenden Titel kommt praktischen Bedürfnissen
der Wirtschaft sowie Forderungen in Rechts- und Verwaltungslehre nach.
Das Spruchverfahren  soll bei Umstrukturierungsmaßnahmen von Gesellschaften nach dem Aktien- oder Umwandlungsgesetz  Minderheitsaktionären  im  Streit  um
Kompensationszahlungen  effektiven  Rechtsschutz  gewährleisten,  ohne  die  unternehmerische  Handlungsfreiheit der Gesellschaften zu beeinträchtigen.
In der Vergangenheit wurde oft kritisiert, das Spruchverfahren  dauere  zu  lange,  lasse  rechtsmissbräuchliche
Anrufungen  des  Gerichts  sowie  kostentreibende  Verschleppungstaktik  zu  und  die  verstreuten Verfahrensvorschriften  seien  schlecht  handhabbar.  Der  63.  Deutsche 
Juristentag  2000  forderte  daher  eine  Überprüfung;  die 
Regierungskommission  „Corporate  Governance“  empfahl  eine Modernisierung  bzw.  Neuordnung.  Solche  Reform  wurde  noch  dringlicher  auch  zum  Anlegerschutz,
seit  durch  das  Übernahmegesetz  2001  Mehrheitsaktionären  ermöglicht  wurde,  Minderheitsaktionäre  gegen Abfindung aus einer AG oder Kommandit-AG auszuschließen.
Der Entwurf der Bundesregierung fasst die bislang verstreuten  Einzelregelungen  in  einem  Gesetz  zusammen.
Die  Zuständigkeit  für  das  Spruchverfahren  bleibt  beim
Landgericht  konzentriert. Die Regelungen  zum Antragsgegner, Bekanntmachung etc. wurden vereinheitlicht.
Für die nicht antragstellenden, aber im Streit um Ausgleich  und Abfindung mit  betroffenen Anteilseigner  soll
das Gericht auch künftig „gemeinsame Vertreter“ bestellen  könne,  aber  zur  Kostenminderung  regelmäßig  nur
noch einen statt mehrere.
Ferner wird  das Verfahren  gestrafft  und  beschleunigt.
Obligatorisch  soll  zur  raschen Aufklärung  des  Sachverhalts  eine  mündliche  Verhandlung  stattfinden.  Die  Antragsteller müssen ihre Einwände gegen die angebotenen
Ausgleichs-  oder Abfindungszahlungen  nun  binnen  verlängerter  Frist  konkret  begründen.  Allerdings  sollte  die
Regelung  noch  verdeutlichen,  dass Abweichungen möglich  sind,  wo Antragsteller  wegen  mangelnder  Information noch nicht spezifiziert vortragen können.
Verspätetes  oder  andere  Beteiligte  benachteiligendes
Vorbringen  soll  das  Gericht  zurückweisen  können,  was
grundsätzlich  zu  begrüßen  ist. Doch  soweit  der  Entwurf
dies bisher schon bei einfachem Verschulden ermöglichen
will  und  die  Kriterien  hierfür  erst  durch  die  Rechtsprechung  entwickelt  werden  sollen,  muss  die Vorlage  nach
unserer  Auffassung  noch  einmal  überdacht  werden.
Meine  Fraktion  neigt  stark  dazu,  stattdessen  auf  grobe
Fahrlässigkeit  abzustellen  und  dazu  die  bewährte  Vorschrift  des  §  296  Abs.  2  ZPO  wörtlich  in  §  10  Abs.  2
Spruchgesetz zu übernehmen.
Ferner  sieht  der Entwurf  zwecks Verfahrensbeschleunigung  vor,  dass  das  Gericht  den  mündlichen  Verhandlungstermin umfassend vorzubereiten hat. Dabei kann es
etwa geheimhaltungsbedürftige Unternehmensunterlagen
auch  „in  camera“  beiziehen  und  verwenden,  ohne  sie  an
andere Beteiligte zu übermitteln.
Der  Amtsermittlungsgrundsatz  wird  zwecks  Verfahrensstraffung  eingeschränkt,  indem  die  Parteien  selbst
Tatsachen rechtzeitig und vollständig vorbringen müssen.
Das Verhältnis zum Beibringungsgrundsatz bedarf hier allerdings  noch  größerer  Klarstellung:  Denkbar  wäre,  die
richterliche Aufklärungspflicht gemäß § 139 ZPO für entsprechend anwendbar zu erklären.
Flankierend schafft der Entwurf attraktive Möglichkeiten  zu  einer  gütlichen  Einigung  bzw.  einem  Vergleich.
Zahlt  das  Unternehmen  auf  den  gefundenen  Spruch  hin
nicht,  bleibt  für  die  dann  notwendige  Leistungsklage
sinnvollerweise das schon sachkundige Spruchgericht zuständig.
Ferner soll der so genannte sachverständige Prüfer besser in das Spruchverfahren eingebunden werden, um teure
und zeitraubende Zweitgutachten zu vermeiden. Die neue
abgewogene  Kostenregelung  wird  rechtsmissbräuchliche
und mutwillige Spruchverfahrensanträge verhindern helfen. 
Insgesamt meine  ich, dass die Bundesregierung  einen
sehr durchdachten Entwurf vorgelegt hat zur Regelung eines Wirtschaftsbereichs mit zunehmender praktischer Relevanz.
Mit  den  zahlreichen  ergänzenden  Vorschlägen  des
Bundesrats  werden  wir  uns  in  der  Ausschussberatung
sorgfältig auseinander setzen.
Rainer Funke (FDP): Die FDP-Fraktion begrüßt den
Gesetzentwurf  zur  Neuordnung  des  gesellschaftlichen
Spruchverfahrens.  Insbesondere  begrüßt  die  FDP-Fraktion  das  Ziel  des  Entwurfes,  durch  verbesserte  Verfahrensstrukturen  auf  der Grundlage  der  bewährten  bisherigen  Regelung,  ein  gestrafftes  und  erheblich  verkürztes
Gerichtsverfahren  zu  ermöglichen.  In  der Tat  dauern  die
Verfahren  viel  zu  lange. Dies  ist  auch  nachteilig  für  den 
Finanzmarkt Deutschland.
Bei allem guten Willen gegenüber dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung, den wir sehr begrüßen, sind in dem
bereits  nachgebesserten  Entwurf  einige  Schwachstellen
zu beseitigen. Dies wird bei gutem Willen aller Beteiligten  im  Rechtsausschuss  und  im  Berichterstattergespräch
auch gelingen.
So  könnte  der  in  § 1  geregelte  Anwendungsbereich
zum Beispiel  auch  für  die Anfechtung  eines Sachkapitalerhöhungsbeschlusses  erweitert  werden.  Auch  die  Zuständigkeit könnte noch stärker als bisher vorgesehen auf
ein  Landgericht  konzentriert  werden.  Die  Antragsfrist
könnte von drei auf zwei Monate verkürzt werden und die
Konzentration  auf  einen  gemeinsamen  Vertreter  gemäß
§ 6 wäre eher zweckmäßig und könnte der Kostenersparnis dienen. In diesem Zusammenhang sollten die Kostenregelungen des § 15 überprüft werden.
Wichtig scheint mir vor allem, die Rolle des unabhängigen  Sachverständigen,  der  sein  Gutachten  in  meinen
Augen auf die streitigen Teile zu beschränken hat, zu stärken. Die Bestellung des Sachverständigen sollte auch zügig erfolgen, um das Verfahren weiter zu beschleunigen.
Ich  bin  mir  sicher,  dass  wir  bei  den  Beratungen  im
Rechtsausschuss zu vernünftigen Lösungen gelangen werden. Dann ist es jedoch für die Umsetzung dieses Gesetzes
ganz  besonders wichtig,  dass  die  Landesjustizverwaltungen gerade für dieses Spruchverfahren eine Konzentration
auf  bestimmte  Spezialkammern  beim  Landgericht  oder
auf  die  Kammern  für  Handelssachen  ermöglichen.  Hier
müssen  die  qualifiziertesten  Richter  eingesetzt  werden,
die auch über betriebswirtschaftliche und bilanzrechtliche
Kenntnisse  verfügen  müssen.  Hier  zu  investieren  lohnt
sich,  denn  langjährige  Verfahren  schaden  nicht  nur  den
betroffenen Aktionären, sondern vor allem den Unternehmen  mit  ihrer  Investitionsbereitschaft  und  damit  der
Schaffung von Arbeitsplätzen.
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich auch sagen, dass
wir  von  der  Bundesregierung  nunmehr  alsbald  erwarten,
dass die Vorschläge der Baums-Kommission zu Corporate
Governance  umgesetzt  werden.  Einer  dieser  Vorschläge
war auch eine Novellierung des Spruchverfahrens. Bei der
weiteren Umsetzung der Baums-Vorschläge sollten wir jedoch  eine  in  sich  geschlossene  Regelung bevorzugen.
Punktuelle Lösungen sollten wir ablehnen.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin  der  Justiz: Sie  beraten  heute  in  erster  Lesung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Neuordnung
des  gesellschaftsrechtlichen  Spruchverfahrens.  Mit  der
Neuregelung  greifen wir wesentliche  Empfehlungen  der
Regierungskommission  „Corporate  Governance“  aus  dem
Jahr 2001 auf. Die Novelle ist ein wichtiger Beitrag zur Modernisierung und Beschleunigung gerichtlicher Verfahren.
Oberstes  Ziel  ist  es,  die  Verfahrensdauer  spürbar  zu
verkürzen  und  damit  den Rechtsschutz  für Aktionäre  erheblich zu verbessern. Mehr Übersichtlichkeit und Transparenz schafft der Entwurf, indem die bisher in verschiedenen  Gesetzen  geregelten  Verfahrensvorschriften  in
einem neuen Verfahrensgesetz konzentriert werden.
Im  gesellschaftsrechtlichen  Spruchverfahren  können
Minderheitsaktionäre,  die  nach  dem  Aktien- oder  Umwandlungsgesetz Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen
erhalten, die Höhe dieser Kompensation vor dem zuständigen  Landgericht  überprüfen  lassen.  Ein  solcher  Anspruch  auf Abfindungs-  oder Ausgleichszahlung  besteht
bei Strukturmaßnahmen, wie zum Beispiel der Umwandlung  von Gesellschaften  oder  dem Ausschluss  von Minderheitsaktionären  im Wege  des  so  genannten  Squeezeout.
Bei  der Überprüfung  der Kompensation  trifft  das Gericht seine Bewertung in der Regel aufgrund einer umfassenden Unternehmensbewertung. Die Neuregelung  sieht
nun vor, dass das Gericht nicht regelmäßig neue, zeitraubende  Gutachten  in  Auftrag  geben  muss,  sondern  verstärkt  auf  die  bereits  nach  den  Vorschriften  des Aktienund  Umwandlungsgesetzes  zur  Vorbereitung  der  Strukturmaßnahme  erstellten  Berichte  und  Prüfungsberichte
zurückgreifen kann. Damit diese Unterlagen einen höheren Beweiswert für das spätere Spruchverfahren erlangen,
werden  die  vorbereitenden  Prüfungsberichte  künftig
zwingend durch gerichtlich bestellte unabhängige Prüfer
erstellt. Dies wirkt dem Eindruck einer Parteinähe des Berichts von vornherein entgegen und erhöht die Akzeptanz
der  Prüfungsergebnisse  auch  für  die  Minderheitsaktionäre. Zusätzliche Begutachtungsaufträge an Sachverständige  im  Spruchverfahren  können  dann  gezielt  auf  die
Klärung  verbliebener  Streitpunkte  beschränkt  werden.
Das wird zu einer erheblichen Verfahrensbeschleunigung
führen.
Das  Spruchverfahren  wird  zudem  durch  neu  eingeführte  Verfahrensförderungspflichten  für  die  Beteiligten
geordnet und gestrafft. So muss der Minderheitenaktionär
beispielsweise  künftig  umfassend  darlegen  und  begründen,  in  welchen  Punkten  er  die  Berechnungsgrundlagen
seiner Kompensation angreift.
Durch  die  Reform  soll  die  derzeit  durchschnittliche
Verfahrensdauer  von  rund  fünf  Jahren  spürbar  verkürzt
werden. Dies entlastet die Gerichte und die Anleger kommen so schneller zu ihrem Recht.
Die  wichtigsten  Punkte  der  Neuregelung  lassen  sich
wie folgt zusammenfassen: Es werden ausschließlich vom
Gericht ausgewählte und bestellte sachverständige Prüfer
tätig.  Der  Einsatz  von  Sachverständigengutachten  im
Spruchverfahren wird auf Streitpunkte begrenzt und so effizienter gestaltet. Den Beteiligten werden bei gleichzeitiger Rückführung des Amtsermittlungsgrundsatzes Verfahrensförderungspflichten auferlegt. Die Kostenvorschriften
werden neu gestaltet, um eine ausgewogene Risikoverteilung  sicherzustellen,  die  den  Minderheitsaktionär nicht
benachteiligt,  gleichzeitig  aber  Missbrauchsfällen  vorbeugt. Und die bisher verstreuten Regelungen werden  in
einem neuen Verfahrensgesetz zusammengestellt.
Der Bundesrat hat sich am 20. Dezember 2002 mit dem
Gesetzentwurf befasst und eine Reihe sehr nützlicher Änderungshinweise  gegeben.  Ich  denke,  dass  diese  zum
größten Teil  im weiteren Gesetzgebungsverfahren  aufgegriffen werden können. Dies gilt insbesondere auch für die
vom  Bundesrat  angesprochenen  Mindest-  und  Höchstgeschäftswerte zur Berechnung der Gerichtskosten.
Ich bin zuversichtlich, dass wir dieses Reformgesetz in
den  weiteren  Beratungen  schnell  und  parteiübergreifend
auf den Weg bringen können.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
