Plenarprotokoll 15/24
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
24. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 12. Februar 2003
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1:
Fragestunde
(Drucksachen 15/413, 15/419)  . . . . . . . . .
1823 A
Berichterstattung im „Spiegel“ über einen „Alternativ-Plan  der  Franzosen  und  Deutschen“  in
Bezug auf die Irakkrise
DringlAnfr
Eckart von Klaeden  CDU/CSU
Antw StM Rolf Schwanitz  BK  . . . . . . . . . . . .
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . . . . .
ZusFr Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Karl-Theodor Freiherr von und zu 
Guttenberg  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1824 A
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU  . . . . . . . .
1824 B
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU 1824 C
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  (zur GO)  . . .
1824 D
1823 B
1823 C
1824 A
Zweckwidrige Verwendung der Mittel aus
den Programmen gegen Rechtsextremismus;
Berücksichtigung der Haupt- und Realschüler
MdlAnfr 2, 3
Reinhard Grindel CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1825 A, 1826 C
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU
1825 B, 1826 D
ZusFr Jutta Dümpe-Krüger  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ZusFr Dr. Michael Bürsch  SPD  . . . . . . . . . . .
ZusFr Kerstin Griese  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
 1826 A
1826 A
1827 B
Negative  Bewertung  der  Aktionsprogramme
gegen Rechtsextremismus durch ein Gutachten
der Friedrich-Ebert-Stiftung
MdlAnfr 4, 5
Martin Hohmann CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck  BMFSFJ
1828 A, D
ZusFr Martin Hohmann  CDU/CSU
1828 B, 1829 A
Mittelzuwendungen  für  im  Kampf  gegen
Rechtsextremismus  tätige Personen; Überprüfung auf linksextremistische Tätigkeiten
MdlAnfr 6, 7
Stephan Mayer (Altötting)  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Stephan Mayer (Altötting)
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1829 D, 1830 C
ZusFr Martin Hohmann  CDU/CSU  . . . . . . . .
1830 D
1829 C, 1830 B
Berücksichtigung von zu vermutenden bzw. erwiesenen islamistischen Anschlägen bei den Projekten „gegen rechts“ sowie weitere Maßnahmen
angesichts der Kritik an diesen Projekten
MdlAnfr 8, 9
Dr. Ole Schröder CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck
BMFSFJ
1831 A, 1833 A
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU
1831 B, 1833 C
ZusFr Jutta Dümpe-Krüger  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Sebastian Edathy  SPD  . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Thomas Strobl (Heilbronn)  CDU/CSU
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU  . . . . . . . .
1831 D
1832 A
1832 B
1832 C
II
Qualitätsentwicklung  und  -kontrolle  der  Projekte  des  „Aufstands  der  Anständigen“;  Effizienz der Events für die Problematik Extremismus
MdlAnfr 10, 11
Dorothee Mantel CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1833 D, 1836 B
ZusFr Dorothee Mantel  CDU/CSU  . . . 1834 A, 1836 B
ZusFr Kerstin Griese  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
1834 B
ZusFr Martin Hohmann  CDU/CSU  . . . . . . . .
1834 D
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
1835 B
ZusFr Sebastian Edathy  SPD  . . . . . . . . . . . . .
1835 C
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU 1836 A
Auswirkungen des am 31. Januar 2003 verabschiedeten  Ersten  Zivildienständerungsgesetzes auf die bereits für 2003 eingegangenen Verpflichtungen sowie auf den Zivildienst
MdlAnfr 12, 13
Ina Lenke FDP
Antw PStSekr ’in Christel RiemannHanewinckel  BMFSFJ  . . . . . . . . . .
1836 D, 1837 B
ZusFr Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . .
1836 D, 1837 C
ZusFr Anton Schaaf  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
1838 A
Umfang der Inanspruchnahme von Leistungen
des deutschen Gesundheitswesens mit fremden
Krankenversicherungskarten
MdlAnfr 14
Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk  BMGS
ZusFr Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU
Änderung des Embryonenschutzgesetzes bezüglich des therapeutischen Klonens
MdlAnfr 17
Werner Lensing CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk  BMGS
ZusFr Werner Lensing  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Haltung der Bundesregierung bei den weiteren
Beratungen  der  Arbeitsgruppe  der  Vereinten
Nationen  bezüglich  des  Klonens mit menschlichen Embryonen
MdlAnfr 33
Werner Lensing CDU/CSU
Antw StM für Europa  Hans Martin Bury  AA
ZusFr Werner Lensing  CDU/CSU  . . . . . . . . .
1838 C
1839 A
1839 D
1840 A
Beschlagnahme  von  Fahrzeugen  deutscher
Busunternehmen 
im  grenzüberschreitenden
Personennahverkehr  durch  polnische  Finanzbehörden
MdlAnfr 18
Michael Kretschmer CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens  BMVBW 1841 B
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
1841 D
Konzeptionelle  Vorstellungen  zur  Gründung
eines  „Osteuropazentrums  für  Wirtschaft  und
Kultur“
MdlAnfr 19
Michael Kretschmer CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens  BMVBW 1842 B
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
1842 C
Schließung der Eisenbahnausbesserungswerke
der Deutschen Bahn, insbesondere in Sachsen
MdlAnfr 20, 21
Manfred Kolbe CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Manfred Kolbe  CDU/CSU
1842 D, 1843 D
1843 B, 1844 A
Zahl  unbesetzter  Ausbildungsstellen  im  Verhältnis  zu  nicht  untergebrachten  Bewerbern,
insbesondere  Hauptschulabsolventen,  in  den
neuen Bundesländern
MdlAnfr 22, 23
Uwe Schummer CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Uwe Schummer  CDU/CSU
1844 C, 1845 B
1844 D, 1845 B
Anzahl der Bewerber um eine Lehrstelle Ende
Januar 2003 in den neuen Bundesländern
MdlAnfr 24
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie  BMBF . . .
ZusFr Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU  . . . .
ZusFr Hans-Joachim Fuchtel  CDU/CSU  . . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
1845 D
1846 A
1846 C
1846 C
1847 A
1847 A
1848 B
1849 C
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle Stunde betr. Irakpolitik  . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Markus Meckel  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1840 C
1840 D
III
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Uta Zapf  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU  . . . . . .
Ursula Mogg  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Schockenhoff CDU/CSU  . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn)  CDU/CSU  . . . . .
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1850 C
1851 D
1853 A
1854 B
1855 C
1856 C
1857 C
1858 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1859 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
1861 A
Anlage 2
Übernahme  der  in  den  Ruhestand  versetzten
schleswig-holsteinischen Staatssekretärin H. Berg
durch das BMU
MdlAnfr 1
Dietrich Austermann CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Simone Probst BMU . . . . . .
Anlage 3
Auswirkungen des Rückzugs der Bundesanstalt
für  Arbeit  aus  der  Förderung  der  Werk-  und
Wohnstätten sowie der Integrationsbetriebe für
behinderte  Menschen  auf  die  Arbeit  dieser
Einrichtungen;  Sicherstellung  der  Finanzierung der bereits koordinierten Projekte
MdlAnfr 15, 16
Klaus Hofbauer CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 4
Entwicklung  der  gemeldeten  betrieblichen
Ausbildungsstellen  im  Jahr  2003;  Differenz
zwischen der Zahl der Bewerber und der Zahl
der gemeldeten Lehrstellen im Herbst 2003
MdlAnfr 25, 26
Helge Braun CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
Anlage 5
Zahl der Ausbildungssuchenden aus den neuen
Bundesländern mit einer Lehrstelle in den alten
Bundesländern
MdlAnfr 27
Eckart von Klaeden CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
1861 B
1861 C
1862 A
1862 C
Anlage 6
Aussage  des  Bundeskanzlers  im  Rahmen  des
Bündnisses für Arbeit zum Ausbildungsangebot
für Jugendliche vor dem Hintergrund der Zahlen
am Ende des Berufsberatungsjahres 2001/2002;
Zahl  der  Jugendlichen  mit  einer  Ausbildung 
sowohl  auf  dem  ersten  Ausbildungsmarkt  als
auch in überbetrieblichen Maßnahmen
MdlAnfr 29, 30
Katherina Reiche CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
1862 C
Anlage 7
Bedrohungslage durch den Irak, Resolution 1441
des UN-Sicherheitsrates
MdlAnfr 31, 32
Dr. Rainer Stinner FDP
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury AA 1863 A
Anlage 8
Haltung der Bundesregierung bei den weiteren
Beratungen  der  Arbeitsgruppe  der  Vereinten
Nationen  bezüglich  des Klonens mit menschlichen Embryonen
MdlAnfr 33
Werner Lensing CDU/CSU
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury AA 1863 C
Anlage 9
Unterstützung einer Ausstellung des VVN-BdA
in Pforzheim durch die Parlamentarische Staatssekretärin  im  BMI  vor  dem  Hintergrund  der
Bewertung  des  VVN-BdA durch  den  Verfassungsschutz als verfassungsfeindlich
MdlAnfr 34, 35
Gunther Krichbaum CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Anlage 10
Veränderungsbedarf  hinsichtlich  der  Sicherheit der Personalausweise für Seeleute
MdlAnfr 36, 37
Hans-Michael Goldmann FDP
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Anlage 11
Durchführung  der  Sprach-  und  Integrationskurse trotz des Wechsels der Zuständigkeit
MdlAnfr 38, 39
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
1863 D
1864 B
1865 A
IV
Anlage 12
Zahl  der  an  den  Landgrenzen,  Küsten,  Seehäfen,  Flughäfen  bzw.  im  Grenzgebiet  der
Bundesrepbulik  Deutschland  und  der  Außengrenze der Europäischen Union aufgefundenen
Toten
MdlAnfr 40
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
Anlage 13
Finanzielle und wirtschaftliche Konsequenzen
des  Auslaufens  der  Ziel-1-Förderung  (Förderung der bedürftigsten Regionen) der EU 2007
für die neuen Länder
MdlAnfr 41, 42
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 14
Auswirkungen  erhöhter  Ausschüttungen  der
Kapitalgesellschaften  auf  den  Umfang  des
Körperschaftsteuerguthabens Ende 2002
MdlAnfr 43, 44
Peter Rzepka CDU/CSU
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 15
Stand  der  von  der  EU  im  Rahmen  des  GATS
geführten  Verhandlungen  betreffend  die  Öffnung von Dienstleistungsbereichen; Unterstützung von Verhandlungsangeboten von Mitgliedern der WTO; Haltung der EU
MdlAnfr 45, 46
Johannes Singhammer CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 16
Wiederaufnahme  des  Vermittlungsverfahrens
ausländischer Haushaltshilfen aus Drittstaaten
zur Beschäftigung in Haushalten mit Pflegebedürftigen;  Einbindung  der  Länder,  deren  EUMitgliedschaft am 1. Mai 2004 beginnt
MdlAnfr 47
Dirk Niebel FDP
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 17
Verträge der Deutschen Post für Postagenturen
mit ungünstigen Konditionen; Bewährung des
1865 D
1866 A
1866 C
1867 A
Konzepts  zur  Vorhaltung  von  flächendeckenden Angeboten von Postagenturen
MdlAnfr 48, 49
Hans-Joachim Fuchtel CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
1868 A
Anlage 18
Bundesmittel  2003  für  die  Sanierung  der Wismut-Altstandorte Johanngeorgenstadt und Breitenbrunn; Finanzierungsbeteiligung  des  Landes Sachsen
MdlAnfr 50, 51
Günter Baumann CDU/CSU
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 19
Öffentliche  Mittel  pro  Jahr  und Ausbildungsplatz im Rahmen des JUMP-Programms
MdlAnfr 52
Dr. Christoph Bergner CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 20
Zahl  der  Jugendlichen  mit  abgeschlossener
überbetrieblicher Ausbildung  im  Rahmen  des
JUMP-Programms  und  anschließender  Arbeitsplatzvermittlung sowie Zahl der sich derzeit in Maßnahmen des JUMP-Programms befindenden  Jugendlichen  und  deren  Chancen
am Arbeitsmarkt
MdlAnfr 53, 54
Thomas Rachel CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 21
Arbeitsplatzbeschaffungen durch den Jobfloater
MdlAnfr 55
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 22
1868 C
1868 D
1869 B
1869 C
1867 D
Zustimmung  des Bundeskartellamts  zum Verkauf  der Anteile  des Süddeutschen Verlags  an
der „Frankenpost“ in Hof
MdlAnfr 56, 57
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
1869 D
V
Anlage 23
Aussage von Bundesministerin Künast auf der
Grünen Woche in ihrer Kritik an dem Verkauf
von  Lebensmitteln  unter  Einstandspreis  über
„Taten folgen lassen“; Vorlage der Ergebnisse
des Lebensmittelmonitorings 2001
MdlAnfr 58, 59
Albert Deß CDU/CSU
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
Anlage 24
Mitberatung  des  BMVEL bei  der  Erstellung 
eines  Entwurfs  zur  Novelle  des  ErneuerbareEnergien-Gesetzes; Lösung des Konflikts zwischen den  Interessen der Verbraucher und der
Förderung  erneuerbarer  Energien  wie  zum
Beispiel des verstärkten Biomasseeinsatzes
MdlAnfr 60, 61
Gudrun Kopp FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
Anlage 25
Abbau oder Umstrukturierung der Außenstelle
Wiesbaden der Wehrbereichsverwaltung West
1870 A
1870 D
MdlAnfr 62, 63
Kristina Köhler (Wiesbaden) CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
1871 C
Anlage 26
Nichtannahme  der  von  der  Fuhrparkservice
GmbH ausgegebenen Tankkarten durch Tankstellen  wegen  Zahlungsunfähigkeit;  Einziehung gelieferter Fahrzeuge
MdlAnfr 64, 65
Dr. Michael Fuchs CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
Anlage 27
Erklärung des Abgeordneten Dr. Heinz Köhler
(Coburg) (SPD) zu den namentlichen Abstimmungen zu den Anträgen:
– Keine Erhöhung der Mehrwertsteuer (FDP)
– Eine Mehrwertsteuererhöhung ist abzulehnen (SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
(23. Sitzung, Tagesordnungspunkt 12)  . . . . . .
1872 A
1872 C
24. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 12. Februar 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Fragestunde
– Drucksachen 15/413, 15/419 –
Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Ziffer 10 der
Richtlinien für die Fragestunde die dringliche Frage des
Kollegen Eckart von Klaeden auf Drucksache 15/419 auf:
Geht  die  Berichterstattung  des  Nachrichtenmagazins  „Der
Spiegel“  vom  10.  Februar  2003  über  einen  „Alternativ-Plan  der
Franzosen  und  Deutschen“  auf  Informationen  aus  der  Bundesregierung zurück, und wenn ja, von wem stammen diese Informationen?
Zur Beantwortung  dieser Frage  steht  der Staatsminister Rolf Schwanitz zur Verfügung.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Ziel  der  Bundesregierung  ist  es,  alle  Möglichkeiten  zu 
einer  friedlichen  Lösung  der  Irakproblematik  zu  nutzen.
Der Bundeskanzler wird morgen  in seiner Regierungserklärung die Haltung der Bundesregierung und ihr Vorgehen erläutern.
Gemeinsam mit Frankreich und Russland sind wir der
Auffassung, dass die vom Sicherheitsrat einstimmig verabschiedete Resolution 1441 einen Rahmen bietet, dessen
Möglichkeiten  noch  nicht  voll  und  ganz  ausgeschöpft
sind.  Wie  der  Regierungssprecher  bereits  am  Montag 
erläuterte,  gibt  es  gemeinsame  Überlegungen  zwischen
Deutschland  und  Frankreich,  die  darauf  zielen,  das  Inspektionsteam  unter  Leitung  von  Herrn  Blix  und  Herrn 
al-Baradei zu stärken. Erste Vorschläge dazu hat der französische  Außenminister  de  Villepin  in  der  Sicherheitsratssitzung am 5. Februar vorgetragen. Diese wurden vor
dem  Hintergrund  einer  engen  Abstimmung  zwischen
Deutschland und Frankreich vom deutschen Außenminister Joschka Fischer unterstützt.
Weder  ist  es Aufgabe  der Bundesregierung  noch  liegt
es  im  Rahmen  ihrer Möglichkeiten,  die  Frage  zu  beantworten, auf welche Quellen sich die Berichterstattung  in
den Medien im Einzelnen stützt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr  Staatsminister,  ist  es  zutreffend,  dass  sich  der
Bundeskanzler  am Donnerstagabend  letzter Woche,  also
zwei Tage vor der Sicherheitskonferenz in München, mit
Redakteuren  des  „Spiegel“  im  Kanzleramt  getroffen  hat
und ihnen dabei seine Vorstellungen zu den von Ihnen erwähnten möglichen  Initiativen Deutschlands  und  Frankreichs erläutert hat?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, der Bundeskanzler trifft sich regelmäßig mit  Journalisten.  Darunter  sind  auch  Journalisten
des „Spiegel“.
(Jürgen Koppelin FDP: Das war wahrscheinlich sein Fehler!)
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, ist es zutreffend, dass Außenminister  Joseph  Fischer  und  Verteidigungsminister  Peter
Struck, die beide an der Sicherheitskonferenz in München
teilgenommen haben, nicht über dieses Gespräch und seinen Inhalt informiert waren?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, das kann ich nicht bestätigen. Es findet zwischen den Ressorts wie auch im Kabinett eine enge
Abstimmung statt. Diese ist gerade in der Irakfrage sehr intensiv und findet mitunter sogar mehrmals täglich statt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatsminister, war dieser Plan – man hat von einem Geheimplan gesprochen – so geheim, dass Bundesaußenminister Joseph Fischer wie auch Verteidigungsminister Peter Struck nichts davon wussten? Sie haben von
einer  Abstimmung  zwischen  den  Ressorts  gesprochen.
Stimmt es, dass man sich dabei am Telefon zum Teil sehr
lautstark äußert?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Koppelin,  es  kann  nicht Aufgabe  der  Bundesregierung  sein, Äußerungen  und Mutmaßungen  in  Zeitungen zu bewerten oder zu kommentieren.
Ich  will  noch  einmal  ausdrücklich  darauf  hinweisen 
–  auch  der  Regierungssprecher  hat  dies  getan  –,  dass  es
gemeinsame  Überlegungen  zwischen  Deutschland  und
Frankreich  auf  der  Grundlage  einer  gemeinsamen  Einschätzung der Situation im Irak gibt. Dies wird von allen
Mitgliedern des Bundeskabinetts mitgetragen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  nächste  Zusatzfrage  hat  der  Kollege  von  und  zu
Guttenberg.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU):
Herr  Staatsminister,  wann,  in  welcher  Form  und  auf
welcher  Ebene  hat  die  Kommunikation  mit  Frankreich
vor, während und nach der Sicherheitskonferenz  stattgefunden?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Kollege, wir stehen insbesondere mit Frankreich
in  ständigem  Kontakt,  also  nicht  nur  vor,  während  oder
nach der Konferenz. Wir haben die feste Absicht – dies ist
insbesondere  durch  die Vorschläge,  die  der  französische
Außenminister  in  der  Sitzung  des  Sicherheitsrates  am
5. Februar eingebracht hat, und die Unterstützung, die der
deutsche Außenminister dort kundgetan hat, deutlich geworden –, im Interesse einer friedlichen Lösung des Irakkonflikts weiterhin gemeinsam vorzugehen. Dabei haben
wir das Ziel, im Sicherheitsrat, aber auch darüber hinaus,
eine  möglichst  große  Zustimmung  für  diese  Überlegungen zu finden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, bezüglich der Frage des Kollegen
von Klaeden, die sich nicht allgemein auf die Pressearbeit
des Bundeskanzlers bezogen hat, frage ich konkret nach,
ob Sie  bereit  sind,  zu  bestätigen,  dass  es  am Donnerstag
ein  Gespräch  des  Bundeskanzlers  mit  mehreren  Redakteuren des „Spiegel“ im Kanzleramt gegeben hat. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Es hat am Donnerstag mehrere Kontakte zu Journalisten  gegeben.  Darunter  befanden  sich  auch  Journalisten
des „Spiegel“. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Ich frage Sie: Ist die Berichterstattung des „Tagesspiegel“ von gestern falsch, nach der in dem Gespräch mit den
„Spiegel“-Redakteuren  am  Donnerstagabend  die  Frage
der  Blauhelmeinsätze  das  erste  Mal  erörtert  worden  ist,
und ist es richtig, dass Herr Struck in München erklärt hat,
er habe dies erst aus der Vorabveröffentlichung des „Spiegel“ erfahren?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter,  Hintergrundgespräche  und  das,
was  einzelne Zeitungen  in  ihrer  journalistischen Freiheit
interpretieren  bzw.  berichten,  können  nicht  Gegenstand
der Berichterstattung der Bundesregierung sein.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Ich frage nach. – Sie haben Recht, es ist nicht zulässig,
eine zweite Frage zu stellen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nach den Regelungen der Fragestunde  ist  eine weitere
Zusatzfrage – außer durch den Fragesteller – nicht möglich. 
Es  liegen  keine  weiteren  Fragen  zu  dieser  Dringlichkeitsfrage vor, sodass ich die Befragung der Bundesregierung zu diesem Punkt abschließe.
Der  Kollege  von  Klaeden  möchte  einen  Geschäftsordnungsantrag stellen.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  im  Namen  meiner  Fraktion  stelle  ich
den  Antrag,  wegen  der  unbefriedigenden  und  ausweichenden Beantwortung der Frage durch die Bundesregierung  im  Anschluss  an  die  Fragestunde  eine  Aktuelle
Stunde dazu abzuhalten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nach den Richtlinien für die Aktuelle Stunde – in diesem Fall geht es um Ziffer 1 b – ist eine sich aus der Fragestunde  entwickelnde  Aktuelle  Stunde  unmittelbar  im
Anschluss an die Fragestunde durchzuführen. Dies hat zur
Folge, dass die für heute angemeldete Aktuelle Stunde zu
einem anderen Thema nicht stattfinden wird.
Ich  rufe  nun  die  Fragen  entsprechend  der  Ihnen  bekannt gemachten Reihenfolge auf. Wir kommen zunächst
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. 
Frage 1  des  Kollegen  Dietrich  Austermann  wird
schriftlich beantwortet.
Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.
Zur Beantwortung der Fragen steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Marieluise Beck zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Reinhard Grindel
auf:
Treffen  die  Feststellungen  eines  Gutachtens  der  FriedrichEbert-Stiftung  zu  den  bisherigen Wirkungen  der Programme  der
Bundesregierung  gegen  Rechtsextremismus  –  Xenos,  Entimon
und  Civitas  –  zu,  wonach  die  Sonderzuwendungen  vor  allem  in
den  neuen  Ländern  für  „normale“  Jugendarbeit  verwendet  werden,  für  welche  die  zuständigen  Kommunen  keine  Finanzmittel
mehr ausgeben können – „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom
2. Januar 2003 –, und wenn ja, wie will die Bundesregierung dafür
sorgen, dass die Mittel aus den entsprechenden Programmen künftig zielgerichteter eingesetzt werden?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin  bei  der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Gestatten Sie mir vorab eine Bemerkung, weil zu diesem
Komplex  eine  große Vielzahl  von  Fragen  vorliegt:  In  der
von  der  Friedrich-Ebert-Stiftung  finanzierten  Studie  wird
das Aktionsprogramm ausdrücklich begrüßt. Ich zitiere aus
einer Stellungnahme des Autors, die mir vorliegt: 
Ziel  war  und  ist  es,  zur Verbesserung  und Verstetigung  der  Programme  beizutragen.  Nachdem  ein 
Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ am
2. Januar 2003  dies  vorgemacht  hat,  werden  von 
interessierter  Seite  selektiv  einige  kritische Anmerkungen aufgegriffen, um generelle Zweifel am Nutzen  solcher  Programme  zu  streuen.  Dies  widerspricht den Intentionen der Expertise.
Zu  Ihrer  Frage:  Das  Aktionsprogramm,  das  aus  den
drei Teilen Entimon, Civitas und Xenos besteht, zielt auf
die  Stärkung  der  Zivilgesellschaft  zur  Bekämpfung  und
Prävention  von  rechtsextremistischem,  fremdenfeindlichem  und  antisemitischem  Gedankengut.  Hauptzielgruppe sind junge Menschen, aber auch Eltern, Erzieher,
Lehrer und andere Multiplikatoren; denn über diese Zielgruppe können langfristig wirkende Einstellungsveränderungen am besten erreicht werden.
Mit  dem Aktionsprogramm  will  die  Bundesregierung
im  Rahmen  ihrer  Anregungsfunktion  Zeichen  setzen.
Dies ist nach Einschätzung der Bundesregierung sichtbar
gelungen. Damit unterscheidet sich diese Zielsetzung von
„normaler“ Jugendarbeit. Sie soll „normale“ Jugendarbeit
nicht ersetzen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen Grindel.
gen vor allem in den neuen Ländern für Projekte der „normalen“  Jugendarbeit  verwendet worden  sind. Deswegen
möchte ich Sie fragen, wie viele neue Projekte angestoßen
worden sind, die mit einer gewissen Dauerhaftigkeit laufen.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Eine Vielzahl  von  Projekten  läuft  in  der Regel  länger
als ein Jahr. Das ist auch so gewollt; denn der Aspekt der
Nachhaltigkeit  steht  dabei  im  Vordergrund.  Eine  Aufschlüsselung,  welche  Projekte  wann  gestartet  worden
sind, möchte ich Ihnen schriftlich nachreichen.
Noch einmal: Es ist nicht Sinn des Aktionsprogramms,
„normale“  Jugendarbeit  zu  ersetzen.  Ich möchte  hier  allerdings  ein  Problem  sehr  deutlich  benennen. Die Tatsache,  dass  von  den Ländern  die Mittel  für  die  allgemeine
Jugendarbeit deutlich zusammengestrichen werden, führt
zumindest  bei  den Trägern  zu  der Versuchung,  nunmehr
aus  anderen  Projekten  Mittel  zu  akquirieren.  Aber  die
Leitvorstellungen und Zielsetzungen der Programme begrenzen diese Möglichkeit eindeutig. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ist dann nach Ihrer Einschätzung
die  Feststellung  von  Herrn  Roth  falsch,  dass  es  sich  im
Wesentlichen  um  Symbolpolitik  handele,  da  viele  Projekte wegen der auch von Ihnen angesprochenen schwierigen  Finanzlage  der  Kommunen  gerade  in  den  neuen
Ländern gestrichen werden, weil sie diese nicht mehr kofinanzieren können?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Es handelt sich bei diesen Modellprojekten – das kann
man dem Begriff schon entnehmen – um Modelle. Es ist
keine  Förderung  der  Bundesregierung  mit  einer  Dauer
von fünf, zehn oder 15 Jahren. Das läge auch nicht in der
Kompetenz des Bundes.
In dem Modell  ist  eine Anschubphase vorgesehen. Es
wird sich zeigen, ob es vor Ort Träger gibt, zum Beispiel
Kommunen, Kirchen, Unternehmen oder Einzelpersonen,
die  bereit  sind,  diese  Modelle  in  ihre  Obhut  zu  nehmen
und  damit  zu  einer Verankerung  beizutragen. Wir  haben
die  Erfahrung  gemacht,  dass  bei  einigen  Programmen
50 Prozent  dieser  Projekte  dauerhaft  übernommen  wurden. Bei anderen Programmen gelingt das nicht.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, die Studie besagt, dass nach den
Erkenntnissen der Wissenschaftler die SonderzuwendunVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Frau Kollegin Dümpe-Krüger.
Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, die CDU/CSU unterstellt, in den
neuen  Ländern  würden  Sonderzuwendungen  aus  dem
Programm „Jugend für Toleranz und Demokratie“ für die
„normale“ Jugendarbeit umgewidmet. Wenn das wirklich
der Fall wäre, müsste dann nicht dringend die  Jugendarbeit  finanziell  besser  ausgestattet  werden,  statt  hier  die
Idee zu verfolgen, Programme zu streichen? 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Grindel auf:
Welche Maßnahmen will  die  Bundesregierung  ergreifen,  um
sicherzustellen,  dass  von  den  Programmen  gegen  Rechtsextremismus künftig auch Haupt- und Realschüler erreicht werden, die
nach  den  Ergebnissen  des  Gutachtens  der  Friedrich-Ebert-Stiftung  als  besonders  anfällig  für  Fremdenfeindlichkeit  und  Extremismus gelten?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich  habe  eben  schon  auf  das  Problem  hingewiesen,
dass angesichts leerer Kassen in Gemeinden und Ländern
die Jugendarbeit sehr geblutet hat – davon war vor allem
die  so  genannte  normale  Jugendarbeit  betroffen –  und
dass  es  deswegen  aus  einer  Not  heraus  bei  Trägern  und
Verbänden  die  Überlegung  gibt,  möglicherweise  woanders – in diesem Fall beim Bund – Mittel zu akquirieren.
Aber  da  die  Programme  in  ihrer  Zielsetzung  sehr  genau
umrissen sind, ist dieser Weg verschlossen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte schön.
Dr. Michael Bürsch (SPD):
Frau Staatssekretärin, wenn Sie die Studie richtig gelesen  haben, werden  Sie wie  auch  die  Fragesteller  bei  der
Frage,  ob  die  Mittel  in  die  allgemeine  Jugendarbeit
fließen, die Möglichkeit erkannt haben, dass auch die allgemeine Jugendarbeit mit der Zielsetzung der Programme
in  Verbindung  gebracht  wird.  Stimmen  Sie  mir  also  zu,
dass die Jugendarbeit in den neuen Ländern auch dadurch
erfolgen kann, dass die Zielsetzungen von Entimon, Xenos
und Civitas übernommen werden, und dass es sich dabei
um etwas Sinnvolles handelt?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Wenn  Sie  es  in  dieser Weise  und  mit  dieser  Zielsetzung  formulieren,  ist  das  richtig.  Es  sind  auch  Mittel 
an  große Träger  geflossen. Wenn  allgemeine Träger  der
Jugendarbeit  Projekte  durchführen,  mit  denen  sie  zum
Beispiel  im  Sinne  von  politischer  Bildungsarbeit  einen
Ansatz  verfolgen,  mit  dem  ein  demokratisches  Gesellschaftsbild  gegen  Gewalt,  Aggression  und  Fremdenfeindlichkeit erzeugt werden soll, dann sind auch sie berechtigt,  an  diesen  Programmen  teilzunehmen.  Das  ist
sogar gewünscht. 

Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Nach  den Leitlinien  von Entimon, Civitas  und Xenos
gehören Haupt-  und Berufsschülerinnen  und  -schüler  zu
der Zielgruppe der Programme; denn aus Untersuchungen
ist bekannt, dass es  in dieser Gruppe eine besondere Anfälligkeit für Rechtsextremismus gibt. 
Zu  Entimon  ist  festzuhalten:  Im  Rahmen  der  statistischen Auswertung durch die wissenschaftliche Begleitung
des Programms wurde festgestellt, dass  im Vergleich zum
Jahr  2001  im  Jahr  2002  die  gewünschte  Zielgruppe  der
Haupt-  und  Berufsschülerinnen  und  -schüler  überdurchschnittlich stark angesprochen wurde. So wurden in 64 Prozent  der  Projekte  Hauptschülerinnen  und  -schüler  und  in
46 Prozent der Projekte Realschülerinnen und und -schüler
erreicht.  Insofern konnte mit diesem Programm dem Problem der politischen Bildung, dass von ihr zu wenig Hauptund Realschülerinnen und -schüler erreicht werden, entgegengewirkt werden. Auch  in Zukunft wird  bei  der  Förderung  der  Fokus  auf  Projekten  liegen,  die  sich  an  Haupt-,
Real- und Berufsschülerinnen und -schüler wenden. 
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zum  Programm  Civitas
ausführen. Das Programm Civitas ist nicht vorrangig auf
die  Kinder-  und  Jugendarbeit  ausgerichtet,  sondern  auf
alle Altersgruppen  der Gesellschaft, weil  Fremdenfeindlichkeit  und  undemokratische  Einstellungen  bekanntlich
nicht nur bei jungen Menschen, sondern durchaus in allen
Altersgruppen  vertreten  sind.  Die  spezifischen  Ausprägungen  und  das  Ausmaß  von  Rechtsextremismus  und
Fremdenfeindlichkeit  im Osten Deutschlands  verlangten
ein Sonderprogramm in den neuen Bundesländern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, wie stellen Sie sicher – zum Beispiel  durch  wissenschaftliche  Begleitung  oder  andere
Maßnahmen –, dass gerade gewaltbereite Jugendliche mit
diesem  Programm  erreicht  werden?  In  der  Studie  ist
schließlich kritisiert worden, dass das nicht der Fall ist. 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin  bei  der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr Grindel, es ist im Bereich der politischen Bildung
natürlich eine große Herausforderung, ganz zielgerichtet
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
die Menschen zu erreichen, die man erreichen möchte. Es
hat vonseiten der Regierung Kohl in den Jahren 1992 bis
1994  ein  ähnliches  Projekt  namens  AgAG,  Aktionsprogramm  gegen Aggression  und  Gewalt,  gegeben.  Zu  der
Zeit hat man sich sehr zielgenau auf die Jugendlichen mit
rechtsgerichteter  und  gewaltorientierter  Gesinnung  konzentriert.  In der Auswirkung hat das durchaus zu großen
kritischen  Unsicherheiten  geführt,  weil  man  das  Gefühl
hatte,  dadurch  würden  im  Rahmen  der  Jugendarbeit  die
aggressiven  Jugendlichen  gestärkt,  vielleicht  sogar  „belohnt“,  und  auf  die  anderen  werde  der  Fokus  nicht  gelenkt.  Deswegen  orientieren  sich  die  neuen  Programme
stärker  an  einer  breiteren  Zielsetzung  allgemeinen  zivilgesellschaftlichen Denkens und Handelns.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die zweite Zusatzfrage, Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, stellen Sie damit nicht jede Form
aufsuchender  Jugendarbeit  infrage? Wo  immer problembeladene oder besonders gefährdete Jugendliche speziell
von Jugendsozialarbeit angesprochen werden, handelt es
sich um eine besonders betroffene Gruppe, sodass Ihr Argument  im  Grunde  den  völligen  Verzicht  aufsuchender
Jugendarbeit bedeuten würde, weil man sagt, damit würde
eine Auffälligkeit belohnt. Das geht weit über den Bereich
rechtsextremistischer  oder  gewaltbereiter  Jugendlicher
hinaus.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr Grindel,  ich bin weit davon  entfernt, dass wir  in
diesem schwierigen Bereich von politischer Bildung und
allgemeiner  Pädagogik  und  bei  der  Beantwortung  der
Frage, wie wir demokratische und zivile Grundhaltungen
bei  jungen  Menschen  schaffen,  den  einen Ansatz  gegen
den anderen ausspielen. Ich habe engen Kontakt gehabt zu
Projekten im Rahmen dieser akzeptierenden Jugendarbeit
und ich finde, dass es da auch sehr viel Gutes gegeben hat.
Trotzdem  besteht  die  Gefahr,  dass  der  Bereich  der
Freundlichen, der Angepassten, der Stilleren aus den Augen  verloren  wird,  und  deswegen  hat  es  hier  eine  Umsteuerung in Richtung allgemeines zivilgesellschaftliches
Denken gegeben. Das bedeutet aber nicht, dass damit der
Ansatz der akzeptierenden Jugendarbeit gänzlich beiseite
geschoben werden sollte.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Griese.
Kerstin Griese (SPD): 
Frau  Staatssekretärin,  wie  beurteilen  Sie  die  Einschätzung  der  Studie,  um  die  es  hier  geht,  in  der  deutlich  gesagt  wird,  dass  im  Vergleich  zum  früheren
AgAG-Programm „deutliche Vorzüge“ in den jetzt vom
Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und
Jugend  geförderten  Programmen  liegen,  da  die  Kritik
am AgAG-Programm genau die war, dass  immer dann,
wenn  irgendwo  ein  rechtsextremer  Anschlag  verübt
wurde,  Geld  dorthin  gegeben  wurde  und  eben  keine
nachhaltige  zivilgesellschaftliche Arbeit  gemacht wurde,  und –  wenn  ich  einen  zweiten  Teil  der  Frage  mit
„und“ anfügen darf – wie beurteilen Sie die Problematik, dass uns von Trägern aus ostdeutschen Städten, zum
Beispiel  in  Sachsen-Anhalt, Nachrichten  erreichen,  dass
mit  dem  Wechsel  der  Landesregierung  sinnvolle  Projekte,  die  vor  Ort  zivilgesellschaftliches  Engagement
gefördert haben, jetzt auslaufen müssen und nicht mehr
finanziert werden, weil Kommune und Land, in diesem
Fall das Land Sachsen-Anhalt, die Projekte nicht mehr
unterstützen?

Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ihre  Frage  knüpft  an  die  Frage  des  Kollegen  Grindel
an. Es darf keine Belohnung für auffälliges Verhalten geben. Das  ist  der  prekäre  Punkt, wenn wir  über  akzeptierende Jugendarbeit sprechen, obwohl natürlich der Ansatz
vernünftig ist zu sagen: Wir richten uns an und wir kümmern  uns  um  diejenigen,  die  gefährdet  sind,  in  diese 
Milieus  abzugleiten.  Die  Zielgruppe  rechtsextremistisch
gefährdeter  Jugendlicher  ist  durchaus  auch  in  den  Leitlinien benannt. Trotzdem ist es richtig, nicht allein dieser
Belohnungsidee  zu  folgen,  sondern  jungen  Menschen
auch  Räume  und  Möglichkeiten  der  Vernetzung  mit  einem  zivilgesellschaftlichen  und  demokratischen  Grundgefühl  zu  bieten,  die  eigentlich  die  Hefe  für  unsere  Gesellschaft sein müssen.
Sie  haben  außerdem  den  Rückzug  aus  der  Finanzierung von Landesprogrammen angesprochen. Ich habe mit
großem  Bedauern  zur  Kenntnis  genommen,  dass  dem
Verein „Miteinander“ in Sachsen-Anhalt, der mit 20 verteilten Anlaufstellen vor  allen Dingen  in der Fläche  eine
sehr  gute,  auf  Langfristigkeit  angelegte  Arbeit  geleistet
hat,  nun  durch  die  Entscheidung  der  dortigen  Landesregierung die Finanzbasis entzogen wird und deshalb ein
auf  Langfristigkeit  angelegtes  Instrument  nunmehr  aufhört zu existieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  kommen  zur  Frage 4  des  Kollegen  Martin
Hohmann:
Inwieweit  schließt  sich  die  Bundesregierung  dem  Gutachten
– Friedrich-Ebert-Stiftung; Roland Roth: Bürgernetzwerke gegen
Rechts – an, das bei der Vergabe von Bundesmitteln für Maßnahmen gegen Rechtsextremismus – Johannes Leithäuser: „Viel Geld
mit  wenig  Wirkung“  in  der  „Frankfurter Allgemeinen  Zeitung“
vom  2.  Januar  2003 –  diese  verstärkt  in  „Problemgebieten“  –
Friedrich-Ebert-Stiftung;  Roland  Roth:  Bürgernetzwerke  gegen
Rechts, Seite 10 – eingesetzt sieht, und um welche Gebiete in der
Bundesrepublik Deutschland handelt es sich dabei?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Die von Ihnen zitierte Aussage aus der genannten Studie  bezieht  sich  auf  einen  besonderen  Teil  des  im  Jahre
2001  im Rahmen des Kinder- und Jugendplans des Bundes  durchgeführten  Programms  „Maßnahmen  gegen
Gewalt  und  Rechtsextremismus“.  Das  ist  der  Vorläufer
des  Programms  Entimon.  Im Auftrag  des BMFSFJ wurden damals alle Jugendämter, in deren Zuständigkeitsbereich sich ein Fördergebiet aus der Bund-Länder-Vereinbarung  „Die  soziale  Stadt“  befindet,  angeschrieben  und
über die Möglichkeit zum Erstellen von lokalen Aktionsplänen für Toleranz und Demokratie informiert. 
Ziel der Förderung war, auf die Entwicklung von Demokratie, Toleranz und Fremdenfreundlichkeit ausgerichtete  Handlungskonzepte  in  und  für  soziale  Brennpunkte
zu  implementieren.  In Kooperation mit  öffentlichen  und
freien Trägern der Jugendhilfe, Quartiersmanagement, lokalen Initiativen und vielen engagierten lokalen Akteuren
entstanden somit regionale Handlungskonzepte in 59 von
insgesamt 230 Gebieten aus dem Programm „Die soziale
Stadt“.  In  40 Gebieten  in  den  alten  Bundesländern  und
Berlin (West) sowie in 19 Gebieten in den neuen Bundesländern  wurden  die  Konzepte  von  den  Jugendämtern
durchgeführt. 
Nach  Einschätzung  des  BMFSFJ  entstanden  mit  den
lokalen  Aktionsplänen  nachhaltige  Finanzierungskonzepte  für  integriertes  Handeln  in  den  sozialen  Brennpunkten.  Darüber  hinaus  wurden  mit  den  lokalen
Aktionsplänen Strategien zur Führung eines öffentlichen
Diskurses zu Toleranz und Demokratie entwickelt und in
Aktionen und Maßnahmen mit örtlicher Breitenwirkung
umgesetzt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Verehrte  Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  gerade  eine
sehr  allgemeine  Darstellung  gegeben.  Mich  interessiert:
Gab  es  eine  so  starke Massierung,  dass man  von  örtlich
genau  umgrenzten  Problemgebieten  sprechen  kann?  Ich
hätte  gern,  dass  Sie  das  nicht  von  der  allgemeinen  Seite
her beleuchten, sondern die einzelnen örtlichen Bereiche
ansprechen. 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr Kollege Hohmann,  ich habe  Ihnen zunächst einmal dargestellt – danach hatten Sie auch gefragt –, wie die
Gebiete ausgewählt worden sind. Grundlage für die Auswahl war, wie gesagt, das Programm „Die soziale Stadt“.
Danach wurden durch die örtlichen Träger – das waren oft
die Jugendämter – die Gebiete genannt, die als problematisch identifiziert waren. 
Mir steht die genaue Auflistung zur Verfügung, aus der
hervorgeht,  wo  welche  Programme  letztlich  gelaufen
sind. Ich möchte Ihnen aber ersparen, die jeweiligen Zahlen  aus  16 Bundesländern  vorzulesen.  Ich  schlage  vor,
dass Ihnen das schriftlich nachgereicht wird. 
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Wenn  ich darf, möchte  ich noch  einmal  etwas  anmerken.  –  Es  wäre  vielleicht  interessant,  die  einzelnen
Schwerpunktbereiche darzustellen. Das muss doch möglich sein, wenn Ihnen die genauen Ortsangaben vorliegen. 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Wenn das Parlament das ertragen will, bin ich gerne bereit, Ihnen vorzulesen, in welchen Bundesländern welche
Anzahl von Projekten durchgeführt wurde. Wenn Sie das
wünschen, dann mache ich das: in Bayern drei, in Berlin
(West)  fünf,  in Berlin  (Ost)  vier,  in Baden-Württemberg
eines, in Brandenburg drei, in Bremen eines, in Hamburg
drei,  in  Hessen  sieben,  in  Mecklenburg-Vorpommern
fünf,  in  Niedersachsen  vier,  in  Nordrhein-Westfalen
zwölf,  in  Rheinland-Pfalz  eines,  im  Saarland  keines,  in
Sachsen  zwei,  in  Sachsen-Anhalt  zwei,  in  SchleswigHolstein drei und in Thüringen drei. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Beck, es haben schon andere Mitglieder
der Bundesregierung mehr Zeit  in Anspruch genommen,
um keine  Information zu vermitteln, als es  Ihnen  in kürzerer Zeit gelungen ist, Informationen zu vermitteln. 
(Heiterkeit)
Insofern  ist es  schön, dass das auf diese Weise protokolliert wird. 

Weitere  Zusatzfragen  zu  diesem  Punkt  liegen  offenkundig nicht vor. 
Ich rufe Frage 5 des Kollegen Hohmann auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Befürchtungen aus dem
Gutachten  der  Friedrich-Ebert-Stiftung –  Friedrich-Ebert-Stiftung;  Roland  Roth:  Bürgernetzwerke  gegen  Rechts,  Seite 15 –,
dass angesichts der Maßnahmenfülle und der eingesetzten öffentlichen Mittel die Gefahr bestehe, dass „gegen rechts“ als Förderkriterium zum „Passepartout“ wird?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Die zitierte Passage aus der genannten Studie wird seitens der Autoren und Autorinnen selbst als Zitat aus gelegentlichen  Zeitungsberichten  vorgetragen  und  stellt  keineswegs  die  Meinung  der Autoren  und Autorinnen  dar.
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Die von den Autoren und Autorinnen der Studie zu Recht
aufgeworfenen  Fragestellungen  zur  Wirksamkeit  von
Förderprogrammen  werden  nicht  auf  die  Bundesprogramme  fokussiert,  sondern beziehen  sich  allgemein  auf
die  Förderung  durch  Bund,  Länder  und  Kommunen.  In
der Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung wird ausdrücklich
betont – ich zitiere –: 
Positiv ist auch die große Fülle von zusätzlichen Initiativen, Projekten und Maßnahmen, die durch die
Bundesprogramme  in  diesem  gesellschaftlichen
Problembereich ermöglicht worden sind bzw. noch
werden. Sie  sind  regional  breit  gestreut  und  erreichen  zahlreiche  lokale  Initiativen  und  kleine  Träger.
Die  angesprochene  Gefahr,  dass  die  Programme  zum
Passepartout für die Jugendarbeit werden, ist aus Sicht der
Bundesregierung  nicht  gegeben. Auch  die  vorliegenden
Leitlinien und Bewilligungsverfahren verhindern das.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  die  Vermutung,  die
sich aus dem Zitat entnehmen lässt, jetzt praktisch widerlegt. Allerdings ist in dem Gutachten auch zu lesen, dass
der Autor  befürchtet,  zum  Teil  werde  –  jetzt  zitiere  ich
wieder  wörtlich  –  Symbolpolitik  gemacht.  Wie  verträgt
sich das mit der von Ihnen gerade getroffenen Aussage?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr  Hohmann,  bitte  geben  Sie  mir  eine Minute  Zeit
zum Blättern. – Ich habe mir die Studie am Wochenende
sehr genau angeschaut 

und  möchte  noch  einmal  auf  den  Stellenwert  der  Studie
hinweisen. Diese Studie ist nicht Ergebnis eigenständiger
Erhebungen, sondern sie ist eine Auswertung von Literatur. Sie ist so vernünftig und fair, den Stellenwert der einzelnen Aussagen etwas zurückzunehmen. Ich zitiere:
Sie
– also die Studie –
kann aber keine eigene systematische Untersuchung
anbieten, sondern stützt sich sekundäranalytisch auf
verstreut vorhandenes Wissen und die Informationsbereitschaft von Beteiligten.
Dieses verstreut vorhandene Wissen ist zum Beispiel aus
solchen  Zeitungsartikeln  zusammengetragen  worden.
Das  ist aber keine belastbare Evaluation. Ich schlage daher vor, dass wir die Ergebnisse der wissenschaftlich angelegten Evaluation, die ja läuft, abwarten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Jetzt rufe ich die Frage 6 des Kollegen Stephan Mayer
(Altötting) auf:
Wie  viele  Personen  bekamen  als  Angehörige  von  „Teams“ 
– Friedrich-Ebert-Stiftung; Roland Roth: Bürgernetzwerke gegen
Rechts, Seite 9 – Zuwendungen aus Bundesmitteln für ihre Tätigkeit  im  Kampf  gegen  Rechtsextremismus  und  welche  Einstellungsvoraussetzungen wurden dabei zugrunde gelegt?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr Abgeordneter Mayer,  ich  beantworte  die  Fragen
wie folgt:
Die  Aufgabengebiete  der  mobilen  Beratungsteams
sind  in  den Programmleitlinien  für  „Civitas“  klar  umrissen.  Dort  sind  ebenfalls  die Anforderungsprofile  für  die
ausgewählten Träger fixiert. Die hohen Anforderungen an
die Arbeit der mobilen Beratungsteams erfordern ein besonderes Qualifikationsprofil  der Mitarbeiter  und Mitarbeiterinnen dieser Projekte und  eine permanente  arbeitsbegleitende Fortbildung, die  im Rahmen des Programms
„Civitas“ auch erfolgt.
Folgende  Einstellungsvoraussetzungen  sind  für  die
Mitarbeiter  und Mitarbeiterinnen  in  mobilen  Beratungsteams seitens der Servicestelle „Civitas“ den Trägern vorgegeben  worden:  Fähigkeit  zur  selbstständigen Analyse
und  Bewertung  von  kommunalen  Prozessen  und 
Problemstellungen  mit  rechtsextremem  Hintergrund,
fachliche  Beratung  der  verschiedenen  Akteure  zivilgesellschaftlichen  Engagements  vor  Ort,  Entwicklung  von
Konzepten und Strategien gegen rechtsextreme Entwicklungen und für zivilgesellschaftliches Engagement in Zusammenarbeit mit örtlichen und regionalen Trägern, Erarbeitung von Konzepten und Initiierung von Projekten mit
Akteuren und Partnern vor Ort.
Nach diesen Einstellungskriterien wurden dann in Hoheit  der  Träger  Mitarbeiter  und  Mitarbeiterinnen  ausgewählt.  Im  Zuge  der  Verwendungsnachweisprüfung  wird
die Einhaltung dieser Einstellungskriterien durch die Servicestelle des Programms „Civitas“ laufend überprüft.
Noch  zur  Zahl  der  geförderten  Personalstellen,  nach
der  Sie  gefragt  haben.  33 Personen  werden  im  Programmbereich „Mobile Beratungsteams“ gefördert.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Mayer.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Ist  es  möglich,  dass  dem  Programmbeirat  auch  Frau
Anetta  Kahane  angehört,  die  wegen  ihrer  Stasiverstrickungen unter anderem nicht die Nachfolge von Frau
Barbara  John  als Ausländerbeauftragte von Berlin  antreten konnte?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich weiß, dass Frau Kahane dabei  ist. Leider habe  ich
den letzten Teil Ihrer Frage nicht verstanden.
von  der  Servicestelle  von  „Civitas“  geprüft  wird,  ob 
die  Träger  vom  Verfassungsschutz  beobachtet  werden.
Selbstverständlich wäre eine linksextreme Betätigung sowohl  für  die  Einstellung  von  Personen  als  auch  für  die
Mittelzuweisung Ausschlusskriterium.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Ich wiederhole meine Frage gern. Ist es möglich, dass
dem  Programmbeirat  Frau Anetta  Kahane  angehört,  die
wegen  ihrer Stasiverstrickungen unter anderem nicht die
Nachfolge  von  Frau  Barbara  John  als  Ausländerbeauftragte von Berlin antreten konnte?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  empfehle,  dass  wir  jetzt,  nachdem  die  Frage  verständlich  formuliert  worden  ist,  Gelegenheit  zur  ordnungsgemäßen  Beantwortung  geben.  Empörungen  sind
danach immer noch möglich.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Schönen Dank, Herr Präsident. – Frau Kahane ist Mitglied in diesem Beirat. Sie hat viele Jahre lang in den östlichen Bundesländern, wo es sehr viel Nachholbedarf an
demokratischen  und  zivilgesellschaftlichen  Erfahrungen
gibt,  gearbeitet.  Ich  kann  nicht  bestätigen,  dass  sie  nicht
als  Nachfolgerin  von  Frau  John  ausgewählt  worden  ist.
Nach meiner Kenntnis hat die Wahl der Nachfolgerin von
Frau John noch keinen Abschluss gefunden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun rufe ich die Frage 7 auf, die ebenfalls der Kollege
Mayer (Altötting) gestellt hat:
Wurden diese Mitarbeiter auf linksextremistische Tätigkeiten
in  der  Vergangenheit  überprüft  und,  wenn  ja,  wäre  eine  linksextremistische Betätigung Ausschlusskriterium für eine Mittelzuwendung?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Wie oben bereits dargelegt, erfolgt die Einstellung der
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  durch  die  Träger.  Anhand  entsprechender  Personalbögen  wird  die  Erfüllung
der  fachlichen Anforderungsprofile,  die mit  der  entsprechenden, BAT-ähnlichen Vergütung korrelieren, durch die
Servicestelle von „Civitas“ geprüft. Das Prüfen des Vorliegens polizeilicher Führungszeugnisse ist nicht Aufgabe
der Servicestelle von „Civitas“.
Das  ebenfalls  oben  beschriebene  Anforderungsprofil
für die ausgewählten Träger beinhaltet auch, dass anhand
der veröffentlichten Angaben der Verfassungsschutzämter
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Ist  es  richtig,  Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin,
dass von den Mitarbeitern unter anderem eine Veranstaltung  unter  dem  Titel  „Beat  the  fascist  insect“  –  auf
Deutsch: Zerschlage das faschistische Insekt – abgehalten
und  organisiert  wurde? Allein  der  Titel  deutet  ganz  klar
auf eine grundrechtsfeindliche Diffamierung hin.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Diese Veranstaltung ist mir nicht bekannt. Unser Haus
wird das gerne recherchieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun hat der Kollege Hohmann das Wort  zu  einer Zusatzfrage.
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Verehrte  Frau  Staatssekretärin,  ich  habe  dem  Internet
entnommen,  dass  die  Organisation  „Beat  the  fascist 
insect“ wohl  eine  Privatorganisation  ist. Auf  einer  Internetseite,  die  ich  mir  habe  ausdrucken  lassen,  ist  eine
Küchenschabe abgebildet. Man hat dazu aufgerufen, den
Reinerlös  einer  Veranstaltung  an  die  Amadeu-AntonioStiftung zu überweisen. Diese Stiftung hat wiederum unseren Bundestagspräsidenten als Schirmherrn. 
Ich möchte fragen, ob das der Bundesregierung bekannt
ist  und  wie  sie  diesen  Vorgang  gegebenenfalls  bewertet.
Mir kommen doch erhebliche Bedenken, wenn ich Revue
passieren  lasse,  wie  zu  NS-Zeiten  und  zu  stalinistischen
Zeiten  Menschen –  auch  hier  sind  ja  letztendlich  Menschen gemeint – mit Tieren verglichen werden. Der Film
„Der ewige Jude“  ist uns  in Erinnerung. Ebenso sind uns
die „räudigen Hunde“, die vor den stalinistischen Prozessen eine Rolle gespielt haben, drohend in Erinnerung. Geht
das,  was  hier  geschieht,  vielleicht  in  dieselbe  Richtung?
Wenn ja, was will die Bundesregierung dagegen tun?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich  habe  schon  eben  sehr  deutlich  gesagt,  dass  mir
diese Organisation und dieser Aufruf nicht bekannt sind.
Ich müsste mir das anschauen.
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Ich will Ihnen aber sofort konzidieren, dass diese Art,
Menschen mit Tieren zu vergleichen, vollkommen unakzeptabel ist und nicht mehr in die Bandbreite von zivilgesellschaftlichem und demokratischem Verhalten fällt.
Schließlich  möchte  ich  doch  festhalten,  dass  die
Amadeu-Antonio-Stiftung  sehr  anerkannt  ist  und  in  den
östlichen Bundesländern sehr gute Arbeit geleistet hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 8 des Kollegen Dr. Schröder auf:
Inwieweit ist die Bundesregierung bereit, die als „in Reaktion
auf  eine Welle  von Anschlägen,  die  einen  rechtsextremistischen
Hintergrund vermuten ließen“ – Friedrich-Ebert-Stiftung; Roland
Roth:  Bürgernetzwerke  gegen  Rechts,  Seite  54  –  beschlossenen
Maßnahmen  „gegen  rechts“  im  Hinblick  auf  die  zu  vermutende
bzw.  teils  erwiesene  islamistische  Urheberschaft  der Anschläge
umzuwidmen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
In den letzten Jahren hat die Zahl rechtsextremistischer
Gewalttaten  zugenommen.  In  den  Jahren  von  1998  bis
2000 hatte sich in dieser Folge der Trend zu einem jüngeren,  gewaltbereiteren  und  aktionistischen  Rechtsextremismus verstärkt. Diese Aktivitäten sind aber nicht auf islamische Urheberschaft zurückzuführen. Es gibt da keine
erkennbare Verbindung;  ganz  überwiegend  gingen  diese
Aktivitäten  auf  das  Konto  junger  Menschen  deutscher
Herkunft.
Für den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend möchte ich betonen, dass es ein wichtiges Anliegen des Aktionsprogramms
„Jugend  für  Toleranz  und  Demokratie  –  gegen  Rechtsextremismus,  Fremdenfeindlichkeit  und  Antisemitismus“
ist, das faktische Wissen über andere Kulturen und ein entsprechendes Verständnis für sie sowohl unter Jugendlichen
als auch unter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der
Jugendarbeit  und  Jugendbildung  besser  zu  entwickeln.
Diesem Anliegen dient die Förderung und Weiterentwicklung  von  inter-  bzw.  transkulturellen  und  interreligiösen
Praxiskonzepten mit dem Ziel, einen Beitrag zur Anerkennung  unterschiedlicher  Kulturen  und  zur  Verständigung
zwischen  Angehörigen  dieser  Kulturen  zu  leisten.  Es  ist
nicht beabsichtigt, diese Zielsetzung aufzugeben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Schröder?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin  bei  der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Das  allgemeine  Programm  für  zivilgesellschaftliches
Verhalten, für Demokratie und damit gegen Rechtsextremismus,  das wir  jetzt  aufgelegt  haben,  impliziert  selbstverständlich  auch  die Arbeit  –  so  sie  sich  denn  vor  Ort 
aufdrängt – mit jungen Menschen, die aus einem islamistischen Denken heraus  antisemitisch  eingestellt  sind.  Insofern  sehe  ich  da  keinen  Widerspruch.  Die  Hauptzielsetzung  ist  die  Bekämpfung  von  Rechtsextremismus.
Antisemitismus  und  Rechtsextremismus  aus  islamistischem Umfeld wären dann auch Gegenstand dieses Programms. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Sie gedenken also in Zukunft nicht, speziell etwas auf
dem Gebiet islamistisch-extremistischen Gruppen zu tun?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Eine spezielle Ausrichtung gibt es nicht; genauso gibt
es zum Beispiel auch keine spezielle Ausrichtung auf jugendliche Spätaussiedler, auch wenn wir wissen, dass sie
oft  noch  große  Schwierigkeiten  mit  demokratischen
Grundhaltungen haben und immer wieder auch antisemitische  Einstellungen  aus  den Wanderungsländern  mitgebracht werden.
Ich  möchte  noch  einmal  sagen,  dass  nach  amtlichen 
Erkenntnissen  allein  von  Januar  bis  September  2000
10 000 rechtsextremistisch motivierte Straftaten begangen
worden sind. Das ist eine erschreckend hohe Zahl. Es deutet nichts darauf hin, dass ein deutlich erkennbarer Teil davon aus islamistischer Orientierung heraus begangen worden  wäre,  sodass  ein  Spezialprogramm  notwendig  wäre.
Ich würde wirklich vorschlagen, die gesamte Gesellschaft
in den Blick  zu nehmen. Dazu gehören  auch die  Jugendlichen und Menschen, die islamischen Glaubens sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich habe nun Wünsche nach Zusatzfragen von den Kolleginnen  und  Kollegen  Dümpe-Krüger,  Edathy  und
Strobl. Zunächst Frau Dümpe-Krüger.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Ja. – Es  ist  ja nun allseits bekannt, dass der Antisemitismus  Rechtsextremisten  und  islamistische  Extremisten
eint.  Die  von  der  Bundesregierung  bisher  aufgelegten
Programme zur Bekämpfung von Antisemitismus richten
sich bislang nur an Rechtsextreme. Gedenkt die Bundesregierung denn, in Zukunft ihre Programme auch um die
Zielgruppe der islamistischen Extremisten zu erweitern?
Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau Staatssekretärin, geben Sie mir Recht, dass in den
neuen  Ländern  eine  Umwidmung  der  Mittel  zugunsten
der Bekämpfung von Anschlägen mit angeblich islamistischem Hintergrund unsinnig wäre, weil es dort bei insgesamt rund 2 Prozent Ausländeranteil überhaupt keine nennenswerten islamistischen Gruppierungen gibt?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Die  Zahlen,  die  Sie  für  die  neuen  Bundesländer  nennen,  sind  unabweisbar.  In  die  neuen  Bundesländer  sind,
anders  als  in  die  alten Bundesländer,  kaum  ausländische
Bürgerinnen und Bürger gewandert, außer vielleicht ehemalige  vietnamesische  Vertragsarbeitnehmer.  Aufgrund
des Fehlens der entsprechenden Population ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich von dort aus Gewalttätigkeit, Aggressivität,  Rechtsextremismus  und Antisemitismus  entwickeln, nicht sehr groß.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Edathy.
Sebastian Edathy (SPD): 
Frau Staatssekretärin, würden Sie mir zustimmen, dass
es vor dem Hintergrund der Zahlen für das Jahr 2002, die
das  Bundesinnenministerium  mir  Anfang  der  Woche
übermittelt  hat,  nämlich  dass  von  12 364  extremistisch
motivierten Straftaten 10 579  in den Bereich des Rechtsextremismus fallen, sehr befremdet, wenn die CDU/CSUFraktion, während  hier  von  einer Umwidmung  von Mitteln gesprochen wird, bei den Beratungen des Einzelplans
des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen
und  Jugend  im Haushaltsausschuss  im  Januar  statt  einer
Umwidmung  beantragt  hat,  Mittel  für  Programme  zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus in Höhe von 20 Millionen Euro zu streichen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Da drängt sich, Herr Kollege, in der Tat die Erkenntnis
auf, dass es einen gewissen Widerspruch gibt. Angesichts
der Tatsache, dass es  in unserer Gesellschaft eine rechtsextremistische Gefahr gibt, wovon wir gemeinsam ausgehen, und angesichts der Debatte um das NPD-Verbot, bei
der diese Gefahr ja auch von Innenminister Beckstein aus
Bayern sehr deutlich gezeichnet wurde, ist der Vorschlag,
die Mittel für diese Programme zu streichen, schwer nachvollziehbar.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Strobl.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, aufgrund Ihrer Antworten frage ich
Sie,  wo  Sie  für  unsere  Bevölkerung  die  größeren  Gefährdungspotenziale  sehen:  bei  dem  gewaltbereiten  Rechtsextremismus oder bei den gewaltbereiten Islamisten?

Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Zunächst  einmal  schlage  ich  dem  Parlament  vor,  die
Statistiken anzuschauen. Im Bereich des Rechtsextremismus  haben  wir  eine  beunruhigend  hohe  Zahl  von  Übergriffen  und  Straftaten.  Ich  kann  Ihnen  nicht  sagen,  dass
das für alle Zeiten so sein wird und dass es nicht auch Gefährdungen  aus  anderen Quellen  geben  könnte. Aber  Ihrer Bitte, das eine oder andere als größeres Gefährdungspotenzial  zu  benennen,  möchte  ich  nicht  nachkommen.
Ich  bin  der Meinung,  dass  alle  Tendenzen  in  dieser  Gesellschaft,  unsere  demokratischen  Grundsätze  zu  verletzen, von uns bekämpft werden sollten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Bezug  nehmend  auf  die  Frage
des Kollegen Edathy und Ihre Antwort frage ich Sie: Sind
Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Anträge  im
Haushaltsausschuss  nicht  so  zu  interpretieren  sind,  dass
wir  etwas  gegen Maßnahmen  gegen  Rechtsextremismus
hätten,  sondern  so,  dass  offenbar  die  Qualität  der  Programme,  um  die  es  hier  geht,  infrage  zu  stellen  ist  und
dass  das  der Ansatz  unserer  zahlreichen  Fragen  und  der
Hintergrund dafür war, dass wir der Auffassung sind, dass
die Notwendigkeit dieser Programme fraglich ist?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich  war  in  den  Beratungen  des  Haushaltsausschusses
selber nicht dabei. Zunächst einmal scheint es das Faktum
zu  geben,  dass  Sie  dort  beantragt  haben,  die  Mittel  zu
streichen, 
(Anton Schaaf SPD: Ersatzlos!)
und  nicht  vorgeschlagen  haben,  andere  Programme  aufzulegen, die Ihrer Meinung nach besser wären.

Sie  meinen,  dass  die  Programme  „offenbar“  –  das  war
eben  das  entscheidende  Wort  –  nicht  erfolgreich  seien;
aber  zumindest diese Studie  legt dafür nicht Zeugnis  ab.
Deshalb  wäre  ich  bei  der  Gesamtbewertung  etwas  vorsichtiger.
Wir  sollten uns klarmachen, dass  rechtsradikale,  antisemitische,  undemokratische  Einstellungen  nicht  per
Knopfdruck  verändert  werden  können.  Das  wissen  wir
alle; das wissen Sie und auch wir. 
Ich fand in dieser Studie den Satz „Es gibt keine politische  Feuerwehr“  sehr  vernünftig.  Auch  die  politische
Bildung ist das nicht. Es würde uns gut tun, wenn wir uns
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
gemeinsam auf den Weg machen würden, Erfahrungen zu
sammeln,  wie  man  Rechtsradikalismus,  Radikalismus
überhaupt  und  undemokratischen  Verhaltensweisen  am
besten  begegnet.  Deswegen  finde  ich  es  sehr  gut,  dass
diese  Programme wissenschaftlich  begleitet werden.  Ich
hoffe, dass wir  im Laufe der Zeit etwas klarer sehen, wo
die besten Ansatzpunkte sind. 
Die Bundesregierung hat in dem „Bericht über die aktuellen  und  geplanten  Maßnahmen  und  Aktivitäten  der
Bundesregierung  gegen  Rechtsextremismus,  Fremdenfeindlichkeit,  Antisemitismus  und  Gewalt“  gemäß  Ziffer 21  des Beschlusses  des Deutschen Bundestages  vom
30. März  2001  ausführlich  über  die Umsetzung  des Aktionsprogramms berichtet. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Dr. Schröder auf:
Inwieweit ist die Bundesregierung angesichts der Kritik an der
„mangelnden  Transparenz“  –  Friedrich-Ebert-Stiftung;  Roland
Roth:  Bürgernetzwerke  gegen  Rechts,  Seite  56  –  ihrer  Projekte
„gegen rechts“ bereit, Maßnahmen wie die kurzfristige Veröffentlichung von Kriterien für den Auswahlprozess und die Vorlage einer  Übersicht  über  abgelehnte  Projekte  sowie  bislang  fehlender
Wirkungsanalysen – Friedrich-Ebert-Stiftung; Roland Roth: Bürgernetzwerke gegen Rechts, Seite 58 – zu ergreifen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Die  Umsetzung  des  Aktionsprogramms  „Jugend  für
Toleranz und Demokratie“ erfolgt auf der Basis von Programmleitlinien. In den Programmleitlinien werden konkrete Zielsetzungen benannt, deren Einhaltung durch die
mit der Programmumsetzung beauftragten Servicestellen
sowohl  bei  der  Projektauswahl  als  auch  bei  der  Projektauswertung  anhand  detaillierter  Indikatorenkataloge  geprüft wird. Darüber  hinaus  untersuchen  die mit  der wissenschaftlichen  Begleitung  der  Programme  „Entimon“
und  „Civitas“  beauftragten  Institute  –  das  ist  zum  einen
das Deutsche Jugendinstitut in Leipzig und zum anderen
das  Institut  für  Konflikt-  und  Gewaltforschung  der  Universität  Bielefeld  –  die  Programmebene  und  die  Umsetzungsebene bzw. die Vermittlungsinstanzen und die Projektebene,  wodurch  sich  begründete  Aussagen  über  die
Effekte des jeweiligen Programms machen lassen. Da ist
also noch etwas Geduld angesagt.
Die  Informationen  zu  den Möglichkeiten  der Antragstellung  ebenso  wie  zur  Programmumsetzung,  das  heißt
auch die jeweiligen Programmleitlinien, werden auf eigenen Programmwebsites sowie den Websites des BMFSFJ
bzw. des BMWA veröffentlicht. Darüber hinaus informieren die mit der Umsetzung der einzelnen Teilprogramme
des  Aktionsprogramms  betrauten  Servicestellen  mittels
Flyern, Mailings und Infoveranstaltungen unter anderem
über  die  Möglichkeiten  der Antragstellung.  Gemäß  den
Programmzielsetzungen werden mithilfe  der Programmbeiräte  gezielt  Zielgruppen  angesprochen,  die  über  das
Aktionsprogramm informiert werden. 
Auf  den Programmwebsites werden  die Programmergebnisse veröffentlicht. Bereits seit 2002 wird darüber hinaus  auf  der Website  der  wissenschaftlichen  Begleitung
des Programmes „Entimon“, des Deutschen Jugendinstituts, die Datenbank MAREG veröffentlicht, die Auskunft
zu den geförderten Projekten gibt. Außerdem werden den
obersten  Landesjugendbehörden  regelmäßig  Informationen über die Umsetzung des Aktionsprogramms zur Verfügung  gestellt. Da  sind  dann  auch  die  abgelehnten Projekte zu finden, nach denen Sie gefragt haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage? – Bitte.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Also  entnehme  ich  Ihren Ausführungen,  dass  Sie  mit
der  Transparenz,  der  Evaluierung  der  Effizienz  und  der
Effektivität dieser Projekte zufrieden sind und hier nichts
weiter unternehmen möchten?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
In  dem  Gutachten  der  Friedrich-Ebert-Stiftung  wird
deutlich hervorgehoben, dass es lobenswerterweise gerade
bei dem  „Civitas“-Projekt  schon  in der  ersten Phase  eine
solche wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung gab,
die  dann  herangezogen  werden  konnte,  um  aus  den Anmerkungen der Institute Schlüsse zu ziehen und zu lernen.
Auch bei „Entimon“ gibt es diese Begleitung. Ich gehe davon aus, dass das Deutsche Jugendinstitut quer durch alle
gesellschaftlichen Gruppen und über die Parteien hinweg
einen hohen Respekt genießt. Ich glaube, dass die wissenschaftliche Evaluation dort gut aufgehoben ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage  10  der  Kollegin  Dorothee  Mantel
auf:
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass im Bereich der
von  ihr  finanzierten  Maßnahmen  des  „Aufstands  der  Anständigen“ Mittel und Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung und -kontrolle der Projekte fehlen, und, wenn nein, warum nicht?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Frau  Kollegin Mantel,  ich  beantworte  Ihre  Frage  wie
folgt: In der Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung wird keineswegs  pauschal  die  Behauptung  aufgestellt,  dass  das
Aktionsprogramm „Jugend für Toleranz und Demokratie“
nicht wissenschaftlich  begleitet wird. Vielmehr wird  darauf  hingewiesen,  dass  die  Wirksamkeit  solcher  Programme im Detail schwer nachweisbar ist; darüber haben
wir  eben  schon  gesprochen.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle
wiederum  aus  der  Stellungnahme  des Autors  der  Studie
zitieren,  der  sagt  –  ich  glaube,  das  ist  eine  sehr  ehrliche
Herangehensweise –:
Sichere Wege und Instrumente, mit denen mit staatlichen  Mitteln  erfolgreich  in  zivilgesellschaftliche
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Entwicklungen  eingegriffen  werden  kann,  gibt  es
nicht.
Es  ist  schwer,  objektiv  belastbare  Maßstäbe  zu  entwickeln.
Darüber  hinaus  werden  Forderungen  zur  Weiterentwicklung  der  Evaluierungstheorien  erhoben,  die  aus  der
Sicht  der  Wissenschaft  nachvollziehbar  –  Wissenschaft
hat  auch  ein  Eigeninteresse,  was  durchaus  legitim  ist  –,
aber im Rahmen eines solchen Programmes nicht leistbar
sind. Wenn bei einem solchen Programm ein hoher Anteil
der Mittel zur wissenschaftlichen Begleitung ausgegeben
würde,  gäbe  es  sicherlich  ebenfalls  –  auch  von  Ihnen  –
kritische Nachfragen.
In  den Teilprogrammen  „Civitas“  und  „Entimon“  des
Aktionsprogramms  „Jugend  für Toleranz  und  Demokratie“ war die wissenschaftliche Begleitung von vornherein
Bestandteil  der  Programmumsetzung.  Die  wissenschaftliche  Begleitung  des  Programms  „Xenos“  wird  gegenwärtig vorbereitet.
aus der  „Frankfurter Allgemeinen“ vom 2. Januar dieses
Jahres zugrunde gelegt und vergessen hat, sich die differenzierten  Betrachtungen  der  Studie  selbst  anzusehen?
Denn die Tatsache, dass Rechtsextremismus  ein gesamtgesellschaftliches Phänomen ist, dem wir als Demokraten
gemeinsam  entgegenzutreten  haben,  wird  doch  hoffentlich in diesem Haus nicht bestritten.
(Ute Kumpf SPD: Nicht nur die Sekundärliteratur, auch Primärliteratur lesen!)
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Verehrte Frau Kollegin, die Kollegen der Union haben
mir  vorher  nicht mitgeteilt,  welches  Quellenmaterial  sie
ihren Fragen zugrunde gelegt haben. Auch ich fände es allerdings sehr gut, wenn die Fragesteller diese Studie sehr
genau läsen – so wie ich das am Wochenende getan habe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Beck, nun haben Regierung wie Opposition  ja  jeweils  so  ihre Vorlieben, was  das Vorenthalten
von Eigeninformationen betrifft.

– Ja, es wurde aber Bezug darauf genommen, dass das Material vorher nicht angekündigt wurde. Das habe ich in der
Geschichte  des  deutschen  Parlamentarismus  vielfach mit
wechselseitigen Rollenverteilungen beobachten können.
Nächste Zusatzfrage, Kollege Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  unsere  Fragen  lassen  erkennen,
dass  die  Programme  dieser  Regierung  unter  einem  ganz
bestimmten Blickwinkel durchgeführt werden: 

Es  ist  der  Kampf  gegen  rechts  angesagt. Wir  hätten  uns
gewünscht,  dass man  dies  in  gleicher Weise  gegen  links
macht.

Das ist unser gutes Recht. Schließlich gab es in dieser Republik über  lange Zeit einen antitotalitären Konsens und
keiner  hier  in  diesem  Hause  wird  wohl  sagen,  dass  das,
was  auf  der  linksextremen  Seite  geschieht,  alles  „Pippi
Langstrumpf“ ist.
Wir  sind  natürlich  dafür,  dass  das  Geld,  wenn  es  für
solche Programme ausgegeben wird, zielgerichtet eingeVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Dorothee Mantel (CDU/CSU): 
Ist es Auffassung der Bundesregierung, dass schon allein  mit  der  Durchführung  von  Projekten  gegen  rechts
Zeichen gesetzt werden und daher eine Qualitätskontrolle
der Projekte nicht mehr notwendig ist?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Nein,  das  ist  nicht  Auffassung  der  Bundesregierung.
Ich  habe  Ihnen  gerade  gesagt,  dass  wir  die  Evaluierung
und die Begleitung solcher Programme für ausgesprochen
wichtig halten. Politik muss auch lernfähig sein. Es muss
Möglichkeiten geben, Anregungen  aus der Praxis  aufzunehmen und diese bei der Fortentwicklung von Programmen einfließen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Griese zu einer Nachfrage.
Kerstin Griese (SPD): 
In dieser Studie, über die wir hier sprechen, findet sich
ja durchaus eine Gesamtbewertung. So heißt es zum Programm „Civitas“, es würden – ich zitiere –
sinnvolle neue Wege beschritten, indem Rechtsextremismus  nicht  als  Jugendproblem,  sondern  als  eines
der ganzen Gesellschaft begriffen wird, und nicht als
psychosoziales  Phänomen,  sondern  als  politisches
gefasst wird, dem durch eine Stärkung der Demokratiefähigkeit begegnet werden kann.
Teilen Sie, Frau Staatssekretärin, meine Auffassung, dass
die CDU/CSU  ihren Fragen  ausschließlich  einen Artikel
Martin Hohmann
setzt wird. Vor diesem Hintergrund zitiere ich aus der Studie, die 83 Seiten hat. Damit möchte ich widerlegen, dass
wir vielleicht nur den Artikel aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ gelesen hätten. In der Studie heißt es zu
dem Programm „Civitas“: 
Geradezu fahrlässig ist die weitgehend fehlende konzeptionelle Berücksichtigung der besonderen Bedingungen in Ostdeutschland.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Wie stehen Sie dazu?
Das  war  auch  der  Hintergrund  meiner  ersten  Frage:
Gab es besondere Problembereiche? Sie haben eine Aufstellung  vorgelesen,  aus  der  ich  nicht  erkennen  konnte,
dass es eine konzeptionelle Berücksichtigung der besonderen Bedingungen in Ostdeutschland gibt. 
(Zuruf von der SPD: Da hat er Recht!)
Wie stehen Sie zu dem zitierten Satz? 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Verehrter Herr Kollege, da scheint mir etwas durcheinander zu gehen. Denn gerade das Programm „Civitas“ ist
ein Programm, das sich ausschließlich an die  fünf neuen
Bundesländer richtet. Deswegen bringe ich es im Augenblick logisch nicht zusammen, dass an das Programm „Civitas“  der Vorwurf  geknüpft  wird,  es  würde  auf  die  Bedingungen  in  den  fünf  neuen  Ländern  nicht  ausreichend
eingehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Koschyk hat sich zu einer Zwischenfrage gemeldet. Danach ist Kollege Edathy an der Reihe.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, dem Kollegen Hohmann ging es
nicht  darum,  die  Frage  aufzuwerfen,  ob  das  Programm
„Civitas“ nur für die neuen Bundesländer konzipiert worden ist oder nicht. Er hat Sie vielmehr gefragt – ich wäre
Ihnen dankbar, wenn Sie diese Frage beantworten könnten  –, wie  Sie  zu  der Aussage  in  der  Studie  stehen  –  ich
wiederhole diese noch einmal –: 
Geradezu fahrlässig ist die weitgehend fehlende konzeptionelle Berücksichtigung der besonderen Bedingungen in Ostdeutschland.
Das heißt, der Autor meint – das steht auf Seite 10, Herr
Edathy, wenn Sie es nachlesen möchten –,
(Sebastian Edathy SPD: Vielen Dank!)
dass die Bundesregierung bei diesem Programm, das sich,
wie Sie, Frau Staatssekretärin, gesagt haben, in erster Linie  an  die  fünf  neuen  Bundesländer  wendet,  eine  Fehlkonstruktion geschaffen hat und es, wie er sagt, fahrlässig
ist, dass man bei der Ausrichtung des Programms auf die
neuen  Länder  die  besonderen  Bedingungen  dort  nicht
berücksichtigt hat.

Er begründet das dann noch an einigen anderen Stellen.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Verehrter Herr Kollege, mir wird  gerade  –  denn  alles
habe  auch  ich  nicht  präsent  –  ein Auszug  aus  der  Studie
gereicht. Ich zitiere: 
Gerade das Programm „Civitas“  ist  in seinen Strukturen  auf  die  besonderen  Bedürfnisse  in  den  neuen
Bundesländern zugeschnitten.
Vielleicht ist es doch möglich, dass sich auch in solch eine
Studie, an der mehrere Leute arbeiten, einmal ein Widerspruch einschleicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Edathy.
Sebastian Edathy (SPD): 
Frau Staatssekretärin, abgesehen davon, dass ich hoffe,
dass  Sie  meine  Hoffnung  zu  teilen  vermögen,  dass  der
Kollege  Hohmann  mit  seinen  Äußerungen  nicht  etwa
mehr  Linksextremismus  in  Deutschland  herbeiwünscht,
den es dann zu bekämpfen gelte –  ich denke, die Zahlen
sind da sehr eindeutig –, möchte ich fragen: Teilen Sie mit
mir das Verständnis der Ausführungen von Herrn Roth in
seiner  Studie,  in  der  er  darauf  hinweist,  in manchen Regionen  in  den  neuen  Ländern  hätten  wir  gerade  deshalb
eine  besonders  schwierige  Situation,  weil  das  Ziel  der
Stärkung  der  Bürgergesellschaft  das  Vorhandensein  der
Bürgergesellschaft  voraussetzt,  und  dass  er  gerade  deshalb dafür plädiert, Programme weiter zu schärfen und sie
zu verstetigen, und  eben nicht dafür plädiert,  etwas wieder in die Schublade zu legen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Diese Auffassung teile ich. Wir alle wissen, dass – ohne
damit  diskriminierende  Aussagen  gegenüber  den  neuen
Bundesländern machen zu wollen – in einem Land, in dem
es  viele  Jahre  keine  Demokratie  gab  und  damit  auch  für
Bürgerinnen  und  Bürger  nicht  die  Möglichkeit,  sich  in
Demokratie zu üben, zivilgesellschaftliches, bürgerschaftliches  und  demokratisches  Engagement  tatsächlich  erst
wachsen muss. Auch die Erfahrung damit muss wachsen.
Deswegen finde ich es besonders gut, wenn wir gerade den
Blick  auf  die  Jugend  lenken;  denn  das  ist  die  kommende
Generation.  Ihr  müssen  wir  gerade  in  den  bürgerschaftlichen, demokratischen und zivilgesellschaftlichen Bereichen die Möglichkeit geben, Erfahrungen zu sammeln, um
dann schlichtweg zu guten Demokraten zu werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Auch der Kollege Fischer erhält die Möglichkeit zu einer Zusatzfrage. 
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  sind  Sie  bereit,  dieses  Projekt
vor dem Hintergrund der unterschiedlichen Begutachtungen vom Bundesrechnungshof evaluieren zu lassen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich gehe davon aus, dass der Bundesrechnungshof die
Mittelverwendung  dieser  Programme  sowieso  überprüft 
– ich wäre sehr erstaunt, wenn er es nicht täte –, denn das
ist  bei  Geldern,  die  nach  der  Bundeshaushaltsordnung
ausgegeben werden, normal. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun kommen wir zur Frage 11 der Kollegin Dorothee
Mantel:
Hält  die  Bundesregierung  die  beim  „Aufstand  der Anständigen“  im  Vordergrund  stehenden  medienwirksamen  Events  wie
Wettbewerbe,  Messen  und  Feste  –  vergleiche  Friedrich-EbertStiftung; Roland Roth: „Bürgernetzwerke gegen Rechts“, Seite 21 –
für das geeignete Mittel, um eine Sensibilisierung für die Problematik Extremismus zu erreichen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Es  ist  nicht  so,  dass medienwirksame  Events  im Vordergrund des Aktionsprogramms stehen. In der Regel sind
die  Projekte  des  Aktionsprogramms  auf  Langfristigkeit
angelegt. Allerdings sind Wettbewerbe, Feste und Events
durchaus  ein  taugliches Mittel  der  politischen Bildungsarbeit  und  zur  Förderung  des  zivilgesellschaftlichen  Engagements. 
Ich  erinnere  zum  Beispiel  an  den  Victor-KlempererWettbewerb  der  Dresdner  Bank,  der  in  Zusammenarbeit
mit dem „Bündnis für Demokratie und Toleranz“ mit sehr
großem  Erfolg  durchgeführt  worden  ist.  Genau  dieser
Wettbewerb  hat  viele  junge Menschen motiviert,  an  den
Ausschreibungen  in  den  Schulen  teilzunehmen.  Das  ist
selbstverständlich  ein  vernünftiger  Weg,  der  zur  politischen Bildung führen kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Dorothee Mantel (CDU/CSU): 
Welche Altersgruppe muss  nach Ansicht  der  Bundesregierung bei den Projekten gegen rechts im Besonderen
angesprochen werden?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Generell  kann  man  das  nicht  sagen;  denn  es  ist  sehr
eindeutig  festzuhalten,  dass  undemokratische,  rechtsextreme  oder  fremdenfeindliche  Einstellungen  in  allen Altersgruppen in der Gesellschaft zu finden sind. Trotzdem
ist  eine  Schwerpunktsetzung  in  Richtung  pädagogische
Bildung  der  Jugend  deswegen  vernünftig,  weil  das  die
Menschen betrifft, die unsere Gesellschaft bauen müssen. 
Deswegen gibt es eine Schwerpunktsetzung bei den Jugendlichen,  aber  das  Programm  „Entimon“  konzentriert
sich nicht ausschließlich auf Jugendliche, sondern richtet
sich auch an ältere Menschen. Ich weiß von Ausländerbeauftragten  aus  Brandenburg,  dass  dort  neue Ansätze  gesucht  werden.  Dazu  gehört  der Austausch  mit  Senioren,
die  als  Großeltern  das  Denken  der  Kinder  beeinflussen.
Auch  das  sind  vernünftige  Wege,  die  wir  ausprobieren
sollten  und  die  sicherlich  ihren  Beitrag  zum Werben  für
die Demokratie leisten können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich bedanke mich bei Frau Beck für die Beantwortung
der Fragen. 
Zur Beantwortung der weiteren Fragen zu diesem Geschäftsbereich  steht  uns  die  Parlamentarische  Staatssekretärin Frau Riemann-Hanewinckel zur Verfügung. 
Ich rufe zunächst die Frage 12 der Kollegin Ina Lenke
auf:
Inwiefern stellt das am 31. Januar 2003 vom Deutschen Bundestag  in  dritter  Lesung  verabschiedete  Erste  Zivildienständerungsgesetz ab sofort sicher, dass alle für das Haushaltsjahr 2003
durch  den Bund  bereits  eingegangenen Verpflichtungen  in Form
von Einberufungen  und  verteilten Kontingenten  für  das  gesamte
Haushaltsjahr 2003 vollständig finanziert sind?
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Sehr geehrte Kollegin Lenke, mit der angesprochenen
Änderung der Kostenregelung  im Zivildienstgesetz wird
der  Bundeshaushalt  deutlich  entlastet  und  die  insgesamt
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel reichen aus, um
die  im  Haushaltsjahr  2003  bereits  erfolgten  Einberufungen und die  für  spätere Einberufungen  in 2003  freigegebenen Kontingente finanzieren zu können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Lenke.
Ina Lenke (FDP): 
Ich  frage mich,  Frau  Staatssekretärin, warum  es  dann
einen Finanzierungsvorbehalt von 20 Prozent gibt. Bis zur
Veröffentlichung des Gesetzes im Bundesgesetzblatt werden nämlich nur 80 Prozent des Kontingentes an die Träger  gegeben  und  der  Finanzierungsvorbehalt  bleibt,  das
heißt, die Träger werden von Ihnen nicht befriedigt.
Ina Lenke
Ich befürchte eine längere Wartezeit für Zivildienstleistende.  Es  sind  bereits  Bescheide  zurückgenommen worden, weil die Kontingente ausgeschöpft sind. Meine Frage
ist, ob Sie  sich angesichts dieser hier vorgetragenen Tatsachen  nicht  anders  besinnen;  denn  dass  alles  bezahlt
wird, wie Sie das eben vorgetragen haben, stimmt nicht.
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Frau  Kollegin  Lenke,  Ihre  Frage  war,  inwiefern  das
erste Zivildienständerungsgesetz sicherstellt – – 
(Ina Lenke FDP: Sofort!)
– Sofort geht ja nicht, es muss erst einmal Gesetz werden.
Sie wissen, dass das Gesetz am 1. März 2003 in Kraft treten soll. Sie wissen vielleicht auch, dass mit den Verbänden und den Verwaltungsstellen die Vereinbarung besteht,
im  seit  Oktober 2002  laufenden  Zivildienstjahr  vorerst
nur  80 Prozent  der Kontingente  zu  vergeben. Das  Zivildienstjahr läuft noch bis zum Oktober 2003 und auch im
Laufe  dieses Zivildienstjahres müssen  noch Einberufungen möglich sein. Die verbleibenden 20 Prozent sollen bei
In-Kraft-Treten dieses Gesetzes freigegeben werden. Damit  ist die Finanzierung der noch ausstehenden Einberufungen von 20 Prozent sichergestellt. Bedingung ist aber
die Kostenabsenkung wie im Gesetz festgeschrieben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Ina Lenke (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  wie  wollen  Sie  dies  sicherstellen, wenn das Gesetz etwa aufgrund einer Verzögerung im
Bundesrat erst am 1. Juni 2003 in Kraft tritt? 
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Dies  steht  im  Moment  nicht  zur  Debatte.  In  unserem
Gesetzentwurf  steht der 1. März. Vom 1. Juni kann überhaupt nicht die Rede sein. Die Debatte im Bundesrat wird
am kommenden Freitag stattfinden, dann sehen wir weiter.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir kommen zur Frage 13 der Kollegin Lenke:
In welcher Höhe wird  die Bundesregierung  über  die  im Einzelplan 17 des Haushaltes 2003 – Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend – bereits umgesetzten Einsparungen
von 90,676 Millionen Euro hinaus, von denen 80 Millionen Euro
auf die Titelgruppe 03 – Ausgaben für Zivildienstleistende – umgelegt  wurden,  im  Jahr  2003  weitere  Einsparungen  vornehmen,
die auch den Zivildienst betreffen?
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Im  zweiten  Regierungsentwurf  zum  Haushalt 2003
sind die entsprechenden Einsparungen in Kap. 1704 vorgesehen. Nach dem Beschluss des Haushaltsausschusses
des  Deutschen  Bundestages  vom  16. Januar 2003  sind 
in  Kap. 1704  im  Haushaltsjahr 2003  zusätzlich  circa
9,4 Millionen Euro einzusparen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Ina Lenke (FDP): 
Frau Staatssekretärin, wo genau will die Bundesregierung diese 9,4 Millionen Euro einsparen?
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Sie werden in Kap. 1704 eingespart. Insgesamt sind es
95,1 Millionen Euro und davon sind 5 Millionen Euro als
globale Minderausgabe ausgebracht worden.
Ina Lenke (FDP): 
Ich finde, dass Sie die Frage nicht beantwortet haben.
Ich  habe  gefragt,  wo  in  Kap. 1704  dieser  Betrag  eingespart werden soll. Sie haben gesagt, dieser Betrag werde
pauschal eingespart. Ich frage Sie, welcher Haushaltstitel
mit diesen Einsparungen belastet wird.
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Kapitel 1704 trägt die Überschrift „Bundesamt für den
Zivildienst“.  Hier  wird  insgesamt  entsprechend  eingespart, und zwar mit der Maßgabe – das wissen Sie –, dass
die Gesetzesänderung am 1. März 2003 in Kraft tritt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Ina Lenke (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  wollen  also  in  Kap. 1704,
„Bundesamt  für  den  Zivildienst“,  neben  den  90 Millionen Euro weitere circa 10 Millionen Euro einsparen. Meinen  Sie  denn,  dass  Sie  als  Bundesregierung  auch  dafür
verantwortlich  sind,  dass  die  Wehr-  und  Zivildienstungerechtigkeit  weiter  steigt,  weil  aus  Ihrem  Haushalt
weniger Zivildienststellen zur Verfügung gestellt werden
können?
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Aus  unserem  Haushalt  werden  nicht  weniger  Zivildienststellen  zur Verfügung  gestellt.  Die  Zivildienststellen werden  so wie  bisher  in Absprache mit  den  entsprechenden  Verwaltungsstellen  mit  Zivildienstleistenden
ausgestattet werden. 
Parl. Staatssekretärin Christel Riemann-Hanewinckel
Innerhalb  eines  Zivildienstjahres  gibt  es  allerdings
Schwankungen. Diese hängen nicht nur damit zusammen,
in  welcher  Höhe  Gelder  zur  Verfügung  stehen,  sondern
vor allen Dingen mit den Planungen der einzelnen Dienststellen  und mit  den Entscheidungen  der  einzelnen Zivildienstleistenden, wann sie den Zivildienst im Laufe eines
Haushaltsjahres beginnen wollen. Insofern ist es gut möglich,  dass  entsprechende  Schwankungen  innerhalb  eines
Zivildienstjahres auftreten können.
Abschließend betone ich: Die 80 Prozent sind bisher sichergestellt. Die 20 Prozent werden, wenn das Gesetz  in
Kraft  tritt  und  sich  damit  einiges  im Bereich  der Kosten
ändert, bei den Kontingenten ausgegeben. Es wird nichts
gekürzt, die Zahlen werden nicht geändert. 

– Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Schaaf.
Anton Schaaf (SPD): 
Frau  Staatssekretärin,  müssten  die  Kontingente,  die
jetzt  noch  freigegeben  werden,  reduziert  werden,  wenn
das  Erste  Zivildienständerungsgesetz  nicht  zum  1. März
in Kraft tritt, da dadurch die Einsparungen in diesem Bereich weniger hoch ausfallen? Das sollte nach Absprache
mit den Verbänden doch ausdrücklich verhindert werden. 
Christel  Riemann-Hanewinckel, Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Es ist unser Ziel, dass die Kontingente von 20 Prozent,
die  noch  ausstehen,  wenn  es  geht,  nicht  gekürzt  werden
müssen.  An  diesem  Ziel  hält  die  Bundesregierung  fest.
Wir wollen vor allen Dingen sicherstellen, dass die jungen
Männer an ihrer bisherigen Lebensplanung für dieses Jahr
festhalten  können.  Aber  auch  die  Dienststellen  müssen
weiterhin die Möglichkeit haben, ihre Aufgaben zu erfüllen.  Deshalb  hoffen  wir  sehr,  dass  wir  dies  mit  der  entsprechenden Gesetzesänderung erreichen.
Dabei ist aber auch ein anderer Punkt von Bedeutung.
Auch  von  Ihrer  Seite müssten Vorschläge  kommen.  Davon war bisher nichts zu sehen, Frau Kollegin Lenke. Das
muss einmal gesagt werden. Es liegt im Interesse der Bundesregierung, den Zivildienst  in diesem Jahr so weit wie
möglich  und  so,  wie  es  mit  der  Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtsverbände, mit den jeweiligen
Naturschutzverbänden und mit den kommunalen Spitzenverbänden abgesprochen worden ist, zu erhalten.
Im  allerschlimmsten  Fall  könnte  es Absenkungen  geben. Das wollen wir nicht. Die Bundesregierung wird alles  tun,  damit  genau  das  nicht  passiert.  In  diesem  Sinne
hoffe  ich  nach  wie  vor,  dass  auch  im  Bundesrat  dieses
Problem gesehen wird und dass der Bundesrat darauf verzichtet,  den  Vermittlungsausschuss  anzurufen,  der  das
Gesetzesvorhaben  lediglich  verzögern  würde.  Das  liegt
auch in der Verantwortung der Opposition.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  liegen keine weiteren Fragen zu diesem Geschäftsbereich vor. 
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Zur
Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin
Frau Caspers-Merk zur Verfügung.
Wir kommen zur Frage 14 des Kollegen Gerald Weiß:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  ob  –  und  wenn  ja,  in  welchem vermuteten Umfang – mit fremden Krankenversicherungskarten  auf  nicht  gesetzliche Weise Leistungen  im  deutschen Gesundheitswesen in Anspruch genommen werden?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Weiß,  Ihre  Frage  beantworte  ich  wie
folgt:  Der  Bundesregierung  liegen  keine  offiziellen  und
insbesondere keine bundesweiten Zahlen zur missbräuchlichen  Verwendung  der  Krankenversicherungskarte  vor.
Die von verschiedenen Seiten hierzu in der Öffentlichkeit
verbreiteten  Angaben  sind  bislang  Schätzungen.  So  ist
zum Beispiel die Diskrepanz der Ergebnisse verschiedener  Untersuchungen  aus  Bayern  zum  Missbrauch  der
Krankenversicherungskarte erheblich. Nach Angaben der
Kassenärztlichen Vereinigung Bayern liegt Missbrauch bei
rund 33 000 Versicherten vor. Die AOK Bayern erfasste im
vierten Quartal 2001 dagegen lediglich 641 Krankenversicherungskarten,  die  durch  häufige  Inanspruchnahme  von
Ärzten und eine hohe Anzahl von Arzneimittelverordnungen auffielen.
Allein  diese  beiden  Beispiele  aus  nur  einem  Bundesland machen deutlich, dass keine abgesicherten Zahlen für
die ganze Bundesrepublik vorliegen. Ich bin Ihnen für die
Frage allerdings sehr dankbar, weil sie mir die Gelegenheit
gibt, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass es die Aufgabe sowohl der Krankenkassen als auch der KVen ist, einem vermuteten Missbrauch in jedem Fall entgegenzutreten und die Prüfdichte erheblich zu erhöhen. 
Eine der Möglichkeiten wäre beispielsweise, wie es die
AOK Baden-Württemberg bereits tut, ein Lichtbild auf die
Versichertenkarte  aufzubringen.  Leider  hat  bei  der AOK
Baden-Württemberg –  die  Bundesregierung  hat  dieses
Modellprojekt mit  veranlasst  und  gefördert –  bislang  nur
ein  Drittel  der  Versicherten  von  dieser  Möglichkeit  Gebrauch gemacht. Es handelt sich derzeit um 1,2 Millionen
Versicherte.  Dies  wäre  ein  weiterer  Schritt,  um  Missbrauch der Krankenversicherungskarte zu beseitigen.
Darüber  hinaus  will  ich  an  dieser  Stelle  noch  einmal
darauf hinweisen, dass wir mit Hochdruck daran arbeiten,
die  Chipkarte  intelligenter  und  damit  fälschungssicherer
zu  machen. Wir  wollen  einen  Notfalldatensatz  –  in Anlehnung  an  den  europäischen  Notfallausweis  –  auf  der
Chipkarte anbringen, sodass sie auch in Notfällen genutzt
werden kann. 
Ich bin gerade Ihnen für diese Fragestellung sehr dankbar; denn  ich habe mit großer Verwunderung  festgestellt,
dass die CDU/CSU-Fraktion heute bei der Haushaltsberatung im Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Streichungsanträge bezüglich der Unterstützung der elek
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
tronischen  Chipkarte  vorgelegt  hat.  Ihre  Frage  zeigt  mir,
dass wir mit der Chipkarte auf dem richtigen Weg sind.
macht. Deswegen werden wir alle Maßnahmen, die zu einer verbesserten Prüfdichte führen, unterstützen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Weiß.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Weiß.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, halten Sie die Ergebnisse der Untersuchung  der  Kassenärztlichen  Vereinigung  in  Bayern,
die,  wenn  ich  es  so  sagen  darf,  ein  intelligentes  neues 
Rasterverfahren –  ein Analyseraster –  verwendet  hat,  für 
plausibel? Sie  kam  zu  dem Ergebnis,  dass  durch  die  verschiedenen  Formen  der  betrügerischen  Inanspruchnahme
der  Chipkarte  ein  enormer  Schaden  entstanden  ist.  Als
Stichworte  wurden  genannt:  wandernde  Chipkarte,  Gesundheitstouristen  aus  dem Ausland,  die  die  Karten  von
Verwandten oder Bekannten in der Bundesrepublik missbräuchlich verwenden, und nicht versicherte Personen, die
die  Karten  von  gesetzlich  Versicherten  illegalerweise  in
Anspruch  nehmen.  Erscheinen  die  ermittelten Werte  aus
Ihrer Sicht einigermaßen plausibel und  stellen  sie  für Sie
einen  Anlass  dar,  diesen  Dingen  etwas  stringenter  und
nachhaltiger nachzugehen? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Weiß, diese Frage habe ich bereits in meiner Einführung beantwortet. Ich habe Ihnen nämlich deutlich gemacht, dass es Aufgabe der Kassen und der KVen
ist, diesem Missbrauch durch verstärkte Prüfungen zu begegnen.  Es  handelt  sich  hier  nicht  um  eine  hoheitliche
Aufgabe. Es geht um die Gelder der Beitragszahlerinnen
und  -zahler;  insofern begrüßen wir alle Maßnahmen, die
zu einer Verstärkung der Prüfdichte führen.
Ich  habe  Ihnen  gerade  am  Beispiel  Bayerns  klar  gemacht,  dass  es  vonseiten  der AOK  und  der  KV Bayern
sehr  unterschiedliche Angaben  gibt.  Ich  glaube,  dass  es
wichtig  ist,  dass  es  hier  zu  einer  größeren Datentransparenz und zu einer besseren Zusammenarbeit kommt. Deswegen  fördert  die  Bundesregierung  insbesondere  die
elektronische  Patientenkarte,  die  Notfalldateien  und  die
Bemühungen um die Fälschungssicherheit.
Ich bin sehr froh, dass die AOK Niedersachsen im Auftrag  aller  AOKen  der  Frage  der  missbräuchlichen  Nutzung der Karten von Toten nachgegangen  ist. Sie hat  einige  Ergebnisse  produziert,  die  uns  aufhorchen  lassen.
Ihre Frage, ob wir sichere Erkenntnisse für die Bundesrepublik  haben, muss  ich  verneinen. Es  gibt  einzelne Auffälligkeiten. Durch unsere stark strukturierte Kassenlandschaft und die unterschiedliche Struktur der KVen gibt es
aber keine sicheren Abschätzungen. 
Es  könnte  sein,  dass  die  Schätzung  der  KV Bayerns,
die auf 100 Millionen Euro für Bayern kommt – dies rechnet  sie  hoch  und  spricht  von  einem  Missbrauch  in  der
Größenordnung  von, wenn  ich  die  Zahl  richtig  im Kopf
habe, 1 Milliarde Euro –, stimmt. Wir können es nicht sicher abschätzen. Die Kassen sagen uns, dass die Zahl darunter  liegt.  Es  ist  aber  ein  Umstand,  der  uns  besorgt
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Sie sagen, dass Sie besorgt sind. Ich verstehe Sie aber
richtig, dass Sie jetzt keinen Anlass für gesetzgeberisches
Handeln der Bundesregierung sehen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Weiß, wir  haben  heute  im Gesundheitsausschuss  die  Eckpunkte  der  Bundesregierung  zur  Gesundheitsstrukturreform diskutiert. Darunter befindet sich
zum Beispiel die Forderung nach einer elektronischen Patientenkarte,  die  fälschungssicher  ist  und mehr  Informationen enthält. Insbesondere um diese einzuführen, haben
wir  zusätzliche  Haushaltsmittel  beantragt.  Ich  bin  sehr
froh,  dass wir  nun  zügig  an  die Umsetzung  herangehen.
Unterhalb dessen, was wir  in Zukunft wollen,  ist es aber
bereits  jetzt  möglich,  dass  die  Kassen  Plausibilitätstests
durchführen  und  dass  die  KVen  die  Prüfdichte  erhöhen.
Es liegt auch in unserem Interesse, dass dies auf alle Fälle
erfolgt, um dem Missbrauch deutlich zu begegnen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen 15  und  16  des  Kollegen  Hofbauer  werden
schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  die  Fragen 17  des  Kollegen Werner  Lensing
auf: 
Hat  die  Bundesregierung  vor,  das  Embryonenschutzgesetz 
zu  ändern,  wie  es  die  Äußerung  des  Bundeskanzlers,  Gerhard
Schröder:  „Wir werden  zu  diskutieren  haben,  ob man  das  therapeutische Klonen von einem solchen Verbot ausnehmen kann und
muss“ –  EZ,  „Evangelische  Zeitung  Online“  vom  26.  Januar
2003 –, nahe legt?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege  Lensing,  Ihre  Frage  beantworte  ich wie
folgt: Die Bundesrepublik Deutschland hat mit dem Embryonenschutzgesetz  ein  Gesetz,  das  mit  seinen  klaren
Grenzziehungen  und  seinem  hohen  Schutzstandard  die
Gewissheit  bietet,  sich  den  aktuellen  Fragen  und  Befürchtungen mit der notwendigen Sorgfalt und Gelassenheit stellen zu können.
Vor der Entscheidung über die Notwendigkeit weiterer
gesetzlicher  Regelungen  in  diesem  Bereich  sollte  nach
Auffassung der Bundesregierung die Debatte im Bundestag  intensiv  geführt  werden.  Die  Bundesregierung  will
den  Ergebnissen  dieser  Diskussion  nicht  vorgreifen.  Sie
wissen, lieber Herr Kollege, dass es interfraktionelle Anträge zu der Forderung gibt, das Embryonenschutzgesetz
mit  seinen  Schutzstandards  international  durchzusetzen.
Deswegen  glauben  wir,  dass  intensive  parlamentarische
Beratung Not tut. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Ich  möchte  gerne  zwei  Zusatzfragen  stellen.  Frau
Staatssekretärin,  könnten  wir  uns  darauf  verständigen,
dass  meine  Frage,  die  sich  auf  die  Aussage  des  Herrn
Bundeskanzlers bezog, durch Ihre Einlassung noch nicht
ausreichend beantwortet worden ist? Aus der Aussage des
Bundeskanzlers  geht  hervor,  dass  er  sich  sehr wohl  vorstellen  könne,  eine  bestimmte  Form  des  therapeutischen
Klonens zuzulassen. 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich glaube, die von  Ihnen  formulierte Frage  lässt  sich
nicht  so  eindeutig  aus  dem  Bruchstück  eines  Interviews
ableiten.  Ich  habe  Ihnen  geantwortet,  dass  wir  mit  dem
Embryonenschutzgesetz  einen  sehr  hohen  und  guten
Schutzstandard haben. Sollten weitere Beratungen erfolgen,  muss  das  Parlament  einbezogen  werden. An  dieser
Antwort möchte ich festhalten.
Sie  wissen,  dass  das  Herstellen  von  Embryonen  zu
Forschungszwecken  aufgrund  § 1 Abs. 1  Nr. 2  des  Embryonenschutzgesetzes, das Klonen von Embryonen nach
§ 6  Abs. 1  des  Embryonenschutzgesetzes  und  der  Verbrauch von Embryonen zu Forschungszwecken aufgrund
§ 2 Abs. 1 des Embryonenschutzgesetzes in Deutschland
verboten und unter Strafe gestellt ist. Wir sehen hier keinen aktuellen Handlungsbedarf. Sie wissen, dass wir eine
intensive und ethisch geprägte Diskussion zu diesem Bereich  führen.  Zudem  wurde  der Wunsch  des  Parlaments
nach  Einsetzung  einer  neuen  Enquete-Kommission
geäußert. Deswegen werden wir  uns mit  diesen Themen
ethisch vertretbar in dieser Legislaturperiode befassen. 
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Ich  teile  Ihre Auffassung  im  Hinblick  auf  den  hohen
Schutz, den die Embryonen in Deutschland auch vor dem
Hintergrund des Stammzellgesetzes genießen, das wir  in
der vorherigen Legislaturperiode verabschiedet haben.
Gleichwohl  habe  ich  folgendes  Problem: Das Klonen
insgesamt  ist  bekanntlich  mit  der  hohen  Achtung  der
Menschenwürde universal verbunden. Ich bin der Auffassung,  dass man  daher  nicht  zwischen  dem  so  genannten
reproduktiven  und  dem  therapeutischen  Klonen  unterscheiden kann und darf. Jetzt hört man, dass  in der Bundesregierung Überlegungen dahin gehend angestellt werden, sich zwar weiterhin gegen das  reproduktive Klonen
zu  engagieren,  dass man  aber  dem  therapeutischen Klonen einige positive Aspekte – ich will das sehr vorsichtig
ausdrücken – abgewinnen kann. Wie ist das mit der Menschenwürde vereinbar?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Lensing,  es  gibt  aktuell  keinen  politischen Handlungsbedarf. Sie sprechen ethische Fragen an,
die einer intensiven Beratung im Parlament bedürfen. Sie
sprechen Grundüberzeugungen eines jeden Abgeordneten
an. Ich erinnere mich an sehr gute Debatten im Parlament,
die  darauf  zurückzuführen  waren,  dass  wir  die  Gewissensentscheidung der Abgeordneten respektiert haben.
(Werner Lensing CDU/CSU: Vielen Dank!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. 
Ich rufe die Frage 33 auf:
Ist die Aussage, dass die Bundesregierung die Zeit bis nächsten Herbst nutzen wird, um gemeinsam mit Frankreich die Beratungen der VN-Arbeitsgruppe so vorzubereiten, dass die Initiative
Aussicht  hat,  in  der  Sitzung  der Arbeitsgruppe  Ende  September
nächsten  Jahres weitgehende  Zustimmung  zu  finden, wie  sie  im
Bericht  des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  in
der Ausschussdrucksache 15 (17) 38 auf Seite 3 geäußert wurde,
so  zu  verstehen,  dass  die  Bundesregierung  sich  aus  taktischen
Gründen mit dem Verbot allein des reproduktiven Klonens bei den
in  der  Drucksache  erwähnten  weiteren  Beratungen  der Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen zufrieden geben wird?1)
Zu  ihrer  Beantwortung  steht  freundlicherweise  der
Staatsminister  im Auswärtigen Amt,  Hans  Martin  Bury,
zur Verfügung.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt: 
Herr  Kollege  Lensing,  die  Bundesregierung  sieht  die
Notwendigkeit,  die  deutsch-französische  Initiative  aktiv
fortzuentwickeln.  Sie wird  die Zeit  bis  zur  nächsten  Sitzung  der  Generalversammlung  der  Vereinten  Nationen
nutzen, um gemeinsam mit der  französischen Regierung
zu  sondieren,  auf  welche Weise  möglichst  viele  Staaten
von  der  Notwendigkeit  eines  schnellen Verhandlungserfolgs  über  ein  weltweit  wirksames  Verbot  des  Klonens
von Menschen überzeugt werden können. Die Bundesregierung verfolgt also weiterhin das Ziel, das Klonen von
Menschen auf internationaler Ebene möglichst umfassend
zu verbieten. 
Werner Lensing (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Staatsminister. Ihnen ist sicherlich genauso bekannt wie mir, dass wir bisher große Probleme hatten,  mit  der  gemeinsamen Aktion  der  Franzosen  und  der
Deutschen bei der UNO einen Erfolg zu erzielen. Von daher
ergibt  sich meine Frage, ob Sie  schon  inhaltlich oder vielleicht sogar in Bezug auf weitere Schritte – ich will nicht den
Begriff „Taktik“ gebrauchen – konkretere Vorstellungen haben, aus denen hervorgehen könnte, dass wir diesmal im Gegensatz zum letzten Anlauf erfolgreich sein könnten. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt: 
Herr  Kollege  Lensing,  wir  werden  das  Vorgehen
zunächst  mit  dem  französischen  Partner  eng  abstimmen
1)
siehe hierzu auch Frage 17
Staatsminister Hans Martin Bury
und dann gemeinsam mit Frankreich Konsultationen mit
anderen Staaten aufnehmen.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Daraus kann ich noch keinen Anflug von Optimismus
bei Ihnen erkennen, dass wir erfolgreich sein werden. Von
daher – wir müssen in der Politik immer weiter denken –
ergibt  sich  die  Frage:  Was  wäre  eigentlich,  wenn  die
deutsch-französische  Initiative  lediglich  ein  Verbot  des
reproduktiven Klonens erreichen würde? Würden wir uns
mit  dieser  Situation  abfinden  oder  nach  neuen Möglichkeiten  suchen,  um  gegebenenfalls  in  einer  weiteren Aktion  das  Klonen  insgesamt  endgültig  verbieten  zu  können?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt: 
Herr  Kollege  Lensing,  ich  bin  generell  optimistisch.
Ich bin auch insbesondere optimistisch, was die Frage angeht, ob wir aus der gemeinsamen Initiative heraus zu einer  internationalen  Verständigung  über  ein  wirksames
Verbot des Klonens von Menschen kommen. Über einen
möglichen anderen Ausgang der Verhandlungen mag  ich
nicht spekulieren. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Für die
Beantwortung  der  Fragen  steht  die  Parlamentarische
Staatssekretärin Angelika Mertens zur Verfügung. 
Ich  rufe  zunächst  die  Frage 18  des Kollegen Michael
Kretschmer auf: 
Trifft es zu, dass polnische Finanzbehörden aufgrund angeblicher  Steuerschulden  Fahrzeuge  deutscher  Busunternehmen  im
grenzüberschreitenden  Personennahverkehr  mit  der  Beschlagnahme bedrohen, und wenn ja, wie reagiert die Bundesregierung
darauf?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Lieber  Kollege  Kretschmer,  nach  Informationen  der
Bundesregierung soll gegenüber der Verkehrsgesellschaft
Görlitz  GmbH,  die  den  grenzüberschreitenden  öffentlichen  Personenverkehr  zwischen  Görlitz  auf  deutscher
Seite  und  Zgorzelec  auf  polnischer  Seite  betreibt,  unter
Hinweis auf angeblich bestehende Mehrwertsteuerschulden  von  polnischer  Seite  eine  solche  Beschlagnahme  in
Aussicht gestellt worden sein. Hintergrund dürfte ein vom
polnischen  Ministerium  für  Infrastruktur  Ende  Dezember 2002 an insgesamt 33 deutsche Verkehrsunternehmen
übermitteltes Schreiben sein. Diese betreiben oder betrieben  im  grenzüberschreitenden  Verkehr  Omnibuslinien
nach  Polen,  allerdings  bis  auf  das  in  Görlitz  betroffene
Unternehmen nicht im Nah-, sondern im Fernverkehr. 
In dem genannten Schreiben werden die Unternehmen
aufgefordert,  ihre Geschäftstätigkeit  als mehrwertsteuerpflichtiges Gewerbe bis zum 31. Januar 2003 bei der polnischen  Finanzverwaltung  anzumelden.  Sie  sind  dieser
Pflicht bisher nicht nachgekommen.
Für den Fall der Fristversäumnis wird im Hinblick auf
das  Tätigwerden  der  polnischen  Finanzbehörden  darauf
hingewiesen, dass bei Zuwiderhandlungen gegen das geltende polnische Steuerrecht mit der Möglichkeit gerechnet werden müsse, dass die Omnibusse des jeweiligen Unternehmens  zur  Deckung  der  festgestellten  Steuerschuld
sichergestellt würden.
Die  Bundesregierung  hat  das  polnische  Ministerium
für Infrastruktur umgehend gebeten, nicht an der zu kurz
bemessenen Anmeldefrist  bis  zum  31. Januar 2003  festzuhalten  bzw.  diese  Frist  deutlich  zu  verlängern. Außerdem wurde um weitere Aufklärung über das von den deutschen Unternehmen konkret erwartete Vorgehen gebeten.
Eine Reaktion seitens des polnischen Ministeriums für Infrastruktur steht noch aus. 
Nach dem Eindruck der Bundesregierung geht es dem
polnischen Ministerium für Infrastruktur zunächst darum,
die Anmeldung  der  deutschen Unternehmen  bei  der  polnischen Finanzverwaltung durchzusetzen. Danach soll offenbar die Veranlagung zur Mehrwertsteuer erfolgen, die
von  Polen  für  den  auf  polnischem  Gebiet  liegenden
Streckenanteil  der  Omnibuslinienverkehre  beansprucht
wird. Bislang ist kein Fall bekannt, in dem es zu den von
polnischer  Seite  als  möglich  dargestellten  Zwangsmaßnahmen gekommen wäre.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Sie  sehen, dass das ein großes Problem  ist, gerade  im
Hinblick auf die EU-Osterweiterung und das Zusammenwachsen  der  Grenzregionen.  Deswegen  ist  der  Vorgang
sehr ärgerlich. Es scheint so zu sein – ich möchte Sie bitten, das zu bestätigen oder zu verneinen –, dass es auch an
der  deutschen Seite  liegt.  In  der  deutsch-polnischen Koordinierungskommission auf Länderebene scheint es Versäumnisse gegeben zu haben.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Diese Versäumnisse sehe  ich nicht.  In der gemischten
Gruppe, in der die Länder und übrigens auch die Verbände
mitarbeiten, gab es diese Informationen schon im Herbst
2001.  Das  Gesetz  auf  polnischer  Seite  stammt  aus  dem
Jahr  1993,  ist  also  schon  ziemlich  alt;  die  polnischen
Behörden haben es nur nie angewandt. Bei uns wäre das
übrigens  gar  nicht möglich, weil  bei  uns  bei  der Anmeldung auch die Steuerpflicht eintritt.
Es hat zum einen von unserer Seite sowohl aus der gemischten Gruppe als auch aus dem Ministerium Übersetzungshilfen  gegeben. Also  waren  eigentlich  alle  darüber
informiert,  dass  irgendwann  die  Stunde  schlägt.  Insofern
müssen wir uns nichts vorwerfen. Zum anderen ist dieser
Fall vielleicht auch insofern etwas ganz Besonderes, als es
sich um den einzigen grenzüberschreitend ÖPNV handelt,
der  zwischen Deutschland und Polen betrieben wird. Für
den ÖPNV sind natürlich die Länder  zuständig. Aber  ich
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
glaube, dass sowohl das Land wie auch der Bund alles getan haben, um hier Informationen zu geben, die man verwenden konnte, die aber wohl nicht verwandt worden sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Eine  letzte  Frage:  Es  ist  gerade  in  diesem  speziellen
Fall nicht  so, dass gegenseitig die Mehrwertsteuer  erlassen wird, weil  es  sich  um  ein Verfahren  handelt,  in  dem
die  Leistungen  kooperativ  von  polnischen Unternehmen
und  einem  deutschen  Unternehmen  erbracht  werden.  Es
ist  also  vielmehr  so,  dass  beide,  sowohl  die  Polen  in
Deutschland als auch das deutsche Unternehmen in Polen,
Mehrwertsteuer zahlen müssen.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Bis jetzt war es so, dass wir für den Verkehr bei uns immer  Mehrwertsteuer  erhoben  haben,  während  die  Polen
das bis jetzt nicht gemacht haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Kretschmer auf:
Welche konzeptionellen Vorstellungen bezüglich Inhalt, Organisationsstruktur, Finanzierung und Standort verfolgt die Bundesregierung  bei  der  Gründung  eines  Osteuropazentrums  für  Wirtschaft und Kultur?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Regierungsparteien  haben  vereinbart,  in  dieser
Wahlperiode  ein  Osteuropazentrum  für  Wirtschaft  und
Kultur  einrichten  zu  wollen.  Hintergrund  dieser  Überlegungen ist die bevorstehende EU-Erweiterung. Die damit
verbundenen  Chancen  der  grenzübergreifenden  Zusammenarbeit  sollen  offensiv  genutzt  werden.  Das  Zentrum
soll  in Kooperation mit wissenschaftlichen Institutionen,
Einrichtungen der Wirtschaft und kulturellen Vereinigungen zur Stärkung der deutschen Beziehungen zu den Staaten  in Mittel- und Osteuropa beitragen. Insbesondere die
neuen  Bundesländer  haben  mit  der  Erweiterung  die
Chance,  sich  zu  einer  europäischen  Verbindungsregion
mit  gutem  Zugang  zu  den  Märkten  speziell  der  EU-Erweiterungsstaaten fortzuentwickeln.
Die  inhaltliche  Aufgabenstellung  des  Osteuropazentrums und seine Organisationsstruktur bedingen einander.
Die Bundesregierung befindet sich hierzu noch in der Abstimmungs- und Planungsphase, sodass zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussagen getroffen werden können. Eine
Entscheidung über den Standort wird erst zum Abschluss
der Überlegungen getroffen werden. Die Finanzierung soll
über  den  Haushalt  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen sichergestellt werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Es handelt sich um eine wissenschaftliche Einrichtung
und wir wundern uns darüber, dass sie beim Verkehrsministerium angesiedelt wird. In welcher Form wird das Parlament  und  hier  insbesondere  der  Ausschuss  für  Forschung  und  Bildung  in  die  konzeptionelle  Planung
eingebunden?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich denke, in der üblichen Form. Wir werden, wenn wir
gefragt werden, jedes Mal darüber informieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Eine  letzte  Zusatzfrage:  Frau  Staatssekretärin,  wann
rechnen Sie mit der Aufnahme der Arbeit dieses Osteuropazentrums?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Zum jetzigen Zeitpunkt kann ich noch keinen konkreten Monat nennen, weil das Ganze noch nicht so weit gediehen ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 20 des Kollegen Kolbe auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass
der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,
Manfred  Stolpe,  am  9. Dezember  2002  in  Delitzsch  auf  einer 
öffentlichen Kundgebung das Bestehenbleiben des Eisenbahnausbesserungswerkes Delitzsch zugesichert hat, den Schließungsbeschluss vom Sommer 2001 für die Eisenbahnausbesserungswerke
der Deutschen Bahn AG,  deren Alleingesellschafter  die Bundesrepublik  Deutschland  ist,  und  wirkt  sie  darauf  hin,  diesen  Beschluss  für  einzelne  Standorte  auszusetzen  bzw.  zurückzunehmen?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Kolbe, anlässlich des Besuchs am 9. Dezember  2002  in  Delitzsch  konnte  von  Herrn  Bundesminister  Dr. Manfred  Stolpe  nach  Absprache  mit  dem 
Vorstandsvorsitzenden  der  Deutschen  Bahn AG  der
Schließungsbeschluss um zwei Jahre bis zum Jahresende
2005 für ausgesetzt erklärt werden. Der Ministerpräsident
des  Freistaates  Sachsen  sagte  bei  seinem  Besuch  in 
Delitzsch  eine  angemessene  Unterstützung  durch  den
Freistaat  zu,  damit  es  für  Delitzsch  eine  wirtschaftliche
Perspektive gibt. 
Auch von der Landesregierung des Freistaates Sachsen
wird  akzeptiert,  dass  es  innerhalb  des  Bahnkonzerns  eine
Straffung  der  Kapazitäten  bei  den  Ausbesserungswerken
geben muss. Nach Angaben der Deutschen Bahn AG sind
die 18 Ausbesserungswerke nur zu 57 Prozent ausgelastet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Mit dem Sanierungskonzept des Vorstandes der Deutschen
Bahn AG  von  Juni  2001  werden  die  Kapazitäten  an  den
künftigen  Bedarf  der  Fahrzeuginstandhaltung  und  -instandsetzung angepasst. Das ist für die Konsolidierung des
Unternehmens  unbedingt  erforderlich.  Die  Sanierungsmaßnahmen erfolgen im Konsens mit den Gewerkschaften. 
Der Vorstand der Deutschen Bahn AG entscheidet hier
in alleiniger unternehmerischer Verantwortung nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Dies entspricht der mit der
Bahnreform  herbeigeführten  sowie  von  Bundestag  und
Bundesrat mit  großer Mehrheit  beschlossenen Trennung
der staatlichen Aufgaben von der notwendigen Eigenverantwortlichkeit der Deutschen Bahn AG. Der Bund hat als
Eigentümer in seinem Verhalten gegenüber der Deutschen
Bahn AG  die  aktienrechtlichen  Vorgaben  zu  beachten.
Nach der aktienrechtlichen Kompetenznorm des § 76 des
Aktiengesetzes  leitet der Vorstand die Gesellschaft  in eigener Verantwortung;  das  heißt,  er  ist  in  Fragen  der Geschäftsführung  nicht  an  Weisungen  anderer  Organe  der
Gesellschaft  oder  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,
Bau-  und Wohnungswesen  gebunden.  Der  Schließungsbeschluss  kann  daher  nur  vom  Vorstand  der  Deutschen
Bahn AG  zurückgenommen  werden.  Das  ist  nur  für  die
Standorte  zu  erwarten,  bei  denen  ein  Investor  bereit  ist,
das jeweilige Werk zu übernehmen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Kolbe.
Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  zitieren,  was  der
Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe am 9. Dezember
2002 in Delitzsch gesagt hat, und Sie um Stellungnahme
dazu bitten. Manfred Stolpe hat wortwörtlich gesagt: 
Wir haben eine klare Zusage, die mir heute früh noch
mal bestätigt worden ist von Herrn Mehdorn, dass er
ganz kurzfristig mit Ministerpräsident Milbradt und
mit  mir  über  Perspektiven  nicht  nur  für  ein,  zwei
Jahre,  sondern  über  die  Perspektiven  dieses  Standorts reden wird. 
Weiter sagte Manfred Stolpe wörtlich:
Aber es bleibt ganz sicher in den nächsten Jahren ein
Werk der Bahn und es wird Aufträge der Bahn haben. 
So wurde es am 9. Dezember 2002 vor rund 2 000 Menschen in Delitzsch gesagt. Wie verträgt sich das mit Ihren
Ausführungen im Deutschen Bundestag, dass es sich nur
um  einen Aussetzungsbeschluss  für  zwei  Jahre  handeln
solle? Ich sehe hier einen eklatanten Widerspruch. 
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich sehe darin keinen eklatanten Widerspruch, weil das
Werk zwei Jahre in den Händen der DB AG bleiben wird.
Sie wissen, dass dieses Werk ausgeschrieben werden soll.
Ich  könnte  mir  vorstellen,  dass  dieser  Standort  mit  dem
entsprechenden Auftrag ohne Weiteres erhalten bleibt. In
welcher Regie, ist eine andere Frage. 
Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Uns allen ist natürlich bekannt, dass die Deutsche Bahn
eine  Aktiengesellschaft  ist.  Aber  die  Bundesrepublik
Deutschland  ist  100-prozentiger  Eigentümer;  sie  ist  also
Alleineigentümer.  Deshalb  frage  ich  noch  einmal:  Was
gedenkt die Bundesregierung jetzt zu tun, um das alles zu
begleiten, oder haben Sie schon etwas unternommen bzw.
werden Sie  in den nächsten Wochen und Monaten etwas
unternehmen? 
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich weiß nicht, wie lange Sie schon Mitglied des Bundestags sind. Ich muss Ihnen vielleicht erklären, dass die
Bahnreform 1994 beschlossen worden ist. 
(Zuruf von der SPD: Er hat vier Sterne!)
– Wenn  Sie, Herr Kollege Kolbe,  in  „Kürschners Volkshandbuch“ vier Sterne neben Ihrem Namen stehen haben,
dann  waren  Sie  schon  damals  Mitglied  des  Bundestags
und können sich sicherlich noch daran erinnern, dass beschlossen  worden  ist,  aus  der  Deutschen  Bundesbahn
keine GmbH, sondern eine Aktiengesellschaft zu machen.
Wenn  aus  der Bundesbahn  eine GmbH  gemacht worden
wäre, dann gäbe es  jetzt einen Geschäftsführer, den man
anweisen  könnte,  dieses  oder  jenes  zu  tun.  Das  ist  aber
nicht der Fall. 
Was die Bahnwerke  angeht,  ist,  im Konsens  auch mit
den  Ländern  und  den  Ministerpräsidenten,  gesagt  worden, dass sich die Länder und DB AG die jeweiligen Standorte angucken sollen. Minister Stolpe hat hierbei eine, wie
ich  finde,  sehr  erfolgreiche Moderatorenrolle  eingenommen.  Wir  alle  sollten  uns  darüber  freuen,  dass  es  mit 
Delitzsch weitergeht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 21 des Kollegen Manfred Kolbe auf:
Hält  es  die  Bundesregierung  und  insbesondere  der  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, Manfred Stolpe,
in seiner Zuständigkeit für den Aufbau Ost für mit der Förderung
des Aufbaus Ost vereinbar, dass die Deutsche Bahn AG alle vier
Eisenbahnausbesserungswerke  im  Freistaat  Sachsen  schließen
will und von insgesamt 5 350 abzubauenden Arbeitsplätzen allein
2 341 Arbeitsplätze in Sachsen abgebaut werden sollen?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Zur  Zukunft  der  sächsischen  Ausbesserungswerke
fand am 28. Januar 2003 ein weiteres Gespräch beim Vorsitzenden der Deutschen Bahn AG unter Beteiligung von
Herrn  Bundesminister Dr. Stolpe  und  des Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen statt. Dabei wurde die Zusage vom 9. Dezember 2002 bekräftigt und es wurden gemeinsame  Maßnahmen  zwischen  der  Deutschen  Bahn
AG und dem Freistaat Sachsen zur Erhaltung des Standortes  Delitzsch  abgestimmt.  Zu  den  Werken  Chemnitz
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
und  Zwickau  werden  die  von  der  Deutschen  Bahn  AG
eingeleiteten  Maßnahmen  zur  Privatisierung  nach  Einschätzung des Freistaates positiv bewertet. In den Werken
Chemnitz,  Delitzsch  und  Zwickau  waren  nach Angaben
der  Deutschen  Bahn  AG  am  31. Dezember 2002  noch
1 208 vollzeitbeschäftigte Personen tätig. Das Werk Leipzig/Engelsdorf, in dem überwiegend Güterwagen instand
gehalten  worden  sind,  ist  seit  1. Januar 2002  kein Werk
der Deutschen Bahn AG mehr. Es wurde zu diesem Zeitpunkt  mit  151  Beschäftigten  an  die  Investorengruppe
Wils/Duroc/Til-Gutzen verkauft.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Manfred Kolbe (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  vor  dem  Hintergrund  dessen,
dass  Ihr Haus  für den Aufbau Ost zuständig  ist,  frage  ich
Sie  noch  einmal: Halten  Sie  es  für  sachgerecht,  dass  alle
vier sächsischen Eisenbahnausbesserungswerke geschlossen werden, und halten Sie es auch für sachgerecht, dass
nach dem Stand der Beschlussfassung von 5 350 Arbeitsplätzen bundesweit allein 2 341, also knapp die Hälfte, in
einem  Bundesland,  nämlich  in  Sachsen,  abgebaut  werden?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die Bahn modernisiert sich. Wir alle sind uns darüber
einig, glaube ich, dass gerade mit der Modernisierung des
Fuhrparks der Abbau bestimmter Kapazitäten einhergeht.
Dass Sachsen sehr viele Bahnwerke hat, hat mit der Struktur der früheren DDR zu tun. Sie können ganz sicher sein,
dass hier kein Arbeitnehmer seinen Arbeitsplatz verlieren
wird; es gibt eine Übernahmegarantie. Insofern: Wir können  das  eine  nicht  ohne  das  andere  haben.  Die  DB AG 
– das ist der Auftrag aus der Bahnreform – soll sich konsolidieren  und  am Markt  bestehen  können.  Dazu  gehört
der  Personalabbau,  der  auch  in  anderen  Bereichen  stattfindet. Dazu  gehört  ebenfalls,  dass Ausbesserungswerke
geschlossen werden oder von anderen übernommen werden und dann unter anderer Regie weiterbestehen. Wenn
wir ganz ehrlich sind, müssen wir sagen: Das ist der Auftrag, den wir als Politik an die DB AG gegeben haben. Sie
erfüllt  ihn.  Wenn  jetzt  davon  abgewichen  werden  soll,
müssen Sie mir sagen, in welcher Form Sie Werke erhalten wollen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolbe.
Manfred Kolbe (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  den  Kern  meiner  Frage  haben
Sie  nicht  beantwortet.  Deshalb  stelle  ich  jetzt  fest  und
bitte Sie um Zustimmung dazu: Bundesminister Manfred
Stolpe hält diesen einseitigen Abbau bei den Bahnwerken
in  einem  ostdeutschen  Bundesland  für  regionalpolitisch
ausgewogen und sachgerecht. Ist das so?
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  habe  ich  in  keiner Weise  gesagt. Minister  Stolpe
war  noch  gar  nicht Minister,  als  beschlossen wurde, wie
die Bahn damit umzugehen gedenkt. Für  jedes Werk haben  wir  Unterstützung  signalisiert,  was  etwa  eine  Moderatorenrolle angeht. Die Werke sind zum Teil nicht als
solche  erhalten  worden,  sondern  auch  in  andere  Geschäftsbereiche gegangen. Das haben wir  in Sachsen genauso  gemacht wie  in  allen  anderen  Bundesländern.  Sie
können also nicht das schließen, was Sie eben gesagt haben. Das  ist  Ergebnis  dessen, was  Sie  1994  beschlossen
haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir sind damit am Ende dieses Geschäftsbereiches.
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwortung  steht  der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie zur Verfügung.
Ich  rufe  zunächst  die  Frage 22  des  Kollegen  Uwe
Schummer auf:
Wie  viele  unbesetzte Ausbildungsstellen  in  den  neuen  Bundesländern  stehen  aktuell  den  nicht  untergebrachten  Bewerbern
gegenüber  und  wie  gestaltet  sich  aktuell  die  Situation  für  ostdeutsche  Hauptschulabsolventen  auf  dem  Ausbildungsstellenmarkt?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Schummer, der Vergleich von Bewerberzahlen  und  Ausbildungsstellen  ist  zu  diesem  Zeitpunkt
noch  nicht  aussagekräftig,  da  sich  der Ausgleich  von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsstellenmarkt erfahrungsgemäß  erst  im  letzten  Quartal  des  Vermittlungsjahres,  das  heißt  von  Juli  bis  Ende  September,  vollzieht.
Nach  der  Ausbildungsvermittlungsstatistik  der  Bundesanstalt  für Arbeit  für  das Vermittlungsjahr  2002/2003  stehen in den neuen Ländern aktuell – ich beziehe mich auf die
Zahl von Januar – 29 528 unbesetzten Berufsausbildungsstellen 97 977 unvermittelte Bewerber gegenüber.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schummer, Sie haben das Wort zu einer
Zusatzfrage.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Stimmt  die  Information  der  „Leipziger Volkszeitung“
vom 31. Januar dieses Jahres – dort wird die Bildungsministerin,  Frau  Bulmahn,  zitiert  –,  dass  die  im  Bundeshaushalt  vorgesehene  Kürzung  beim  Ausbildungsplatzsonderprogramm  Ost  um  12 Millionen Euro  vollständig
zurückgenommen wird?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Bund und Länder haben vereinbart, dass dieses Ausbildungsplatzsonderprogramm  weiter  zurückgefahren  wird,
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
nämlich  von  derzeit  14 000  Stellen  im  letzten  Ausbildungsjahr auf 12 000 Ausbildungsstellen. Das ist die Planung.  Im  Moment  gibt  es  Gespräche  darüber,  diesen
Rückgang nicht zu vollziehen. Das muss aber  in den abschließenden  Gesprächen  über  den  Haushalt  endgültig
geklärt werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Vor dem Hintergrund, dass eine Frage mit einer ähnlichen  Information  zwei Tage  vor  der Veröffentlichung  in
der  eben  genannten  Zeitung  im  Ausschuss  gestellt  und
nicht beantwortet wurde, richte ich an Sie folgende Frage:
Ist  es  üblich,  dass Abgeordnete  über  zentrale Haushaltsfragen des Bundes nicht  im zuständigen Ausschuss, sondern über die Presse informiert werden?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Es  ist  üblich,  dass  Abgeordnete  in  den  zuständigen
Ausschüssen informiert werden. Ich kann hier gegenwärtig kein Problem erkennen. Die Fragen, die im Ausschuss
gestellt worden sind, sind vonseiten unseres Ministeriums
beantwortet worden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 23 des Kollegen Schummer auf:
Wie viele ostdeutsche Hauptschulabsolventen sind davon aktuell unversorgt und wie hoch liegt ihr Anteil an den nicht vermittelten Bewerbern?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Unter allen Bewerbern in den neuen Bundesländern – das
sind  insgesamt  121 014 Jugendliche  –  sind  26 577 Hauptschulabsolventen.  Das  sind  22 Prozent  aller  Bewerber.
Unter  den  noch  nicht  vermittelten  Bewerbern  sind
20 076 Hauptschulabsolventen. Das sind 20,5 Prozent aller unvermittelten Bewerber.
Auch in diesem Jahr wird der Vermittlung von Hauptschulabsolventen besondere Aufmerksamkeit zu widmen
sein.  In  den  zusätzlichen  Länderprogrammen  werden
Hauptschulabsolventen als besondere Zielgruppe berücksichtigt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Bestätigen Sie die Aussage von Bundesminister Clement
in der Bundestagsdebatte vom 30. Januar, wonach 51 Prozent  der  Betriebe  in  den  neuen  Bundesländern  derzeit
nicht  ausbildungsberechtigt  sind? Mit welchen Maßnahmen gedenken Sie die Ausbildungsfähigkeit der Betriebe
im dualen System zu stärken?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Ich  kenne  die Aussage,  auf  die  Sie  soeben  verwiesen
haben, nicht und kann dazu deshalb weder etwas Bestätigendes noch etwas Dementierendes sagen.
(Uwe Schummer CDU/CSU: Bundestagsprotokoll! Rede vom 30. Januar!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine zweite Zusatzfrage.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Wie  hoch  ist  die  Zahl  der  Ausbildungsabbrecher  im
Schnitt und  in welchem Zeitraum wird die Bundesregierung  differenzierte  und  arbeitsmarktfähige  zweijährige
Ausbildungsberufe  oder Ausbildungsmodule mit Teilabschlüssen gesetzlich ermöglichen? Ist Ihnen bekannt, dass
eine  solche Gesetzesinitiative  von  den Wirtschaftspolitikern der SPD bereits formuliert ist?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Zu den Abbrecherquoten liegen mir jetzt keine Zahlen
vor, da sie nicht Gegenstand der Frage waren. Ich bin aber
gern bereit, Ihnen diese Zahlen, soweit sie uns zur Verfügung stehen, nachzureichen.
Was die Gestaltung der Ausbildung angeht: In diesem
Jahr  wird  eine  Novelle  des  Berufsbildungsgesetzes  vorbereitet. Alle damit im Zusammenhang stehenden Fragen
werden im Rahmen der Beratung dieser Novelle vom Parlament diskutiert und beschlossen werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 24 des Kollegen Dr. Bergner auf:
Wie viele Bewerber für eine Lehrstelle gibt es aktuell Ende Januar 2003 in den neuen Bundesländern, die sofort eine Lehrstelle
antreten möchten, aber unversorgt sind?1)
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Dr. Bergner, am 30. September 2002 gab es in den
neuen Ländern  10 203 unvermittelte Bewerberinnen  und
Bewerber,  denen  882  unbesetzte  Ausbildungsplätze  gegenüberstanden.  Daneben  gab  es  zu  diesem  Zeitpunkt
rund 7 900 Plätze aus den verschiedenen Sonderprogrammen,  die  noch  nicht  eingesetzt  waren.  Das  betrifft  Programmplätze im Bund-Länder-Sonderprogramm 2002, in
den  ergänzenden  Länderprogrammen  sowie  in  dem  ab
dem  1. Februar  2003  erneut  einsetzbaren  Jugendsofortprogramm.
1) siehe hierzu auch Frage 52
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Durch die Nachvermittlungsaktivitäten der Bundesanstalt für Arbeit sank die Anzahl der Ende September noch
nicht vermittelten Bewerber und Bewerberinnen bis zum
31. Dezember 2002 um 5 428 oder rund 53,2 Prozent auf
4 775. Zum Vergleich dazu: Ende Dezember 2001 waren
es  3 309.  Für  diese  Jugendlichen waren  269  betriebliche
Ausbildungsplätze, über 600 Programmplätze des BundLänder-Sonderprogramms und der Länderprogramme sowie  bis  zu  maximal  2 100  außerbetriebliche  Plätze  nach
Art. 4  des  Jugendsofortprogramms  verfügbar.  Ende  Januar  2003 waren  noch  4 215 Bewerber  und Bewerberinnen  unvermittelt. Die  Bundesanstalt  für Arbeit wird  den
verbliebenen Jugendlichen ein weiteres Angebot machen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär Matschie, darf ich fragen, wie sich
diese Zahlen im Vergleich zu denen der Vorjahre darstellen, und geben Sie mir vor dem Hintergrund dieser Zahlen Recht, dass Überlegungen zur Rückführung von Ausbildungsplatzsonderprogrammen unangebracht sind?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege, ich habe Ihnen ja die Vergleichszahl von
Ende Dezember 2001 genannt. Wir hatten Ende Dezember  2002  noch  4 775  unvermittelte  Bewerberinnen  und
Bewerber, Ende Dezember 2001 waren es 3 309, das heißt
etwas weniger. 
Zum  zweiten  Teil  Ihrer  Frage  kann  ich  sagen:  Die
Rückführung  des Ausbildungsplatzsonderprogramms  ist
mit den Ländern verabredet gewesen. Hier gab es ja eine
längerfristige  Planung,  die  über  mehrere  Jahre  ging.  Im
Moment ist im Gespräch, dass diese Rückführung so, wie
sie geplant war, nicht stattfinden soll. Die Gespräche darüber sind aber noch nicht abgeschlossen; auch die Haushaltsberatungen  für  diesen  Bereich  sind  ja, wie  Sie wissen, noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Können Sie bestätigen, dass in den Verhandlungen über
die Rückführung des Ausbildungsplatzsonderprogramms
die betroffenen Bundesländer unterschiedliche Positionen
einnehmen?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Ich kann Ihnen zum gegenwärtigen Verhandlungsstand
keine Auskunft geben, bin  aber gern bereit, noch  einmal
zu recherchieren, wie im Moment der Stand der Verhandlungen  ist, und Ihnen dann gegebenenfalls  im Ausschuss
die entsprechenden Auskünfte zu geben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen Fuchtel.
Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU): 
Wie verträgt sich eigentlich diese  jetzt gerade so breit
dargestellte  Sachlage  mit  den  Zusicherungen  in  Ihrem
Wahlprogramm,  dafür  zu  sorgen,  dass  die  Jugendlichen
einen Ausbildungsplatz bekommen werden?
(Zuruf von der CDU/CSU: Alle!)
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Es ist nach wie vor Ziel der Bundesregierung, allen, die
ausgebildet werden wollen, auch einen Ausbildungsplatz
zur Verfügung zu stellen. Sie wissen selbst, dass in allererster  Linie  die Wirtschaft  dafür  verantwortlich  ist,  dass
die  notwendigen  Ausbildungsplätze  zur  Verfügung  gestellt werden. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren  erhebliche  Anstrengungen  unternommen,  um  die
Wirtschaft  dabei  zu  unterstützen,  aber  auch  um  zusätzliche Ausbildungsmöglichkeiten  zu  finanzieren.  Das  wird
auch in Zukunft so bleiben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Was unternimmt die Bundesregierung denn jetzt, wenn
es  nicht  dazu  kommt,  dass  das  Ausbildungsplatzprogramm aufgestockt wird, wie es zwar in der Zeitung steht,
aber offensichtlich doch nicht der Fall ist, weil die Länder
ja nun der Meinung sind, man solle das kürzen – für Sachsen  kann  ich  das  nicht  bestätigen,  da  hat man  uns  genau
das Gegenteil gesagt; aber wir können im Ausschuss gerne
darüber sprechen –, um für eine verbesserte Ausbildungsplatzsituation  gerade  in  den  neuen  Bundesländern,  aber
mittlerweile auch in den alten Bundesländern zu sorgen?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Die Bundesregierung ist im Moment unter anderem in
Gesprächen mit der deutschen Wirtschaft über die Frage,
inwieweit  die  Wirtschaft  noch  mehr  Ausbildungsplätze
zur Verfügung stellen kann. Ich bin mir auch sicher, dass
Ihnen nicht entgangen ist, dass beispielsweise Herr Hundt
öffentlich  zugesichert  hat,  dass  die  deutsche  Wirtschaft
bereit wäre, eine Ausbildungsplatzgarantie abzugeben.
Er hat dann einige Bedingungen auch in Richtung der Gewerkschaften formuliert. Das zeigt, dass in der Wirtschaft
durchaus  das  Potenzial  vorhanden  wäre,  allen  Jugendlichen  einen Ausbildungsplatz  zur Verfügung  zu  stellen.
Darüber hinaus gibt es verschiedene Programme der Bundesregierung, zum Teil gemeinsam mit den Ländern, beispielsweise  ein  spezielles  Programm,  bei  dem  Lehrstellenentwickler  Unternehmen  helfen,  weitere  Lehrstellen
anzubieten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  sind  damit  am Ende  der  für  die Fragestunde  vorgesehenen Zeit. Ich schließe die Fragestunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat zur Antwort der Bundesregierung  auf  die  eingebrachte  Dringlichkeitsfrage
eine Aktuelle Stunde verlangt. Diesem Verlangen ist nach
Anlage  5  I 1 b  unserer  Geschäftsordnung  stattzugeben,
und  zwar  unmittelbar  im Anschluss  an  die  Fragestunde.
Deshalb rufe ich als neuen Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
Irakpolitik
Als  erster  Redner  erhält  der  Kollege  Eckart  von
Klaeden für die CDU/CSU das Wort.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Herr  Präsident!  Meine  Damen  und
Herren  Kollegen!  Die  Aufregungen  um  die  Veröffentlichung  im  „Spiegel“ über  einen  angeblichen Alternativplan  von  Deutschland  und  Frankreich  zeigen:  Die  Bundesregierung,  insbesondere  der  Bundeskanzler,  ist  mit
ihrem Latein am Ende.

Deutschland  steckt  in der  schwersten außen- und  sicherheitspolitischen Krise seit Bestehen der Bundesrepublik.
Sie  haben  gleich mehrere Fehler  auf  einmal  gemacht.
Mit Ihrem Hinweis, einen deutschen Weg zu gehen, haben
Sie das zarte Pflänzlein der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik  in Europa zertreten. Mit  Ihrer Verweigerung  der  erforderlichen  und  erwünschten  Unterstützung
der Türkei  im  NATO-Rat  am Montag  gefährden  Sie  die
Bündnisfähigkeit Deutschlands. Sie erhöhen mit Ihrer absoluten Weigerung,  an  einer  von  der  UN  sanktionierten
Maßnahme gegen den Irak teilzunehmen, die Notwendigkeit und die Gefahr einer Entwaffnung Saddam Husseins
mit militärischen Mitteln und Sie schwächen die Vereinten Nationen und machen sie lächerlich,
(Uta Zapf SPD: Was für ein Schwachsinn!)
indem  Sie  die  völkerrechtliche  Beweislast  umkehren;
denn  durch  Ihren  Vorschlag,  Blauhelme  in  den  Irak  zu
schicken,  erwecken Sie den Eindruck, die Vereinten Nationen  und  nicht  Saddam  Hussein  müssten  nachweisen,
dass  er  die  Massenvernichtungswaffen,  deren  Existenz
ihm nachgewiesen wurde, vernichtet hat.
Das ist der vorläufige Höhepunkt einer außen- und sicherheitspolitischen Geisterfahrt, die nicht das Ziel hatte,
Saddam Hussein  zu  entwaffnen  und  den Frieden  im Nahen Osten – oder was Sie dafür halten – zu bewahren, sondern  allein  das  Ziel,  die  Bundestagswahl  am  22. September zu gewinnen und Gerhard Schröder wieder an die
Macht zu bringen.
Den  ersten  Fehler  haben  Sie  auf  einer  SPD-Wahlkampfveranstaltung, der Auftaktveranstaltung  am 5. August  letzten  Jahres,  begangen,  indem  der  Bundeskanzler
erklärt  hat, Deutschland werde  sich  an  einer Maßnahme
gegen  den  Irak  nicht  beteiligen,  selbst wenn  der UN-Sicherheitsrat sie beschließen würde.

Niemand  hat  von  Deutschland  eine  militärische  oder  finanzielle  Beteiligung  verlangt.  Das  Einzige,  was  von
Deutschland  erwartet wurde, war die politische und moralische Unterstützung  einer Drohkulisse  gegen  Saddam
Hussein  innerhalb  der  Vereinten  Nationen.  Diese  Drohkulisse haben Sie entscheidend geschwächt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Den  zweiten Fehler  hat  der Bundeskanzler  begangen,
als er die Bundesjustizministerin nach ihrer Äußerung am
19. September letzten Jahres, in der sie George Bush und
das Vorgehen gegen den Irak mit Adolf Hitler und dessen
Handeln verglich, nicht sofort entlassen hat.

Der Bundeskanzler hat einen Brief an den amerikanischen
Präsidenten geschrieben, in dem er den Eindruck erweckt
hat, diese Äußerung sei gar nicht gefallen. Er ist nicht auf
den  ungeheuerlichen  diplomatischen  Affront  eingegangen,  sondern  hat  die  plumpe Ausrede  der Ministerin  vor
der  Bundespressekonferenz  wiederholt  und  damit  den
Eindruck erweckt, der amerikanische Präsident fühle sich
zu Unrecht persönlich beleidigt. 
Der  dritte  Fehler  geschah  am  10. Januar  dieses  Jahres,
als  der  Bundeskanzler  UN-Botschafter  Pleuger  öffentlich
maßregelte, der  lediglich die Position des Außenministers
zur Frage einer weiteren UN-Resolution vorgetragen hatte.
Der  vierte Fehler  geschah  am  27. Januar  in Goslar,  als
Gerhard Schröder von dort dem Außenminister, der sich in
New York  aufhielt,  in  den  Rücken  fiel  und  unwidersprochen zuließ, dass sein damaliger Kronprinz Sigmar Gabriel

den  Vereinigten  Staaten  unterstellte,  sie  wollten  junge
Menschen  für  Öl  in  den  Krieg  schicken.  Gabriel  unterstellte  damit  nur  niedere,  ökonomische  Motive  und  der
daneben stehende Bundeskanzler applaudierte und widersprach nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Den  fünften Fehler  haben Sie  begangen,  als  der Bundeskanzler am Donnerstag – der Staatsminister hat das auf
eine  entsprechende Frage des Kollegen Grindel  zugestehen  müssen  –  gegenüber  „Spiegel“-Redakteuren  seinen
unausgegorenen Plan über den Einsatz von UN-Blauhelmen  im  Irak angesprochen hat. Er hat seine Minister zur
Sicherheitskonferenz  nach München  geschickt,  ohne  sie
vorher zu informieren. 

Eckart von Klaeden
Die Folge war ein peinlicher Eiertanz für die Bundesrepublik Deutschland. Bereits am Sonntag hat die französische Verteidigungsministerin die gemeinsame Initiative,
über  die  im  „Spiegel“  berichtet  wurde,  dementiert  und
dazu gesagt: Die Deutschen wollten sich wieder ins Spiel
bringen,  sich  also  aus  der  selbst  verschuldeten  Isolation
befreien. – Damit haben Sie den „Spiegel“, der am Montag
erschien, schon am Sonntag zu Altpapier gemacht. 
Der  sechste  Fehler,  den  Sie  begangen  haben,  ist, 
dass Sie der Türkei, einem Land, das Sie in die Europäische  Union  aufnehmen  wollen,  die  erforderliche  und
gewünschte  militärische  Unterstützung  verweigert  haben. 

In der Außen- und Sicherheitspolitik hat es noch nie einen solchen Schaden für die Bundesrepublik Deutschland
gegeben. 
Als  Letztes  möchte  ich  mich  an  die  Grünen  wenden:
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  den  Grünen,  noch
profitieren  Sie  von  dem  Sinkflug  der  Sozialdemokraten.
Noch wandert  ein Teil  der  sozialdemokratischen Wähler
zu  Ihnen. Aber Außenminister Fischer hat  immer wieder
eine  öffentliche  Desavouierung  ertragen  müssen.  Jedes
Mal,  wenn  er  sich  bemüht  hat,  wieder  ein  Türchen  in
Richtung Vereinte Nationen oder USA zu öffnen, 

hat  der  Bundeskanzler  in  öffentlichen  Stellungnahmen
diese Tür wieder zugeschlagen. Die Bedeutung der Worte
vom Koch und vom Kellner ist nie so deutlich geworden
wie  bei  dieser Desavouierung  des Außenministers  durch
den Bundeskanzler. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin,  ich  bin  bei  meinem  letzten  Satz.  –
Mich  würde  es  nicht  wundern,  wenn  Fischer,  wenn  er
nicht endlich dazu bereit  ist, zu einem Wechsel beizutragen, als Schröders Pudel in die Geschichte Deutschlands
eingehen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Markus Meckel, SPDFraktion.
Markus Meckel (SPD): 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  Verehrter  Herr  Kollege  von  Klaeden,  wir  haben
nicht deswegen einen Kanzler, damit er Latein kann, sondern damit  er  regiert, Schaden vom deutschen Volke  ab
wendet  und  sich  für  den  Frieden  einsetzt. Genau  das  tut
unser Kanzler.

An  seiner  Seite  –  nicht  im  Zwist,  sondern  in  Übereinstimmung mit  ihm –  tut dies übrigens  auch der deutsche
Bundesaußenminister. 

Einen Zickzackkurs  sehe  ich nicht bei dieser Bundesregierung,  sondern  bei  der Opposition  im  letzten  halben
Jahr. 

Denn ich erinnere mich an die Diskussion im letzten Sommer,  als Herr  Stoiber  kurz  nach Herrn  Schröder  klar  gesagt hat: Wir wollen uns nicht beteiligen. Er ist weit darüber hinausgegangen. Er hat  sogar  infrage gestellt, ob die
Amerikaner  in  Deutschland  liegende  Basen  nutzen  und
ihnen  Überflugrechte  gewährt  werden  könnten.  Das  hat
Stoiber im letzten Sommer infrage gestellt. Vergessen Sie
bitte nicht, dass dies so war! Herr Schmidt, Sie sollten sich
an die Worte Ihres Vorsitzenden erinnern. 

In einem wichtigen Punkt hatte Herr Stoiber Recht. Er
hat  am  letzten  Sonnabendmorgen  in  München  erklärt,
dass es wichtig sei, den Inspektoren auf der Grundlage der
Resolution 1441 mehr Zeit zu geben und diese Resolution
wirklich zu nutzen. Das ist unsere Position. 

Dafür hat sich Herr Stoiber in seinem Eingangsstatement
unmittelbar  nach  der  Rede  von  Herrn  Rumsfeld  eingesetzt. 

– Sie haben Recht. Er hat seine Position geändert. In seiner Rede  am Abend  hat  er Herrn Rumsfeld  zugestimmt.
Ich  spreche  ja von den Schlangenlinien. Dies  sollten Sie
in Erinnerung behalten.

Sie sprechen von einem Geheimplan; das ist der Anlass
für  diese  Aktuelle  Stunde  gewesen.  Sie  meinen,  den
Markus Meckel
„Spiegel“ bzw. entsprechende Hinweise retten zu müssen.
Es hat nie einen Geheimplan gegeben. 

Es hat auch nirgendwo geheime Verhandlungen gegeben.
Es  gibt  die  Bemühungen  der  deutschen  Regierung,  gemeinsam  mit  anderen  Mitgliedern  des  Sicherheitsrates
dafür zu sorgen, dass der Weg der Resolution 1441 weiter
verfolgt wird – so lange, bis die Inspektoren selber klar sagen, dass das bisher Beschlossene keine Chance mehr hat.
Bisher weisen alle Signale der  Inspektoren  in die gegenteilige Richtung. Sie waren letzte Woche in Bagdad. Nach
all dem, was wir bisher vernehmen konnten – der Bericht
wird  ja  erst  am kommenden Freitag vorgelegt werden –,
gibt es Fortschritte. Das heißt nicht, dass dies schon genügen  würde.  Aber  offensichtlich  sieht  man  die  Chance 
–  das  ist  auch  unsere  Position  –,  dass  es  sich  lohnt,  die 
Inspektionen weiterzuführen.
Deutschland  und  Frankreich  versuchen  gegenwärtig 
–  mit  Unterstützung  Russlands  –,  auf  dieser  Grundlage
weiterzumachen, und sagen: Man sollte überlegen, inwieweit es sinnvoll und möglich ist, die Inspektionen zu verstärken und auszubauen.

Diese  Überlegung,  die  der  französische  Außenminister
schon  in  der  letzten  Sicherheitsratssitzung  geäußert  hat,
knüpft übrigens an eine Frage an, die man schon vor der
Verabschiedung  der  Resolution 1441  gestellt  hat  –  auch
aufseiten  der  Amerikaner  und  der  Briten  –:  Inwieweit 
ist  eine  militärische  Komponente  zur  Absicherung  der 
Inspektionen sinnvoll? Über diese Frage, die dann später
nicht weiter verfolgt worden ist, kann man durchaus streiten; das  letzte Urteil sollte  in meinen Augen den Inspektoren  selbst  zukommen.  Heute  als Anhängsel  von  Blauhelmen zu reden halte ich selbst für nicht so sinnvoll.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist aber ohnehin nicht wesentlicher Bestandteil dieses
Vorschlages. Es geht lediglich darum, die Inspektionen zu
verstärken und zu überlegen, mit welchen Methoden dies
geschehen kann. Klar ist: Sie brauchen Zeit.
In  Richtung  der  Opposition  will  ich  noch  eines  sagen 
– meine Redezeit geht zu Ende –: Der europäische Zusammenhalt ist wahrhaftig stark geschwächt. In der letzten Woche  hatten  die  europäischen Außenminister  eine  gemeinsame  Position  gefunden.  Leider  ist  dieser  Konsens  von
Teilen Europas durch eine Aktion – die Erklärung der Acht
–, die von anderen inszeniert war, aufgebrochen worden.

Ich halte es für sehr problematisch, wenn sich Ihre Fraktion dem anschließt. Darüber wird auch morgen zu diskutieren  sein.  Fragen  Sie  bitte  Ihren  Kollegen  im  Europäischen Parlament Elmar Brok, fragen Sie die griechische
Präsidentschaft, was  sie  davon  halten, wenn  der  europäische Zusammenhalt an dieser Stelle verlassen wird.

Wir halten das für ein großes Problem.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Werner  Hoyer,
FDP-Fraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Immerhin, Herr Kollege Meckel, war dieser Geheimplan
so  geheim  und  derart  nicht  existent,  dass  der Bundesminister der Verteidigung in München auf meine Frage dazu
geantwortet hat, zwar könne er dazu nichts sagen, aber der
Bundeskanzler  werde  am  Donnerstag  in  seiner  Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag dazu Stellung nehmen.

Was ist denn nun?
München war wieder einmal ein wirklich faszinierendes  Erlebnis,  eine  tolle  Konferenz. Wir  empfangen  dort
jährlich sehr viele hochkarätige Gäste aus aller Welt.

Ich fürchte,  in Zukunft werden wir uns auf die Rolle des
Gastgebers  reduzieren müssen  und  nicht mehr  als  ernsthafte  Gesprächs-  und Verhandlungspartner  zur  Kenntnis
genommen werden. 
(Uta Zapf SPD: Unsinn! Blödsinn!)
Es kann doch nicht sein, meine Damen und Herren, dass
die  Konferenz  in  München  bereits  fünf,  sechs  Stunden
läuft  und  erst  dann,  aufgrund  einer  von Agenturen  verbreiteten Vorabmeldung des „Spiegel“, die Frage gestellt
werden kann: Was ist an dieser Initiative eigentlich dran?,
während die beiden Verteidigungsminister, die gerade gesprochen haben, der französische und der deutsche, sowie
offenbar weite Teile des Auswärtigen Amtes über die Angelegenheit nicht informiert sind. 

Das ist eine Düpierung all derjenigen, die dorthin gekommen  sind,  um  mit  uns  als  Partner  ernsthaft  über  Sicherheitspolitik zu reden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  werden  über  den  Irak  hier  sicher  noch  oft  –  vor 
allem  auch  morgen  –  sprechen,  aber  heute  steht  etwas 
Dr. Werner Hoyer
anderes  im Vordergrund, nämlich die Frage, wie wir mit
solchen Themen umgehen.

Es ist die Frage, sehr verehrte Frau Kollegin Roth, ob der
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland  auf dem
Altar innenpolitischen Taktierens die Bündnisfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland geopfert hat. Darum geht es.

Wenn man  dann  in  einer  Situation,  in  der  ein NATOPartner  unter Druck  gerät,  die  notwendige Hilfe  verweigert,  dann  schlägt  man  einen  Nagel  in  den  Sarg  des
Bündnisses, 

dem wir  sehr,  sehr  viel  in  unserer  deutschen Geschichte
zu verdanken haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das Kernprinzip der NATO ist tiefe Integration. Tiefe Integration setzt voraus, dass man bereit ist, sich voneinander  abhängig  zu  machen,  weil  man  dann  nur  noch  gemeinsam militärisch agieren kann. Sie  setzt voraus, dass
man  die  Kraft  hat,  zu  gemeinsamen  Entscheidungen  zu
kommen, und sich nicht durch Vorfestlegungen von vornherein daran hindert, Einfluss auf das zu nehmen, was am
Ende gemeinsame Entscheidung ist.

Deswegen  ist  die  Bundesrepublik  Deutschland  von
Bundeskanzler  Schröder  schlicht  und  ergreifend  in  die 
Irrelevanz geführt worden. Der Bundesminister des Auswärtigen weiß das auch ganz genau. Die Bundesregierung
wird  in dieser Aktuellen Stunde erstaunlicherweise nicht
Stellung  nehmen.  Ich  frage  mich,  wie  lange  der Außenminister diesen Kurs eigentlich noch mittragen kann.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wie glaubwürdig  ist unser Bekenntnis zum Multilateralismus, wenn wir von vornherein sagen: „Egal, was der
Sicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen  entscheidet,  wir
nicht!“? Wie glaubwürdig ist eigentlich unser Bekenntnis
zur NATO und wie glaubwürdig  ist unser Bekenntnis zu
dem,  was  wir  uns  gemeinsam  –  zumindest  bisher  –  als
gemeinsame Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik erhofft haben? Die ESVP ist bereits tot, bevor wir
die  ersten  ernsthaften  Schritte  in  ihre  Richtung  gemacht
haben.  Das  wird  man  der  Bundesregierung  eines  Tages
anrechnen müssen.

Kluge Außenpolitik besteht darin, Optionen  zu  schaffen, immer wieder neue zu öffnen und nicht vorzeitig Optionen zu schließen.

Genau  gegen  eine  solche  Grundregel  der  internationalen  Politik  hat  die  Bundesregierung,  hat  insbesondere
der  Bundeskanzler  verstoßen.  Die  Bundesrepublik
Deutschland  hat  international  erheblichen Schaden  genommen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Ludger Volmer, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
schon  seit  einigen  Jahren  in  diesem  Parlament. Aber  ich
habe  noch  nie  eine Aktuelle  Stunde  erlebt,  die  so  überflüssig war wie die heutige.

Sie ist der Sache nach überflüssig.

Morgen  wird  der  Bundeskanzler  dazu  eine  ausführliche
Regierungserklärung abgeben. 

Auch der Außenminister wird sich in aller Ausführlichkeit
dazu äußern. Da kann über alles dem Grunde nach und so
intensiv wie nötig diskutiert werden. 
Ich frage mich: Warum weichen Sie heute auf Nebenthemen  aus,  zum  Beispiel  auf  die  Frage,  wie  über  diese
außerordentlich  komplizierte  und  differenzierte Angelegenheit  am Wochenende  in  der  Presse  berichtet  wurde?
Natürlich kann man darüber reden, wie die Berichterstattung  ist. Man  kann  darüber  reden,  ob  es  richtig  ist,  nach
einer  Recherche,  bei  der  man  dieses  und  jenes  Element
über  Konsultationen,  Ideen  und  Beratungen  zusammengetragen hat, diesen dann den Stempel „deutsch-französischer Geheimplan“ aufzudrücken und einen solchen Plan
–  gäbe  es  ihn wirklich  – mit  dieser Aktion  sofort  zu  torpedieren. Man kann darüber  reden,  aber das, glaube  ich,
ist das absolute Nebenthema.
Ich frage mich, mit welchem Maßstab Sie diese Kritik
vorbringen.  Ich  könnte  es  verstehen,  wenn  jemand,  der
wie wir, wie Rot-Grün bzw. die Bundesregierung,  intensiv daran arbeitet, den Frieden zu sichern,

kritisch  einwenden  würde:  „Ihr macht  das  nicht  optimal
und  eure  Kommunikationsstrategie  hat  manchmal  Fehler.“ Eine solche Kritik würden wir uns anhören und dann
Dr. Ludger Volmer
würden  wir  versuchen,  das  zu  verbessern.  Aber  das  ist
nicht Ihr Maßstab.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Sie haben einen völlig anderen Maßstab. Sie wollen keine
bessere Friedenspolitik, sondern Sie haben hinter der Kritik  an  der Bundesregierung monatelang  ihre  eigene Haltung verborgen,

und zwar deshalb, weil Sie keine eigene hatten. Sie waren
voller  interner  Widersprüche  zwischen  CDU  und  CSU.
Auch heute noch kommen CSU-Abgeordnete zu uns und
sagen:  „Macht  bloß  weiter,  wir  werden  in  unserer  Fraktion rasiert.“ Das hören wir immer wieder.

Jetzt, nach den Landtagswahlen, hat Ihre Parteivorsitzende endlich die Wahrheit aufgedeckt. Die CDU, so hat
sie gesagt, steht hinter George Bush, das heißt, die CDU
ist  für  eine  Politik,  durch  die –  so  ist  die  Einschätzung
aller Experten –  eine militärische Eskalation  kaum  noch
in letzter Minute zu stoppen ist. 

Unsere Politik, die Politik der Koalition und der Bundesregierung, zielt darauf, die letzten Chancen zu nutzen,
das letzte kleine Fenster zu nutzen, um den Ausbruch des
Krieges zu verhindern. 

Wenn es darum in der internationalen Politik geht, bleibt
nur  noch  ein  Skandal  an  diesem  Wochenende  und  über
diesen muss geredet werden. 

Der Skandal  ist,  dass  die CDU/CSU  in  dem Moment,  in
dem  die  Bundesregierung  und  die  Koalition  versuchen,
den Frieden zu retten, sagt: Wir sind für die kriegerische
Option. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist der Skandal. 

Wenn Sie sagen, Sie seien für das Bedrohungsszenario,
für  die Androhung  eines Krieges,  dann müssen Sie  auch
sagen: Wir  sind willens,  ihn  zu  führen  und  daran  teilzunehmen. 

Ich  erwarte  von  Frau Merkel,  dass  sie  morgen,  wenn
der Bundeskanzler seine Regierungserklärung abgibt und
unsere Friedenspolitik darstellt, 
(Friedrich Merz CDU/CSU: Appeasement!)
ihre  Strategie  aufdeckt,  sodass  wir  sie  genauso  intensiv
und  kritisch  diskutieren  können,  wie  Sie  unsere  Politik
unter die Lupe genommen haben. Das gehört zu einem offenen und ehrlichen Diskurs.
Wir lassen Ihnen nicht mehr durchgehen, dass Sie sich
durch Kritteleien an einzelnen Elementen der  rot-grünen
Politik vor einer klaren Stellungnahme drücken, weil Sie
Angst  vor  fundamentalem  Zwist  in  den  eigenen  Reihen
und davor haben, sich selber zu isolieren. 

Es mag  ja  sein,  dass Rot-Grün  und  die Bundesregierung
in bestimmten Phasen dieser Diskussion 
(Zuruf von der FDP: Zurücktritt!)
allein  dazustehen  schienen,  aber  urplötzlich –  aus  Ihrer
Sicht sogar überraschend – waren wir in einer Allianz mit
Frankreich. 

Einen Tag später war Russland dabei. Nun sieht alles danach  aus,  dass  China  dieser  Initiative  beitreten  wird.  Es
zeichnet sich die Mehrheit im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen für die Verlängerung der Mission von Blix und
el Baradei ab. 

Ich  möchte  von  Ihnen  morgen  eine  klare  Aussage
hören: Sind Sie für den Versuch, die Mission von Blix und
el Baradei zu verlängern, oder wollen Sie Ihre Option einer  direkten  militärischen  Eskalation  sofort  umsetzen?
Wir verlangen morgen ein klares Wort von Frau Merkel.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Reinhard  Grindel,
CDU/CSU-Fraktion.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr Kollege Volmer,  ich  habe meine  Zweifel  daran,  ob
der Bundesaußenminister die Informationspolitik am Wochenende wirklich als Nebensache empfunden hat. So wie
ich  ihn  kennen  gelernt  habe,  hat  er  sich  aufgeregt,  und
zwar mit Recht.

Reinhard Grindel
Denn  im  „Spiegel“  am  Montag  war  nicht  nur  etwas
über  den  deutsch-französischen  Geheimplan  zu  lesen,
sondern  unter  der  Überschrift  „Beziehung  mit  Knacks“
auch  eine  Geschichte  über  massive  Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Bundeskanzler und dem Außenminister,
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Männerfreundschaft am Ende!)
und  das  ausgerechnet,  nachdem,  wie  jetzt  bestätigt,  am
Donnerstagabend  Gerhard  Schröder  im  Kanzleramt  mit
„Spiegel“-Redakteuren gesprochen hat. 
So  etwas  ist  kein  Zufall. Wer  die Artikel  gelesen  hat,
kann nur zu einer Schlussfolgerung kommen: 

Hier  ist  gezielt  durchgestochen  worden,  und  zwar  vom
Chef persönlich. Schröder hat Fischer mal wieder zeigen
wollen, wer Koch  und wer Kellner  ist. Es  geht  in Wahrheit  um  taktische Winkelzüge,  es  geht  allein  um  innenpolitische Ränkespiele. 

Es  ist  offenbar  völlig  gleichgültig,  ob  außenpolitischer
Schaden entsteht. Das ist der Geist von Goslar und das ist
ein Ungeist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  besonders  jämmerliches  Bild  hat  der  Bundesverteidigungsminister abgegeben, der in der Tat am Wochenende vor einer teuflischen Alternative stand: Gebe ich zu,
dass ich keine Ahnung habe, oder glaube ich dem „Spiegel“? Sozialdemokraten entscheiden sich in der Regel für
die zweite Alternative. 
(Dirk Niebel FDP: Die ganze Bundesregierung hat keine Ahnung!)
Struck  am  Samstag  zu  Blauhelmen:  „Da  ist  was  dran.“
Struck  am Sonntag  zu Blauhelmen:  „Zum Umfang  kann
ich  nichts  sagen.“  Struck  am  Montag  zu  Blauhelmen:
„Das  entspricht  nicht  der  Realität.“  Meine  Damen  und
Herren, wir haben es hier mit einem Abgrund an Unwissenheit zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Kollege Gernot Erler hat dazu sehr einfühlsam gesagt: „Solche Pläne können nur in sehr kleinem Kreis besprochen werden. Da kann nicht jeder über alles Bescheid
wissen.“ 

Ich weiß nicht, wer zu dem kleinen Kreis gehört hat. Der
Bundesaußenminister jedenfalls nicht und auch nicht der
Bundesverteidigungsminister,
(Gernot Erler SPD: Sie auch nicht!)
obwohl es immerhin um den Blauhelmeinsatz von Bundeswehrsoldaten ging. Das ist ja keine Kleinigkeit. Der Außen
minister wird vom „Spiegel“ und nicht vom Bundeskanzler
informiert. Politiker mit Charakter würden angesichts einer
solchen  Behandlung  anfangen,  sich  zu  überlegen,  ob  sie
dem Kanzler nicht die Brocken vor die Füße werfen.

Zumindest hätte der Außenminister, Frau Kollegin Roth,
zu diesem deutsch-französischen Geheimplan sagen können: Forget it! Zumindest das hätte er sagen können.
: Hat  der Herr Glos  Ihnen  das  alles
aufgeschrieben?)
Bevor wir jetzt zu viel Mitlied mit dem Verteidigungsminister bekommen, muss man darauf hinweisen, dass wir
jetzt sehen, was passiert, wenn wichtige Regierungsämter
nicht  nach  fachlichen  Gesichtspunkten,  sondern  ausschließlich nach parteitaktischem Kalkül besetzt werden.
Herr  Struck  hat  eben  wie  ein  Fraktionsvorsitzender,
wie ein braver Parteisoldat, und nicht wie ein verantwortungsbewusster oberster Dienstvorgesetzter unserer Bundeswehrsoldaten reagiert,
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
der sich an Fakten orientiert und auch einmal den Mut hat,
zu  widersprechen,  wenn  Pläne  vorgelegt  werden,  die
fachlich sehr fragwürdig sind.

Auch in meinem Wahlkreis machen sich die Menschen
wegen der Entwicklung im Irak Sorgen. Ich glaube, dass
es vielen Bürgern nicht leicht fällt, sich zwischen all den
Resolutionen,  den  Plänen,  dem  Sicherheitsrat,  dem
NATO-Rat, den Beistandspflichten und den Inspekteuren
zurechtzufinden.  Die  Menschen  wollen  jetzt  politische
Führung. Sie wollen Orientierung. Sie haben es nicht verdient,  dass  man  mit  ihren  Sorgen  politische  Geschäfte
macht wie der, der diesen angeblichen Alternativplan  im
„Spiegel“  platziert  hat.  Dies  ist  ein  fragwürdiger  Regierungsstil, der mit den Menschen spielt.

Ich  finde  es  richtig,  dass  meine  journalistischen  Berufskollegen nicht nur solche angeblichen Alternativpläne
transportieren,  sondern  jetzt  auch  aufdecken, welche  Interessen  dahinter  stecken,  wenn  ihnen  solche  Pläne  verkauft werden. 
Es  ist  gut,  dass  wir  heute  nachlesen  können,  was  der
Bundeskanzler am Montag der SPD-Fraktion gesagt hat.
Er hat gesagt, an der  Irakfrage entscheide  sich vieles  für
die SPD und auch für ihn. 

Reinhard Grindel
Nein,  es  geht  nicht  um  die  Sicherheit  seines  Kanzlerstuhls,  sondern  um  die  Sicherheit  der  Menschen  gerade
auch  in  unserem  Land.  Es  geht  um  nationale  Interessen
und nicht um Machterhalt. Wir müssen in der Debatte die
Maßstäbe mal wieder zurechtrücken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Joschka  Fischer  hat  am  Wochenende –  da  wusste  er
von  seinen  Mitarbeitern  bereits,  was  am  Donnerstag  im
Kanzleramt zwischen Schröder und dem „Spiegel“ gelaufen war – auf der Münchner Konferenz gesagt: „Auch die
Deutschen  müssen  zugeben,  dass  sie  nicht  immer  die
Weisheit mit Löffeln gefressen haben.“ Gerade mit Blick
auf die Bundesregierung muss man sagen: Wo der Mann
Recht hat, hat er Recht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Grindel,  ich gratuliere  Ihnen  recht herzlich zu Ihrer ersten Rede hier in diesem Hohen Hause und
wünsche Ihnen alles Gute.

Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Uta  Zapf,  SPDFraktion.
Uta Zapf (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich muss sagen, ich bin schockiert, ich bin tief erschüttert

über die Art und Weise, wie Sie bei dem so ernsten Thema
„Krieg  und  Frieden“  hier  sitzen,  lachen  und  verdammte
Späße  machen  und  ganz  offensichtlich  überhaupt  nichts
kapiert haben.

– Sie können noch so viel brüllen. Angesichts dessen, dass
jemand  wie  Herr  Glos  sagt:  „außenpolitisches  Dilemma
ohne  Beispiel“,  „Spaltung  Europas“,  „Schädigung  der
NATO“ – Frau Merkel sagt: „Verantwortungslosigkeit“ –,
sage ich Ihnen: Diese Regierung versucht mit allen Möglichkeiten, die ihr zur Verfügung stehen,
(Friedrich Merz CDU/CSU: Mit Trickserei!)
einen Krieg abzuwenden.

– Das glaube ich sehr wohl, lieber Herr Merz.

Wenn Sie ab und zu auch andere Zeitungen  lesen würden, dann kämen Sie nicht auf die idiotische Idee, dass dies,
wie der „Spiegel“ zitiert hat, ein Geheimplan gewesen sei.

Frankreich hat diesen so genannten Geheimplan am 5. Februar im Sicherheitsrat vorgetragen. 

Herr Fischer hat daneben gesessen. 

– Das hat er nicht dementiert. Herr Fischer hat daneben gesessen und hat zum großen Entsetzen von Herrn Powell genickt und so deutlich gemacht, dass er den Plan gut findet.

Am 11. Februar ist in der „Times“ der volle Wortlaut der
Vorschläge  erschienen,  die  am  10. Februar  Blix  und 
el Baradei übergeben worden sind. Sie nennen dies eine angebliche Alternative, Herr von Klaeden. Das  ist keine  angebliche Alternative; es ist vielmehr ein sehr kluger Plan.

Herr Blix und Herr el Baradei haben gesagt, sie bräuchten zum einen mehr Zeit. Diese Initiative ist richtig, da dadurch den Inspektoren mehr Zeit gegeben wird. Sie haben
zweitens  noch  intensivere  Inspektionen  gefordert.  Dann
ist der Plan wiederum richtig, denn er gewährt eine höhere
Zahl  von  Inspektionen.  Darüber  hinaus  werden  weitere
Rahmenbedingungen  geschildert,  die  mit  einer  besseren
Ausstattung mit Technologie und ähnlichem zu tun haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Blauhelme!)
– Von Blauhelmen steht überhaupt nichts darin.  Ich sage
Ihnen,  woher  der  Vorschlag  des  Einsatzes  von  Blauhelmen kommt: 

Deren  Einsatz  ist  in  einem  Konzept  der  Carnegie  Foundation  der  Amerikaner  aufgetaucht  und  ist  im  Sicherheitsrat auch diskutiert worden.

Der  Einsatz  von  Blauhelmen  ist  in  diesem  Bereich  als
nicht dienlich befunden worden.

–  Ich  kann  doch  nichts  dafür,  wenn  Journalisten  des
„Spiegel“ unseriös berichten, Herrgott noch mal!

Uta Zapf
Sie wissen doch ganz genau, wie diese Berichte entstehen.
Da wird zusammengemischt, was überhaupt nicht zusammengehört.

Meine  Damen  und  Herren,  wir  müssen,  weil  wir  alle
wissen,  welche  Folgen  kriegerische Auseinandersetzungen  in  dieser  Region  haben  werden,  alles  daran  setzen,
diesen Krieg  zu  vermeiden. Gleichzeitig müssen wir  erreichen,  dass  Saddam  Hussein  nachweislich  keine Massenvernichtungswaffen besitzt.

Ich  glaube,  dass  dazu  dieser  von  Ihnen  so  lächerlich  gemachte Alternativplan in der Tat ein Weg wäre.
(Dirk Niebel FDP: Es gibt ja keinen Plan!)
Ich hoffe, dass dieser Plan eine Chance bekommt, damit
der Frieden in unserem Land und der ganzen Welt gewahrt
bleibt. 
Es  gibt  doch  eine  Diskussion  darüber,  welche  Folgen
dies alles in der Region hat und welche Folgen es insgesamt
in der Auseinandersetzung um den Terrorismus und in der
Frage,  ob  es  die Antiterrorkoalition  sprengt,  hat.  Welche
Folgen  hat  das  zum  Beispiel  in  Bezug  auf  die  islamische
Welt? Wir provozieren einen Kulturkampf, den wir eigentlich vermeiden wollen. Wir müssen  alles nutzen, was uns
zur Verfügung steht, wir müssen eine Politik der Prävention
betreiben. Das ist der Weg, den wir gehen müssen.
Noch eine Anmerkung. Herr Volmer hat bereits darauf
hingewiesen, wie der Grundsatz dieser Regierung  lautet.
Sehen Sie einmal in die Koalitionsvereinbarung hinein.
Zur wirtschaftlichen Frage. Sie in der Opposition wissen doch, dass ein solcher Krieg weltwirtschaftliche Auswirkungen hat, die wir uns überhaupt noch nicht vorstellen  können.  Auch  das  ist  vielleicht  ein  Grund,  dem
Frieden  eine Chance  zu  geben. Diese Chance  haben wir
durch  den  Einsatz  der  Inspektoren  und  durch  die  jetzt
möglichen  Überflüge  über  Irak.  Ich  glaube,  es  ist  nicht
verantwortungslos, eine solche Initiative zu unterstützen. 
Im  Übrigen:  Es  gibt  gerade  einmal  vier  Länder  im 
Sicherheitsrat,  die  dem  ablehnend  gegenüberstehen.  Die
anderen Länder stehen einer solchen Strategie positiv gegenüber. Ich hoffe, dass die Diskussionen im Sicherheitsrat  jetzt  und  nach  dem  14. Februar  dazu  führen  werden,
dass wir diese Chance wirklich nutzen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Christian  Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau Kollegin  Zapf,  ich  empfehle  Ihnen,  die  Beurteilung  der  Gesichtsausdrücke  zukünftig  zu  unterlassen,
sonst  fiele  mir  zur  Ernsthaftigkeit  der  Diskussion,  der
Form der Diskussion und des Zustandes manches ein, was
ich über Rot-Grün hier aber nicht sagen will. 

– Ich muss schon sagen: Allein das Erhellende des unsäglichen  Beitrags  des  ausgeschiedenen  Staatsministers  aus
dem Auswärtigen Amt macht diese Debatte schon hörens-,
lesens- und erlebenswert.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war ja der Sinn!)
Diese Form kann nur so bezeichnet werden, wie es HansUlrich  Jörges  im  neuen  „Stern“  getan  hat.  Er  sagt:  „Sie
bringen  die  Weltordnung  ins  Wanken. Amateure,  Dilettanten  zuweilen,  die  ihre  Kugeln  übers  diplomatische
Parkett  donnern  wie  Bowlingspieler  und  dann  staunend
zuschauen, welche Kegel sie umgerissen haben.“ Das ist
die Ernsthaftigkeit. Es geht um den Frieden.
Frau Zapf, nach den ganzen Legendenbildern hat es einen  Geheimplan  nicht  gegeben.  Zugegeben:  Er  war  für
Sie  sicherlich  so  geheim,  dass  Sie  ihn  nicht  gekannt  haben.  Es  stimmt  ja  vielleicht,  dass  es  keinen Geheimplan
gegeben  hat.  Sie müssen  sich  dann  aber  schon  entscheiden.  Der  Bundesverteidigungsminister  –  nicht  irgendein
von Ihnen neuerdings angegriffener „Spiegel“-Journalist –
hat in einem Interview mit Reuters am 9. Februar auf die
Frage,  ob  die  Initiative  Blauhelme  mit  einschließt,  Folgendes geantwortet – ich zitiere –: 
Struck bestätigte auch, dass die deutsch-französische
Initiative  den  Einsatz  von  UNO-Blauhelmsoldaten
zur Entwaffnung Iraks vorsieht.

Er  schloss  zudem  eine  deutsche  Beteiligung  daran
nicht aus. Es sei unklar, wie viele Blauhelmsoldaten
die UNO nach  Irak  entsenden würde, wenn  ein  solcher Beschluss gefasst werde, sagte er. 
Struck sagte ferner, dass unter ihrer Aufsicht die Massenvernichtungswaffen  des  Landes  zerstört  werden  sollten.
Zur  Blauhelmtruppe  sagte  er:  Wir  könnten  uns  daran
schon beteiligen. 

Am 10. Februar sagte Bela Anda – das muss die Veranstaltung gewesen sein, auf der er immer nach unten geblickt
hat;  er  wollte  nicht  nach  oben  schauen,  weil  er  nicht  ins
Auge der Journalisten blicken wollte – auf die Frage – –

– Die Sache ist wirklich zu ernst, als dass Sie sie wie das
325-Euro-Gesetz behandeln können. 

Wir waren hier. Ihr Bundeskanzler ist in einer Woche viermal – also fast jeden Tag – mit einer jeweils anderen Er
Christian Schmidt (Fürth)
klärung daher gekommen, weil er nicht wusste, von was
er redete. Er hat den Finger in den Wind gesteckt. Ich behaupte,  dass  die  Themen  –  es  ging  zunächst  um  die
Arbeitsplätze, heute geht es um den Frieden in der Welt –
nicht seine erste Priorität haben. Er will in die Presse und
in die Medien; er will Stimmung machen. Das  ist  für einen Bundeskanzler unerträglich.

Auf die Frage, ob dazu ein Blauhelmeinsatz notwendig
sei, erklärte der Regierungssprecher Bela Anda, die Frage
stelle  sich  nicht, weil  es  darum  gehe,  dass  der  Irak  vollständig  zu  kooperieren  habe.  Lassen  Sie  nicht  nur  die
Weltöffentlichkeit, sondern auch uns darüber eine Minute
nachdenken. Was sagt der Regierungssprecher? Der Bundeskanzler  hat  es  übrigens  wortgleich  im  „Stern“-Interview wiederholt. 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was wollen Sie denn, Herr Schmidt? Sagen Sie doch einmal Ihre eigene Meinung!)
Er  sagt:  Also  schloss  ich  messerscharf,  dass  nicht  sein
kann, was nicht sein darf; denn – damit hat er Recht – nach
der Resolution 1441 und 16 anderen Resolutionen hat er
zu kooperieren. Allein, Herr Bundeskanzler, Herr Regierungssprecher,  die  Realität  ist  eine  andere  –  deswegen
gibt es 16 Resolutionen –: Herr Saddam Hussein kooperiert nicht. 

–  Ich gebe zu, dass  ich das  schlecht beurteilen kann, der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen kann dies aber sehr
wohl. 
(Gernot Erler SPD: Er hat Herrn Blix beauftragt!)
– Wollen Sie bitte einmal die Resolution 1441 lesen! Wollen  Sie  bitte  die  Öffentlichkeit  ernsthaft  darüber  informieren, was ist! 

– Mit Ihnen da hinten rede ich gleich überhaupt nicht.
Sie  fragen, was  ich will. Wir  sind uns alle darüber einig, dass es ideal wäre, wenn Saddam Hussein, ohne dass
ein Schuss  fällt oder  eine Kugel  fliegt,  seinen Verpflichtungen, die seit dem Jahre 1990 sehr genau dokumentiert
sind, nachkommen würde – nach Auffassung des Sicherheitsrates  der Vereinten  Nationen,  das  ist  unsere Vertretung  der Weltgemeinschaft,  gefährdet  er  aber  den Weltfrieden – und bereit wäre, ein Quasi-Protektorat in seinem
Land  zuzulassen.  Wenn  Sie  das  jemals  gewollt  haben,
dann haben Sie das mit der Art und Weise, in der dieser so
genannte Plan, bevor er überhaupt zu Ende gedacht war,
mit all seinen Widersprüchen in der Öffentlichkeit dargestellt wurde –  ich  erinnere  an das Beispiel mit der Bowlingkugel –, kaputtgemacht. Deswegen behaupte ich: Mit
der Politik, die Sie machen, bringen Sie uns der militärischen Auseinandersetzung näher als dem Frieden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ursula Mogg, SPDFraktion.
Ursula Mogg (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  denke,  dass  dieses  Haus  es  verdient  hätte,  dass  wir
über  die  Fragen  von Krieg  und  Frieden  in  großer  Ernsthaftigkeit miteinander diskutieren.

Sehr geehrter und geschätzter Kollege Schmidt, wir kennen  uns  lange  genug,  sodass  ich  Ihnen  sagen  kann:  Ich
finde  es  schwer  erträglich,  wie  Sie  sich  um  Polemik
bemühen. 

Es ist in den Redebeiträgen der Kolleginnen und Kollegen sehr viel über die  inhaltlichen Fragen diskutiert worden, über einen deutschen bzw. einen europäischen Ansatz
zu einer friedlichen Lösung des Irakproblems. Ich möchte
zwei Punkte herausarbeiten, die mich persönlich in dieser
Diskussion sehr bewegen. Es geht um Angriffe vonseiten
der Opposition. Ich halte es für falsch, dass Sie wider besseres  Wissen  fortgesetzt  behaupten,  die  deutsche  Regierung und die Koalition seien ins Abseits geraten. 

Eine  große  Mehrheit  der  Deutschen  teilt  unsere  Haltung.  Im  Übrigen  wird  unsere  Haltung  auch  von  einer
Reihe von Mitgliedern Ihrer Partei geteilt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. 

Eine wachsende Zahl in der europäischen Bevölkerung ist
unserer Ansicht. 

Auch  in den USA gibt es  jenseits der Intellektuellen und
Künstler viele Menschen, die anders denken als  ihre Regierung. Diese Haltung  setzt  sich  auch  im  Senat  und  im
Repräsentantenhaus fort.

Ursula Mogg
Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der Opposition,
wir befinden uns – vielleicht nehmen Sie dieses Argument
besonders  ernst  –  in  Übereinstimmung  mit  der  Haltung
des Papstes. Vielleicht können Sie einmal nachlesen, was
er zum Irakkonflikt gesagt hat.

– Ich  habe  gerade  die  Künstler  und  Intellektuellen  genannt. Nicht weit von diesem Hohen Haus entfernt kann
man  mit  diesen  Menschen  über  ihre  Haltung  zu  diesen
Fragen diskutieren. 
Es  ist mir auch ein großes Anliegen,  in diesem Hause
Ihren Vorwurf zu diskutieren, Deutschland stünde nicht zu
seinen  internationalen Verpflichtungen. Das  ist  abgrundtief  falsch. Als  ich  1998 Mitglied  des Verteidigungsausschusses wurde, standen deutsche Soldaten schon in Bosnien. Nach vier Jahren stehen deutsche Soldaten nicht nur
in Bosnien, sondern auch im Kosovo, in Mazedonien, am
Horn  von Afrika,  in  Kuwait  und Afghanistan  tragen  sie
Verantwortung für den Frieden und für die Menschen. Das
sind  nur  die  wichtigsten  Engagements  der  Bundesregierung und der Bundeswehr. 
Deutsche  Soldaten  bewachen  amerikanische  Einrichtungen in Deutschland.
(Dirk Niebel FDP: Leere Kasernen!)
Wir  stehen  zu  unserer  Verantwortung  im  Kampf  gegen
den  internationalen  Terrorismus.  Das  tut  nicht  nur  der
Bundeskanzler, sondern das tun auch der Außenminister,
der  Innenminister  und  der  Verteidigungsminister.  Der
Bundeskanzler hat in diesen Fragen – Sie werden sich an
diese Diskussion erinnern – das gezeigt, was man  in den
USA Leadership nennt. Vielleicht beziehen Sie auch das
einmal in Ihre Überlegungen ein.

Wir  leisten  wesentliche  Beiträge  zur  Stabilisierung 
demokratischer  Strukturen  auf  dem  Balkan  und  auch  in
Afghanistan. Es soll an dieser Stelle – das zu betonen darf
ich mir als Mitglied des Verteidigungsausschusses erlauben – nicht unerwähnt bleiben, dass diese internationalen
Engagements der Bundesrepublik Deutschland von deutschen  Soldaten  und  ihren  Familien  einen  höchstpersönlichen  Beitrag  abverlangen. Wir  diskutieren  auch  in  anderen  Zusammenhängen  über  diesen  Beitrag,  den  die
Soldaten und ihre Familien ganz persönlich zu leisten haben

und den wir als Parlament ihnen abverlangen. Lassen Sie
es mich deshalb folgendermaßen zusammenfassen: Streiten Sie mit uns gemeinsam für eine nicht militärische und
friedliche Lösung und für eine Entwaffnung des Irak!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
ist  der  Kollege  Dr.  Andreas
Nächster  Redner 
Schockenhoff, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU): 
Liebe Frau Kollegin Mogg, Sie haben mehr Stil in unserer Diskussion über Krieg und Frieden angemahnt und
meinten, dieses Thema verdiene etwas mehr Ernsthaftigkeit. Dass  dabei  etwas  schief  gelaufen  ist,  ist  offensichtlich  allen  klar.  Aber  die  Frage  ist  doch,  ob  das  Thema
Krieg  und  Frieden  instrumentalisiert  wird,  um  damit
Wahlkampf  zu  machen.  Jetzt  sind  wir  noch  eine  Stufe
weiter:  Jetzt  wird  das  Thema  Krieg  und  Frieden  instrumentalisiert, um  innerhalb der Regierung und der Koalitionsfraktionen persönliche Grabenkämpfe auszutragen.

Die Art  und Weise,  wie  Sie  das  dargestellt  haben,  ist
peinlich. Wenn  ich Ihre Rede zusammenfasse, Frau Kollegin  Zapf,  dann  haben  Sie  festgestellt:  Es  gibt  keinen
Plan, aber dieser Plan war sehr gut.

Viele  Vorredner  haben  auf  das,  was  in  München  geschehen  ist, Bezug  genommen. Zunächst  kam  die Agenturmeldung. Der Bundesverteidigungsminister bestätigte,
dass es diesen Plan gibt. Von Senatoren aus den Vereinigten Staaten nach diesem Plan gefragt, sagte er: Ja, es gibt
den Plan, aber ich kann jetzt noch nichts dazu sagen; das
wird  der Bundeskanzler  am  nächsten Donnerstag  in  seiner Regierungserklärung machen. 
Der  Bundesaußenminister  weiß  offensichtlich  von
nichts, lässt aber durch seine Mitarbeiter streuen, dass er
über den Ablauf nicht amüsiert ist. Im Flugzeug auf dem
Weg  nach  Kabul  erzählt  Struck  dann  doch  Einzelheiten 
–  der  Kollege  Grindel  hat  es  vorhin  bereits  dargelegt  –,
weil  er  über  die Veränderungen  in  Berlin  noch  nicht  informiert war. 
Herr  Erler,  Sie  haben  in  dem  Sender  „Phoenix“  festgestellt, dass es keinen Plan gegeben hat,

Das wollen wir herausbekommen. Wir wollen wissen, ob
es in Deutschland Journalisten gibt, die mit einem solchen
Berufsethos und auf eine so unseriöse Art und Weise mit
der Frage Krieg und Frieden umgehen.
Dr. Andreas Schockenhoff
Sie haben gesagt, Herr Meckel,  es  sei  schade, dass  es
in Europa mangelnde Solidarität gebe und dass leider acht
Staats-  und  Regierungschefs  aus  der  Reihe  getanzt  sind
und  sich  in  einer Erklärung mit der Politik der Vereinigten Staaten solidarisiert haben.

Die Unsolidarität bestand doch aber darin, dass Deutschland  und  Frankreich  den  Eindruck  erweckt  hatten,  sie
sprächen  für  Europa,  sie  könnten  Europa  majorisieren.
Später hat Deutschland den Eindruck erweckt, es spräche
für Frankreich. Frankreich hat sich umgehend, noch bevor
der „Spiegel“ veröffentlicht wurde, distanziert. Es gab ein
offizielles Dementi. Warum aber hat Frankreich den Geheimplan  dementiert,  wenn  es  einen  solchen  Plan  nicht
gegeben hat? 

Der  Außenminister  hat  vor  zweieinhalb  Jahren  in  der
Humboldt-Universität in Berlin eine bemerkenswerte Rede
über die künftige Integration Europas gehalten. Er hat vor
allem auch darüber gesprochen, wie wichtig es ist, dass Europa  außenpolitisch  handlungsfähig wird. Herr Außenminister, es ist das Ergebnis Ihrer Politik, dass Europa gespalten  ist  und  als  außenpolitischer Akteur  keine Rolle  spielt.
Im Gegenteil: Wir haben große Rückschritte in die Zeit vor
Ihrer Rede in der Humboldt-Universität gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Volmer, Sie betreiben seit Jahren eine bloße Friedensrhetorik. Das bezeichnen Sie als Politik. 
Politik ist aber das, was man aktiv für den Frieden tut,
(Gernot Erler SPD: Reden wir doch mal darüber!)
und  nicht  das,  was  man  über  den  Frieden  redet.  Sie  gehören  zu  einer  Generation  mit  einer  Geisteshaltung,  die
sich abgefunden hat mit dem Kalten Krieg,
(Uta Zapf SPD: Was?)
die  sich  seinerzeit  mit  der  Erpressbarkeit  durch  sowjetische Raketen abgefunden hat.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was?)
Sie sind vor 20 Jahren Sturm gelaufen gegen den NATODoppelbeschluss.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Zu Recht!)
Sie zeigen eine Geisteshaltung, die sich mit der Zweiteilung Europas abgefunden hatte. Sie waren für zwei deutsche Staaten und haben es als gegen den Frieden gerichtete aggressive Politik bezeichnet, die Wiedervereinigung
zu wollen.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, wir haben die so genannte blockübergreifende Friedenspolitik gemacht!)
In genau der gleichen Geisteshaltung finden Sie sich heute
ab mit der Erpressbarkeit durch Massenvernichtungswaffen in den Händen von Terroristen und Diktatoren.

Wenn  Sie  für  Multilateralismus  sind,  wenn  Sie  für 
den  Frieden  sind,  dann  ist  es  höchste  Zeit,  die Autorität
der Vereinten Nationen wieder  herzustellen,  die  dadurch
schwer beschädigt  ist, dass man zwar Resolutionen will,
die Umsetzung der Resolutionen aber als Aggression bezeichnet.  Sie  verwechseln  denjenigen,  der  seit  Jahren
massiv gegen den Frieden vorgeht, mit dem, der den Frieden wiederherstellen will.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf von der SPD: Total durchgeknallt!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Thomas  Strobl,
CDU/CSU-Fraktion.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Zapf hat  auf meinen Zwischenruf  „Lügt der  ‚Spiegel‘?“ uns wissen lassen: Der „Spiegel“ hat die Unwahrheit geschrieben. 

Die Frage ist nur, warum der Bundesverteidigungsminister zunächst die Berichte des „Spiegel“ bestätigt hat. Das
ist auch eines der Probleme, derentwegen wir heute diese
Aktuelle Stunde beantragt haben.

Das ist aber nicht das eigentliche Problem, sondern das
eigentliche Problem besteht darin, dass der deutsche Bundeskanzler offensichtlich  lieber mit „Spiegel“-Redakteuren redet

als mit den Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion. Das  ist  im Übrigen nichts Neues. In früheren Zeiten
war es auch schon so, als der Bundeskanzler sich wichtigen  Problemen  der  Wirtschaftspolitik  und  der  Arbeitsmarktpolitik  zugewandt  und  Sie  über  den  „Spiegel“  aufgeklärt hat, beispielsweise über Hartz, Rürup oder Gerster.
Diese Tatsache,  liebe Kolleginnen  und Kollegen, will
ich  zum  Anlass  nehmen,  einmal  etwas  zum  Selbstverständnis  von Ministern,  aber  auch  von Abgeordneten  zu
sagen. Artikel 38 Abs. 1 des Grundgesetzes besagt: Abgeordnete  sind  nur  ihrem Gewissen  unterworfen. Da wundere ich mich schon, wenn 50 Jahre Staatsräson auf dem
Marktplatz von Goslar preisgegeben werden,

Thomas Strobl (Heilbronn) 
wenn  in  einer  Rotweinrunde mit  „Spiegel“-Redakteuren
deutsche Außenpolitik gemacht wird.

Der  Außenminister  schweigt  dazu  –  ich  hoffe,  er  kriegt
kein Magengeschwür –, der Verteidigungsminister schwadroniert daher und die SPD-Fraktion pariert, einer wie der
andere – mit wenigen Ausnahmen, Herr Kollege Erler und
Herr Kollege Klose.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Parlamentarier sollten sich nicht wichtiger nehmen, als
sie sind, Frau Kollegin Roth.

Aber sie sollten sich etwas wert sein. Und dann sollte man
nicht  so  verfahren,  wie  Sie  hier  mit  sich  verfahren  lassen. Die SPD-Fraktion gleicht  einem Plenum politischer 
Pygmäen,  aber  Abgeordnete,  die  sich  etwas  wert  sind,
stellen sich anders dar.

Eigentlich könnte die Opposition Freude am Dilettantismus der Bundesregierung haben.

Die  Landtagswahlen  geben  ja  auch  durchaus Anlass  zur
Freude. Aber, Herr Kollege Erler, die Sache  ist  schon zu
ernst, als dass man nur Freude daran haben kann. Die innenpolitischen  Probleme  sind  riesengroß,  4,5 Millionen
Arbeitslose,  beim  Wirtschaftswachstum  Schlusslicht  in
der Europäischen Union und, und, und.
Aber fast noch schlimmer ist, dass dieser Bundeskanzler  jetzt  auf  dem  Feld  der Außenpolitik  weiter  dilettiert,
um die innenpolitischen Probleme zu übertünchen. München  ist  an  Peinlichkeit  kaum  zu  überbieten. Die  außenpolitischen  Kapriolen  und  die  Beliebigkeit  des  Bundeskanzlers sind ebenfalls nicht zu überbieten. Das Problem
für  die  Bundesrepublik  Deutschland  ist  nicht,  dass  der
Bundeskanzler seinen Bundesaußenminister zum Deppen
macht  und  dass  er  ihm  den  diplomatischen  Boden  unter
den Füßen wegzieht – manchmal habe ich den Eindruck,
Herrn Fischer hat  es  auch die Hosen  ausgezogen;  jedenfalls  steht  er  ohne Hosen  da, was  ein wenig  erfreulicher
Anblick ist –, 

sondern ist der riesengroße außenpolitische Schaden, der
unserem Land entsteht, weil in der Außenpolitik beliebig
weiter dilettiert wird. 

Bundesaußenminister  Fischer,  der  ja,  wenn  ich  mich
richtig erinnere, einmal Ihr Chef war, Herr Volmer, 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das ist falsch!)
hat an dieser Stelle einmal gerufen – ich glaube, er hat damals den Bundeskanzler gemeint –: Avanti dilettanti! Das
möchte ich wiederholen: Avanti dilettanti! 
(Gernot Erler SPD: Das war bei Kohl!)
Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. h. c. Susanne Kastner (SPD): 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  Karl-Theodor
Freiherr von und zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Auch nach dieser Debatte wird deutlich, dass die
letzte erkennbare Tradition unserer derzeitigen Außenpolitik das taumelnde Beschreiten von Sonderwegen
bleibt. Kalt lächelnd und lediglich einem innenpolitischen
Kalkül unterworfen, werden Sonderwege zum diplomatischen Prinzip erhoben, allerdings zu einem Prinzip verantwortungslosen Handelns, wie es in der Nachkriegsgeschichte beispiellos ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit einem Handstreich werden die Autorität, die Handlungsfähigkeit  und  das  Vertrauen  internationaler  Bündnisse unterwandert und erlangen Begriffe wie „Isolation“
und „Irrelevanz“ bitterste Tagesaktualität. 

Die Sonderwege, die Sie, Frau Roth, beschreiten,  führen
vorbei  an  der  unverzichtbaren  transatlantischen  Freundschaft, 

vorbei an der engen Partnerschaft und der bisherigen gegenseitigen Verlässlichkeit innerhalb der NATO und vorbei  an  den  Bestrebungen,  eine  gemeinsame  europäische
Außenpolitik  zu  etablieren.  Die  enge  Partnerschaft  mit
den Vereinigten Staaten und eine verlässliche europäische
Zusammenarbeit  werden  auf  dem Altar  der Verhöhnung
gewachsener  außenpolitischer  Strukturen  dieses  Landes
geopfert. 

Die  Außendarstellung  des  vergangenen  Wochenendes  ist  letztlich  nur  ein  weiterer  Gipfel  der  diplomatischen  Geisterfahrten.  Angesichts  dessen  darf 
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg 
man  fragen,  wo  der  Bundesaußenminister  sitzt.  Ich
glaube,  er  bleibt  willfähriger  Beifahrer,  bevor  er  sich
nicht entsprechend von den Dingen distanziert, über die
man  von  Dritten  erfährt,  dass  sie  ihm  eigentlich  nicht
passen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ein Geisterfahrer!)
– Richtig, ein Geisterfahrer.

Herr Volmer, das alles erinnert mich an eine Geisterfahrt
ohne  Rückspiegel  –  Sie  hätten  nur  einen  Rückspiegel,
wenn  Sie  auch  historische  Errungenschaften  und  Zusammenhänge erkennen würden –, ohne Bremse und mit
durchgetretenem  diplomatischen  Gaspedal,  den  größten
außenpolitischen Unfall – Stichwort „NATO“ – kühl kalkulierend. Dieses Kalkül mag bei  einigen  seine Wurzeln
in den 68er-Jahren haben. 

Dabei wird  ein Tonfall  an  den Tag  gelegt,  der  sich, Frau
Roth, nahtlos in die Diktion einiger während der Debatte
über den NATO-Doppelbeschluss einreiht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kollege Schockenhoff hat mit seiner Beschreibung der
nahezu  ideologischen  Stufenleiter  Recht:  Man  hat  sich
mit  der  deutschen Teilung, mit  der  Erpressbarkeit  durch
Massenvernichtungswaffen und letztlich mit der Spaltung
der  NATO  und  der  Europäischen  Union  sowie  mit  dem
Zusammenbrechen  bzw.  zumindest mit  der  Schwächung
der Vereinten Nationen abgefunden. 
 
Sehr interessant ist, was die zwangsläufige Folge wäre,
Frau Roth, wenn Sie  aus  innenpolitischem Kalkül  zu  einer  klaren  Verweigerung  des  notwendigen  Beistands  in
Bündnissen  kämen. Die  Folge wäre  eine Renationalisierung  unserer Außen-  und  Sicherheitspolitik.  Das  stünde
nun wirklich im Widerspruch zu allem, was Deutschland
nach 1945 aus der Geschichte gelernt haben sollte und gelernt haben muss. Zum Scheitern verurteilte Aktionismen
wie  die  vom  vergangenen Wochenende  vermögen  diese
Gefahr auch nicht aufzuheben. 
In  Ihrer  Koalitionsvereinbarung  –  das  ist  schon  eine
Weile her – steht mehrfach, die Bundesregierung setze auf
internationale  Zusammenarbeit  und  auf  multinationale
Organisationen.
(Beifall  des Abg.  Dr.  Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Claudia Roth Augsburg BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Richtig!)
Der Staub der Zeitgeschichte hat sich erstaunlich schnell
auf dieses große Werk gelegt – 

ein diplomatischer Steinbruch, in dem die Regierung täglich aufs Neue scheinbar spielerisch neues Dynamit in die
Hand  nimmt,  ohne  sich  dabei  an  irgendwelche  Spielregeln zu halten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet. 
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  13. Februar 2003,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.02 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
Nietan, Dietmar
Dr. Nüßlein, Georg
Ostendorff, Friedrich
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
CDU/CSU
SPD
12.02.2003
BÜNDNIS 90/  12.02.2003
DIE GRÜNEN
SPD
CDU/CSU
SPD
FDP
Dobrindt, Alexander
Eichel, Hans
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
Gleicke, Iris
Göbel, Ralf
Griefahn, Monika
Günther (Plauen), 
Joachim
Janssen, Jann-Peter
Kaupa, Gerlinde
Dr. Mayer 
(Siegertsbrunn), Martin
Meckelburg, Wolfgang CDU/CSU
12.02.2003
BÜNDNIS 90/  12.02.2003
Müller (Köln), Kerstin
DIE GRÜNEN
12.02.2003
SPD
CDU/CSU
12.02.2003
BÜNDNIS 90/  12.02.2003
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
SPD
SPD
FDP
CDU/CSU
SPD
SPD
Polenz, Ruprecht
Schily, Otto
Schröder, Gerhard
Thiele, Carl-Ludwig
Volquartz, Angelika
Welt, Jochen
Wettig-Danielmeier, 
Inge
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
12.02.2003
Anlage 2
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Simone Probst  auf die Frage des
Abgeordneten Dietrich Austermann (CDU/CSU) (Drucksache 15/413, Frage 1)
Treffen Presseberichte   zu,  nach  denen  die Bundesregierung  beabsichtigt bzw. der schleswig-holsteinischen Landesregierung zugesagt
Anlagen zum Stenografischen Bericht
hat,  die  in  den  Ruhestand  versetzte  Staatssekretärin  Henriette
Berg  aus  dem  Ministerium  für  Umwelt,  Natur  und  Forsten  des
Landes  Schleswig-Holstein,  unter  Übernahme  der  Pensionsverpflichtung, in eine Verwendung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu übernehmen?
Das Bundesministerium  für Umwelt, Naturschutz  und
Reaktorsicherheit beabsichtigt, Frau Staatssekretärin a. D.
Henriette Berg mit Wirkung vom 1. April 2003 als Nachfolgerin des am 31. März 2003 aus Altersgründen  in den
Ruhestand tretenden Abteilungsleiters „Wasserwirtschaft,
Abfallwirtschaft,  Bodenschutz,  Altlasten“  (WA)  in  das
Ministerium  einzustellen  und  ihr  die  Leitung  der Abteilung  WA zu  übertragen.  Eine  Zusage  gegenüber  der
schleswig-holsteinischen  Landesregierung  besteht  nicht.
Das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und
Reaktorsicherheit  übernimmt  keine  Pensionsverpflichtungen des Landes Schleswig-Holstein.
Anlage 3
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen des Abgeordneten Klaus Hofbauer (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 15 und 16):
Welche Auswirkungen  auf  die Arbeit  der Werk-  und Wohnstätten  sowie  Integrationsbetriebe  und  -abteilungen  für  behinderte  Menschen  sieht  die  Bundesregierung  durch  den  breiten
Rückzug  der Bundesanstalt  für Arbeit  aus  der  Förderung  dieser
Einrichtungen?
Welche  Maßnahmen  beabsichtigt  die  Bundesregierung,  um
die Finanzierung der bereits koordinierten Projekte für behinderte
Menschen  nach  dem  Förderungsrückzug  der  Bundesanstalt  für
Arbeit sicherzustellen?
Zu Frage 15:
Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  sich  bisher  regelmäßig an der Förderung der Investitionen für Werkstätten
für behinderte Menschen beteiligt. In ihren Haushaltsplan
2003  hat  sie  nur  noch  Finanzmittel  für  einen  geringen 
Anteil der zwischen den Zuwendungsgebern und den antragstellenden  Einrichtungsträgern  bereits  koordinierten
neuen Werkstattprojekte eingestellt und will 2003 nur für
diese Projekte zusätzlich Mittel der Investitionsförderung
bewilligen. An der Investitionsförderung für Wohnstätten
und  für  Integrationsbetriebe  und  -abteilungen  für  behinderte Menschen ist die Bundesanstalt nicht beteiligt.
Der bisherige regelmäßige Investitionsbeitrag der Bundesanstalt  für  Arbeit  betrug  nur  10  Prozent  der  förderungsfähigen Gesamtkosten  in Form von Darlehen. Hier
sind  neue  Finanzierungsformen  denkbar.  Die  fachliche
Mitwirkung  der  Bundesanstalt  für Arbeit  bei  der  Förderung ist allerdings auch weiterhin sinnvoll. Um Probleme,
die  für  die  Gesamtfinanzierung  der  Projekte  entstehen
könnten,  zu  vermeiden,  werden  gegenwärtig  Gespräche
mit  allen  Beteiligten  geführt.  Die  Bundesanstalt  erwägt,
anstelle  der  bisherigen  Darlehen  die  ersatzweise  Aufnahme  von  Kapitalmarktmitteln  durch  die  Werkstattträger.  Die  zusätzlichen  Kosten  sollen  im  Rahmen  der 
individuellen  Förderung  über  erhöhte  Kostensätze  refinanziert  werden.  Die  Bundesanstalt  wird  hierzu  praktikable Vorschläge vorlegen.
Zu Frage 16:
Wie bereits ausgeführt, wird mit der Bundesanstalt für
Arbeit nach Wegen gesucht, wie diese ihre Beteiligung an
den  bereits  koordinierten  Projekten  erfüllen  kann.  Für
künftige Werkstattprojekte ist das Bundesministerium für
Gesundheit und Soziale Sicherung im Gespräch mit allen
Beteiligten, um bedarfsgerechte Lösungen zu finden.
Anlage 5
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Frage
des  Abgeordneten  Eckart  von  Klaeden  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Frage 27):
Wie viele Ausbildungssuchende aus den neuen Bundesländern
haben im vergangenen Ausbildungsjahr in den alten Ländern eine
Berufsausbildung gefunden?
Im Vermittlungsjahr 2001/2002 haben 14 650 Jugendliche aus den neuen Ländern eine Berufsausbildung in den
alten Ländern aufgenommen.
Anlage 4
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen  des  Abgeordneten  Helge  Braun (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 25 und 26):
Wie  entwickelt  sich  die  Zahl  der  gemeldeten  betrieblichen
Ausbildungsstellen im Jahre 2003 in Ost- und Westdeutschland?
Wie hoch  ist derzeit die  aktuelle Differenz  zwischen der Anzahl der Bewerber für eine Lehrstelle im Herbst 2003 und den gemeldeten Lehrstellen?
Zu Frage 25:
Bundesweit  wurden  im  Zeitraum  Oktober  2002  bis
Ende Januar 2003 der Bundesanstalt für Arbeit 336 797 Ausbildungsplätze  gemeldet,  im Vergleich  zum  Januar  2002
(389 737) ist dies ein Rückgang um 52 940 (oder – 13,6 Prozent).
In  den  alten  Ländern  ging  die  Anzahl  der  gemeldeten  Ausbildungsplätze  um  48 814  (– 14,2  Prozent)  auf 
295 134 zurück. In den neuen Ländern ging die Anzahl der
gemeldeten Ausbildungsplätze um 4 126 oder – 9,0 Prozent
auf 41 663 zurück.
Zu Frage 26:
Bei den der Bundesanstalt für Arbeit gemeldeten Ausbildungssuchenden ist bundesweit ein leichter Rückgang
im Vergleich  zum  Januar  2002  um  5 101  oder  – 1,6  Prozent auf 428 147 Ausbildungssuchende zu verzeichnen. In
den  alten  Ländern  sind  es  2 716  Ausbildungssuchende
weniger  im  Vorjahresvergleich;  in  den  neuen  Ländern
ging die Anzahl der gemeldeten Ausbildungssuchenden im
Vergleich zum Vorjahresmonat um 4 675 oder 3,6 Prozent
auf 124 483 zurück.
Mit 309 913 ist die Anzahl der unvermittelten Bewerber
und Bewerberinnen bundesweit um 5 101 oder – 1,6 Prozent  zurückgegangen.  Der  Bestand  an  unbesetzten  Berufsausbildungsstellen betrug 222 539 und ist damit bundesweit  um  43 232  (– 16,3  Prozent)  geringer  als  im
Vorjahresmonat.  Daraus  ergibt  sich  eine  rein  „rechnerische Lücke“ von gegenwärtig 87 374. Diese ist zu diesem
Zeitpunkt  jedoch  nicht  aussagekräftig,  da  sich  der Ausgleich  von  Angebot  und  Nachfrage    auf  dem  Ausbildungsstellenmarkt  erfahrungsgemäß  erst  im  letzten
Quartal des Vermittlungsjahres (Juli bis Ende September)
vollzieht.
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen  der  Abgeordneten  Katherina  Reiche (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 29 und 30):
Wie  sieht  die  Bundesregierung  die  Zusage  des  Bundeskanzlers, Gerhard Schröder, erfüllt, die im Rahmen des Bündnisses für
Arbeit abgegeben wurde: „Jeder junge Mensch, der kann und will,
wird ausgebildet“, vor dem Hintergrund der Zahlen auf dem Ausbildungsstellenmarkt  am  Ende  des  Berufsberatungsjahres  2001/
2002, Ende September 2002 und nach der Vermittlungsaktion der
Bundesanstalt für Arbeit Ende Dezember 2002?
Wie  viele  Bewerberinnen  und  Bewerber  um  einen  Ausbildungsplatz  schafften  am  Ende  des  Berufsberatungsjahres  2001/
2002 den Sprung in eine reguläre Ausbildung auf dem ersten Ausbildungsmarkt, und wie viele  sind  in überbetrieblichen Maßnahmen untergebracht worden?
Zu Frage 29: 
Die  im Ausbildungskonsens  gegebene  Zusage  konnte
auch in diesem Jahr weitestgehend eingelöst werden. Am
30. September 2002 waren bei der Bundesanstalt für Arbeit 23 383 noch nicht vermittelte Bewerber und Bewerberinnen gemeldet. Die Anzahl der noch unbesetzten Ausbildungsplätze  betrug  18 005.  Damit  konnte  bundesweit
am  30.  September  2002  ein Ausgleich  von Angebot  und
Nachfrage noch nicht erzielt werden.
Dieser konnte allerdings durch nachträgliche Vermittlungen,  durch  den  beachtlichen  Einsatz  staatlich  finanzierter Sonderprogramme, durch zusätzliche Länderinitiativen  zum  Ende  des  Jahres  nahezu  vollständig  erreicht
werden. Dazu hat auch ein verändertes Nachfrageverhalten der Jugendlichen beigetragen, die sich häufiger als im
Vorjahr für alternative Qualifizierungswege wie die Aufnahme eines Studiums oder den Besuch einer Berufsfachschule entschieden haben.
Ende Dezember 2002 gab es noch 12 359 unvermittelte
Bewerberinnen und Bewerber vom 30. September, denen
5 560  betriebliche  Ausbildungsplätze  sowie  mindestens
4 000  Programmplätze  gegenüber  standen.  Die  Bundesanstalt für Arbeit wird den verbliebenen Jugendlichen ein
weiteres Angebot machen.
Zu Frage 30:
Da die Einmündungsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit die bei den zuständigen Stellen eingetragenen neu ab
geschlossenen Ausbildungsverträge  nicht  vollständig  erfasst , werden
zur Beantwortung die Berechnungen des Bundesinstituts
für Berufsbildung  zu  den  abgeschlossenen Ausbildungsverträgen herangezogen.
Bundesweit  wurden  bis  zum  30.  September  2002
572 227 neue Verträge  abgeschlossen.  Die  Zahl  der  neu
besetzten  außerbetrieblichen  Ausbildungsplätze  ist  im
Jahr 2002  im Vergleich zum Vorjahr  im Saldo gleich geblieben. Sie betrug nach den Statistiken der Bundesanstalt
für Arbeit  bundesweit  56 880  Plätze  (2001:  56 879). Damit  liegt  die  Zahl  der  rein  betrieblichen  Neuabschlüsse
bundesweit bei 515 467.
In  den  neuen  Ländern  und  Berlin  kam  der  außerbetrieblichen Ausbildung auch im Jahr 2002 eine große Bedeutung zu: Ihr Anteil an der Gesamtzahl aller neu abgeschlossenen  Ausbildungsverträge  lag  bei  29,4  Prozent
(2001:  28,3  Prozent).  Der  Vergleichswert  für  die  alten
Länder liegt bei 4,5 Prozent (2001: 4,0 Prozent).
Anlage 7
Antwort
des Staatsministers Hans Martin Bury auf die Fragen des
Abgeordneten  Dr.  Rainer Stinner (FDP)  :
Wie beurteilt die Bundesregierung die Bedrohungslage durch
den Irak?
Welches  Verhalten  des  Iraks  würde  die  Bundesregierung  als
eindeutigen „material breach“  im Sinne der Resolution 1441 des
Sicherheitsrats betrachten, und wie definiert die Bundesregierung
die  in der Resolution 1441 des Sicherheitsrats  für den Fall  eines
„material breach“ angedrohten „serious consequences“?
Zu Frage 31:
Bundesminister Fischer hat am 5. Februar vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ausgeführt: „  ... über
den menschenverachtenden, brutalen Charakter der Diktatur Saddam Husseins machen wir uns keinerlei Illusionen. Unter seiner Herrschaft hat der Irak seine Nachbarn
Kuwait  und  Iran  überfallen,  Israel mit Raketen  beschossen und Giftgas gegen den Iran und die eigene kurdische
Bevölkerung eingesetzt. Das Regime ist furchtbar für das
irakische  Volk.  Deshalb  wurden  seit  dem  Golfkrieg  gegenüber  dem  Irak  eine  wirksame  Eindämmungspolitik,
Sanktionen und  eine  effektive militärische Kontrolle der
Flugverbotszonen durchgesetzt.“
Zu Frage 32:
Gemäß Ziffer 4 und 11 der SR-Resolution 1441 erstatten  UNMOVIC  und  IAEO  dem  Rat  Bericht  über  jede
Einmischung in die Inspektionstätigkeiten und über jedes
Versäumnis  Iraks,  seinen  Abrüstungsverpflichtungen,
einschließlich  seiner Verpflichtungen  betreffend  Inspektionen, nachzukommen. Hieran schließt sich eine Bewertung  des  Rats  an,  der  nach  Eingang  des  Berichts  umgehend  zusammentritt,  um  zu  beraten.  SR-Resultion  1441
wurde unter Kapitel VII der VN-Charta verabschiedet. In
Artikel  41  und  42  der  VN-Charta  sind  die  Maßnahmen
aufgeführt, welche der Sicherheitsrat ergreifen kann, um
seinen  Beschlüssen  Wirksamkeit  zu  verleihen.  Hierzu
gehören  unter  anderem  die  Unterbrechung  der  Wirtschaftsbeziehungen,  des  Eisenbahn-,  See-  und  Luftverkehr, der Post-, Telegraphen- und Funkverbindungen sowie  sonstiger  Verkehrsmöglichkeiten  und  der  Abbruch
der  diplomatischen  Beziehungen.  Erweisen  sich  diese
Maßnahmen als unzulänglich, können erforderliche Maßnahmen  mit  Luft-,  See-  oder  Landstreitkräften  durchgeführt  werden.  Diese  können  „Demonstrationen“  ,  Blockaden  und  sonstige
Einsätze  von  Mitgliedern  der  Vereinten  Nationen  einschließen.  Bei  der Auswahl  der Maßnahmen  hat  der  Sicherheitsrat einen weiten Beurteilungsspielraum.
Anlage 8
Antwort 
des  Staatsministers Hans Martin  Bury  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Werner Lensing (CDU/CSU)  (Drucksache 15/413, Frage 33):
Ist die Aussage, dass die Bundesregierung die Zeit bis nächsten Herbst nutzen wird, um gemeinsam mit Frankreich die Beratungen der VN-Arbeitsgruppe so vorzubereiten, dass die Initiative
Aussicht  hat,  in  der  Sitzung  der Arbeitsgruppe  Ende  September
nächsten  Jahres weitgehende  Zustimmung  zu  finden, wie  sie  im
Bericht  des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  in
der Ausschussdrucksache 15 (17) 38 auf Seite 3 geäußert wurde,
so  zu  verstehen,  dass  die  Bundesregierung  sich  aus  taktischen
Gründen mit dem Verbot allein des reproduktiven Klonens bei den
in  der  Drucksache  erwähnten  weiteren  Beratungen  der Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen zufrieden geben wird?
Die  Bundesregierung  sieht  die  Notwendigkeit,  die
deutsch-französische  Initiative  aktiv  fortzuentwickeln.
Sie  wird  die  Zeit  bis  zur  Sitzung  der  nächsten  Generalversammlung der Vereinten Nationen nutzen, um gemeinsam  mit  der  französischen  Regierung  zu  sondieren,  auf
welche Weise  möglichst  viele  Staaten  von  der  Notwendigkeit  eines  schnellen  Verhandlungserfolgs  über  ein
weltweit  wirksames  Verbot  des  Klonens  von  Menschen
überzeugt werden können. Die Bundesregierung hat  ihre
Strategie  nicht  geändert,  das  Klonen  von  Menschen  auf
internationaler Ebene möglichst umfassend zu verbieten.
Grundlage der Strategie der Bundesregierung ist der Bundestagsbeschluss  von  2002.  Die  Haltung  der  Bundesregierung wird derzeit noch abgestimmt.
Anlage 9
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Günther Krichbaum (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 34 und 35):
Stimmt  die Bundesregierung mit  der Bewertung  des Verfassungsschutzberichtes des Bundes aus dem Jahre 2001 (Seite 161)
überein, dass es sich bei der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes  –  Bund  der  Antifaschistinnen  und  Antifaschisten
(VVN-BdA)  um  ein  Bündnis  unterschiedlicher  extremistischer
und  auch  nicht  extremistischer Kräfte  handelt,  das  auch weiterhin von einem traditionell orthodox-kommunistischen Flügel wesentlich  geprägt  wird,  das  den  antitotalitären  Konsens  des
Grundgesetzes ablehnt und die freiheitliche Demokratie als eine
„latent für den Faschismus anfällige politische Ordnung“ ansieht,
und wenn ja, wie ist in diesem Zusammenhang der Einsatz zu bewerten, den die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium des Innern, Ute Vogt, zur Unterstützung einer Ausstellung der VVN-BdA in Pforzheim zum Thema „Neofaschismus in
der Bundesrepublik Deutschland“ an den Tag legt?
Hält die Bundesregierung es allgemein für gerechtfertigt, dass
ihre Mitglieder  öffentlich  dazu  auffordern,  sich  mit  den  Inhalten
von Ausstellungen solcher Organisationen auseinander zu setzen,
die  im  Verfassungsschutzbericht  als  verfassungsfeindlich  eingestuft werden, so wie dies die Parlamentarische Staatssekretärin im
Bundesministerium des Innern, Ute Vogt, im „Pforzheimer Kurier“
vom 15. Januar 2003 in Bezug auf oben erwähnte Ausstellung des
VVN-BdA getan hat, und wenn ja, nach welchen Kriterien geht die
Bundesregierung hier vor?
Zu Frage 34:
Ja.
Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin  Vogt  hat  die
Ankündigung von „Konseqenzen“ durch den baden-württembergischen Staatssekretär  im Umwelt- und Verkehrsministerium gegenüber dem Kulturhaus Osterfeld für den
Fall,  dass  die  Ausstellung  der  VVN-BdA zum  Thema
„Neofaschismus  in  der  Bundesrepublik“  gezeigt  würde,
kritisiert.  Diese  Kritik  stellt  keine  inhaltliche  Unterstützung der Ausstellung dar.
Zu Frage 35:
Die  Bundesregierung  befürwortet  die  geistig-politische Auseinandersetzung mit allen Formen des Extremismus.  Diese  wurde  vom  Bundesverfassungsgericht  ausdrücklich  als  geeignetes  Mittel  zur  Bekämpfung  des
Extremismus genannt (BVerfGE 40, 287). Im Rahmen der
geistig-politischen Auseinandersetzung erfolgen zahlreiche
Publikationen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz
und  die  Bundeszentrale  für  politische  Bildung.  Ebenso
zählen dazu die  jährlich durch das Bundesministerium des
Innern herausgegebenen Verfassungsschutzberichte.
Dieser  Form  der Auseinandersetzung mit  Faschismus
und Antifaschismus  diente  die Aufforderung  durch  Frau
Parlamentarische  Staatssekretärin Vogt  im  „Pforzheimer
Kurier“  vom  15.  Januar  2003,  sich  im  Rahmen  der  Beschäftigung mit Neofaschismus auch mit der Ausstellung
kritisch auseinander zu setzen.
Anlage 10
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Hans-Michael Goldmann (FDP)
(Drucksache 15/413, Fragen 36 und 37):
Welche Position vertritt die Bundesregierung in den Beratungen zur Annahme eines Protokolls zum Übereinkommen Nr. 108
der  Internationalen Arbeitsorganisation  (IAO)  zur  Verbesserung
der Sicherheit der Personalausweise für Seeleute?
Sieht die Bundesregierung  einen Anpassungs- bzw. Veränderungsbedarf bei den Personalausweisen für Seeleute?
Zu Frage 36:
Die  Bundesregierung  begrüßt  jedwede  Bemühungen,
die  Sicherheit  von  Personaldokumenten,  die  für  grenz
überschreitende  Reisetätigkeiten  verwendet  werden,  zu
erhöhen. Es gilt, die organisierte Kriminalität, die illegale
Migration, den Menschenhandel und den  internationalen
Terrorismus auch in dieser Hinsicht wirksam zu bekämpfen. Dabei hat die Bundesregierung auch Anstrengungen
auf  zwischenstaatlicher  und  internationaler  Ebene   unterstützt.
Gegen  die  Regelungen  des  IAO-Übereinkommens
Nr. 108 über Personalausweise für Seeleute hat die Bundesregierung allerdings weiterhin durchgreifende Bedenken. Sie hält dieses Übereinkommen nicht  für ein geeignetes  Instrument,  die  Vereinheitlichung  der Ausstattung
und des Sicherheitsstandards von Grenzübertrittspapieren
zu  erreichen.  Bereits  das  geltende  Übereinkommen  ist
von Deutschland nicht ratifiziert worden, weil es den Inhabern von Seefahrerdokumenten weitreichende Erleichterungen bei der Einreise und dem Aufenthalt in Vertragsstaaten  einräumt.  Insbesondere  besteht  für  Inhaber  ein
Anspruch auf Einreise und Aufenthalt, was in der Praxis nur
sinnvoll  ist,  wenn  dann  auch  eine  visumfreie  Einreise 
ermöglicht wird. Es ist nach dem derzeitigen Verhandlungsstand davon auszugehen, dass diese zentralen Anspruchsregelungen beibehalten bleiben sollen. Für die pauschale Anerkennung von Seefahrtsbüchern  als Grenzübertrittspapier
ist ein Bedürfnis auch nicht erkennbar, da Seeleute in aller
Regel  über  ein  anderes  geeignetes  Reisedokument  verfügen. Zudem handelt es sich bei Seefahrtsbüchern  in erster
Linie um einen berufstypischen Qualifikations- und Erfahrungsnachweis,  der  zwar  fälschungssicher  gestaltet  sein
kann, dabei aber nicht an das hohe Niveau  solcher Reisedokumente  heranreichen  kann,  die  speziell  zur  Identitätsund Staatsangehörigkeitsfeststellung bestimmt sind.
Zu Frage 37:
Die Vereinheitlichung der Ausstattung und des Sicherheitsstandards von Grenzübertrittspapieren sieht die Bundesregierung  als wünschenswert  an. Die Mitgliedstaaten
der EU haben  im Oktober 2000 eine Entschließung über
die Mindestsicherheitsstandards für EU-Reisedokumente
verabschiedet.  Die  dort  festgelegten  Standards  wurden
auch  von  der  ICAO  (Internationale  Zivilluftfahrtorganisation)  übernommen  und  sind  Teil  des  ICAO-Standards
für  maschinenlesbare  Reisedokumente.  Aus  Sicht  der
Bundesregierung  wäre  es  zu  begrüßen,  wenn  auch  die
Muster der Seefahrtsbücher  international  auf  sehr hohem
Niveau  einander  angeglichen  würden.  Dies  sollte  aber
auch  außerhalb des  IAO-Übereinkommens Nr. 108 möglich sein. Bei dem zugrunde liegenden Entwurf im Zusammenhang mit dem IAO-Übereinkommen Nr. 108 ist festzustellen,  dass  in  ihm  die  international  anerkannten
Grundsätze  der  Dokumentensicherheit  nicht  beachtet
wurden. So darf etwa ein Sicherheitsdokument grundsätzlich  nicht  unter  Verwendung  von  Materialien  und  Ausstellungstechniken hergestellt und personalisiert werden,
die auf dem allgemeinen Markt erhältlich sind.
Bereits jetzt erkennt das Bundesministerium des Innern
Seefahrtsbücher unilateral als Passersatzpapier an,  sofern
sie dazu im Einzelfall nach ihrem Sicherheitsstandard geeignet  sind,  und  soweit  ihnen  durch  den  Ausstellerstaat
diese Funktion überhaupt beigelegt wird. Zur visumfreien
Einreise berechtigt diese Anerkennung  jedoch grundsätzlich nicht.
Anlage 11
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 38 und 39):
Inwieweit kann die Bundesregierung sicherstellen, dass durch
die Übertragung der vom Bundesministerium des Innern (BMI) geförderten Sprach- und Integrationskurse, mit denen seit Jahren der
Sprachverband in Mainz beauftragt war, zunächst an das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg, dann wieder an den
Sprachverband und  jetzt wiederum  an das Bundesamt  für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg eine Förderung der Sprach- und
Integrationskurse nach bisher geltendem Recht möglich ist?
Inwieweit kann das BMI sicherstellen, dass trotz des ständigen
Wechsels der Zuständigkeit für die Sprach- und Integrationskurse
bundesweit  deren  Durchführung  gesichert  ist,  und  werden  die
seinerzeit im Hinblick auf das erwartete In-Kraft-Treten des nunmehr  gerichtlich  gestoppten  Zuwanderungsgesetzes  beendeten
Maßnahmen nach dem Garantiefonds vollumfänglich wieder aufgenommen?
Zu Frage 38:
Der  Sprachverband  in  Mainz  war  bislang  mit  der
Durchführung von Sprachkursen für ausländische Arbeitnehmer  nach  den  Grundsätzen  für  die  Förderung  beauftragt. Auf die Durchführung der Sprachkurse bestand kein
Rechtsanspruch. Die Durchführung dieser Maßnahme sowie  die  institutionelle  Förderung  des  Sprachverbandes
war  mit  dem  Haushaltsgesetz  gegeben.  Der  Sprachverband ist hingegen nicht für die Durchführung der gesetzlich  vorgeschriebenen  Sprachkurse  nach  dem  SGB  III
oder  für  die  Sprachkurse  nach  den  Garantiefondsrichtlinien  zuständig  gewesen. Diese  Sprachkurse wurden  und
werden  weiterhin  von  der  Arbeitsverwaltung  durchgeführt.
Mit  dem  In-Kraft-Treten  des  Zuwanderungsgesetzes
ab 1. Januar 2003 war gemäß § 43 Aufenthaltsgesetz vorgesehen, dass das künftige Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge  die  Integrationskurse,  bestehend  aus  Basissprach-,  Aufbausprach-  und  Orientierungskurs,  durchführt. Die institutionelle Förderung des Sprachverbandes
in Mainz  soll  zum  30.  September  2003  eingestellt  werden.
Aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes
zum  Zuwanderungsgesetz  gilt  die  bisherige  Rechtslage
und  Praxis  hinsichtlich  der  Sprachkursgestaltung  weiter
fort. Demgemäß sollte der Sprachverband im Hinblick auf
reibungslose Fortführung der Sprachkurse die Förderung
fortsetzen. Die Entscheidung  zur Einstellung der  institutionellen  Förderung  zum  30.  September  2003  bleibt  jedoch  unberührt.  Ein  reibungsloser  Übergang  zum  Bundesamt war vorgesehen.
Der  Vorstand  des  Sprachverbandes  erklärte  jedoch,
dass der Sprachverband nicht in der Lage sei, die Aufgabe
der  Neubewilligung  von  Sprachkursen  weiter  durchzuführen, wenn gleichzeitig am Termin zur Einstellung der
institutionellen Förderung zum 30. September 2003 festgehalten wird. Deshalb kamen Vorstand und BMI überein,
dass  das  Bundesamt,  bei  dem  die  entsprechenden Haushaltsmittel etatisiert sind,  in eigener Verantwortung neue
Sprachkurse nach den Grundsätzen der Förderung ab sofort  bewilligen  sollte.  Der  Sprachverband  wird  bis  zum
30.  September  2003  die  in  2002  bewilligten  und  begonnenen Kurse abwickeln.
Zu Frage 39:
Von  einem  ständigen  Wechsel  kann  nicht  die  Rede
sein.
Nach  dem  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts
zum Zuwanderungsgesetz gilt die bisherige Rechtslage
und Praxis hinsichtlich der Sprachkursgestaltung weiter
fort.
Aufgrund der Fortgeltung der §§ 419 und 420 SGB III
werden  die  Sprachkurse  für  Spätaussiedler,  Kontingentflüchtlinge und anerkannte Asylberechtigte weiter  in unveränderter  Form  von  der  Arbeitsverwaltung  durchgeführt.  Die  Ressortzuständigkeit  liegt  hierfür  wieder  im
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit.
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und  Jugend  fördert wieder neue  Intensivsprachkurse  für
junge  Spätaussiedlerinnen  und  Spätaussiedler,  Asylberechtigte  und  Kontingentflüchtlinge  (Garantiefonds).
Diese  sollen,  so  wie  es  auch  im  Zuwanderungsgesetz
vorgesehen war,  eine Dauer  von  sechs Monaten   haben und die Zeit bis  zum  In-Kraft-Treten  eines  neuen  Zuwanderungsgesetzes  überbrücken.
Damit  wird  vermieden,  dass,  nachdem  das  Bundesverfassungsgericht das Zuwanderungsgesetz am 18. Dezember 2002 für nichtig erklärt hat, eine Lücke in der Förderung  des  Spracherwerbs  für  die  Menschen,  die  neu  in
unser Land kommen oder seit Ende des letzten Jahres auf
den Beginn der neuen Integrationskurse gewartet haben,
entsteht.
Die bisher nach den Grundsätzen der Sprachkursförderung  des  Sprachverbandes-Deutsch  e. V.  durchgeführten
Sprachkurse  werden  in  bisheriger  Form  im  Rahmen  der
zur  Verfügung  stehenden  Haushaltsmittel  des  Bundes
vom  Bundesamt  für  die  Anerkennung  ausländischer
Flüchtlinge fortgeführt.
Die reibungslose Fortführung der Sprachkurse nach den
Grundsätzen wurde vom Bundesamt gesichert. Die ersten
Sprachkursträger konnten bereits am 3. Februar 2003 ihre
Sprachkurse auf finanzieller Grundlage beginnen.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Frage  der  Abgeordneten  Petra  Pau (fraktionslos)  (Drucksache 15/413, Frage 40):
Wie  viele Personen  sind  nach Kenntnis  der Bundesregierung
in den  Jahren 2001 und 2002  an den Landgrenzen, Küsten, Seehäfen,  Flughäfen  bzw.  im  Grenzgebiet  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  an  der  Außengrenze  der  Europäischen  Union
insgesamt tot aufgefunden worden?
Die Bundesregierung führt zu dieser Fragestellung statistische Erhebungen nur insoweit, als Deutschland selbst
die Außengrenzsicherung der Europäischen Union wahrnimmt.  Die  nachfolgenden  Angaben  sind  das  Ergebnis 
einer Abfrage bei betroffenen Landes- und Bundesbehörden  und  beziehen  sich  nur  auf  das Gebiet  der Bundesrepublik Deutschland.
Im  Jahre 2001 wurden durch die deutschen Behörden
an  der  deutsch/polnischen  und  deutsch/tschechischen
Grenze acht tote Personen aufgefunden sowie vier Personen durch das Bundesgrenzschutzamt See tot aus der Ostsee geborgen.
Im Jahre 2002 wurden an der deutsch/polnischen Grenze  und  an  der  deutsch/tschechischen  Grenze  insgesamt
fünf Personen tot aufgefunden.
Anlage 13
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  der
Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) (Drucksache 15/413, Fragen 41 und 42):
Welche  finanziellen  und  wirtschaftlichen  Konsequenzen  hat
das Auslaufen der Ziel-1-Förderung  der EU ab 2007 für die neuen Länder?
Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, die dann fehlenden EU-Mittel teilweise durch Bundesmittel zu ersetzen?
Zu Frage 41:
Seriöse  Aussagen,  welche  Regionen  in  Ostdeutschland  in  der  kommenden  Förderperiode  ab  2007  den
höchsten  Förderstatus  behalten  werden,  sind  gegenwärtig  nicht  möglich.  Die  Europäische  Kommission  hat  in
dem  am  30.  Januar  2003  verabschiedeten  „Zweiten
Zwischenbericht über den wirtschaftlichen und  sozialen
Zusammenhalt“  die  Zahlen  des  Bruttoinlandsprodukts
(BIP)  pro  Kopf  für  die  Regionen  auf  das  Jahr  2000  aktualisiert.
Sollte es im Wesentlichen beim bisherigen System bleiben, wird für die Entscheidung über eine Förderung aber
nicht das BIP des Jahres 2000 entscheidend sein, vielmehr
wird voraussichtlich die Entscheidung auf der Grundlage
des BIP pro Kopf in den Jahren 2001, 2002 und 2003 getroffen. Da die Zahlen für das BIP dieser Jahre noch nicht
vorliegen, ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine belastbare Aussage darüber möglich, welche Regionen für die
Förderperiode ab 2007 das Ziel-1-Kriterium erfüllen werden.
Zu Frage 42:
Die  Bundesregierung  setzt  sich  für  faire  Übergangsregelungen  ein.  Damit  wird  sichergestellt,  dass  die  erreichten Fördererfolge nicht infrage gestellt werden.
Auch setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die
neuen Länder im Rahmen der ab 2007 notwendigen Neuordnung  der  EU-Strukturfonds  so  behandelt werden wie
andere vergleichbare Regionen in der EU-15.
Mit  dem  Solidarpakt  II,  der  ein  Gesamtvolumen  von
156  Milliarden  Euro  hat,  stellt  die  Bundesregierung  zudem  zwischen  2005  und  2019  erhebliche  Mittel  für  die
langfristige Entwicklung der neuen Länder bereit.
Anlage 14
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Karl Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Peter Rzepka (CDU/CSU)  (Drucksache 15/413, Fragen 43 und 44):
Hat sich nach Erkenntnissen der Bundesregierung das erhöhte
Ausschüttungsverhalten  der  Kapitalgesellschaften  infolge  der
Umstellung  des  Körperschaftsteuersystems  inzwischen  normalisiert,  und welche  Folgen  hatten  die Ausschüttungen  nach  Schätzung  der  Bundesregierung  auf  den  Umfang  des  Körperschaftsteuerguthabens  per  31.  Dezember  2002  ?
Liegen  der  Bundesregierung  neue  Erkenntnisse  vor  über  die
möglichen Ursachen der Entwicklung der Einnahmen bei der Körperschaftsteuer, insbesondere im Hinblick auf den deutlichen Anstieg der Einnahmen zum Jahresende 2002?
Zu Frage 43:
Das Aufkommen  der Kapitalertragsteuer  auf Dividenden ist im Jahr 2002 mit – 32,9 v. H. weniger stark zurückgegangen als in der Steuerschätzung vom November 2001
für  2002  erwartet  (– 47,6  v. H.).  In  einigen Monaten  des
Jahres 2002 wurde das sehr hohe Niveau des Jahres 2001
erneut erreicht bzw. sogar überschritten. Die Normalisierung  des  Ausschüttungsverhaltens  hat  sich  somit  nicht
ganz in dem erwarteten Tempo vollzogen.
Der  Abbau  des  Anrechnungsguthabens  (Übergangsregelung Altkapital)  ist  im  Jahre 2002 hingegen deutlich
schneller  vonstatten  gegangen  als  erwartet.  Nach  einer 
aktuellen  Schätzung  des  BMF  verminderte  sich  der  Bestand  an  Körperschaftsteuer-Anrechnungsguthaben  von
25,5 Milliarden Euro zu Beginn des Jahres 2002 bis zum
Jahresende  um  10,5  Milliarden  Euro  auf  15  Milliarden
Euro.  Das  Anrechnungsguthaben  zu  Beginn  des  Jahres
2002  ist  in  voller  Höhe  aus  dem  ehemaligen  EK  40  ermittelt worden.
Zu Frage 44:
Die  Entwicklung  des  Körperschaftsteueraufkommens
im Jahresverlauf 2002 war geprägt von einem schwachen
ersten Halbjahr (3,4 Milliarden Euro weniger als  im entsprechenden  Vorjahreszeitraum)  und  einem  vergleichsweise starken zweiten Halbjahr .
Die schlechte Gewinnsituation der Jahre 2000 und 2001
beeinflusste  die  Entwicklung  der  Körperschaftsteuer  im
ersten  Halbjahr  2002  maßgeblich.  Große  Unternehmen
aus Wirtschaftsbereichen, in denen die Gewinne nicht nur
aus  konjunkturellen  Gründen,  sondern  zusätzlich  aufgrund von branchenspezifischen Problemen (Banken, Telekommunikation)  rückläufig  waren,  erhielten  im  ersten
Halbjahr  2002  im  Zuge  der  Veranlagung  für  die  Jahre
2000  und  2001  Rückzahlungen  von  früher  geleisteten
Körperschaftsteuer-Vorauszahlungen in Milliardenhöhe.
Im  zweiten  Halbjahr  2002  war  in  fast  allen  Monaten
eine  Aufkommensverbesserung  gegenüber  dem  Vorjahr
festzustellen.  In  den Monaten  Juli, August, Oktober  und
November  wurden  durchgängig  geringere  Erstattungen
für zurückliegende Veranlagungszeiträume ausgezahlt als
im Vorjahr. Der Vorauszahlungsmonat September brachte
zwar  etwas  weniger  Einnahmen  als  im  Jahr  zuvor,  aber
verglichen mit den beiden Vorauszahlungsterminen März
und Juni 2002 zeichnete sich bereits mit dem SeptemberErgebnis ab, dass die branchenspezifischen Sondereffekte
und  die  Übergangseffekte  aus  dem  Systemwechsel  der
Unternehmensbesteuerung allmählich an Bedeutung verlieren. Das Dezember-Ergebnis bestätigte diese Einschätzung einer Stabilisierung des Körperschaftsteueraufkommens mit einem kräftigen Einnahmezuwachs.
Anlage 15
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Dr. Ditmar  Staffelt  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Johannes  Singhammer  (Drucksache 15/413, Fragen 45 und 46):
Wie ist der Stand der Verhandlungen, die von der EU im Rahmen des GATS (General Agreement on Trade in Services) geführt
werden,  bezüglich  der  Öffnung  von  Dienstleistungsbereichen,
insbesondere welche Verhandlungsangebote von Mitgliedern der
Welthandelsorganisation WTO beabsichtigt die Bundesregierung
zu unterstützen oder selbst in die Verhandlungen einzubringen?
Welche Haltung wird in oben genannten Verhandlungen nach
Kenntnis der Bundesregierung von der EU eingenommen, insbesondere in welcher Weise hat die Bundesregierung diese Positionierung der EU beeinflusst?
Zu Frage 45:
Entsprechend dem auf der letzten WTO-Ministerkonferenz in Doha im November 2001 für die WTO-Dienstleistungsverhandlungen  vereinbarten  Verhandlungsfahrplan
waren  bilaterale  Liberalisierungsforderungen  zwischen
den  WTO-Mitgliedern  bis  Anfang  Juli  2002  auszutauschen. Eigene Verhandlungsangebote sollen die WTO-Mitglieder bis Ende März 2003 in Genf vorlegen. Die Europäische Gemeinschaft hat Anfang Juli 2002 an insgesamt
109  Länder  jeweils  länderspezifische  und  differenzierende Liberalisierungsforderungen unter Berücksichtigung
der  jeweiligen,  von  der  deutschen  bzw.  europäischen 
exportorientierten  Dienstleistungsindustrie  mitgeteilten
Marktzugangshemmnisse  übergeben.  Bisland  haben 
26 Länder, darunter alle wichtigen Industrieländer – aber
auch  zahlreiche  Entwicklungsländer  –  ihre  Liberalisierungswünsche  an  EU/EU-MS  übermittelt.  Vor  wenigen
Tagen,  am  7.  Februar  2003,  hat  die EU-Kommission  als
Verhandlungsführerin von EU und EU-MS den EU-Mitgliedstaaten  einen  ersten  Entwurf  für  ein  eigenes  Eingangsangebot  der  Gemeinschaft  vorgelegt.  Dieser  Entwurf  wird  derzeit  von  dem  für  diese  Verhandlungen
innerhalb  der  Bundesregierung  federführenden  Bundesministerium  für Wirtschaft und Arbeit analysiert und anschließend  mit  allen  betroffenen  Ressorts  bzw.  Bundesländern  im  Detail  abgestimmt  werden.  Ziel  ist  die
Überweisung  des  abgestimmten  Eingangsangebots  der
Gemeinschaft  („initial  offer“)  Ende März  in  den  Genfer
Verhandlungsprozess.  Im  Lichte  der  sich  dann  entwickelnden Verhandlungsdynamik kann auch dieses Eingangsangebot fortlaufend modifiziert werden.
Angesichts der im BMWA noch nicht abgeschlossenen
Analyse zur Tragweite des Entwurfs kann ich Ihnen heute
noch keine Einzelheiten zu den von der EU-Kommission
vorgeschlagenen  zusätzlichen  Liberalisierungsvorstellungen vortragen. Nicht thematisiert werden jedenfalls in
diesem Vorschlag die für uns bzw. die Gemeinschaft sensiblen  Bereiche  wie  audiovisuelle  Dienstleistungen,  Gesundheit,  Bildung  und  Verteilung  von  Wasser.  Dies  hat
uns  die  EU-Kommission  im  Vorgriff  bereits  vertraulich
mitgeteilt.  Sobald  die  Gesamtanalyse  zum Angebotsentwurf  vorliegt  wird  die  Bundesregierung  hierüber  selbstverständlich  auch  das  Parlament  bzw.  alle  betroffenen
Ausschüsse  des  Deutschen  Bundestages  in Anknüpfung
an die kontinuierliche bisherige Sachunterrichtung zu den
GATS-Verhandlungen informieren.
Ergänzend  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  in  den
vergangenen Monaten  auch  die  interessierte  Zivilgesellschaft  –  Verbände,  Gewerkschaften,  kritische  Bürger  –
Gelegenheit hatte,  zu den  an die EU/EU-MS gerichteten
Drittlandsforderungen Stellung zu nehmen. Hierfür wurden die Drittlandsforderungen in einer der vorgegebenen
Vertraulichkeit  dieser  Forderungslisten  gerecht  werdenden  Fassung  dargestellt  und  beschrieben.  Schließlich  ist
anzumerken, dass die  an die Gemeinschaft von Drittländern  gerichteten  Liberalisierungswünsche  häufig  verhandlungsstrategisch  motivierte  Maximalforderungen
sind  und  sicherlich  nicht  zu  Zugeständnissen  in  derartigem Umfang führen werden.
Zu Frage 46:
Die Bundesregierung hat die EU-Kommisison  in dem
für  diese  GATS-Verhandlungen  zuständigen  handelspolitischen  Koordinierungsausschuss  , der regelmäßig in Brüssel tagt, fortlaufend über sämtliche Positionen unterrichtet, die ihr im
Zusammenhang  mit  den  konkreten,  an  EU/EU-MS  gerichteten  Drittlandsforderungen  von  allen  Betroffenen 
–  Ressorts,  Bundesländer,  Verbände,  Gewerkschaften  –
auf Anfrage  zugegangen  sind.  Ich  gehe  davon  aus,  dass
die  EU-Kommission  diese  Informationen,  die  insbesondere  auch  auf  unsere  nationalen  Sensibilitäten  eingehen,
bei  der  Abfassung  ihres  Angebotsentwurfs  sachgerecht
berücksichtigt  hat.  Die  hierzu  erforderliche  Prüfung  ist 
– wie bereits erwähnt – eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen.
Anlage 16
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt auf die Frage
des Abgeordneten Dirk Niebel (FDP) :
Wann gedenkt die Bundesregierung die bis zum 31. Dezember
2002 befristete Regelung für die Vermittlung ausländischer Haushaltshilfen  aus Drittstaaten  zur Beschäftigung  in Haushalten mit
Pflegebedürftigen wieder  aufzunehmen,  und werden  dann  außer
Polen, der Slowakischen Republik, Slowenien, der Tschechischen
Republik und Ungarn die anderen Länder, deren Mitgliedschaft in
der Europäischen Union am 1. Mai 2004 beginnt, ebenfalls in das
Vermittlungsverfahren aufgenommen?
Die  Regelung  in  §  4  Absatz  9 a  der  Anwerbestoppausnahmeverordnung  zur  Zulassung  von  ausländischen
Haushaltshilfen  in  Haushalten  mit  Pflegebedürftigen  im
Sinne  der  Pflegeversicherung  sollte  mit  einer  „Ausländerbeschäftigungsverordnung“  zum  Aufenthaltsgesetz
des Zuwanderungsgesetzes ab 1. Januar 2003 fortgeführt
werden.  Dies  konnte  wegen  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts zum Zuwanderungsgesetz nicht geschehen.
Die Bundesregierung hat das Zuwanderungsgesetz inzwischen erneut in das parlamentarische Verfahren eingebracht. Auf der Grundlage des zukünftigen Gesetzes wird
sie  im  Rahmen  der  vorgesehenen  Ausländerbeschäftigungsverordnung über die Frage der Zulassung von ausländischen  Haushaltshilfen  entscheiden.  Dabei  werden
auch  die  Auswirkungen  der  Neuregelungen  zur  Förderung der Arbeitsplätze in privaten Haushalten berücksichtigt werden, die mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes
zum 1. April 2003 in Kraft treten werden.
Für  den  Fall,  dass  eine  Regelung  zur  Zulassung  von
ausländischen  Haushaltshilfen  zustande  kommt,  hat  die
Bundesregierung  keine  Bedenken,  wenn  die  Bundesanstalt für Arbeit mit Inkrafttreten der Ausländerbeschäftigungsverordnung  entsprechende  Vermittlungsabsprachen  auch den drei Baltischen Staaten  anbietet.  Im Falle
Bulgariens  und  Rumäniens  erfolgten  entsprechende Angebote schon im Jahre 2002.
Anlage 17
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt auf die Fragen
des  Abgeordneten  Hans-Joachim  Fuchtel  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 48 und 49):
Ist es zutreffend, dass die Deutsche Post AG den im gegenüber
dem  Bund  zugesicherten  Netz  der  Postagenturen  befindlichen
Einzelagenturen derzeit neue Verträge geben will, die für die Betreiber  der  Postagenturen  wesentlich  ungünstigere  Konditionen
beinhalten?
Wie  hat  sich  das  dem  Bund  zugesicherte  Konzept  der  Deutschen Post AG zur Vorhaltung von flächendeckenden Angeboten
von Postagenturen bewährt?
Zu Frage 48:
Die Bundesregierung hat den öffentlichen Meldungen
entnommen,  dass  die  Deutsche  Post AG  zur  Zeit  offensichtlich  allen  Agenturinhabern  neue  Verträge  anbietet.
Der Bundesregierung liegen die Vertragsentwürfe jedoch
nicht vor; als privatrechtliche Verträge unterliegen sie der
unternehmerischen Dispositionsfreiheit der Vertragspartner.  Die  Bundesregierung  kann  deshalb  zum  Inhalt  der
Verträge nicht Stellung beziehen.
Zu Frage 49:
Der  Bund  hat  nach  Artikel  87f  des  Grundgesetzes
flächendeckend eine angemessene und ausreichende Versorgung mit Postdienstleistungen zu gewährleisten. Nach
den Vorgaben des Postgesetzes und der konkretisierenden
Post-Universaldienstleistungsverordnung ist die Deutsche
Post AG unter anderem verpflichtet, bundesweit eine Mindestanzahl von 12 000 stationären Einrichtungen unter Berücksichtigung  einwohneranzahl-  und  flächenbezogener
Kriterien vorzuhalten; davon müssen mindestens 5 000 mit
unternehmenseigenem Personal betrieben, 7 000 stationäre
Einrichtungen  können  als  Postagenturen  fremdbetrieben
werden. Die  Einrichtung  von  Postagenturen  hat  sich  bislang  als  geeignetes  und  von  den Kunden weitgehend  akzeptiertes  Konzept  zur  Wahrnehmung  des  Infrastrukturauftrags  der  Deutschen  Post  AG  im  Hinblick  auf  ein
flächendeckendes Postfilialnetz erwiesen.
Anlage 18
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Günter Baumann (CDU/CSU)  (Drucksache 15/413, Fragen 50 und 51):
Hat die Bundesregierung im Bundeshaushalt 2003 finanzielle
Mittel für die Sanierung der Wismut-Altstandorte in Johanngeorgenstadt und Breitenbrunn eingestellt, die  im Jahresbericht 2002
der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit (Bundestagsdrucksache  14/9950,  Seite  83)  als  die  „dringlichsten“  bezeichnet werden?
Wie  ist  der  gegenwärtige  Stand  in  den  Verhandlungen  zwischen der Bundesregierung und dem Land Sachsen über ein Verwaltungsabkommen  zur  gemeinsamen  Finanzierung  der  Sanierungsaufgaben an Wismut-Altstandorten in Sachsen?
Zu Frage 50:
Mit  dem Freistaat Sachsen wurde  im Dezember  2001
ein  Beitrag  des  Bundes  für Arbeiten  in  den  Jahren  2002
und 2003 auf sieben prioritären (= dringlichsten) WismutAltstandorten in dieser Region – davon stehen vier in mittelbarem Bundeseigentum – in Höhe von bis zu 2,39 Millionen  Euro  vereinbart.  Dieser  Beitrag  wird  durch  die
BVVG  Bodenverwertungs-  und  -verwaltungs  GmbH
(Tochtergesellschaft der Bundesanstalt  für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben) und das Bundeseisenbahnvermögen zur Verfügung gestellt.
Zu Frage 51:
Die Verhandlungen zwischen der Bundesregierung und
dem  Freistaat  Sachsen  über  ein  Verwaltungsabkommen
zu  den  Sächsischen  Wismut-Altstandorten  stehen  kurz
vor einem Abschluss.
Mit  einer  Paraphierung  des  Abkommens  kann  im 
I. Quartal 2003 gerechnet werden.
Anlage 19
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt auf die Frage
des Abgeordneten  Dr.  Christoph  Bergner (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Frage 52):
Wie  hoch  beziffern  sich  die  öffentlichen Mittel,  die  pro  Jahr
und  durchschnittlich  pro  Ausbildungsplatz  im  Rahmen  des
JUMP-Programmes   aufgewendet werden?
In  den  Jahren  1999  bis  2002  wurden  53,4  Millionen
Euro für Maßnahmen zur Förderung von lokalen und re
gionalen Projekten  zur Ausschöpfung und Erhöhung des
betrieblichen Lehrstellenangebots nach Artikel 2 des Sofortprogramms  zum  Abbau  der  Jugendarbeitslosigkeit
(JUMP) ausgegeben; hiermit konnten 60 259 zusätzliche
betriebliche Ausbildungsplätze gewonnen werden:
Ausscheiden  aus  dem  Programm  erhoben.  Erfahrungsgemäß verbessern sich die Werte, wenn mehr Zeit vergangen  ist. In der Eingliederungsbilanz, die die Arbeitsämter
nach dem SGB  III zur Beurteilung des Eingliederungserfolgs  vorzulegen  haben,  wird  deshalb  auf  den  Zeitpunkt 
6 Monate nach Ausscheiden aus der Förderung abgestellt.
Jahr 
1999 
2000 
2001 
2002 
Ausgaben 
11,9 Mio. € 
12,2 Mio. € 
14,2 Mio. € 
15,1 Mio. € 
gewonnene 
Plätze 
14 245 
17 551 
18 444 
10 019 
Ausgaben/ 
Platz1 
835 € 
695 € 
770 € 
1 507 € 
1 Rein rechnerisch.
Für  die  außerbetriebliche  Ausbildung  nach  Artikel  4
des Sofortprogramms zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit wurden  in  den  Jahren  1999  bis  2002  723 Millionen
Euro  ausgegeben.  Die  im  Zeitverlauf  sinkenden Ausgaben  beruhen  auf  einer  Konzentration  der  Förderung  ab
dem  Jahr  2000  auf  Regionen  mit  schwieriger  Ausbildungsmarktlage:
 
Ausgaben in Mio. € 
Teilnehmer (Jahresdurchschnitt) 
durchschnittliche 
Ausgaben pro Teilnehmer in € 
1999 
204,2 
 
19 705 
 
 
10 363 
2000 
225 
 
21 473 
 
 
10 478 
2001 
184,2 
 
18 091 
 
 
10 182 
2002 
109,6 
 
9 900 
 
 
11 071 
Anlage 20
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Dr. Ditmar  Staffelt  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Thomas  Rachel (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 53 und 54):
Wie viele Jugendliche, die  im vergangenen Jahr eine überbetriebliche Ausbildung im Rahmen des JUMP-Programms beendet
haben,  haben  anschließend  einen Arbeitsplatz  erhalten,  und  wie
viele sind nach wie vor arbeitslos?
Wie  viele  Jugendliche  sind  derzeit  in Maßnahmen  des  JUMPProgrammes beschäftigt, und wie schätzt die Bundesregierung deren
Chancen nach Abschluss der Ausbildung auf dem Arbeitsmarkt ein?
Zu Frage 53:
Im Jahr 2002 haben 12 430 Jugendliche eine außerbetriebliche Ausbildung  nach  dem  Jugendsofortprogramm
JUMP beendet,  davon  haben  10 715  Jugendliche  1999
ihre  Ausbildung  begonnen.  Von  diesen  haben  hochgerechnet rund 30 Prozent eine reguläre Beschäftigung aufgenommen, 35,5 Prozent sind zunächst arbeitslos.
Die Daten beruhen auf Erhebungen im Rahmen der Begleitforschung des IAB. Sie werden unmittelbar nach dem
Zu Frage 54:
Ende  Januar  2003  wurden  72 877  Jugendliche  durch
das Sofortprogramm der Bundesregierung zum Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit (JUMP) gefördert. Das Programm
bietet Jugendlichen vielfältige Angebote zur Ausbildung,
Qualifizierung  und  Beschäftigung.  Durch  die  Leistung
von  Lohnkostenzuschüssen  an  Arbeitgeber  erhalten  Jugendliche unmittelbar eine Beschäftigung auf dem ersten
Arbeitsmarkt. Mit den übrigen Leistungen werden die Jugendlichen  an  Ausbildung  und  Beschäftigung  herangeführt oder erhalten eine außerbetriebliche Ausbildung und
verbessern ihre Vermittlungschancen nachhaltig.
Anlage 21
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Dr. Ditmar  Staffelt  auf  die  Frage  der  Abgeordneten  Petra  Pau (fraktionslos)  (Drucksache 15/413, Frage 55):
Wie  viele Arbeitsplätze  konnten  bundesweit  durch  den  JobFloater  geschaffen werden  (bitte  genau  nach Ländern  aufschlüsseln)?
Das  neue  Kreditprogramm  der  Kreditanstalt  für Wiederaufbau „Kapital für Arbeit“ ist am 1. November 2002
– wie mit der Bundesregierung vereinbart – gestartet. Es
setzt  den  von  der  Hartz-Kommission  vorgeschlagenen
„Job-Floater“  um.  Bisher  (Stand:  29.  Januar  2003)  wurden  535 Anträge mit  einem Volumen  von  129 Millionen
Euro gestellt.
205 Anträge  mit  über  55  Millionen  Euro  wurden  bereits zugesagt.
Mit  den  205  zugesagten  Darlehen  wurden  rund 
1 000 neue Beschäftigungsverhältnisse gefördert. Das sind
4,9 Arbeitsplätze pro Darlehen.
In den bisherigen KfW-Breitenprogrammen liegen die
Vergleichswerte für das Jahr 2002 mit 1,5 Arbeitsplätzen
je Vorhaben deutlich niedriger. Die positiven Arbeitsplatzeffekte  des  neuen  Programms  sind  –  nach Auskunft  der
KfW – damit deutlich stärker ausgeprägt als in den Breitenprogrammen.  Der  Bundesregierung  liegen  keine Angaben zur Verteilung der mit dem neuen Kreditprogramm
geschaffenen zusätzlichen Arbeitsplätze auf die einzelnen
Bundesländer vor.
Anlage 22
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  (Drucksache 15/413, Fragen 56 und 57)
Trifft es zu, dass das Bundeskartellamt im Zusammenhang mit
dem Eintritt eines neuen Gesellschafters beim Süddeutschen Verlag den unverzüglichen Verkauf des 70-Prozent-Anteils des Süddeutschen Verlags  an  der  Frankenpost  in  Hof  gefordert  hat,  und
wenn ja, wann hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer Aufsicht
über das Bundeskartellamt Kenntnis erlangt?
War  der Bundesregierung  vor  der Entscheidung  des Bundeskartellamtes bekannt, dass angesichts der Kurzfristigkeit der Veräußerungsfrist der Frankenpostanteile  als Übernehmer  insbesondere  die  SPD-eigene  Deutsche  Druck-  und  Verlagsgesellschaft
(DDVG) in Betracht kam?
Das  von  Ihnen  angesprochene  Zusammenschlussvorhaben  betrifft  die  Beteiligung  der  Südwestdeutschen
Medienholding  (SWMH)  an  dem  Verlag  der  „Süddeutschen Zeitung“ (SV). Diese Fusion ist vom Bundeskartellamt nach den §§ 35 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen  geprüft  und  am  7.  Februar  2003  in  der
ersten Prüfungsphase  freigegeben worden. Wegen  regionaler Überschneidungen  zwischen Objekten  der  SV und
der SWMH war Vorausetzung für die Freigabe der Fusion
die Veräußerung der Beteiligung der „Süddeutschen Zeitung“  an  der  „Frankenpost“.  Der  Erwerb  der  „Frankenpost“ durch die Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft
wurde am 28. Januar 2003 beim Bundeskartellamt angemeldet  und  die Anmeldung  auf  der Homepage  des Bundeskartellamtes veröffentlicht. Das Bundeskartellamt entscheidet  allein  aufgrund  von  wettbewerblichen  und  nicht
von politischen Gesichtspunkten. In Einzelentscheidungen
ist es von Weisungen der Bundesregierung unabhängig.
Anlage 23
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen des Abgeordneten Albert Deß  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/413, Fragen 58 und 59):
Wie  will  die  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft, Renate Künast, ihrer Kritik in ihrer Eröffnungsrede auf der Grünen Woche am 16. Januar 2003 an
dem Verkauf von Lebensmitteln unter Einstandspreis Taten folgen
lassen, wenn sie dort sagte: „Wir müssen über Preiskultur reden –
und Taten folgen lassen“, und welche Taten sind damit gemeint?
Wann  ist  mit  den  Ergebnissen  des  Lebensmittelmonitoring
2001 zu  rechnen, und warum sind die Daten nicht zeitnäher verfügbar?
Zu Frage 58:
Die  zitierte  Textpassage  in  der  Eröffnungsrede  von
Frau Bundesministerin Renate Künast anlässlich der diesjährigen Internationalen Grünen Woche bezieht sich nicht
allein  auf  die  in  diesem Zusammenhang  geltenden wettbewerbsrelevanten Rechtsgrundlagen.
Über Preiskultur zu reden bedeutet auch, über die Folgen der Niedrigpreisspirale zu diskutieren. Zu diesen Folgen  zählen  die  Auswirkungen  auf  die  Marktbeteiligten
ebenso  wie  die  auf  die  Qualität  der  Produkte  sowie  die
Einhaltung  von  Umwelt-,  Tierschutz-  und  Naturschutzstandards. Entsprechende Informationen sollen dazu beitragen,  dass  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  ihre
Kaufentscheidungen  bewusster  treffen  können.  Dabei
muss  vor  allem  die  Wertschätzung  von  Lebensmitteln
stärker thematisiert werden.
Der  jährliche  Gesamtprobenumfang  umfasst  etwa
4 700 Proben, die entsprechend der Bevölkerungszahl auf
die  Bundesländer  verteilt  werden.  Die  Organisation  des
Monitorings,  die  Erfassung  der Daten,  die Datenhaltung
sowie die Berichterstattung obliegen dem Bundesamt für
Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  (BVL).
Das  BVL übermittelt  spätestens  bis  zum  1.  Juli  des  folgenden  Jahres  dem  Deutschen  Institut  für  medizinische
Dokumentation und  Information  (DIMDI) die Daten aus
dem Lebensmittel-Monitoring  in aggregierter Form. Damit  stehen  die  Rohdaten  den  Experten  aus  den  Ländern
und dem Bund zur Verfügung. Ein erster Entwurf der Bewertung der Monitoringdaten wird vom BVL bis November  erstellt und den Ländern  zur Stellungnahme  zugeleitet.  In  den  folgenden Monaten wird  der Berichtsentwurf
sorgfältig  und  wiederholt  zwischen  dem  BVL und  den
Ländern  abgestimmt. Mit  einer  Beschlussfassung  ist  erfahrungsgemäß  im  Februar  des  auf  das  Untersuchungsjahr  folgenden übernächsten Jahres zu  rechnen. Die Veröffentlichung  des  Berichtes  erfolgt  in  der  Regel  drei
Monate  nach  der  Beschlussfassung.  Sofern  Ergebnisse
vorliegen, die eine frühzeitigere Unterrichtung der Behörden  und  der  Öffentlichkeit  erforderlich  machen,  werden
vom BVL im Vorgriff  auf  den  Jahresbericht  thematische
Berichte, die den aktuellen Stand der Kenntnisse über das
Vorkommen von Rückständen und Kontaminanten in Lebensmitteln  und  Informationen  über Verbraucherexpositionen  beinhalten  können,  herausgegeben. Aufgrund  der
hohen  technisch-wissenschaftlichen  Anforderungen,  die
an die Aufbereitung, Zusammenfassung, Bewertung und
Dokumentation der Monitoringdaten gestellt werden, und
der  notwendigen  Abstimmung  mit  den  Bundesländern,
die  an  der  Erstellung  des  Monitoringberichtes  beteiligt
sind,  ist  mit  einer  Veröffentlichung  des  Jahresberichtes
2001 nicht vor Juni 2003 zu rechnen.
Zu Frage 59:
Das  Lebensmittelmonitoring  wird  seit  1995  bundesweit  als Aufgabe  im Rahmen des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes  durchgeführt.  Als  ergänzende
Maßnahme  des  vorsorgenden  gesundheitlichen Verbraucherschutzes  zur  amtlichen  Lebensmittelüberwachung
soll  dieses  ständige  Mess-  und  Beobachtungssystem  für
Lebensmittel insbesondere dazu dienen
– aussagekräftige Daten zur repräsentativen Beschreibung
des  Vorkommens  unerwünschter  Stoffe  in  Lebensmitteln für die Bundesrepublik Deutschland zu erhalten,
– eventuelle Gefährdungspotenziale  durch  diese  Stoffe
frühzeitig zu erkennen,
– mehr Transparenz und objektive Information über die
Belastung von Lebensmitteln bei den gesundheitspolitisch verantwortlichen Stellen und der Öffentlichkeit
herzustellen.
Anlage 24
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen der Abgeordneten Gudrun Kopp (FDP) :
Welche  Schritte  hat  die  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Renate  Künast,  vor  dem
Hintergrund  der  von  der  Vereinigung  Deutscher  Elektrizitätswerke  am  4.  Februar  2003  veröffentlichten  Daten  zu  den  staatlichen  Sonderlasten  bei  Strom  und  angesichts  des  vom  Bundesminister  für Umwelt, Naturschutz  und Reaktorsicherheit,  Jürgen
Trittin,  am  28.  Januar  2003  vorgestellten  Eckpunktepapiers  für
eine Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) eingeleitet,  um  das  Strompreisniveau  für  die  Verbraucher  und  Verbraucherinnen zu stabilisieren bzw. abzusenken?
In  welcher  Weise  wird  das  Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  seiner mitberatenden
Funktion bei der Erstellung eines Entwurfs zur Novelle des EEG
nachkommen,  und wie  beabsichtigt  es,  insbesondere  den möglichen Interessenkonflikt zwischen den Interessen der Verbraucher
und Verbraucherinnen und der Förderung erneuerbarer Energien,
wie z. B. des verstärkten Biomasseeinsatzes, aufzulösen?
Zu Frage 60:
Das EEG  ist eine Maßnahme  im  Interesse des Klimaund  Umweltschutzes.  Es  trägt  zur  Entwicklung  einer
nachhaltigen Energieversorgung bei und leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur Erreichung der Ziele der Europäischen Union und der Bundesrepublik Deutschland, bis
2010  den  Anteil  erneuerbarer  Energien  am  Energieverbrauch mindestens zu verdoppeln.
Die  von  Bundesminister  Trittin  am  28.  Januar  2003
vorgestellten  Eckpunkte  für  eine  Novellierung  des  EEG
sehen  eine  Änderung  des  EEG  in  den  Bereichen  vor,  in
denen  eine  Optimierung  möglich  ist.  Dazu  gehört  auch,
dass die Vergütung in verschiedenen Bereichen überprüft
wird. Ausgangspunkt  ist dabei der Erfahrungsbericht der
BReg zum EEG vom Juli 2002: „Bericht über den Stand
der  Markteinführung  und  Kostenentwicklung  von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien“
Bundestagsdrucksache 14/9807 vom 16. Juli 2002.
Die Eckpunkte  der  geplanten Novellierung werden  in
nächster Zeit von der Bundesregierung mit den Beteiligten diskutiert.
Wichtig  ist  dabei  auch,  dass  im  Zuge  des  Baus  und 
Betriebs dezentraler Anlagen zur Nutzung der erneuerbaren  Energien  Arbeitsplätze  vor  allem  in  ländlichen  und
strukturschwachen  Gebieten  entstehen  mit  entsprechend
positiven  wirtschaftlichen  Effekten.  Insgesamt  ist  die
Nutzung der erneuerbaren Energien mit rund 130 000 Arbeitsplätzen  verbunden,  davon  rund  50 000  im  Bereich
der Biomasse und 40 000 im Bereich der Windenergie. In
der Atomwirtschaft bestehen zurzeit rund 38 000 Arbeitsplätze in Deutschland.
Die Angaben der Elektrizitätswirtschaft über „Sonderlasten“  für  die Verbraucher  durch  das EEG  sind  umstritten. Je nach Interessenslage werden bei deren Berechnung
unterschiedliche empirische und methodische Vorgehensweisen  angewandt. Bei  einer  volkswirtschaftlichen Kostenbetrachtung der Stromerzeugung müssen die durch die
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien eingesparten
externen  Kosten  (zum  Beispiel  beim  Klimaschutz)  den
durch  fossile  Energieträger  verursachten  Kosten  gegengerechnet werden.
Das  BMVEL weist  aber  auch  auf  die  Verantwortung
der  Stromwirtschaft  bei  der  Gestaltung  ihrer  Preise  hin,
verantwortungsvoll mit den privaten und kleinen Stromverbrauchern  umzugehen.  Dazu  gehörte  ebenfalls,  dass
etwaige Strompreiserhöhungen unter Bezug auf das EEG
nur  auf der Basis  solide  ermittelter Kostenauswirkungen
dieses Gesetzes vorgenommen werden.
Zu Frage 61:
Die  Stromgewinnung  aus  land-  und  forstwirtschaftlicher Biomasse im Rahmen des EEG ist gegenwärtig in der
Regel  nicht  wirtschaftlich.  Das  Bundesministerium  für
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  wird
bei einer Novellierung des EEG dem für das EEG federführenden  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  Verbesserungsvorschläge  unterbreiten, damit künftig in günstig gelagerten Teilbereichen
die  Stromgewinnung  aus  land-  und  forstwirtschaftlicher
Biomasse wirtschaftlich gestaltet werden kann.
Die Angaben der Elektrizitätswirtschaft über „Sonderlasten“  durch  das  EEG  sind  umstritten.  Bei  einer  volkswirtschaftlichen Kostenbetrachtung  der  Stromerzeugung
müssen  die  durch  die  Stromerzeugung  aus  erneuerbaren
Energien eingesparten Kosten den durch fossile Energieträger  verursachten  Kosten  gegengerechnet  werden.  Ein
Interessenkonflikt  zwischen  den  Interessen  der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Förderung erneuerbarer  Energien  durch  das  EEG,  wie  in  dieser  Frage  unterstellt,  besteht  bei  einer  ganzheitlichen  und  nachhaltigen
Betrachtung nach Auffassung des BMVEL nicht, solange
sich die Kosten in vertretbarer Höhe bewegen.
Anlage 25
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  der  Abgeordneten  Kristina  Köhler (Wiesbaden)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/413, Fragen 62 und 63)
Trifft es zu, dass die Außenstelle Wiesbaden der Wehrbereichsverwaltung West  umstrukturiert  oder  aufgelöst  und  die  zugehörigen 550 Dienstposten reduziert oder abgebaut werden sollen?
Wenn  ja,  wie  lautet  der  Zeitplan  für Abbau  oder  Umstrukturierung  der Außenstelle Wiesbaden  der Wehrbereichsverwaltung
West, und wenn nein, wie lange kann der Fortbestand der Außenstelle Wiesbaden und der 550 Dienstposten garantiert werden?
Zu Frage 62:
Das  Verteidigungsministerium  steht  weiterhin  zu  der
vom  früheren  Bundesminister  der  Verteidigung,  Rudolf
Scharping, gegebenen Zusage zum Erhalt der Außenstelle
Wiesbaden. Von  einer Umstrukturierung oder Auflösung
kann keine Rede sein.
Zu Frage 63:
Der Bundesrechnungshof hat  in einer Prüfungsmitteilung vom 10. Dezember 2002 festgestellt, dass die Außenstellen „mittelfristig aufgelöst werden können“.
Diese Auffassung  vertritt  das  Bundesministerium  der
Verteidigung nicht. Es ist vielmehr der Überzeugung, dass
die  Außenstellen  gegenwärtig  wirtschaftlich  vertretbar
und damit bestandssicher sind. Zum Ende des Jahres 2002
betrug  die  Zahl  der  Dienstposten  bei  der  Außenstelle
Wiesbaden der Wehrbereichsverwaltung West  in Düsseldorf rund 600 Dienstposten. Auf diesen Dienstposten werden  einschließlich  der Teilzeitkräfte  insgesamt  rund  700
Personen  beschäftigt. Von  einem Beschluss  des Bundesministeriums der Verteidigung zur Schließung der Außenstelle Wiebaden kann daher keine Rede sein.
Allerdings ist nicht ausgeschlossen, dass es durch verschiedene  Aufgabenverlagerungen  wie  Zentralisierung
der  Heilfürsorge,  Neues  Flottenmanagement,  Neues  Bekleidungsmanagement,  Restrukturierung  des  Sprachendienstes und Einführung SAP auf der Zeitschiene zu einer
Absenkung  der  Dienstposten  in  den  Außenstellen  der
Wehrbereichsverwaltungen,  wie  auch  bei  anderen  Organisationen der Wehrverwaltung, kommen kann.
Zu Frage 64:
Es  trifft  nicht  zu,  dass  die  von  der Bundeswehr Fuhrparkservice GmbH an die Nutzer des Fuhrparks ausgegebenen  Tankkarten  von  Tankstellenbetreibern  zurückgewiesen  werden,  weil  die  Rechnungen  nicht  beglichen
worden sind.
Zu Frage 65:
Es  trifft  nicht  zu,  dass  ein Automobilunternehmen  an
die Bundeswehr Fuhrparkservice GmbH gelieferte Fahrzeuge wieder eingezogen hat, weil seitens der Bundesgesellschaft keine Zahlung erfolgte.
Anlage 26
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  des Abgeordneten  Dr.  Michael  Fuchs (CDU/CSU)
(Drucksache 15/413, Fragen 64 und 65):
Trifft es zu, dass die von der BwFuhrparkservice GmbH (Bundesgesellschaft) an die Nutzer des Fuhrparks ausgegebenen Tankkarten  von  Tankstellenbetreibern  zurückgewiesen  werden,  weil
die Rechnungen nicht beglichen worden sind?
Trifft es zu, dass ein großes Automobilunternehmen an die BwFuhrparkservice  GmbH  gelieferte  Fahrzeuge  wieder  eingezogen
hat, weil seitens der Bundesgesellschaft keine Zahlung erfolgte?
Anlage 27
Erklärung
des  Abgeordneten  Dr.  Heinz  Köhler (Coburg)
(SPD)  zu  den  namentlichen  Abstimmungen  zu
den Anträgen:
– Keine Erhöhung der Mehrwertsteuer (FDP)
– Eine Mehrwertsteuererhöhung ist abzulehnen
(SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
(23. Sitzung, Tagesordnungspunkt 12)
In den Ergebnislisten  ist mein Name nicht aufgeführt.
Mein Votum lautet „Ja“.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
