Plenarprotokoll 15/38
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
38. Sitzung
Berlin, Freitag, den 4. April 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 14: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Neustrukturierung  der  Förderbanken  des  Bundes  (Förderbankenneustrukturierungsgesetz)
(Drucksache 15/743)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF . . . . . . . . .
Otto Bernhardt CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3137 A
3137 B
3138 B
3140 A
Dr. Hermann Otto Solms FDP  . . . . . . . . . . . .
3141 C
b) Antrag  der  Abgeordneten  Horst
Seehofer, Andreas Storm, weiterer Abgeordneter  und  der Fraktion  der CDU/
CSU:  Aufhebung  der  gesundheitspolitischen  Maßnahmen 
im  Beitragssatzsicherungsgesetz 
(Drucksache 15/652 (neu))  . . . . . . . . .
Andreas Storm CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Stephan Hilsberg SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3142 D
Dr. Marlies Volkmer SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
3144 A
Annette Widmann-Mauz CDU/CSU . . . . . . .
Dagmar Wöhrl CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
3144 D
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk SPD   . . . . . . . . . .
3147 B
Tagesordnungspunkt 15: 
a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Horst  Seehofer,  Andreas  Storm,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU  sowie  den  Abgeordneten  Dr.  Heinrich  L.  Kolb,  Detlef
Parr  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes
zur  Sicherung  der  Beitragssätze  in
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung 
(Drucksache 15/542)  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Marlies Volkmer SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dr. Wolf Bauer CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz (SPD). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 16: 
Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Änderung  des  Jugendschutzgesetzes (JuSchGÄndG)
(Drucksachen 15/88, 15/738)  . . . . . . . . . .
Kerstin Griese (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Scheuer CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
3149 B
Jutta Dümpe-Krüger BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3149 B
3149 C
3151 C
3153 B
3154 D
3156 B
3158 A
3160 A
3160 C
3161 A
3161 D
3163 C
3165 A
3165 B
3167 B
3169 A
II
Klaus Haupt FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Wieczorek (Böhlen) SPD  . . . . . . . . . .
Thomas Dörflinger CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
3170 A
3171 A
3173 A
Zusatztagesordnungspunkt 9: 
Antrag 
Birgit
der  Abgeordneten 
Homburger,  Ernst  Burgbacher,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Lärmschutz  durch  Rechtsverordnung
über  süddeutschem  Raum  sichern  –
Flugsicherheit gewährleisten 
(Drucksache 15/755)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin
BMVBW . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Dörflinger CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3174 D
Ernst Burgbacher FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich SPD   . . . . . . . . . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich SPD   . . . . . . . . .
3175 A
3175 B
3176 B
3177 C
3178 C
3179 C
3181 A
3181 D
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Thomas
Dörflinger,  Siegfried  Kauder  (Bad  Dürrheim),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Rechtsverordnung  nach  der  Luftverkehrsordnung
umgehend  erlassen  –  Rückübertragung
der  Flugsicherung  über  süddeutschem
Gebiet
(Drucksache 15/651)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Antrag der Abgeordneten Karin RehbockZureich,  Reinhard  Weis  (Stendal),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
SPD  sowie  der  Abgeordnten  Winfried
Hermann,  Kerstin  Andreae,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Entlastung
des süddeutschen Raumes vom Fluglärm
des Flughafens Zürich durchsetzen 
(Drucksache 15/744)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3182 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
3183 A
3174 D
Anlage 2
in Verbindung mit 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3183 D
Redetext
38. Sitzung
Berlin, Freitag, den 4. April 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neustrukturierung der Förderbanken des Bundes (Förderbankenneustrukturierungsgesetz)
– Drucksache 15/743 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel, das Wort.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das Thema Neuordnung der Förderbanken beschäftigt  uns, wie  Sie wissen,  schon  geraume  Zeit.  Ich
bin  sicher,  dass  der  vorliegende  Gesetzentwurf  eine
gute  Lösung  zur  weiteren  Verbesserung  der  Förderung
von  Existenzgründungen  und  des  Mittelstandes  darstellt. 
Mit  dem  Gesetz  verfolgen  wir  zwei  Zielsetzungen:
zum  einen  die  Verwirklichung  der  im  Koalitionsvertrag
vereinbarten  Zusammenführung  der  Kreditanstalt  für
Wiederaufbau  und  der  Deutschen  Ausgleichsbank,  zum
anderen  die  Umsetzung  der  Entscheidung  der  Europäischen  Kommission  vom  27. März  vergangenen  Jahres
zur  Anstaltslast  und  Gewährträgerhaftung  im  Bereich
der Förderbanken des Bundes.
Die  Verschmelzung  der  DtA  mit  der  KfW  macht  es
möglich,  unser  Förderangebot  für  den  Mittelstand  effizienter zu gestalten. Sie erlaubt eine Straffung und Neugestaltung  der  Programme.  Lassen  Sie  mich  die  Eckpunkte  dieses  Teils  des  Gesetzentwurfs  zunächst  kurz
darstellen: 
Die  Anteile  der  DtA  werden  als  Sacheinlage  in  die
KfW eingebracht, das heißt ohne Zahlung eines Kaufpreises. Der Förderung werden demzufolge keine Mittel entzogen. Für  den Finanzminister  ist  das mit Blick  auf  den
Haushalt, wie Sie verstehen, eine bedauerliche Entscheidung. Ich habe sie dennoch bewusst getroffen, weil wir in
dem  Punkt  übereinstimmen,  dass  alles  getan  werden
muss, was dazu beiträgt, die Bedingungen des Mittelstandes und  insbesondere seine Kreditversorgung zu verbessern. Die Sacheinlage steht den bisherigen Anteilseignern
der DtA zu. Das Verhältnis von 80 : 20 bei den Anteilen
von Bund und Ländern am Grundkapital der Kreditanstalt
für Wiederaufbau bleibt unverändert. 
In der KfW entsteht eine Mittelstandsbank mit eigenem  Marktauftritt  und  Logo,  die  alle  mittelstandsrelevanten  Förderaktivitäten  bündelt.  Ein  Mittelstandsrat
konkretisiert  als  Exekutivgremium  den  staatlichen  Förderauftrag. Mit  dieser Regelung  kommen wir  einer Forderung  der  EU-Kommission  ebenso  wie  einer  entsprechenden Anregung des Bundesrechnungshofes entgegen. 
Der  Bundesminister  für  Finanzen  und  der  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit wechseln sich künftig
jährlich  im Vorsitz  des Verwaltungsrates  der Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  ab.  Die  Rechtsaufsicht  über  die
KfW übt wie bisher der Bundesminister für Finanzen im
Benehmen  mit  dem  Bundesminister  für  Wirtschaft  und
Arbeit  aus.  Der  Verwaltungsrat  der  KfW  soll  um  Mitglieder  des  Bundestages  erweitert  werden,  so  wie  es
bereits  bei  der  DtA  gewesen  ist.  Fünf  Mitglieder  des
Bundesrates  sind  ja  bereits  im  Verwaltungsrat  der  Kreditanstalt für Wiederaufbau vertreten.
Bonn wird neuer Standort der Kreditanstalt  für Wiederaufbau. Die Arbeitsverhältnisse der Beschäftigten der
Bundesminister Hans Eichel
DtA  gehen  auf  die  KfW  über.  Es  gibt  keine  betriebsbedingten Kündigungen.
Nun zum zweiten Anliegen des Gesetzes, der Umsetzung der so genannten Monti-II-Vereinbarung. Sie enthält  zwei  wesentliche  Komponenten:  zum  einen  eine
klare Aufgabenabgrenzung der Kreditanstalt für Wiederaufbau  und  der  Landwirtschaftlichen  Rentenbank  für
den  Förderbereich  und  zum  anderen  eine  Verlagerung
von  Tätigkeiten  aus  der  KfW,  die  den  Förderkriterien
nicht  genügen,  in  eine  selbstständige  Wettbewerbstochter. Diese muss spätestens im Jahr 2008 ihr Geschäft aufnehmen.  Die  KfW  wird  dann  für  Teile  der  Export-  und
Projektfinanzierung  auf  Anstaltslast  und  Refinanzierungsgarantie seitens des Bundes verzichten müssen. Die
staatlichen  Garantien  beschränken  sich  dann  nur  noch
auf  den  Förderbereich.  Die  Wettbewerbstochter  wird
steuerpflichtig  und  dem Kreditwesengesetz  unterworfen
sein.
Meine  Damen  und  Herren,  durch  die  Verschmelzung
der DtA mit der KfW wird das Förderangebot des Bundes  effizienter  und  transparenter.  Wir  haben  in  diesem
Bereich noch viel zu viele Förderprogramme; das Ganze
ist sehr unübersichtlich. Das kann jetzt geändert werden.
Es wird  ein  umfassendes  und  bedarfsgerechtes Produktund  Leistungsspektrum  für  Existenzgründer  und  den
Mittelstand angeboten werden. Ich denke, es liegt im gemeinsamen  Interesse  –  bei  der  Diskussion  über  diese
Frage gibt es einmal keinen Streit zwischen den Fraktionen dieses Hauses –, dass wir diese Regelung so schnell
wie  möglich  einführen.  Sie  soll  rückwirkend  zum
1. Januar dieses Jahres  in Kraft  treten. Beide Banken arbeiten  bereits  intensiv  an  der  Programmzusammenführung  und  -bereinigung,  um  dem  Mittelstand  nach  Abschluss  des  Gesetzgebungsverfahrens  zügig  neue
Programmstrukturen anbieten zu können.

Das Gesetz müsste bis zur Sommerpause  im Bundesgesetzblatt  veröffentlicht  sein,  damit  es  rückwirkend
zum  1. Januar  in Kraft  treten  kann.  Ich  bitte  Sie,  die  inhaltlichen  und  zeitlichen  Ambitionen  dieses  Gesetzesvorhabens zu unterstützen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegen Otto Bernhardt, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Otto Bernhardt (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Mittelpunkt  des  vorliegenden  Gesetzentwurfes  steht  der  Zusammenschluss  der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  und
der  Deutschen  Ausgleichsbank.  Bevor  ich  auf  dieses
Thema  im  Einzelnen  eingehe  und  die  Positionen  der
CDU/CSU-Fraktion  vortrage,  gestatten  Sie  mir  zwei
Vorbemerkungen.
Die  erste  Vorbemerkung:  Beide  Kreditinstitute,  die
heute zur Diskussion  stehen, haben  in  ihrer  jeweils über
50-jährigen  Geschichte  hervorragende  Arbeit  für  die
Wirtschaftsförderung in Deutschland geleistet.
(Beifall im ganzen Hause)
Andere Staaten beneiden uns um unser Förderinstrumentarium  auf  Bundesebene.  Deshalb  sollte  man  den  Mitarbeitern  und  den  Geschäftsführungen  beider  Banken
gerade heute ein herzliches Dankeschön aussprechen.

Die  zweite  Vorbemerkung:  Ein  wichtiges  Instrument
der  Wirtschaftsförderung  ist  nach  wie  vor  das  ERPSondervermögen,  für  das  wir  bekanntlich  sogar  einen
besonderen Unterausschuss haben. Ich glaube, gerade bei
der  heutigen  allgemeinen  politischen  Diskussion  ist  es
gut, einmal darauf hinzuweisen, wie dieses ERP-Vermögen  entstanden  ist.  Die  Vereinigten  Staaten  haben  der
Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland nach dem
Zweiten  Weltkrieg  erhebliche  Mittel  zur  Verfügung  gestellt, um den Wiederaufbau zu ermöglichen. Das viel zitierte Wirtschaftswunder hat hier eine entscheidende Ursache.  Die  Amerikaner  haben  dann  auf  die  Tilgung  der
Darlehen, die  sie damals gewährt haben, verzichtet. Das
Geld durfte hier bleiben und daraus  ist das ERP-Vermögen  entstanden.  Es  umfasst  heute  rund  12  Milliarden
Euro und ist damit nach wie vor – ich betone es noch einmal – ein wichtiges Instrument der Wirtschaftsförderung.

Ich  komme  jetzt  zu  dem  geplanten  Zusammenschluss der beiden Institute. Ich sage sehr deutlich: Zwei
konkurrierende Institute haben, auch im öffentlichen Bereich,  nicht  nur  Nachteile.  Das  Nebeneinander  hat  auch
dazu  geführt,  dass  sich  beide  Institute  sehr  bemüht  haben, gut zu sein.

Dennoch  glaube  ich  –  da  stimme  ich  dem Minister  und
dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  zu  –,  dass  mehr
Gründe dafür sprechen, die Institute zusammenzuführen.
Die  Synergieeffekte  kann  man  eigentlich  nur  nutzen,
wenn man  die  beiden  Institute  zu  einem Haus  vereinigt.
Die Konzentration der Programme  ist nämlich nur unter
einem Dach möglich.
Wir haben über diese Fragen in der letzten Legislaturperiode  schon  einmal  diskutiert. Da  habe  ich  von  dieser
Stelle aus deutlich erklärt: So nicht, Herr Minister. – Damals  haben  Sie  folgende  Lösung  vorgeschlagen –  diese
wäre  für  Sie  die  bessere  gewesen;  als  Finanzminister
hätte  ich  mich  auch  für  diese  Lösung  eingesetzt –:  Die
KfW  sollte  die Deutsche Ausgleichsbank  kaufen.  In  der
Diskussion war ein Preis von 2,7 Milliarden DM. Davon
sollten  Sie  als  Hauptanteilseigner  1,5 Milliarden DM
bekommen.  Dieses  Geld  hätten  Sie  gut  gebrauchen
können.  Aber  wir  waren  dagegen,  weil  dieses  Geld  der
Wirtschaftsförderung  entzogen  worden  wäre.  Der  heute
Otto Bernhardt
vorgeschlagene  Weg  ist  aus  unserer  Sicht  der  richtige
Weg.  Es  gibt  keinen  Kauf,  sondern  eine  Fusion.  In  diesem Punkt stimmen wir überein.
Es  gibt  aber  vier Punkte,  bei  denen wir  noch Diskussionsbedarf  sehen.  Der  erste  Punkt  ist  die  Bezeichnung
„Mittelstandsbank“.  Ich  gestehe  zu,  dass  dieser  Name
sehr  plakativ  ist.  Aber  er  könnte  und  wird  vielleicht  einen falschen Eindruck in der Öffentlichkeit hinterlassen.

Letztlich ist die Mittelstandsbank keine Bank.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Irreführende Werbung!)
Sie  ist  vielmehr  eine  Abteilung  der  KfW,  und  zwar  die
Abteilung,  in  der  alle  öffentlichen  Förderungen  für  den
Mittelstand zusammengefasst werden sollen. Wir wollen
einmal  abwarten, wie  sich  die Verbände  der Kreditinstitute  zu  diesem  Namen  stellen.  Für  mich  und  für  alle
Fachleute  steht  fest:  Die  eigentlichen  Mittelstandsbanken  in Deutschland  sind nun  einmal die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken. Das weiß  jeder,  der  vor Ort  tätig ist.

Warten wir einmal das Anhörungsverfahren ab.
Nun  zum  zweiten Punkt,  der  für  uns  sehr wichtig  ist.
Im Gesetzentwurf  ist vorgesehen, Herr Minister, dass es
grundsätzlich  beim  Hausbankenprinzip  bleibt.  Als
Nichtjurist  mache  ich  mir  immer  Sorgen,  wenn  der  Begriff „grundsätzlich“ fällt; jeder Jurist weiß, dass das ein
Einfalltstor  ist.  In  dem Gesetzentwurf  heißt  es,  dass mit
Zustimmung  des  Verwaltungsrates  von  diesem  Grundsatz  abgewichen werden  kann. Nun  stellt  die EU  sicher,
dass  man  das  aufgrund  der  Wettbewerbsproblematik
nicht  im großen Umfang machen kann. Aber einige versuchen,  das  Hausbankenprinzip  aufzuweichen,  weil  die
Mittel  von  KfW  und  Deutscher  Ausgleichsbank  in  den
letzten  Jahren  deutlich weniger  in Anspruch  genommen
sind.  Allein  bei  den  Existenzgründungen  ist  die  Inanspruchnahme  in  zwei  Jahren  um  knapp  40 Prozent  zurückgegangen. Wir bedauern das gemeinsam. 
Die  Ursachen  liegen  allerdings  nicht  darin,  dass  die
Geschäftsbanken  nicht  vernünftig  handeln  würden.  Für
den  Rückgang  der  Förderung  gibt  es  unterschiedliche
Gründe. Natürlich leben wir nicht in einer Zeit, in der es
sehr verlockend ist, sich selbstständig zu machen. Natürlich leben wir auch nicht in einer Zeit, in der die Firmen
viele  Investitionen  tätigen  und  entsprechend  viele KfWMittel  benötigen.  Wir  haben  außerdem  ein  so  niedriges
Zinsniveau, dass  es  sich oft gar nicht  lohnt, diese Mittel
einzusetzen.
Aber es gibt noch einen weiteren Punkt, über den wir
nachdenken müssen. Für die Kreditinstitute  rechnet  sich
oft die Inanspruchnahme dieser Mittel nicht. Wir müssen
uns  überlegen, wie wir  dieses  Instrumentarium  auch  für
die Kreditinstitute,  denen  es  nicht mehr  so  gut  geht wie
vor  zehn  Jahren,  attraktiver  machen  können.  Wir  sind
schon auf dem Wege dorthin.
Der  dritte  Punkt,  über  den  man  meines  Erachtens
noch  einmal  nachdenken  muss,  ist  die  Zusammensetzung des Mittelstandsrates. Auch das ist ein interessanter Begriff. Wenn es in diesem Mittelstandsrat darum gehen  soll,  mit  Fachleuten  über  die Mittelstandspolitik  zu
diskutieren,  dann  erscheint mir  die  vorgesehene Zusammensetzung ein bisschen problematisch. Letztlich haben
die Regierungsvertreter dort die Mehrheit.

Wir  können  zwar  noch  nicht  genau  übersehen,  wen  Sie
alles vorschlagen werden. Ich glaube aber, dass es wichtig  ist –  vielleicht  kann  nachher  ein Mitglied  der Regierungsfraktionen etwas dazu sagen –, dass in diesem Mittelstandsrat die Kreditinstitute vertreten sind.
Aber  was  vielleicht  noch  wichtiger  ist:  Wenn  man
über  Mittelstandspolitik  in  einem  Gremium  einer  Bank
diskutiert,  dann  muss  man  sich  den  Sachverstand  aus
wichtigen  Bereichen  des Mittelstandes  –  ich  denke  beispielsweise an das Handwerk – hereinholen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben  dazu  nichts  gesagt.  Es  hat  überhaupt  keinen
Sinn,  ein Gremium  zu  schaffen,  in dem die Regierungsvertreter  die  Mehrheit  haben,  und  dann  zu  glauben,  es
laufe alles in geordneten Bahnen. Das ist keine Lösung.
Der letzte Punkt, bei dem wir noch einen Diskussionsbedarf sehen, ist der Verwaltungsrat der erweiterten KfW.
Bisher  sind  in  den Gremien  der KfW  keine Abgeordneten. Bei  der Deutschen Ausgleichsbank  sind  in  den  entscheidenden  Gremien  sechs  Abgeordnete.  Die  KfW  hat
oft  mit  Neid  darauf  geschaut,  dass  diese  Abgeordneten
einiges bewirken konnten. 
Deshalb  ist  jetzt  vorgesehen,  in  den  Verwaltungsrat
der KfW  drei Abgeordnete  aufzunehmen. Nur, wir  sollten überlegen, ob die Zahl drei wirklich die richtige Größenordnung  ist. Wir sollten diese Frage auch einmal unter  dem  Gesichtspunkt  der  Beteiligung  aller  betrachten
und über die genaue Größe vielleicht noch einmal diskutieren.
Lassen Sie mich abschließend für meine Fraktion Folgendes  bemerken: Der  vorgesehene Weg,  die  beiden  Institute  zu  fusionieren,  ist  aus  unserer  Sicht  richtig.  Das
hohe Anspruchsniveau, das mit dem Gedanken der Mittelstandsbank  verbunden  wird,  scheint  uns  über  diesen
Weg nicht erfüllbar zu sein. Wir werden unseren Beitrag
dazu  leisten,  dass  der  vorliegende  Gesetzentwurf  zügig
verabschiedet  wird,  natürlich  nach  einem  ordentlichen
Anhörungsverfahren und nach ordentlichen Beratungen. 
Ich  habe  einmal  in  die  früheren  Protokolle  des  Bundestages  geschaut:  Wichtige  Entscheidungen  über  die
Gestaltung  der  öffentlichen  Förderinstitute  wurden
hier im  Hause  fast  immer  mit  einer  großen  Mehrheit
Otto Bernhardt
getroffen.  Ich  glaube,  das  ist  gut  so  für  den  wichtigen
Bereich  der  Wirtschaftsförderung.  Die  Signale  stehen
bei  uns  auf  Zustimmung.  Dennoch  haben  wir  weiteren
Diskussionsbedarf.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Christine  Scheel,  Fraktion  des
Bündnisses 90/Die Grünen, das Wort.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Bernhardt,  es  ist  wirklich  sehr  zu  begrüßen,  dass
sich  die  Union  unserem  Ansinnen  anschließt.  Es  ist
selbstverständlich, dass wir darüber in geordneten parlamentarischen Verfahren, wie wir das immer tun, 

diskutieren  werden.  Natürlich  ist  auch  sichergestellt,
dass  wir  in  diesem  Zusammenhang  eine  Sachverständigenanhörung durchführen werden und man sich über den
einen  oder  anderen  Punkt,  den  Sie  angesprochen  haben,
verständigen wird. 

Für viele Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land ist es in den letzten Jahren zunehmend schwieriger geworden, 

an Kredite zu kommen. Das hat verschiedene Ursachen;
wir  haben  schon  oft  darüber  diskutiert. Ganz  ursächlich
dafür  ist  der  Wandel  der  Finanzmärkte.  Er  stellt  neue
Anforderungen an die Finanzierung der kleinen und mittelständischen Unternehmen. 
Hinzu  kommt  –  das  darf  man  nicht  unterschätzen  –,
dass  die  Banken  selbst  mit  strukturellen  Problemen  zu
kämpfen haben, die ihnen – teilweise selbst verschuldet,
teilweise aufgrund der weltwirtschaftlichen Situation – 

die  Bilanzen  verhageln. Nicht  zuletzt  besteht  zumindest
im  internationalen  Vergleich  im  deutschen  Mittelstand
eine sehr niedrige Eigenkapitalausstattung. 
Auch  die Globalisierung  der  Finanzmärkte  darf  nicht
dazu  führen,  dass  kleine  und  mittlere  Unternehmen  auf
der  Strecke  bleiben. Hier  ist  es  die Aufgabe  der  Politik,
ihnen  einen  ausreichenden Zugang  zu Krediten offen  zu
halten und Möglichkeiten zur Schaffung von Eigenkapital anzubieten.
Ich möchte  in diesem Zusammenhang darauf hinweisen  –  denn  es  gehört  in  gewisser  Weise  zusammen  –,
dass der Konsultationsprozess zu Basel II ein gutes, weil
erfolgreiches Beispiel für diese Bemühungen ist. Wir haben  uns  gemeinsam  und  parteiübergreifend  –  auch  hier
im Bundestag – dafür stark gemacht, dass bei den neuen
Eigenkapitalregelungen die besonderen Bedingungen im
Mittelstand  ausreichend  berücksichtigt  werden.  Gerade
im  Zusammenhang  mit  Basel II  ist  ein  umfangreiches
Mittelstandspaket  vereinbart  worden,  das  Retailportfolios,  Risikoabschläge  für  mittelständische  Unternehmen  und  die  Verbilligung  von  Langlaufkrediten  für
kleine und mittlere Unternehmen umfasst. 
Damit  ist  gesichert,  dass  der  Mittelstand  nicht  benachteiligt  ist. Natürlich werden  sich die Finanzierungskosten  trotzdem  zukünftig  mehr  am  jeweiligen  Risiko
des  Kreditnehmers  bzw.  der  Kreditnehmerin  messen.
Aber  das  ist  gewollt  und  kann  letztendlich  durchaus  zu
einer Verbilligung von Krediten – auch das muss man sehen – führen.
Ein weiterer Punkt ist, dass wir die innovativen Möglichkeiten,  die  der  Wandel  an  den  Finanzmärkten  mit
sich  bringt,  auch  dem  Mittelstand  erschließen.  Zum
Beispiel  werden  im  Rahmen  des  Gesetzes  die Möglichkeiten  der  Banken  erweitert,  Kredite  an  kleine  Unternehmen  durch  Verbriefung  zu  refinanzieren.  Es  geht
letztendlich darum, dass ganze Kreditportfolios von Unternehmen, die allein zu klein dazu wären, an den Kapitalmarkt gebracht werden können. Wir gehen davon aus,
dass  die  Banken  ihren  damit  vergrößerten  Kreditvergabespielraum  nutzen,  um  den  mittelständischen  Unternehmen  wieder  mehr  Kredite  einzuräumen.  Denn  allen
Finanzinstituten muss klar sein, dass der Mittelstand der
Wachstumsmotor unserer Volkswirtschaft ist. 

Nicht  zuletzt  stellen  die  sehr  schwierigen  Finanzierungsbedingungen höhere Anforderungen an die Förderinstitutionen.  Deswegen  wollen  wir  den  Zugang  von
kleinen  und  mittleren  Unternehmen  zu  geeigneten
Finanzierungsquellen  fördern.  Ganz  oben  auf  der
Agenda  stehen  zielgruppenspezifische  Beratungsangebote, die ein sehr klares und übersichtliches Förderangebot beinhalten.
Deshalb  bin  ich  sehr  froh,  dass wir  jetzt  die  lang  geplante  Fusion  –  oder  wie  man  es  auch  immer  nennen
soll  –  von  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau,  KfW,  und
Deutscher Ausgleichsbank, DtA,  umsetzen. Nach  außen
treten KfW  und DtA  –  das  bitte  ich  zu  berücksichtigen,
Herr Bernhardt – schon jetzt zusammen als Mittelstandsbank auf. Die Internetplattform, die Telefonberatung und
die Antragsformulare sind einheitlich. 
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
Es  ist gut, dass das  endlich beschleunigt vorangegangen
ist.
Mit  dem  Förderbankenneustrukturierungsgesetz  werden  die  beiden  Häuser  –  der Minister  hat  darauf  hingewiesen – formell verschmelzen. Die beiden Banken können ihr Wissen jetzt bündeln. Als neue Mittelstandsbank
des  Bundes  innerhalb  der  KfW-Gruppe  können  sie  ihre
Christine Scheel
Ressourcen  zu  einem  einheitlichen  Förderangebot  zusammenführen. Das ist auch gut so.
Die  Vorteile  liegen  klar  auf  der  Hand.  Das  Förderangebot  des Bundes  für  den Mittelstand wird  effizienter
und  transparenter.  Gründer  und  mittelständische  Unternehmen haben es leichter, sich zu orientieren. Außerdem
–  auch  das  muss  man  sehen  –  wird  die  neue  Mittelstandsbank kompetenter Ansprechpartner für alle Finanzierungsfragen sein können. Hier kann sie nahtlos an das
sehr  umfassende  Beratungs-  und  Betreuungswissen  der
Deutschen  Ausgleichsbank  anknüpfen.  Sie  kann  das
Spektrum dieser Beratungsleistungen von der Gründung
bis zum Generationenwechsel dementsprechend gut ausfüllen.
Künftig gibt  es  eben nur noch  einen Ansprechpartner
auf  dieser  Ebene  der  zwei  Banken  für  die Mittelstandsförderung. Das ermöglicht auch – das darf man nicht unterschätzen – ein einfacheres und kostengünstigeres Antragsverfahren.  Die  Bearbeitungskosten  der  Banken
sinken,  sodass  sie  in  Zukunft  mehr  Interesse  an  der
Durchleitung von Förderkrediten haben.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  damit  dies
keine  leeren  Versprechungen  bleiben,  durchforsten  derzeit  Arbeitsgruppen  innerhalb  dieser  Banken  die  Förderprogramme  beider  Institutionen  und  strukturieren
sie  neu.  Überschneidungen  sollen  damit  beseitigt,  Prozesse  gestrafft  werden.  Die  Kreditprogramme  werden
übersichtlicher. Die Vielzahl der Fördermöglichkeiten in
Deutschland  ist heute selbst  für die Hausbanken oftmals
unüberschaubar.  Die  Informationen  kommen  nicht  an,
die Leute  sind  in  der Beratung  überfordert. All  dies  soll
besser werden, sowohl  für die vermittelnden Banken als
auch für die Kreditnehmer.

Es wird  in der neuen KfW einen Mittelstandsrat geben. Dieser wird künftig über Vorschläge des Vorstandes
zur  Förderung  des  Mittelstandes  beraten  und  auch  beschließen. Herr Bernhardt hat auf die Zusammensetzung
hingewiesen.  Darüber  können  wir  natürlich  diskutieren.
Für  uns  Grüne  war  es  zum  Beispiel  wichtig,  dass  es  in
dem  Mittelstandsrat  einen  Vertreter  der  Umweltseite
gibt,  sodass  sichergestellt  wird,  dass  bei  dessen  Entscheidungen  auch  die  nationale Nachhaltigkeitsstrategie
ausreichende  Berücksichtigung  findet.  Wir  setzen  uns
dafür  ein,  dass  sich  die  neue KfW  verpflichtet,  bei  ihrer
gesamten  Geschäftstätigkeit  die  nationale  Nachhaltigkeitsstrategie zu berücksichtigen. 

Ich  komme  zum  Schluss.  Neben  der  Einrichtung  der
neuen  Mittelstandsbank  wollen  wir,  sozusagen  flankierend,  das  Förderinstrumentarium  des  Bundes  stärken.
Neben  dem  Angebot  innovativer  Instrumente  wie  Globaldarlehen  und  Verbriefungen  müssen  die  etablierten
Instrumente  wie  zinsverbilligte  Programmkredite  und
Eigenkapitalfinanzierungen  weiterentwickelt  werden.
Die wesentliche Voraussetzung für den Erfolg der mittelständischen  Unternehmen  wird  in  erster  Linie  nämlich
sein, zu mehr Eigenkapital zu kommen. Laut einer Studie  der KfW  entwickelt  sich  der Eigenkapitalmangel  im
deutschen  Mittelstand  zunehmend  zu  einem  Innovations-  und  Wachstumshindernis.  Deswegen  müssen  wir
daran arbeiten, dass  Instrumente geschaffen werden, damit  sich  die  Situation  im  positiven  Sinne  entwickelt.
Über  diese Vorschläge  können wir  froh  sein.  Ich  denke,
wir müssen  alles  tun, um unseren deutschen Mittelstand
zu stärken.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hermann  Otto  Solms,
FDP-Fraktion.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Eine  Konzentration  der  Fördermaßnahmen  des
Bundes  unter  einem  Dach  und  eine  Entzerrung  der  einzelnen Programme  sind  seit  langem  überfällig. Die Diskussion darüber  führen wir mittlerweile über zehn  Jahre
hinweg. 
Der  vorgeschlagene  Weg  ist  aber  nicht  der  einzig
mögliche.
(Beifall bei der FDP)
Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  wissen,  dass  die  FDP
schon  in der  alten Koalition den Weg bevorzugt hat, die
Mittelstandsförderung  unter  dem  Dach  der  Deutschen
Ausgleichsbank  zu  konzentrieren  und  die  anderen Maßnahmen bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau zu belassen.  Dies  hätte  eine  klare  Aufgabentrennung  bedeutet.
Dadurch  hätte  man  das  gewachsene  Vertrauen,  das  die
Deutsche  Ausgleichsbank  im  Mittelstand  auch  durch
ihre  Tätigkeit  vor  Ort  gewonnen  hat,  bei  der  weiteren
Förderung  des  klein  strukturierten  Mittelstands  nutzen
können.  Sie  haben  nun  einen  anderen Weg  gewählt,  der
durchaus gangbar  ist; das will  ich ohne weiteres bestätigen. Wir als FDP-Fraktion werden am Ende der Beratungen entscheiden, ob wir dem zustimmen oder nicht.
(Beifall bei der FDP)
Verbunden mit diesem Weg ist die Entscheidung – das
ist  bei  Ihnen  zu  lesen  –,  unter  dem  Dach  der  KfW  eine
Abteilung  einzurichten,  die  als  Mittelstandsbank  bezeichnet wird. Ich habe dabei ein wenig Bedenken; denn
das  führt,  wie  der  Kollege  Bernhardt  schon  gesagt  hat,
zu  einem  Ablenken  von  den  eigentlichen  Fragestellungen  und Aufgaben  der Mittelstandsbanken,  die  in  erster
Linie im Bereich der Sparkassen- und Volksbankenorganisationen  beheimatet  sind. Die  Förderbank  des  Bundes
ist keine Mittelstandsbank  im Sinne einer Hausbank; sie
unterstützt  vielmehr  die  Tätigkeit  der  Hausbanken.  Das
muss deutlich werden.

Dr. Hermann Otto Solms
Beim  Erfinden  von  Etiketten  und  Bezeichnungen  hat
die  Bundesregierung  schon  die  Qualität  einer  Werbeagentur angenommen. 

Ich erinnere nur an ihre Bezeichnungen Small-BusinessAct,  Ich-AG,  Personal-Service-Agenturen,  Ökosteuer,
JUMP  usw.  Ich  könnte  diese  Aufzählung  noch  weiterführen. Es  kommt  aber  nicht  auf  die Bezeichnungen  an,
sondern  auf  den  Inhalt;  darauf  möchte  ich  hier  hinweisen. 

So  schön die Bezeichnungen auch  sind, wenn der  Inhalt
nichts taugt, dann ist das Ganze nichts wert.
(Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk SPD: Das müssen Sie Westerwelle sagen!)
Also wollen wir uns auf den Inhalt konzentrieren. Wenn
dieser  Vorschlag  zu  etwas  Besserem  führt  als  zu  dem,
was wir heute haben, dann wird er unsere Unterstützung
finden.
Zum Mittelstandsrat  will  ich  noch  eine  Bemerkung
machen.  Es  ist  interessant,  dass  wieder  ein  neues  Gremium  geschaffen  werden  soll,  das  Sachkompetenz  vermitteln soll, wobei aber nicht garantiert ist, dass es wirklich sachkompetent ist. In Ihrer Begründung steht: 
Einen  zentralen  Stellenwert  in  der Mittelstandsförderung  erhält  der  Mittelstandsrat  als  neues  gesetzliches Gremium. 
Der letzte Satz lautet: 
Das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit
wird  in diesem Gremium die Mehrheit der Mitglieder stellen.
Wenn  ich  das  so  lese,  dann  stellen  sich  mir  einige  Fragen,  zum  Beispiel,  ob  die  Behandlung  von  Problemen
des Mittelstandes, deren Lösung wirklich Kompetenz erfordert,  im  Hause  des  Wirtschaftsministeriums  richtig
angesiedelt ist. Dort gibt es natürlich kompetente Leute. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Eine Beamtenselbstbedienung ist das!)
Die  Praktiker  im  Mittelstand  und  bei  den  Mittelstandsbanken,  nämlich  bei  den Sparkassen,  sowie  den Banken
insgesamt verstehen von den praktischen Problemen und
auch von den Finanzierungsproblemen des Mittelstandes
weit mehr als die Angehörigen eines Ministeriums, 

die  ihre  Informationen  immer  nur  gefiltert  aufnehmen
können  und  deswegen  keine  eigenen  persönlichen  Eindrücke von den Problemen haben.

Deswegen sollten wir  im Finanzausschuss –  ich weiß
gar  nicht,  wo  die  Frau  Vorsitzende  des  Finanzausschusses  jetzt  hingegangen  ist  –  darüber  beraten,  ob  das  eine
kluge Lösung ist oder ob es nicht, wenn man schon einen
solchen  Rat  einsetzt,  besser  wäre,  ihn  im  Wesentlichen
mit  Praktikern  zu  besetzen.  Ich  hätte  nichts  dagegen,
wenn  der  Bundeswirtschaftsminister  den  Vorsitz  führen
würde, dann könnte er nämlich auch noch etwas über die
Probleme des Mittelstandes  lernen. Ich hielte es für eine
Fehlentwicklung, ihn einseitig mit Beamten zu besetzen.

Es ist interessant, dass zwar der Bundesfinanzminister
anwesend ist, der Bundeswirtschaftsminister aber nicht.
(Gudrun Kopp FDP: Das zeigt die Pluralität!)
Es scheint in dieser Frage eben doch eine gewisse Rangordnung zu geben.

Solange  der  Bundeswirtschaftsminister  „Müller“  hieß
und nicht der SPD angehört hat, war eine Einigung nicht
möglich. Sie ist erst möglich, seitdem Herr Clement dieses Amt ausübt. Das sind aber keine wichtigen Fragen.

Herr Bundesfinanzminister, wir werden dieses Gesetz
im  Detail  beraten  und  möglicherweise  Änderungsvorschläge  einbringen. Danach werden wir  entscheiden,  ob
wir  dem  Gesetz  insgesamt  zustimmen  oder  nicht.  Ich
halte  den Weg  einer Konzentration  der  Förderungsmaßnahmen des Bundes im Prinzip aber für richtig.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Stephan  Hilsberg,  SPDFraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Stephan Hilsberg (SPD): 
Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrter  Herr
Präsident!

Stephan Hilsberg
–  Ich  werde  es  hier  ganz  staatstragend  gestalten.  Man
freut sich sehr, dass ein solches Projekt von zentraler Bedeutung  diese  einhellige  Zustimmung  nicht  nur  bei  der
Koalition, sondern  letztlich auch bei der Opposition  findet. Es muss also wirklich richtig sein.

Herr  Solms,  Ihre  Bemerkung  –  Sie  begrüßten  dieses
Anliegen  prinzipiell  und  sagten,  Sie  hätten  sich  schon
vor  zehn  Jahren  darum  bemüht  –  provoziert  mich  dann
doch  zu  einer  kleinen  Reflexion.  Genau  das  ist  nämlich
der Unterschied zwischen der alten Kohl-Regierung und
der Schröder-Regierung: Sie haben sich bemüht und wir
haben  es  gestemmt. Wir  führen  die  Reform,  die  Sie  nur
versucht und angestrebt haben, durch.

Die  Vorteile  dieser  Mittelstandsbank  liegen  auf  der
Hand.  Dazu  ist  bereits  eine  Menge  gesagt  worden.  Ich
nenne  nur  die  Stichworte  Entbürokratisierung  und
Förderung  aus  einer  Hand.  Die  Bundesförderbanken
machen  sich  zukünftig  keine  Konkurrenz  mehr.  Das
spielt  eine  große  Rolle.  Es  gibt  so  etwas  wie  eine
Fusionsrendite. Für den Mittelstand ist es ausgesprochen
zu  begrüßen,  dass  kein  Kaufpreis  gezahlt  wird,  sondern
dass  die Deutsche Ausgleichsbank mit  der Kreditanstalt
für  Wiederaufbau  unmittelbar  verschmolzen  wird.  Dieser Verschmelzungsvorgang führt nämlich dazu, dass das
zur  Verfügung  stehende  Eigenkapital  nicht  vermindert
wird, sodass die Synergieeffekte größer werden. Ob man
angesichts der Bankenentwicklung  in den  letzten  Jahren
noch  von  einem  Kaufpreis  hätte  reden  können,  wie  das
in  der  letzten  Legislaturperiode  noch  der  Fall  war,  war
ohnehin mit einem Fragezeichen zu versehen. 
Das war der eine Teil des Förderbankenneustrukturierungsgesetzes. Der andere Teil ist nicht weniger wichtig,
vielleicht  sogar  von  größerer  Tragweite.  Dabei  geht  es
nämlich  um  die  Erfüllung  einer  Verpflichtung  des  Bundes gegenüber der Europäischen Kommission, die sich
aus  einer  Verständigung  über  die  öffentlich-rechtlichen
Banken  in  der  Bundesrepublik  ergibt.  Wie  Sie  wissen,
war  eine  Beschwerde  gegen  die  Landeszentralbanken
und die Sparkassen Anlass dieser langwierigen und nicht
ganz einfachen Verhandlungen. Es ging also nicht gegen
die  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  und  die  Landwirtschaftliche Rentenbank, die das alles betrifft. Die Europäische  Kommission  hat  diesen  Vorgang  zum  Anlass
genommen,  das  gesamte  öffentlich-rechtliche  Bankenwesen in Deutschland einer Überprüfung zu unterziehen.
Dieses  Thema,  obwohl  es  im  Text  knochentrocken  behandelt  wird,  hat  doch  erheblichen  Konfliktstoff  in  sich
geborgen.  Es  ist  von  erheblicher  Auswirkung  für  die
weitere  Förderung,  für  die  Wirtschaftstätigkeit  und  all
das, was  öffentlich  gefördert werden muss  und mit  dem
Begriff der Daseinsvorsorge umschrieben wird. 
Im  Wesentlichen  geht  es  um  einen  Hauptinteressenkonflikt:  die  Förderung  des Wettbewerbs  als  den  Vater
der  Innovation  und  der  Produktivitätserhöhung  auf  der
einen  Seite  und  die  nach  wie  vor  sinnvolle  öffentliche
Förderung  der  Finanzierung  nicht  staatlicher  Aktivitäten  auf  der  anderen  Seite.  Der  Wettbewerb  kann  eben
nicht  uneingeschränkt  die  Funktion,  die  der  Staat  haben
und  auch  behalten  muss,  übernehmen.  Diese  Fragen
kann  man  nicht  einfach  dem  Wettbewerb  überlassen.
Das hat früher gegolten und wird auch in Zukunft gelten. 

– Die Frage ist positiv beantwortet. Ich möchte mich bei
Herrn  Minister  Eichel,  aber  auch  Herrn  Staatssekretär
Koch-Weser bedanken, dass sie hier einen sehr vernünftigen  Kompromiss  zustande  gebracht  haben.  Dieser
Kompromiss  ist  insbesondere  für  den  Bund  vorteilhaft;
denn für die Kreditanstalt für Wiederaufbau und auch die
Landwirtschaftliche Rentenbank bleibt es bei der staatlichen  Anstaltslast  und  der  Gewährträgerhaftung.  Das
heißt, dass diese Banken weiterhin in der Lage sein werden,  zu  absolut  günstigen  Bedingungen  Refinanzierungsmittel  auf  dem  öffentlichen  Kapitalmarkt  aufzunehmen.

Das bedeutet, dass  sie weiterhin mit AAA gewertet  sein
werden,  dass  für  sie  die  Förderbedingungen  generell
sehr günstig sein werden und sie für die staatlichen Förderaufgaben  nach  wie  vor  höchst  effizient  bleiben  werden. 
Der andere Punkt – Herr Schauerte, Sie schauen mich
so ungläubig an – besteht darin, dass die Aktivitäten bei
der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau,  beispielsweise  Exportfinanzierung, die nicht unmittelbar in diesen Förderbereich hineingehören, also reine Wettbewerbsaktivitäten,  ausgegliedert  werden  müssen.  Hier  besteht  keine
Anstaltslast  mehr.  Dies  ist  der  Unterschied.  Ich  glaube,
mit  diesem  Kompromiss  kann  man  gut  leben,  vor  allen
Dingen, weil wir für die anderen Bereiche die staatlichen
Garantien beibehalten haben. 
Der Vorwurf lautete – das wird sich bei der Beobachtung  des  weiteren  Gangs  der  Dinge  herausstellen  –,  die
privaten  Geschäftsbanken  seien  aufgrund  von  welchen
Vorgängen  auch  immer  –  Quersubventionierungen  und
anderes  –  nicht  in  der  Lage,  im  Wettbewerb,  beispielsweise  bei  der  Export-  oder Wohnungsfinanzierung, mitzuhalten, weil  die  öffentliche Hand  zu  stark  fördere. Ob
dieser Vorwurf stimmt, wird sich erst dann herausstellen,
wenn  sich  die  Geschäftsbanken  tatsächlich  auf  dieses
Feld begeben. Bei der Exportfinanzierung beispielsweise
wage ich das zu bezweifeln. 
Im Übrigen ist es so, dass die Ausgangslage der künftigen  Bank,  die  eine  Exportfinanzierung  zu  leisten  hat,
dermaßen  exzellent  ist,  dass  sie  sich  vor Wettbewerb  an
dieser Stelle überhaupt nicht zu  fürchten braucht. Sie  ist
gut aufgestellt und auch die Kreditanstalt für Wiederaufbau  kann  beste  Zahlen  vorweisen.  Damit  können  wir
sehr zufrieden sein. 
Stephan Hilsberg
Herr Bernhardt hat  im Zusammenhang mit der neuen
Mittelstandsbank  und  dem  Mittelstandsrat  ein  Problem
aufgeworfen. Wir sehen die Probleme in dieser Art nicht.
Für uns stellen sie sich nicht, aber wir können selbstverständlich  im Ausschuss miteinander  darüber  reden. Was
mir  sehr  gut  gefallen  hat,  obwohl  ich  aus  dem  Osten
komme,  ist  der  Hinweis  auf  das  ERP  und  die  historischen  Wurzeln  der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau,  die
mit den USA eng verbunden ist; das ist gar keine Frage.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Hilsberg,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Hinsken?
Stephan Hilsberg (SPD): 
Ja, bitte.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Hilsberg,  Sie  reden  dieser  Fusion  das
Wort.  Ihre  Meinung  wird  fraktionsübergreifend  geteilt.
Sie  haben  vor  allen  Dingen  auf  verschiedene  Verbesserungen verwiesen. Nun ist in Zukunft der bisher bekannte
Wettbewerb  zwischen  KfW  einerseits  und  Deutscher
Ausgleichsbank andererseits nicht mehr vorhanden. Das
muss sich irgendwo positiv niederschlagen.
Wo, meinen Sie,  liegen  für  die mittelständischen Unternehmer  durch  diese  Fusion  die  Vergünstigungen?
Können  sie  davon  ausgehen,  dass  die  Zinsen  gesenkt
werden,  nachdem  es  nur  noch  einen Anbieter  und  somit
weniger  Bürokratie  gibt,  und  dass  es  in  Zukunft  seitens
dieser neuen Bank mehr Verständnis für den Mittelstand
geben wird, als das in der Vergangenheit bislang der Fall
war?

Stephan Hilsberg (SPD): 
Herr Hinsken, das war der Teil der Rede, den  ich bereits  vor  fünf Minuten  abgehandelt  hatte. Aber  Sie  können  die  Frage  selbstverständlich  auch  jetzt  stellen.  Sie
hängt  mit  den  Stichworten  Entbürokratisierung,  Synergieeffekte und Fusionsrendite zusammen. Die „Financial
Times  Deutschland“  spricht  von  Synergieeffekten  in
Höhe  von  75 Millionen  Euro,  allein  was  die  Tätigkeit
der Bank betrifft. Das alles sind Vorteile, die sich unmittelbar auf den Mittelstand auswirken.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Die Zinsen!)
Alles  andere  wird  eine  Frage  der  unmittelbar  konkreten
Tätigkeit der künftigen Mittelstandsbank selber sein, und
es wird auch unsere Aufgabe sein,

so wie  es  immer  die Aufgabe  des  Parlaments  ist,  zu  sehen, ob sich die Erwartungen, die man an diese neue Institution hat, auch tatsächlich erfüllen.

Insofern  haben  wir  in  Zukunft  genug  Stoff,  uns  über
diese Fragen zu unterhalten.

Lassen  Sie  mich  auf  das  zurückkommen,  was  ich  zu
den USA gesagt habe.

Ich als ehemaliger DDR-Bürger hätte es  sehr gern gesehen,  wenn  das  Angebot  der Marshall-Programme  seinerzeit  auch  für  Ostbetriebe  gegolten  hätte.  Dass  das
nicht  der  Fall  war,  ist  der  Politik  im  Kalten  Krieg  geschuldet.  Das  ist  etwas,  worauf  man  gemeinsam  aufbauen kann. Auf der anderen Seite gilt auch das, was der
Kanzler  in  einem  anderen  Zusammenhang  gestern  gesagt  hat.  Für  die  künftige  Finanzpolitik  im  Interesse
Deutschlands kann gegenüber den USA nicht die Devise
gelten:  Hand  an  die  Hosennaht!  Das  ist  die  falsche  Devise. Ich nehme nicht an, dass Sie das als Folge implizieren wollten.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Das ist Blödsinn, was Sie jetzt gesagt haben!)
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  kommen.  Die  gravierenderen Auswirkungen, wenn  sie  überhaupt  vorhanden
sind, treffen nach meiner Einschätzung eher die Sparkassen und die Genossenschaftsbanken. Auch dies wird ein
Punkt  sein,  über  den  man  im  Ausschuss  zu  reden  hat.
Aber immerhin ist doch in vielen Kleinigkeiten ein Fortschritt zu bemerken.
Dieses jetzt vorliegende Gesetz schafft beispielsweise
den  Begriff  der  Körperschaft  für  die  Kreditanstalt  für
Wiederaufbau  ab.  Der  ist  1948  eingeführt  worden  und
war  schon  damals  falsch.  Die  Kreditanstalt  für Wiederaufbau  war  niemals  eine  Körperschaft,  sondern  sie  war
immer  eine  Anstalt  des  öffentlichen  Rechts.  Die  Reform dieses Begriffs hat 55  Jahre gedauert. Die gemeinsame  Mittelstandsbank  zu  schaffen  hat,  soweit  ich  das
sehen  kann,  seit  dem  Kabinettsbeschluss  in  der  letzten
Legislaturperiode zwei Jahre gedauert. Das zeugt von einer erheblichen Dynamik der Reform, die wir vorhaben.
Ich lade Sie alle ein, auch die Damen und Herren von der
Opposition, an dieser Reform mitzuwirken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Frau  Kollegin  Dagmar  Wöhrl,
CDU/CSU-Fraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Wenn  man  an  die  euphorischen Worte  von  Rot-Grün  in
den  letzten  Wochen  denkt,  als  von  der  Integration  der
Deutschen  Ausgleichsbank  in  die  KfW  gesprochen
Dagmar Wöhrl
wurde, dann hat man manchmal das Gefühl, hier sei das
berühmte Ei des Kolumbus gefunden worden. Aber dem
ist  mitnichten  so.  Wir  freuen  uns  zwar,  dass  es  endlich
nach „nur“ drei Jahren gelungen ist,

einen internen Kompetenzstreit zwischen Wirtschaftsminister  und  Finanzminister  aus  dem Weg  zu  räumen,  damit  jetzt  endlich  an  der  DtA  ein  neues  Schild  mit  der
Aufschrift  Mittelstandsbank  angebracht  werden  kann.
Das hat nämlich so lange gedauert, weil sich der Finanzminister und der Wirtschaftsminister nicht einigen konnten,  wer  Vorsitzender  des  Verwaltungsrates  wird.  Das
war  der  Grund,  warum  die  notwendige  Fusion  so  lange
verschleppt worden ist.
Wir  wünschen  uns  alle  unisono  hier  im  Saal,  dass
wirklich  die  Synergieeffekte,  die  man  sich  verspricht,
und eine bessere Verzahnung der Förderpolitik eintreten
werden. Wir erhoffen uns auch, dass endlich viele bürokratische  Förderprogramme  hier  konzentriert  und  zukünftig  einfacher  und  transparenter  an  den  Bürger  vermittelt werden.
Aber das Grundproblem, das wir bei der Mittelstandsfinanzierung  haben,  wird  mit  diesem  Schritt  in  keiner
Art  und Weise  gelöst.  Es  heißt  so  schön:  Eine  tolle  Lösung, schade dass sie nicht zum Problem passt.

zeigt  sich,  dass  97 Prozent  mit  Fremdkapital  arbeiten
müssen, weil  sie  sonst  überhaupt  nicht  über  die Runden
kämen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Wir haben es auf der einen Seite mit einem steigenden
Finanzierungsbedarf und auf der anderen Seite mit einer
sinkenden Eigenkapitalbasis zu tun. Hier öffnet sich eine
Schere, die für die Zukunft unserer Betriebe ganz gefährlich werden kann. Hier müssen eigentlich die Alarmglocken läuten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Was  tun  Sie  gegen  dieses  Manko?  38 000  Firmenpleiten  gab  es  im  letzten  Jahr.  Diese  Zahl  umfasst  nur
diejenigen, die einen Insolvenzantrag gestellt haben, das
muss man in diesem Zusammenhang immer im Auge behalten.  Diejenigen,  die  still  und  leise  ihre  Tür  zuschließen, weil  sie  einfach nicht mehr  existieren können, weil
sie  keine Aufträge mehr  erhalten, werden  in  keiner  Statistik  erfasst.  Allein  die  Zahl  von  38 000  ist  ein  Nachkriegsrekord.  Betrachten  wir  die  Zahlen,  die  jetzt  von
der  Kreditreform  herausgegeben  worden  sind,  dann  ist
davon  auszugehen,  dass  noch  einmal  mit  10  bis
15 Prozent Insolvenzen mehr als im letzten Jahr zu rechnen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Um das zu begreifen, meine Damen und Herren, muss
man  einen Blick  auf die Lage unseres Mittelstands werfen und die Gründe für die Finanzklemme diskutieren.
Man  muss  sich  auch  fragen:  Was  ist  mit  den  Unternehmen,  die  am  Markt  geblieben  sind?  Ihre  Investitionsbereitschaft  ist  auf  breiter  Ebene  auf  einem  historischen  Tiefstand.  Nur  knapp  ein  Viertel  aller
Mittelständler  ist  noch  bereit  zu  investieren.  Über  Neueinstellungen will ich überhaupt nicht reden. 
Für 45 Prozent der Unternehmen in unserem Land haben  sich  die  Finanzierungsbedingungen  in  den  letzten
Jahren vehement verschlechtert.

(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Rund  ein  Drittel  hat  Probleme,  überhaupt  noch  einen
Kredit  aufnehmen  zu  können.  Gleichzeitig  verzeichnen
wir einen  immensen Einbruch bei der Umsatzrentabilität,  und  zwar  auf  breiter  Front.  Allein  30 Prozent  der
Unternehmen  haben  im  Bilanzjahr  2001  fast  überhaupt
keinen Gewinn mehr gemacht, man kann wirklich sagen,
dass  unsere  mittelständischen  Unternehmen  arm  dran
sind; das gilt auch im europäischen Vergleich. 
Wenn  Sie  die  Umsatzrenditezahlen,  die  uns  aus  dem
Jahr 2000 vorliegen, international vergleichen, zeigt sich
folgendes  Bild:  Der  Jahresüberschuss  nach  Steuern  betrug in Spanien im Jahr 2000 7,2 Prozent, in der Schweiz
7 Prozent,  in  Dänemark  5,7 Prozent,  in  den  USA
5,4 Prozent  und  in Deutschland magere  3,4 Prozent.  Ich
glaube, diese Zahl spricht für sich. 
Wenn  man  sich  die  Zahl  der  Unternehmensgründungen  ansieht,  fällt  auf,  dass  der  Unternehmenssaldo
dramatisch  zusammengebrochen  ist.  Seit  dem  Amtsantritt  von  Rot-Grün  hat  sich  die  Zahl  der  Nettogründungen sage und schreibe halbiert. Mittlerweile gibt es noch
einen  Positivgründungssaldo  von  gut  33 000  Unternehmen, das sind fast 35 000 weniger als vor vier Jahren. 

– Wenn Sie, Frau Skarpelis-Sperk, davon ausgehen, dass
jedes  dieser  Unternehmen  Arbeitsplätze  schafft,  auch
wenn  es  nur  ein  bis  drei  Arbeitsplätze  sind –  gehen  wir
von  einem  Minimum  aus –,  dann  fehlen  noch  einmal
120 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  Sie  dann  auch  noch  die  magere  Eigenkapitalquote  berücksichtigen,  mit  der  wir  im  internationalen
Vergleich  wirklich  am  unteren  Ende  liegen –  sie  liegt
teilweise bei 0 bis 2,9 Prozent –, 
Jetzt haben Sie den neuen Namen „Mittelstandsbank“
geprägt.  Wir  sind  für  den  Zusammenschluss  von  KfW
und  DtA,  es  ist  gut,  dass  er  stattgefunden  hat.  Ich  kann
nur  Lobenswertes  über  die  DtA  und  die  KfW  sagen.
Dagmar Wöhrl
Beide Banken haben aber schon existiert, es handelt sich
also um nichts Neues, wie hier suggeriert wird. Die neue
Mittelstandsbank  hilft  uns  bei  den  Finanzierungsproblemen der mittelständischen Betriebe nicht weiter. 
Sicher sind Staatskredite wichtig und sie helfen auch,
aber  sie  helfen  nicht  dabei,  die  wirklichen  Probleme  in
unserem Land anzugehen. Die Vergabe von Staatskrediten darf nicht der einzige Weg sein, den Sie einschlagen.
Sie müssen auch den Mut haben, andere Wege zu gehen. 
Gehen  wir  davon  aus –  das  erhoffen  Sie  sich –,  dass
die  kleinen  und  mittelständischen  Betriebe  zukünftig
Schlange  stehen,  um  von  der  Mittelstandsbank  Fremdkapital,  das  sie  zu  geben  bereit  ist,  zu  bekommen. Denken  Sie  aber  auch  an  die  Hausbanken,  dort  stehen  die
Mittelständler nämlich vor der Tür. Die Hausbanken sind
diejenigen,  die  den  Kreditwunsch  prüfen  und  durchleiten.  Hier  liegt  das  Problem,  bei  den  Hausbanken  muss
zukünftig angesetzt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man muss sich auch die Frage stellen, warum die privaten  Banken  in  letzter  Zeit  so  zurückhaltend  bei  der
Kreditvergabe  vorgehen.  Gehen  wir  dem  doch  auf  den
Grund!  Die  Ursachen  dafür  sind  die  schlechte  wirtschaftliche  Ausgangslage  in  unserem  Land  und  das  damit  verbundene  hohe  Ausfallrisiko,  das  die  Banken  zu
tragen haben. Wir wissen  schließlich, was  in  letzter Zeit
durch die vielen Insolvenzen von sehr vielen kleinen und
mittelständischen  Kreditnehmern  auf  die  Banken  zugekommen ist. 

Es wird immer wieder sehr leichtfertig Bankenschelte
betrieben.  Man  muss  aber  auch  nach  den  Gründen  für
die  restriktive  Haltung  fragen,  die  die  Banken  sehr  oft
einnehmen.  Ich  glaube  nicht,  dass  man  jedem  Manager
eine böse Absicht unterstellen kann. 
(Hans Eichel, Bundesminister: Unfähigkeit!)
Vielmehr  beruht  diese  Haltung  sehr  oft  auf  handfesten
betriebswirtschaftlichen  Kostenkalkulationen  der  Kreditinstitute, die auch notwendig sind. 

Ich  glaube,  es  ist  durchaus  verständlich,  dass  die Privatbanken  angesichts  der  gegenwärtigen  wirtschaftlichen  Lage,  die  Sie  mit  zu  verantworten  haben,  meine
Damen und Herren von der Regierung, 

genau  prüfen,  ob  sie  einen  Kredit  gewähren  können.  In
dieser Situation nützt ein einfaches Logo, wie es mit der
neuen  Bezeichnung  „Mittelstandsbank“  eingeführt
wurde, überhaupt nichts. 
Wir  sind  für  den  Zusammenschluss.  Das  haben  wir
bereits  festgestellt.  Wir  sind  aber  dagegen,  dass  etwas
suggeriert wird, was gar nicht eintreten wird. 

Sie schüren bei den Mittelständlern Hoffnungen auf eine
Reform,  durch  die  sie  schneller  Kredite  und  bessere
Finanzierungsmöglichkeiten bekommen als  früher. Aber
das  ist  nicht  der  Fall. Wir  erwarten  von  Ihnen,  dass  Sie
die Wahrheit sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn es Ihnen wirklich darum geht, bessere Finanzierungsmöglichkeiten  für  den  deutschen  Mittelstand  zu
schaffen,  dann müssen  Sie  die Rahmenbedingungen  ändern. Wir müssen erreichen, dass die geringe Eigenkapitalausstattung der Betriebe überwunden wird. Denn die
Hauptfinanzierungsquelle  der Mittelständler  ist  die  Einbehaltung  der  Gewinne  im  Unternehmen.  Deswegen  ist
die  Stärkung  der  Innenfinanzierung  bzw.  der  Selbstfinanzierung  der  Unternehmen  notwendig.  Das  erfordert
wiederum eine bessere Eigenkapitalausstattung und bessere  Möglichkeiten,  kostengünstig  Fremdkapital  aufzunehmen. 
Sie  müssen  damit  aufhören,  alternative  Finanzierungsformen  stiefmütterlich  zu  behandeln.  Auch  in  diesem Bereich müssen Sie neue Wege gehen. 
Wir  brauchen  einen  starken  Finanzplatz.  In  diesem
Zusammenhang haben wir einen entsprechenden Antrag
vorgelegt, der über 50 Punkte enthält. Lesen Sie unseren
Antrag!  Unser  Weg  ist  richtig  und  gut.  Ideen  wie  die
Versendung  von  Kontrollmitteilungen  über  300  Millionen Konten werden Sie darin vergeblich suchen. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Richtig!)
Die Umsätze und die Binnennachfrage müssen gesteigert werden. Das  ist nur möglich, wenn Sie  es  zulassen,
dass  die Menschen wieder mehr Geld  in  der  Tasche  haben. 

Die  von  Ihnen  vorgenommenen  Maßnahmen  wie  die
Erhöhung  der  Sozialbeiträge  und  die  Rücknahme  von
Steuersenkungen, die bereits im Gesetzesblatt aufgeführt
waren, sind nicht der richtige Weg. 
Damit  es  klar  wird:  Eine  Ankurbelung  der  Binnennachfrage  kann  meiner  Meinung  nach  nicht  nach  dem
Muster  à  la Müntefering  „Mehr  für  den  Staat  – weniger
für den privaten Verbrauch“ erfolgen. Das ist so grundlegend  falsch,  dass  mich  diese  Aussage  noch  immer  erschüttert. 

Ich  erinnere  mich  noch  sehr  gut  daran,  dass  die  Gesundheitsministerin  im  Dezember  vergangenen  Jahres
versichert  hat: Nach  der Anhebung  der Rentenbeiträge
auf  19,5 Prozent  ist  erst  einmal Ruhe.  Sie  hat  in  der Tat
Recht  gehabt,  aber  in Bezug  auf  einen  anderen Bereich.
Dagmar Wöhrl
In  vielen  Tausend  Unternehmen  ist  Ruhe.  Die  Kunden
bleiben  weg;  die  Produktionsräder  stehen  still  und  die
Mitarbeiter  bleiben  nach  betriebsbedingten  Kündigungen  zu  Hause.  Diese  Ruhe  werden  Sie  noch  verstärken,
wenn Sie die Sozialbeiträge weiter erhöhen.

Ein Mittelständler muss inzwischen knapp 23 Prozent
des  Unternehmensumsatzes  für  Personalkosten  –  für
Löhne,  Gehälter  und  Lohnnebenkosten  –  ausgeben.  Für
Großunternehmen  beträgt  der  Personalaufwand  hingegen nur 17,5 Prozent. Das heißt, Sie müssen die strukturellen Reformen angehen, um dem Mittelstand zu helfen. 
Wir  brauchen  eine  größere  Flexibilität  im  Arbeitsrecht.  Darauf  muss  ich  nicht  näher  eingehen;  unsere
Vorschläge liegen bereits vor.
Wenn  man  heutzutage  viel  herumkommt,  dann  hört
man  oft  die  Frage: Wo  geht  es  zum  Aufschwung?  Antwort:  Immer  den  Bach  runter!  Damit  muss  endlich
Schluss sein. 
(Markus  Kurth  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  „Schluss  sein“  ist  das  richtige  Stichwort!)
Wir brauchen  endlich weniger Belastung, weniger Steuern,  weniger  Bürokratie  und  stattdessen  mehr  Flexibilität.  Wenn  Sie  das  umsetzen,  dann  lösen  Sie  auch  die
Finanzierungsprobleme der Mittelständler. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen die Unternehmer mehr motivieren, wieder
unternehmerisch tätig zu werden. Wenn Sie § 17 des Einkommensteuergesetzes  dahin  gehend  ändern,  dass  der
Privatmann durch steuerliche Erleichterungen zu Investitionen in kleine und mittlere Unternehmen animiert wird,
dann sind wir wieder einen Schritt vorangekommen. 
(Lachen bei der SPD)
Wenn das private Chancenkapital noch durch eine effizient arbeitende Mittelstandsbank unterstützt wird, umso
besser. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Dr. Sigrid  SkarpelisSperk, SPD-Fraktion.
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
erste  Teil  der  heutigen  Debatte  war  ruhig,  sachlich  und
der  Lösung  der  Probleme  der  aus  der  Fusion  von  KfW
und  Deutscher  Ausgleichsbank  hervorgehenden  neuen
Förderbank  verpflichtet.  Die  letzte  Rede  war  leider  nur
noch  blanke  Polemik  und  hatte mit  den  eigentlichen  Inhalten nur wenig zu tun.

Es  ist  zwar wichtig,  die  Frage  zu  stellen, wie  es  dem
Mittelstand  in  diesem  Land  geht.  Aber  es  wäre  noch
wichtiger,  zu  fragen, welche  Instrumente wir  angesichts
der  unbezweifelbar  schwierigen  internationalen  Lage
und  der  daraus  resultierenden  Konsequenzen  für  den
Mittelstand  anbieten,  um  ihm  bei  der  Lösung  seiner  Finanzierungsprobleme zu helfen. Stattdessen werden Vorschläge gemacht, die – ich sage das ganz offen – schlicht
abenteuerlich  sind. Zu  diesem Schluss  komme  ich, Frau
Kollegin  Wöhrl,  wenn  ich  bedenke,  was  Sie  über  die
Fremdfinanzierung  gesagt  haben.  Jeder,  der  sich  mit
der  Lage  in  Deutschland  befasst,  weiß,  dass  es  in  unserem Land seit mehr als 150 Jahren eine einzigartige Kultur  der  Fremdfinanzierung  gibt, weil  die  Bankkredite  in
Deutschland wesentlich günstiger sind als  in allen anderen  europäischen  Ländern.  Wenn  Sie  sich  anschauen,
welche Zinsen kleine und mittelständische Unternehmen
in  Frankreich  oder  in  Großbritannien  zu  zahlen  haben,
dann  werden  Sie  sich  wundern.  Aufgrund  der  besseren
Bedingungen  in  Deutschland  konnten  sich  große  sowie
kleine  und  mittelständische  Unternehmen  günstiger
fremdfinanzieren. 
Sie  haben  lange  Ausführungen  zu  den  Steuern  gemacht. Auch wir wissen, dass das hohe Maß der Fremdfinanzierung  in  Deutschland  etwas  mit  den  steuerlichen
Bedingungen  zu  tun  hat.  Frau Kollegin Wöhrl,  zu  Ihren
Regierungszeiten  haben  Sie  die  steuerliche  Privilegierung  der  Fremdfinanzierung  der  Unternehmen  nicht  beseitigt. Das ist erst durch uns erfolgt.

Statt nackter Polemik wäre es angemessener gewesen,
darüber  zu  diskutieren,  wie  wir  einen  Strukturwandel
herbeiführen können und was wir angesichts der internationalen Veränderungen,  der Entwicklung  auf  den Kapitalmärkten  und  des  verschärften  Bankenwettbewerbs
über  die  Förderbanken  gezielt  für  den  Mittelstand  tun
können.  In  der  Tat  haben  wir  hier  genügend  Probleme,
sodass wir der Polemik nicht bedürfen. Es  ist nicht hilfreich – ich sage das nachdrücklich –, Horrorszenarien zu
entwerfen  und  den  Untergang  des  Abendlandes  zu  beschwören. Es wird auch nicht besser, wenn Sie das ständig wiederholen. 

Ich  glaube,  die  Mittelstandsbank  steht  vor  großen,
neuartigen  Herausforderungen.  Wir  alle  setzen  unser
Vertrauen  darin,  dass  sie  in  der  jetzigen  schwierigen
Phase  dem  Mittelstand  hilft.  Sie  haben  ja  Recht,  Frau
Kollegin  Wöhrl,  wenn  Sie  darauf  hinweisen,  dass  sich
die wirtschaftliche Lage in der Welt, auch in Europa und
insbesondere  in  Deutschland,  in  den  letzten  Monaten
noch  einmal  deutlich  eingetrübt  habe.  Es  hat  in  der  Tat
gravierende  Verschlechterungen  in  der  Weltwirtschaft
gegeben.  Der  Krieg  im  Irak  ist  dabei  nur  eine,  allerdings wichtige Ursache. Dieser Krieg verstärkt die Unsicherheit  auf  den  weltweiten  Kapitalmärkten,  bei  den
Verbrauchern  und  bei  den  Unternehmen.  Investitionen
wie große Neuanschaffungen werden zurückgestellt. 
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Die  Unternehmensfinanzierung  ist  für  viele  Firmen
seit  dem  Jahr  2002  noch  einmal  schwieriger  geworden.
Darauf weist auch eine neuere Untersuchung der Kreditanstalt  für Wiederaufbau  hin:  Für  45 Prozent  der Unternehmen  ist  die  Kreditaufnahme  schwieriger;  rund  ein
Drittel  der  Unternehmen  hat  Probleme,  überhaupt  noch
einen Kredit zu erhalten. Das bedeutet, die meisten deutschen Unternehmen stecken  in deutlichen Schwierigkeiten, schon ihre ganz normale wirtschaftliche Tätigkeit zu
finanzieren, geschweige denn, dass sie bereit sind, unternehmerische  Wagnisse  einzugehen.  Wachstumspotenziale  werden  dadurch  verschenkt,  viele  Arbeitsplätze
nicht geschaffen, Innovationen und Dynamik behindert.
Es  ist  dringend  notwendig  –  diesen  Appell  habe  ich
bei  der  Opposition  und  übrigens  auch  bei  Ihnen,  Herr
Solms,  vermisst;  offensichtlich  kann  man  in  diesem
Haus über die anstehenden Probleme nicht mehr reden –,
dass  sich  die  Kreditinstitute,  allen  voran  die  deutschen
Großbanken,  auf  ihre  volkswirtschaftliche  Verantwortung  besinnen  und  daran  denken,  dass  Kundenpflege
nicht  nur  in  guten  Zeiten  wichtig  ist,  sondern  sich  eine
solide Geschäftsbeziehung gerade  in stürmischen Zeiten
bewähren muss.

Ich  sage  nachdrücklich:  Wir  werden  das,  was  sich  hier
an  Verschlechterungen  im  deutschen  Bankensystem
vollzieht,  durch  noch  so  große  Subventionen  im  öffentlichen Bereich nicht konterkarieren können. Die Banken
müssen  überlegen,  ob  sie  ihrer  Verantwortung  für  die
deutsche Wirtschaft noch gerecht werden.
(Beifall bei der SPD)
Dabei ist uns sehr wohl klar, dass die Ursachen dieser
negativen  Entwicklung  nicht  allein  bei  der  Risikoscheu
insbesondere  der  großen Banken  zu  finden  sind. Es  gibt
noch andere wesentliche, wirklich dramatische Entwicklungen auf dem Bankensektor; auch das sehen wir.
Zunächst  ist  der  internationale  Wettbewerb  im
Bankensektor  zu  nennen.  Dieser  hat  stark  zugenommen;  die  deutschen  Banken  befinden  sich  unter  erheblichem Konkurrenzdruck. Gott  sei Dank  ist die Bankenstruktur  –  Privatbanken,  Genossenschaftsbanken  und
Sparkassen – noch sehr gesund. Das ist hilfreich und hat
in  der  Vergangenheit  eine  gute  Kreditversorgung  gewährleistet. Wir müssen aufpassen, dass diese gute Kreditversorgung  zugunsten  der  kleinen  und  mittleren  Unternehmen allen Regionen erhalten bleibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  glaube,  dass  die  Finanzaufsicht  und  der  Bundesfinanzminister  diesen  Prozess  mit  großer  Geduld  und
Aufmerksamkeit  beobachten  und  alles  tun  werden,  um
dieses  Bankensystem  im  Interesse  der  deutschen  Wirtschaft so zu erhalten.
Auch die Sparkassen, die  typischerweise die kleinen
und  mittleren  Unternehmen  bedienen,  sind  vor  allem
durch  den  von  der  EU  erzwungenen  Wegfall  der  Gewährträgerhaftung angeschlagen. Dies ist übrigens – das
muss  man  einmal  deutlich  sagen  –  nicht  von  der  politischen Seite ausgegangen. Die privaten Großbanken sind
nach  Brüssel  gegangen  und  haben  geklagt.  Insofern  haben  sie  einen  nicht  unerheblichen  Teil  der  Finanzierungsprobleme  der  kleinen  und  mittleren  Unternehmen
mit verursacht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt  schränken  die  Sparkassen  die  Kreditvergabe  an
ihre traditionellen Kunden, die kleinen und mittleren Unternehmen, ein, auch wenn noch immer sie es sind – das
wollen  wir  positiv  bemerken  –,  die  den  Mittelstand  zu
einem  überwiegenden  Teil 
finanzieren.  Aber  die
schlechte  konjunkturelle  Lage  begrenzt  natürlich  das
Neugeschäft.
In  dieser  schwierigen  Lage,  in  der  sich  das  Bankensystem  befindet,  kommen  auf  die  neue  Bank  entscheidende wichtige neue Aufgaben zu. Sie muss den Banken
und  Sparkassen  helfen  –  gewappnet mit  ihrem Ansehen
und  Know-how  –,  auf  den  europäischen  und  internationalen Finanzmärkten den Mittelstand weiter angemessen
zu  finanzieren.  Wir  müssen  die  bewährten,  klassischen
Förderinstrumente  wie  die  Gründerfinanzierung,  die
Umweltfinanzierung,  Eigenkapitalhilfen  –  insbesondere
für  dynamische  Unternehmen  aus  dem  Technologiesektor  –  den  neuen,  unsicheren  Zeiten  anpassen.  Neue,  innovative Förderansätze müssen entwickelt und über den
Markt umgesetzt werden.
In dieser ersten Aufgabe sind mit dem Globaldarlehen
und  den  Verbriefungsprogrammen  schon  zwei  wichtige
Säulen  errichtet,  die,  wenn  sie  permanent  umgesetzt
werden, dem Bankensystem, insbesondere aber den kleinen Sparkassen und Genossenschaftsbanken, helfen können,  ihre Liquiditätsprobleme  zu überwinden. Sie haben
damit  günstigere Finanzierungsmöglichkeiten,  die  sie  in
maßgeschneiderte  Einzelkredite  zu  günstigen  Einstandskonditionen an die Kreditnehmer umwandeln können.  Allein  mit  diesem  Instrument  konnten  schon
1,8 Milliarden Euro zusätzlich für die Mittelstandsförderung bereitgestellt werden.
Mit  dem  innovativen  Verbriefungsprogramm  werden  Risiken  von  Mittelstandskrediten  auf  den  Kapitalmarkt  übertragen. Dadurch werden  bei  den  Banken  und
Sparkassen wieder  Eigenmittel  frei,  die  als Kredite  ausgehändigt  werden  können.  Ich  meine,  dies  ist  ein  wirklich  intelligentes  Programm,  das  die  deutsche  Kreditwirtschaft, auch die kleineren Kreditinstitute, wesentlich
mehr  als  bisher  nutzen  sollte.  Wir  sehen  mit  Bedauern,
dass dieses Programm bisher nur in einem geringen Umfang  genutzt  wird. Wir  erhoffen  uns  von  einer  Nutzung
in einem größeren Umfang neue Spielräume  für die Unternehmen.
Hinzu kommt, als dritte Säule, die Senkung der Bearbeitungs-  und  Prozesskosten.  Herr  Kollege  Bernhardt,
Sie haben hier das Problem der Margen angesprochen. In
diesem Bereich ist bereits – Sie wissen das auch durch unsere  Diskussionen  –  einiges  getan  worden.  Wir  müssen
aufpassen, dass die Kosten  für die kleinen und mittleren
Unternehmen durch die Erhöhung der Margen und durch
die Umlagen wegen der Risiken nicht allzu sehr steigen;
denn  wenn  das  Finanzkapital  bei  der  Vergabe  von
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Beteiligungen ängstlich geworden  ist, dann kann die öffentliche Hand dafür keinen vollen Ausgleich schaffen.
(Beifall bei der SPD)
Ich  finde  es  hervorragend,  dass  das  „Kapital  für  Arbeit“ und die Vergabe von Mikrodarlehen – die KfW und
die DtA  sind  dafür  verantwortlich  –  fortgesetzt werden.
Dadurch  kommen  kleine  Unternehmen  an  das  nötige
Geld,  um  neue  Arbeitsplätze  zu  schaffen  und  innovativ
vorzugehen.
Ich  komme  zum  Schluss.  Die  zuständigen  Abgeordneten im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, besonders
im Unterausschuss „ERP-Wirtschaftspläne“, werden Sie
in  der Diskussion  und  in  der  Entwicklung  gerne  begleiten.  Als  Vorsitzende  dieses  Unterausschusses  wünsche
ich im Namen aller Kolleginnen und Kollegen der neuen
Mittelstandsbank  des  Bundes  und  ihren  erfahrenen  und
kooperativen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  in  Berlin,  Bonn  und  Frankfurt  weiterhin  ein  gutes  Gedeihen,
viel  Elan,  Kreativität  und  natürlich  auch  Geduld  beim
Zusammenwachsen.  Der  Mittelstand  braucht  die  neue
Mittelstandsbank

und  wir  in  der  Politik  verlassen  uns  auf  ihre  Unterstützung.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird  die Überweisung  des Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/743  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich  rufe  nunmehr  die  Tagesordnungspunkte 15 a  und
15 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Horst
Seehofer,  Andreas  Storm,  Annette  WidmannMauz,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU 
sowie  der  Abgeordneten
Dr. Heinrich  L.  Kolb,  Detlef  Parr,  Dr.  Dieter
Thomae und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung
des  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Beitragssätze
in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und
in der gesetzlichen Rentenversicherung
– Drucksache 15/542 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Horst
Seehofer,  Andreas  Storm,  Annette  WidmannMauz,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Aufhebung  der  gesundheitspolitischen  Maßnahmen im Beitragssatzsicherungsgesetz
– Drucksache 15/652 (neu) –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Andreas Storm, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor Weihnachten  hat  die Bundesregierung  ein Vorschaltgesetz  im
Schweinsgalopp  durch  den  Bundestag  gepeitscht  und
behauptet,  sie  kann  die  Beiträge  zur  gesetzlichen  Krankenversicherung  stabil  halten,  indem  sie  gravierende
Eingriffe  in  die Substanz  der Leistungserbringer  im Gesundheitswesen vornimmt. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Alles Lüge!)
Die Bilanz kurz vor Ostern ist jedoch traurig:
(Dr. Dieter Thomae FDP: In der Tat!)
Zum  Jahreswechsel  sind  die  Beiträge  von  14,0 Prozent
auf fast 14,4 Prozent im Durchschnitt gestiegen.

Das ist bereits ein historischer Rekord. Hinzu kommt,
dass  die  ersten Krankenkassen  schon  zum  1. April  die
Beitragssätze  erhöht  haben.  Frau  Kollegin  SchaichWalch, zuständige stellvertretende Vorsitzende der SPDFraktion,  hat  zu  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  der
Beitragssatz  noch  in  diesem  Jahr  auf  mindestens
14,8 Prozent ansteigen wird.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Hört! Hört!)
Damit  ist  Frau  Ministerin  Schmidt  mit  ihrer  Notstandsgesetzgebung grandios gescheitert.

Sie  ist  auf  dem  besten Weg  zu  einem  traurigen  Rekord;
denn  in  nicht  einmal  drei  Jahren Amtszeit  hat  sie  es  geschafft,  dass  die  Krankenversicherungsbeiträge  bis  zum
Ende dieses Jahres um rund 1,5 Prozentpunkte gestiegen
sein werden.
Das  Beitragssatzsicherungsgesetz  ist  nunmehr  drei
Monate  in Kraft. Die  fatalen  Folgen,  vor  denen wir  von
Anfang  an  gewarnt  haben,  sind  nun  für  jedermann  ersichtlich.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Noch schlimmer!)
Andreas Storm
Krankenhäuser,  Arztpraxen,  Zahnärzte  leiden  unter  den
erzwungenen  Nullrunden.  Gerade  in  den  Krankenhäusern  sind  Tausende  von  Arbeitsplätzen  gefährdet.  Das
Ganze geht am Ende zulasten der medizinischen Versorgung der Patienten.
Noch  schlimmer  hat  es  die  Zahntechniker  getroffen.
Hier  sind  mittelständische  Existenzen  gefährdet,  weil
das  Gesetz  in  die  Substanz  eingreift:  eine  Preisabsenkung um 5 Prozent.
So  richtig  ans  Eingemachte  geht  es  bei  den  Apotheken.  Die  Abrechnungen  der  ersten  drei  Monate  dieses
Jahres  bestätigen  unsere  wiederholten  Warnungen.  Der
Gewinn  der  Apotheken  vor  Steuern  ist  im  Durchschnitt
um  35  bis  40 Prozent  eingebrochen.  Das  ist  auch  kein
Wunder;  denn  die  Apotheken  werden  durch  das  Beitragssatzsicherungsgesetz in einer Dimension von insgesamt mindestens  900 Millionen Euro  in  diesem  Jahr  belastet.
Da  hilft  es  auch  nichts,  wenn  man  darauf  hinweist
– wie dies die Staatssekretärin vorhin  im Fernsehen getan  hat  –,  dass  die  Umsätze  zuletzt  wieder  gestiegen
sind. Meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierung,  Sie
verwechseln immer noch Umsatz und Gewinn.

Sie bringen das Kunststück fertig, dass Sie mit Ihrer  Politik  die  Apotheken  in  weiten  Teilen  unseres  Landes  an
den Rand des Ruins  treiben, obwohl die Umsätze  in den
ersten  Wochen  dieses  Jahres  leicht  gestiegen  sind.
12 000 Arbeitsplätze  sind  im  Apothekenbereich  allein
im ersten Quartal verloren gegangen.

Mit  den  im Gesetz  verordneten Zwangsrabatten  greifen  Sie  tief  in  die  Einkommen  der  Apotheken  ein.  Das
betrifft  nicht  nur  die  Apotheker,  sondern  auch  die  Beschäftigten. Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie man in
diesem Land Arbeitslosigkeit produziert.
Was  dahinter  steht, muss  klar  sein: Dieses Vorschaltgesetz ist nur die Ouvertüre zu dem, was Sie mit der Gesundheitsreform  planen,  nämlich  den  Einstieg  in  die
vollständige  Zerschlagung  unserer  bewährten  Apothekenlandschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Beitragssatzsicherungsgesetz  war  nur  der  erste
Streich.  Wenn  es  nach  Ihnen  geht,  folgt  der  zweite  sogleich,  nämlich  die  Freigabe  des  Versandhandels  und
insbesondere  die  Aufgabe  des  Mehrbesitzverbots.  Dies
würde bedeuten, dass die flächendeckende, wohnortnahe
Versorgung  unserer  Bevölkerung  mit  Arzneimitteln  gefährdet ist. Unser Apothekensystem, um das man uns im
Ausland  beneidet,  ist  durch  eine  qualitativ  hochwertige
und  sichere  Beratung  gekennzeichnet.  Das  würden  Sie
aufs Spiel setzen, wenn Sie den Weg für ein System öffnen, bei dem die Apothekenlandschaft durch Ketten dominiert wird.

Dies  ist  nicht  graue  Theorie.  Die  Erfahrungen  aus
Norwegen  sollten  uns  ein  warnendes  Beispiel  sein.
Nachdem dort vor zwei Jahren das Fremd- und Mehrbesitzverbot  aufgehoben  wurde,  sind  heute  drei  von  vier
Apotheken  in  Norwegen  im  Besitz  von  zwei  großen
Apothekenketten,  hinter  denen  Großhandelsunternehmen stehen.
Wer  unter  dem  Deckmantel  von  Liberalisierung  und
Wettbewerb  ein  Umpflügen  der  Apothekenlandschaft
will, der muss dies klar aussprechen.  Ich  sage hier eines
deutlich:  Mit  der  Union  wird  es  Apothekendiscounter
und  einen  ungehemmten  Versandhandel  definitiv  nicht
geben.

Zurück  zum  Beitragssatzsicherungsgesetz.  Sie  haben
weitere  Maßnahmen  durchgesetzt,  die  die  Situation  im
Gesundheitswesen nicht verbessern,  sondern dramatisch
verschärfen. Ein Beispiel ist die willkürliche Anhebung
der  Versicherungspflichtgrenze.  Sie  führt  dazu,  dass
den privaten Kassen der Nachwuchs abgeschnitten wird,
ohne  dass  die  Strukturprobleme  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  auch  nur  näherungsweise  gelöst  werden. Wenn man Ihrem Berater, Professor Lauterbach aus
Köln,  folgt,  der  eine  Bürgerversicherung  im  Blick  hat,
dann mag das  ja  sogar Sinn machen.  Ich hoffe nur, dass
das Wort des Bundeskanzlers, er wolle diesen Weg nicht
gehen, am Ende eingehalten wird.

Wenn man dieses Wort ernst nimmt, kommt man zu dem
Schluss,  dass  die  Anhebung  der  Versicherungspflichtgrenze im Beitragssatzsicherungsgesetz im Gegensatz zu
dem steht, was der Bundeskanzler selber vor einigen Tagen verkündet hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben  mit  Ihren  willkürlichen  und  völlig  konzeptionslosen Maßnahmen das Vertrauen der Menschen in die
Gesundheitspolitik nachhaltig erschüttert. 
Die Frage  ist aber, warum die Therapie  falsch  ist, die
Sie uns hier in den letzten Monaten verordnet haben. Die
Therapie  ist deswegen  falsch, weil  Ihre Diagnose hinten
und  vorne  nicht  stimmt.  Wir  haben  im  Gesundheitswesen nicht  in erster Linie ein Problem auf der Ausgabenseite, sondern ein Problem auf der Einnahmeseite.
(Zuruf von der SPD: Gar nicht wahr!)
Im  vergangenen  Jahr  sind  die Ausgaben  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  –  ich  lasse  jetzt  die  Verwaltungsausgaben  einmal  außen  vor  –  im  Durchschnitt  um
3 Prozent gestiegen. Wenn man eine qualitativ hochwer
Andreas Storm
tige  Versorgung  der  Menschen  mit  dem  medizinisch
Notwendigen möchte – das zeichnet ja ein leistungsfähiges Gesundheitssystem aus –, dann muss man dafür sorgen,  dass  dieses  System  auch  einen  Ausgabenanstieg
von 3 Prozent verkraften kann. Problematisch ist deshalb
der Einbruch  bei  den Einnahmen. Die  sind  lediglich  um
0,5 Prozent gestiegen. 
Das  hat  zwei  Ursachen:  zum  einen  die  dramatische
Entwicklung  auf  dem  Arbeitsmarkt  –  nehmen  Sie  die
Zahlen  von  gestern  –:  Wiederum  fast  eine  halbe  Million Arbeitslose mehr  als  im  Jahr  zuvor  entspricht  spiegelbildlich  einem  dramatischen  Einbruch  bei  der  Beschäftigung.  Da  nimmt  es  nicht  wunder,  dass  die
Beitragsbasis  nicht  nur  der  Krankenversicherung,  sondern  aller  Sozialversicherungszweige  wegbricht.  Zum
Zweiten  ein  politisch  bedingter  Verschiebebahnhof  zulasten  der  Krankenkassen.  Der  Sachverständigenrat  hat
es  im  vergangenen  November  in  seinem  Jahresgutachten  nachgewiesen:  Allein  0,4  Beitragssatzpunkte  sind
auf  Maßnahmen  im  Zuge  dieses  Verschiebebahnhofs
zurückzuführen. 
Beenden  Sie  deswegen  den  Irrweg,  mit  unbrauchbaren  Instrumenten  auf der Ausgabenseite  etwas bewirken
zu wollen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Peter Dreßen  SPD: Das haben wir von Ihnen übernommen!)
Die  Finanzierungsbasis  muss  neu  geordnet  werden.
Die Unionsfraktion hat im Februar einen Plan vorgelegt,
wie  die  Beiträge  um  2 Prozentpunkte  abgesenkt werden
können,  nämlich  indem  die  Finanzierungsbasis  der
Krankenkassen neu geordnet wird.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin Marion Caspers-Merk.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Sehr  geehrter  Herr  Storm,  das,  was  Sie  hier
abgeliefert haben, ist schon ein Stück aus dem Tollhaus. 

Sie legen zwei Anträge vor, die mit Sicherheit eine Wirkung haben: Sie führen zu steigenden Beiträgen.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es!)
Das Einzige, was wir geschafft haben – das war mühsam genug –,

war,  bei  den  Leistungserbringern Geld  in  einer Größenordnung  von  3 Milliarden  Euro  einzusammeln.  Man
kann  in  diesem  Haus  gegen  alles  sein,  aber  die  Gesetze
von Adam Riese  kann man  nicht  außer Kraft  setzen. Es
ist  völlig  klar,  dass  uns  dann,  wenn  wir  jetzt  die  beiden
Gesetze  aufheben  würden,  3 Milliarden  Euro  fehlen
würden.  Das  hieße,  die  Beitragssätze  müssten  um
0,3 Prozentpunkte angehoben werden.
(Zuruf von der SPD: Machen wir ja!)
Versicherungsfremde  Leistungen  sollen  mit  Steuermitteln  finanziert  werden,  die  Eigenbeteiligung  der  Versicherten  soll  erhöht  und  ein  Leistungsbereich  soll  über
eine  Zusatzversicherung  und  nicht mehr  über  lohnbezogene Beiträge finanziert werden. 
Auf  der  Ausgabenseite  muss  man  durch  marktwirtschaftliche  Instrumente  Effizienzreserven  erschließen,
also  indem  man  durch  mehr  Transparenz  und  Wettbewerb  dafür  sorgt,  dass  die  Reserven  freigelegt  werden,
die auch tatsächlich freigelegt werden können. Wir brauchen  aber  keine  ungeordneten  Eingriffe  in  die  Substanz
der  Leistungserbringer;  das  zieht  ein  Arbeitsplatzfiasko
im Gesundheitswesen nach sich und gefährdet gleichzeitig die Versorgung der Menschen.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, in diesem
Sinne folgendermaßen schließen: Wenn Sie wollen, dass
in  diesem  Jahr  der Weg  für  eine  grundlegende  Gesundheitsreform  frei  wird,  dann  nehmen  Sie  dieses  unsägliche Beitragssatzsicherungsgesetz so schnell wie möglich
zurück!

(Andreas Storm CDU/CSU: Sie haben es immer noch nicht verstanden!)
Deswegen  müssen  Sie  den  Menschen  sagen,  dass  Ihre
Lobbypolitik 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Vernunftpolitik ist keine Lobbypolitik!)
und  Ihre  populistische  Forderung  nach  Rücknahme  dieser  beiden  Gesetze  automatisch  höhere  Beiträge  für  sie
nach sich ziehen. Das gebietet die Redlichkeit.

Das ist nämlich das, was Sie im Moment verlangen. Interessanterweise  haben  Sie  ja  auch  in  beiden  Anträgen
keine Vorschläge zur Gegenfinanzierung gemacht.

Interessanterweise  haben  Sie  eben  schon  selbst  gesagt,  dass  ein  Großhändler,  nämlich  die  Firma  GEHE,
derzeit  auf  Einkaufstour  in  Norwegen  ist,  wo  sie  Apotheken einkauft. In Ihrem Antrag fordern Sie, den Großhandelsrabatt  aufzuheben.  Wenn  Sie  der  Firma  GEHE
und anderen 600 Millionen Euro geben,
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk

führt  das  dazu,  dass  die  noch  mehr  auf  „Shoppingtour“
im  Ausland  gehen,  und  zwar  bei  steigenden  Beiträgen
für die Menschen im Lande. Das ist Ihr Konzept.

Sie reden und handeln widersprüchlich. Sie reden davon,  die  Beitragssätze  bei  13 Prozentpunkten  einfrieren
zu wollen. Aber wo ist Ihr Konzept, wie Sie da hinkommen? Sie sagen sehr allgemein, Sie wollen die versicherungsfremden Leistungen steuerfinanzieren.

Aber  auf  Druck  Ihrer  eigenen  Fraktion  haben  Sie  die
Forderung  einer  Erhöhung  der  Tabaksteuer  wieder  zurückgezogen.  Wo  sollen  denn  die  Steuermittel  für  die
versicherungsfremden Leistungen herkommen?

Gleichzeitig haben Sie in Ihren Reihen einen internen
Streit: Stoiber gegen Seehofer, 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ach Gott!)
Storm gegen den Rest der Welt. Sie sind sich nicht einig,
welche  Bereiche  Sie  aus  dem  Leistungskatalog  herausnehmen wollen. Der eine sagt, den gesamten Zahnersatz,
der  andere  schlägt  etwas  anderes  vor.  Sorgen  Sie  doch
erst einmal in Ihren Reihen für ein klares Konzept, bevor
Sie uns Ratschläge erteilen!

Ich  sage  Ihnen  noch  etwas, was  ich  besonders  beeindruckend  finde,  Herr  Storm.  Bei  Apotheken  bedeutet
mehr Umsatz auch deshalb mehr Gewinn, weil es in diesem  Bereich  keine  freien  Marktpreise  gibt,  sondern  die
Arzneimittelpreisverordnung. Diese  legt genau  fest, was
bei  wem  landet.  Ich  habe  Zahlen  vom  Dezember,  vom
Januar und vom Februar, für die Bundesrepublik und für
Baden-Württemberg.
(Volker Kauder CDU/CSU: Donnerwetter!)
Diese  Zahlen  zeigen,  dass  der  Apothekenmarkt  zu  Herstellerabgabepreisen  bundesweit  im  Januar  ein  Umsatzplus von 5,5 Prozent und im Februar ein Umsatzplus von
9,4 Prozent hatte.
(Peter Dreßen SPD: Auf hohem Niveau!)
Die  baden-württembergischen  Zahlen  der AOK  und  der
IKK  weisen  ein  Umsatzplus  von  14,4 Prozent  aus.  Das
heißt, dass die Apotheken trotz der Rabattstrukturen, die
wir  neu  eingeführt  haben  –  aus  gutem  Grund,  weil  die
Ausgaben  in  diesem  Bereich  explodiert  sind  –,  bundesweit  noch  immer  ein  Plus  von  2,6 Prozent  haben.  Das
haben Sie verschwiegen.
Die  ABDA-Zahlen,  auf  die  Sie  sich  stützen,  muss
man  sich genau  ansehen, denn  hier wird  ein  kleines Rechenkunststück vorgeführt. Bei diesen Zahlen wurde zusätzlich  der  Herstellerrabatt  abgezogen,  sodass  sie  im
Minusbereich  liegen.  Diesen  Rabatt  aber  zahlen  die
Apotheken  gar  nicht,  sondern  er  wird  direkt  zwischen
den  Kassen  und  den  Herstellern  verrechnet.  Lassen  Sie
sich  also  nicht  durch Zahlen  der Leistungserbringer  und
der Lobbyverbände aufs Glatteis führen.

Unsere Konzeption  ist  die  einzige,  die  im Moment Sinn
macht.  Wir  wissen,  dass  die  Umsetzung  des  Beitragssatzsicherungsgesetzes 
für  alle  Leistungserbringer
schwierig  ist.  Das  ist  gar  keine  Frage.  Wir  setzen  die
Maßnahmen  auch  nicht  gern  durch.  Aber  es  ist  die  einzige Chance, die Beiträge einigermaßen stabil zu halten.
Garantieren  können  wir  es  angesichts  der  konjunkturellen Lage alle miteinander nicht.
Wir werden ein Weiteres tun. Wir haben Ihnen bereits
unsere Eckpunkte  zur Modernisierung  des Gesundheitswesen vorgelegt.

Ein Gesetzentwurf ist in Vorbereitung. Wir werden darüber im Ausschuss diskutieren. Wir werden auch zur Einnahmeseite Vorschläge machen. Herr Storm, da  ist mehr
gefordert als Ihre Verweigerungshaltung, mit der Sie uns
im Moment gegenübertreten.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ach Gott!)
Sie  hätten  es  gestern  im  Vermittlungsausschuss  in  der
Hand  gehabt.  Sie  hätten  im  Bereich  der  Fallpauschalen
mehr  tun  können  für  die  Krankenhäuser,  die  optieren.
Sie hätten auch mehr tun können, indem Sie den Kassen
eine  Nullrunde  abfordern,  damit  die  Verwaltungsausgaben nicht steigen.

Das haben Sie beides nicht gemacht. Neinsagen  im Vermittlungsausschuss, alles blockieren,

den  Leistungserbringern  nach  dem  Munde  reden  und
gleichzeitig niedrige Beiträge verlangen, das ist Ihr Konzept.  Das  ist  ein  unehrliches  Konzept  und  deswegen
wird es nicht aufgehen.

Ich  vermisse  bei  den  Rednerinnen  und  Rednern,  die
Sie heute hier aufbieten, den Kollegen Seehofer.

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
–  Die  Ministerin  ist  anwesend.  Es  ist  ganz  interessant,
dass  Sie  so  getroffen  sind.  Immer  mit  der  Ruhe,  Herr
Zöller; ich will nicht, dass Ihnen etwas passiert.

Gestern  erklärte  Herr  Seehofer  in  der  „Frankfurter
Rundschau“,  dass  er  aufgrund  der  konjunkturellen Lage
einen  Beitragssatzanstieg  um  0,3 Prozent  befürchte.  Sie
bewirken  mit  Ihrem  heute  vorgelegten  Gesetzentwurf
aber  genau  das, was  er  befürchtet. Wenn wir  Ihrem Gesetz  zustimmen  würden,  dann  würden  die  Beitragssätze
sicherlich  um  0,3 Prozentpunkte  steigen.  Es  ist  schon
seltsam:  Herr  Seehofer  befürchtet  einen  Beitragssatzanstieg  und  gleichzeitig  würden  Sie  mit  Ihrem  Gesetzentwurf genau das bewirken.
Seien Sie ehrlich! Sagen Sie den Menschen, wie man
zu  niedrigeren  Beitragssätzen  kommen  kann!  Dies  wird
nur  gelingen, wenn wir  den Leistungserbringern  einiges
abverlangen,  wenn  wir  die  Einnahmeseite  in  Ordnung
bringen und wenn wir uns  auch  trauen, bei den Strukturen  im  Gesundheitswesen  endlich  aufzuräumen.  Das
heißt  für  uns:  mehr  Transparenz,  mehr Wettbewerb  und
auch mehr Qualität. 
Sie  sind  herzlich  eingeladen,  auf  diesem Weg  mitzugehen. Wir erwarten von Ihnen mehr, als nur Nein zu sagen, und mehr als nur populistische Anträge.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen Detlef Parr, FDP-Fraktion.
Detlef Parr (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  ddp  meldet heute Morgen, dass die BKK für Heilberufe den Beitragssatz von 13,9 auf 14,8 Prozent und dass Ford-BKK
den  Beitragssatz  von  13,8 Prozent  auf  14,5 Prozent  angehoben haben. Allein der Begriff Beitragssatzsicherung
gaukelt  uns  etwas  vor,  was  wir  schon  lange  in  der  Gesundheitspolitik  vermissen:  Verlässlichkeit,  Sicherheit
und Vertrauen. 
Die Menschen  spüren  längst,  dass  in  den  letzten Wochen  nichts mehr  sicher  ist  und  dass  auf  immer weniger
Verlass  ist.  Das  Vertrauen  in  die  Bundesregierung  geht
mehr und mehr verloren.

–  Ich  sage  Ihnen  gleich,  was  die  FDP  macht.  –  Das  ist
ausgerechnet  in  Zeiten  der  Fall,  in  denen  die  Motivationslage der Beschäftigten im Gesundheitswesen ohnehin
gegen  null  tendiert.  Immer  wieder  müssen  die  Akteure
im  Gesundheitswesen  und  die  Patienten  für  Ihre  verfehlte Politik den Kopf hinhalten.
(Dr. Dieter Thomae FDP: In der Tat!)
Zwangsrabatte,  Minusrunden,  Preisabsenkungen  und
Manipulationen  an  der  Versicherungspflichtgrenze  sind
Musterbeispiele  von  Regulierungswut  nach  staatlichem
Gutdünken,  die  keinen  Ausweg  aus  der  Misere  aufzeigen.

Diese Ergebnisse  sind Gift  für den notwendigen Umbau des Gesundheitssystems. Es muss endlich mit Gesetzen Schluss sein, die eben nicht in eine mittel- und langfristig  konsequente  ordnungspolitische Linie  eingebettet
sind.

Auf  der  Grundlage  freiheitlicher  Strukturen  müssen  Eigenverantwortung, Wettbewerb und Transparenz die entscheidende Rolle spielen. Von diesen Zielen, Frau Ministerin,  ist  Ihr  Beitragssatzsicherungsgesetz  weit  entfernt.
Deswegen fordere ich Sie auf: Ziehen Sie es zurück!
Insbesondere  diejenigen  Kolleginnen  und  Kollegen
von  der  SPD,  die  hier  bereits  im  Dezember  in  persönlichen Erklärungen mehr als nur ihr Unbehagen zum Ausdruck gebracht haben, 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Wo sind sie denn?)
sollten  einmal  über  die  heutige  Situation  nachdenken;
denn  die  Folgen  dieses  Gesetzes  sind  schon  nach  den
ersten drei Monaten klar erkennbar: Die Umwälzung der
geringeren Spannen bei den Großhandelsrabatten auf die
Apotheken  findet  so  statt,  wie  vorausgesagt.  Die  Apotheken  beklagen  dramatische  Einkommensverluste.
Erste Entlassungen sind erfolgt.
Dies  ist  der  Einstieg  in  den  Ausstieg  aus  der  Freiberuflichkeit – heute die Apotheker und morgen die niedergelassene  Ärzteschaft.  Dieser  Eindruck  verstärkt  sich
umso  mehr,  wenn  man  dem  Glauben  schenkt,  was  als
Nächstes  seitens  der  Bundesregierung  geplant  ist:  die
Freigabe  des  Versandhandels  und  die  Aufhebung  des
Fremd-  und  Mehrbesitzverbots.  Diese  Schritte  haben
noch  einmal  gravierende  Folgen  für  die  Apothekerschaft.  Hier  wird  ein  ganzer  mittelständischer  Berufsstand  in  seiner  Existenz  bedroht,  ohne  dass  plausibel
wird, was Sie mit Ihren Änderungen verbessern wollen.

– Je mehr Sie schreien, desto mehr zeigen Sie, wie dünnhäutig Sie geworden sind. Sie wissen doch nicht, welche
Wege die richtigen sind.
Zum Antrag der CDU/CSU-Fraktion – den Gesetzentwurf  haben  wir  gemeinsam  eingebracht  –:  Sie  fordern
die Zurücknahme des gesamten Gesetzes. Dem stimmen
wir natürlich  zu. Nullrunden  in den Krankenhäusern  sowie  bei  Vergütungen  von  Ärzten  und  Zahnärzten,
Zwangsrabatte und Preisabsenkungen bei den Zahntechnikern lehnen wir natürlich genauso wie Sie ab. Wir denken  jedoch,  dass  die  Rückführung  in  den  Zustand  vom
Detlef Parr
31. Dezember  2002  allein  nicht  die  Lösung  sein  kann.
Wir  brauchen  eine  grundlegende  Reform  vor  allem  auf
der Finanzierungsseite des Gesundheitssystems. Nur dadurch  können  wir  willkürliche  und  arbeitsplatzgefährdende Kostendämpfungsmaßnahmen aufheben.
Die  FDP  nimmt  natürlich  mit  Freude  zur  Kenntnis,
dass  sich  mittlerweile  Begriffe  wie  mehr  Eigenverantwortung,  höhere  Transparenz  und  mehr Wettbewerb  als
liberale  Zielvorgaben  überall  wiederfinden.  Letztlich
bleibt  aber  die  spannende Frage, was  sich  hinter  diesem
Reformkonzept tatsächlich verbirgt.
Was  sind  wir  in  der  Vergangenheit  gescholten  worden,  als  wir  eine  stärkere  Eigenverantwortung  durch
höhere  Selbstbehalte  gefordert  haben!  Nun  spricht  sich
sogar der Kanzler für Anreize im Hinblick auf die Versicherten  aus,  die  zu  einem  eigenverantwortlichen  Umgang mit der Gesundheit und den Ressourcen führen sollen.  Er  gibt  sich  hart  in  der  Sache:  Die  Linie  sei
beschlossen;  nur  über  Details  könne  noch  gesprochen
werden.  Nach  solchen  Sprüchen  kennen  wir  bisher  eigentlich  nur  ein  Ergebnis:  Die  viel  versprechenden
Überschriften  bleiben;  der  Inhalt  wird  verunklart  und
verwässert;  die Ursprungslinie  geht  verloren. Das  ist  zu
wenig. 
Wir  können  uns  um  die  Beantwortung  der Kernfrage
nicht  länger drücken: Wer steuert zukünftig das System:
der Versicherte bzw. der Patient oder der Staat? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Die  FDP  hat  sich  klar  positioniert. Wir  wollen  die  Entscheidung,  was  über  die  eigentliche  Grundversorgung
hinaus wie  finanziert werden  soll,  den Versicherten  und
den  Krankenkassen  im Wettbewerb  überlassen.  Lediglich  der  Arbeitgeberanteil  wird  eine  festgeschriebene
Größe. Dann ist es Sache der Krankenkassen, unter dem
Dach  eines  Beitragssatzes  von  13 Prozent  zu  entscheiden,  welche  Leistungen  sie  anbieten,  ob  und  wie  sie
Leistungen ausgliedern oder ob sie Zusatzleistungen zulasten der Arbeitnehmer  finanzieren wollen. Warum soll
hier die Politik entscheiden, was Angebot und Nachfrage
besser regulieren können? 
Es  wird  Leistungen  geben,  die  die  Versicherung  im
Rahmen  einer  Pflicht  zur  Versicherung  gewährleisten
muss, zum Beispiel beim Krankengeld, beim Schutz vor
Unfällen und bei der Zahnbehandlung. Es wird Leistungen geben, deren Streichung eine Krankenkasse erwägen
kann, um die Beiträge  stabil zu halten, zum Beispiel die
Erstattung von Fahrtkosten. Die Versicherten – wir  sollten  ihnen einfach mehr zutrauen – werden schon das  für
sie günstigste Paket aussuchen. Das tun sie ja auch in anderen Versicherungsbranchen. 
Mit  Bedauern  stellen  wir  fest,  dass  die  Gesundheitsministerin  ihre  Reformüberlegungen  im  Ausgabenbereich  anscheinend  bereits  abgeschlossen  hat.  Damit
würden  natürlich  notwendige  Kompromisse  –  Frau
Caspers-Merk, Sie haben den Vermittlungsausschuss angesprochen  –  schwieriger  bis  unmöglich  werden.  Die
FDP kann zum Beispiel der Schaffung eines völlig überflüssigen Zentrums  für Qualität  in der Medizin  –  der
Bundesärztekammerpräsident  spricht  von  einer  Bundesanstalt für Krankheitsverwaltung – nicht zustimmen. Das
ist der Ausbau von Staatskontrolle pur.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ein  zweites Beispiel: Wir  können  keine  schleichende
Auszehrung  der  ambulanten  fachärztlichen  Versorgung akzeptieren. 

Die  Freiberuflichkeit  ist  ein  wichtiges  Element  unserer
Grundordnung. Sie dürfen sie nicht antasten. 

Es  gibt  zu  unseren Reformvorschlägen,  die  ich  Ihnen
dargestellt habe, nur die Alternative, wie sie heute in der
Meldung  von  ddp  angedeutet  wird:  steigende  Beiträge
bei  rationierten  Leistungen.  Das  müssen  wir  den  Menschen erklären. Dann können wir sie auf neue Wege mitnehmen.  Ich  denke, wir  sollten  dem Einzelnen  sehr  viel
mehr  zutrauen,  als  Sie  das  hier  tun.  Der  Weg  über  den
Staat ist keine Lösung.

–  Sie  sprechen  von  Zumutungen  und  damit  diskreditieren  Sie  alle  vernünftigen Vorschläge  zur Gesundheitsreform.  Diese  werden  damit  totgeschlagen  und  damit  gehen Sie den falschen Weg. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun  hat  Kollegin  Birgitt  Bender,  Fraktion  des
Bündnisses 90/Die Grünen, das Wort.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den Läden  kann  man  Osterhasen  kaufen;  aber  bei  der  CDU/
CSU  ist  Weihnachten.  Der  Kollege  Storm  kommt  als
Weihnachtsmann  mit  einem  Sack  voller  Geschenke  daher und packt sie aus. 

Zunächst  einmal  haben  wir  innerhalb  der  Opposition
eine  Koalition,  was  die  Entlastung  des  Pharmagroßhandels angeht. Wenn Sie Wohltaten für die Apotheker ausschütten wollen, dann sollten Sie den Apothekern einmal
erklären, wieso  die Aufhebung  des Großhandelsrabattes
bei den Apotheken ankommen soll. 

Der Großhandel wird Ihnen etwas anderes erzählen.
Im Übrigen hat die Frau Staatssekretärin zur Umsatzentwicklung  bei  den Apotheken  unter  Berücksichtigung
aller Rabatte bereits Ausführungen gemacht. 
Birgitt Bender
Aber die CDU/CSU hat noch mehr im Sack – wie ich
höre, Herr Parr, ist die FDP Seit an Seit –: Sie wollen die
Nullrunde bei den Krankenhäusern aufheben. 
(Detlef Parr FDP: Das ist eine Minusrunde!)
Sie  wollen  die  Nullrunde  bei  den  Ärzten  und  bei  den
Zahnärzten aufheben. Sie wollen die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze, die Halbierung des Sterbegeldes
und  die  Preisnachlässe  bei  Zahntechnikern  und Apotheken,  beim  Pharmagroßhandel  und  bei  der  Pharmaindustrie rückgängig machen.
Nun  ist  die  Bescherung  immer  schön  für  die  Beschenkten;  die  freuen  sich  darüber.  Der  Applaus  ist  Ihnen  auf  vielen  Veranstaltungen,  die  wir  zum  Teil  gemeinsam  abhalten,  sicher;  möge  es  denn  so  sein.  Aber,
Herr  Kollege  Storm,  was  ist  der  Preis  dafür?  Der  Preis
für  Ihre  Politik  ist  auf  der  einen  Seite  schneller  Beifall
– gewiss  –,  aber  auf  der  anderen  Seite,  dass  der  Krankenkassenbeitrag  Ende  des  Jahres  nicht  bei  knapp
15 Prozent  liegen,  sondern  noch  einmal  um  0,3 Prozent
höher ausfallen wird.
Sie  aber  machen  noch  weitere  Versprechungen.  Den
Krankenhäusern  versprechen  Sie  nicht  nur  die Aufhebung  der  Nullrunde,  sondern  zusätzliche  1,7  Milliarden Euro für zusätzliche Stellen. Da kann ich nur fragen:
Wie in aller Welt wollen Sie es erreichen, dass die Krankenversicherungsbeiträge auf 13 Prozent sinken? Das ist
mir völlig schleierhaft.
(Andreas Storm CDU/CSU: Zuhören!)
Es  gibt  zwei  Interpretationsmöglichkeiten:  Entweder
blenden Sie dieses Ziel einfach aus und betreiben Populismus – dann muss man den Leuten aber sagen, dass die
Rechnung dafür hinterher kommt; Sie glauben wohl, Sie
könnten dann auf die böse Regierung verweisen, aber so
dumm sind die Leute nicht –

oder,  liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
wollen  tatsächlich  einen  Beitragssatz  in  Höhe  von
13 Prozent  erreichen.  Dann  aber  müssen  Sie  zur  Kompensation  Ihrer  Zusatzversprechen  zumindest  die  Leistungen für Zahnersatz privatisieren.
(Detlef Parr FDP: Was ist dagegen einzuwenden?)
Damit sind die Beiträge jedoch noch nicht einmal um ein
zehntel Prozent gesunken, aber Sie haben den Versicherten  schon  die  zusätzlichen  Kosten  für  die  private  Absicherung des Zahnersatzes aufgebrummt. Sie müssen den
Leuten klar sagen,

dass dieser  zusätzlichen Belastung überhaupt keine Entlastung gegenübersteht. 

Jetzt  reden  wir  einmal  darüber,  wie  es  bei  Ihnen  um
weitere Maßnahmen bestellt ist, um die Beiträge zu senken. Ich höre mit Interesse, dass Sie auch für die Steuerfinanzierung  versicherungsfremder  Leistungen  sind.
Das  ist  schön.  Ich  bin  aber  neugierig,  woher  wir  Ihrer
Meinung  nach  die  dafür  notwendigen  Steuermittel  in
Höhe  von  4 Milliarden Euro  nehmen  sollen  und  in  welchem Zeitraum  das  geschehen  soll. Darüber werden wir
uns zu verständigen haben.
Ich  habe  noch  nichts  dazu  gehört,  ob Sie  für  eine  erweiterte  Beitragsbemessungsgrundlage  durch  Einbeziehung  der  Zins-  und  Mieteinkünfte  sind,  denn  das
würde etwas bringen. Ich habe auch noch nichts dazu gehört,  ob  Sie  für  die  Einbeziehung  gut  verdienender  Alleinverdienerehen  in  die  gesetzliche  Krankenversicherung  sind.  Auch  das  würde  etwas  bringen.  Ich  höre
lediglich, dass Sie für Leistungsausgrenzungen sind. Als
Beispiel  nennen  Sie  immer  den  Zahnersatz.  Dazu  habe
ich vorhin schon etwas gesagt.

Der Kanzler hat angekündigt,
(Detlef Parr FDP: Was?)
das Krankengeld allein durch die Versicherten finanzieren zu lassen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Und die Grünen?)
Dazu möchte ich gern wissen: Sind Sie dafür

oder bleibt es beim Mäkeln? Es handelt sich um eine klar
abgrenzbare  Leistung.  Das  Krankengeld  eignet  sich  gut
für  eine  Leistungsausgrenzung  im  Interesse  einer  kurzfristigen  Senkung  der  Beiträge.  Aber  ich  habe  noch
nichts dazu gehört, ob Sie da eigentlich mitmachen, Frau
Widmann-Mauz.
(Detlef Parr FDP: Haben Sie nicht zugehört?)
Im Gegenteil, es wird immer daran herumgemäkelt. 
Jetzt nehmen wir einmal an, wir machen das alles. Sie
brauchen  für  die  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Maßnahmen  doch  insgesamt  ein  sehr  viel  größeres  Finanzierungsvolumen.

Woher wollen Sie das Geld denn nehmen oder sieht Ihre
Taktik vielleicht  so  aus: Es wird nicht nur das Krankengeld,  sondern  außerdem  noch  der  Zahnersatz  aus  der
Krankenversicherung  herausgenommen?  Oder  gilt  das
vielleicht  sogar  für  die  gesamte  Zahnbehandlung,  und
das Ganze noch mit deutlich erhöhten Zuzahlungen?

Birgitt Bender
Das Ganze nennt man dann Eigenverantwortung. Ist das
Ihr  Kurs?  Dazu  sage  ich:  Das  ist  eine  Kampfansage  an
das  Solidarsystem.  Das  werden  Sie  mit  uns  nicht  erreichen.

Die  Leistungsanbieter  schonen  und  ihnen  nicht  einmal  Wettbewerb  zumuten,  aber  alle  Finanzierungsnotwendigkeiten  über  zusätzliche  Belastungen  der  Versicherten  und  Kranken  lösen,  meine  Damen  und  Herren
von der CDU/CSU und der FDP,

kann  nicht  der Weg  sein.  Das  sage  ich  Ihnen  sehr  deutlich.
Herr Parr, Sie sagen, man brauche eine ordnungspolitische Linie. Dazu kann ich nur sagen: in der Tat. Unsere
ordnungspolitische Linie ist 
kern  aussieht  und  was  die  nackten  Zahlen  sind.  Das  tut
mir Leid. 
Frau  Bender,  Sie  haben  gefragt,  was  die  Opposition
will.  Ich  muss  im  Gegenzug  vielmehr  Sie  fragen,  was
Sie wollen.  Schließlich  sind  Sie  an  der Regierung. Deshalb müssen Sie das zuerst sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber zurück zu Ihrem Gesetz, über das wir heute diskutieren.  Sie  haben  eben  über  alles  Mögliche  gesprochen, nur nicht über das Thema, das heute auf der Tagesordnung steht. 
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh doch!)
Sie wissen genau, dass Ihr Beitragssatzsicherungsgesetz,
wie  es  so  schön  heißt,  zu  schnell  und  unüberlegt  durchgepeitscht wurde. 
(Detlef Parr FDP: Mehr Staat!)
(Zuruf von der CDU/CSU: Und unehrlich!)
der Wettbewerb im Solidarsystem.

Herr  Dr.  Thomae,  wie  ist  es  denn  mit  dem  Wettbewerb? Ich meine immer gehört zu haben, die FDP sei für
Wettbewerb, für Deregulierung. Sie wolle, dass sich alle
entfalten  können.  Aber  bei  den  Apothekern  verteidigen
Sie  ein  mittelalterliches  Zunftsystem.  Das  ist  doch  erstaunlich.

Sie müssen etwas mehr Konsistenz  in  Ihre Politik hineinbringen.  Ich  hoffe,  dass  wir  dann  wirklich  zu  einer
Reform kommen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Wolfgang  Zöller,
CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Grüß  Gott,  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Wenn  man  gehört  hat,  was  die  Staatssekretärin und Frau Bender von den Grünen gesagt haben, kann
man  nur  zu  dem  Schluss  kommen:  Entweder  haben  Sie
Wahrnehmungsstörungen  oder  Sie  sind  arrogant.  Ich
fürchte, beides trifft auf Sie zu.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Denn  Sie  wollen  nicht  mehr  zur  Kenntnis  nehmen,  wie
die  Situation  bei  den  Zahntechnikern  und  den  ApotheEs  ist  hochinteressant,  daran  zu  erinnern,  welche  Begründung  Sie  damals  angeführt  haben,  warum  dieses
Gesetz notwendig ist. Sie haben gesagt, man brauche das
Beitragssatzsicherungsgesetz,  um  angesichts  der  Defizite der Krankenkassen die Beitragssätze zu stabilisieren. Aber das Defizit haben doch nicht die Pflegekräfte,
die Apotheker oder die Zahntechniker zu vertreten; ausschließlich das Gesundheitsministerium ist dafür verantwortlich. 

–  Diesen  Zwischenruf  hätten  Sie  sich  sparen  können.
Das  werde  ich  Ihnen  nämlich  beweisen:  Die  Gesundheitsministerin hat durch politische Fehlentscheidungen,
die  zu  Verschiebebahnhöfen  und  zur  Verschlechterung
auf  der  Einnahmeseite  geführt  haben,  dieses  Defizit  zu
verantworten.  Die  Spitzenverbände  der  Krankenkassen
haben darauf hingewiesen, dass sich allein  im Jahr 2001
aus  politischen  Entscheidungen  Mehrbelastungen  von
über  5 Milliarden  DM  –  damals  gab  es  noch  die  alte
Währung – ergeben haben. Hierzu zählt zum Beispiel die
Absenkung  der  KV-Beiträge  für  Arbeitslosenhilfeempfänger und vieles mehr. Das Defizit ist also allein auf politische Fehlentscheidungen zurückzuführen.
Können Sie mir einen Grund nennen, warum für diese
Fehlentscheidungen  die  Apotheker,  die  Zahntechniker
und die Pflegekräfte in Haftung genommen werden? Bevor man  solche  neuen  Sparrunden  verordnet, muss man
doch seine politischen Hausaufgaben machen. Wenn Sie
Ihre  Hausaufgaben  gemacht  hätten,  dann  wüssten  Sie,
dass  andere  Maßnahmen  vorgezogen  werden  müssten.
Hierzu  zählt  zum  Beispiel,  die  versicherungsfremden
Leistungen aus der GKV herauszunehmen, die Verschiebebahnhöfe,  die  in  den  letzten  paar  Jahren  entstanden
sind,  rückgängig  zu  machen,  die  Verwaltungskosten  zu
senken  oder  die  Mehrwertsteuersätze  auf  Arzneimittel
und  im  zahntechnischen  Bereich  zurückzunehmen.  Erst
Wolfgang Zöller
wenn Sie diese Schritte getan haben, kann man glaubhaft
über neue Sparrunden reden. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihr Beitragssatzsicherungsgesetz  ist  leider  ein  Paradebeispiel  für
willkürliche Sparrunden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verschlechterung  der  Versorgungsqualität,  Gefährdung
der  wirtschaftlichen  Grundlage  der  Leistungserbringer
sowie Vernichtung zahlreicher Arbeitsplätze sind Folgen
dieses  Gesetzes.  Am  11. November  des  letzten  Jahres
haben  auch  etliche  Kollegen  von  der  rot-grünen  Koalition erkannt, 
(Detlef Parr FDP: 49!)
dass es nicht der richtige Weg ist.
Sie  aber haben darauf bestanden, das, was Sie vorgeschlagen  haben,  sei  wirtschaftlich  vernünftig  und  sozial
gerecht. Was an diesem Gesetz wirtschaftlich vernünftig
und  sozial  gerecht  sein  soll,  müssen  Sie  mir  einmal  erklären.  Ich  vermute,  es  wird  wohl  ewig  Ihr  Geheimnis
bleiben.  Ein  Beispiel  mag  das  belegen:  An  der  Preisgestaltung  im Arzneimittelbereich  sind  die Apotheken mit
rund  17 Prozent  beteiligt.  Die  Einsparmaßnahmen  bei
den  Apothekern  betragen  aber  80 Prozent.  Ist  das  wirtschaftlich  vernünftig?  Ist  das  sozial  gerecht?  Ich  habe
den Verdacht,  dass  hier  eine Strafaktion  gegen  die Apotheker  läuft, weil sie 7,7 Millionen Unterschriften gegen
Ihr Gesetz zusammengetragen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
das  auf  die Apotheker  keine Auswirkungen  haben wird.
Hierüber  wird  Sie  der  Kollege  Bauer  gleich  völlig  kostenlos aufklären.
Das  Gesundheitsministerium  hat  uns  damals  wiederholt falsche Zahlen vorgetragen. Wir werden sehen, dass
die  Auswirkungen  auf  die  Apotheken  doppelt  so  hoch
sein  werden,  wie  Sie  gesagt  haben.  Im  Schnitt  werden
die  Apotheken  Einkommenseinbußen  in  Höhe  von
35 Prozent  zu  verzeichnen  haben.  Bei  manchen  werden
sie aber bis zu 70 Prozent hoch sein, da es auf den Standort der Apotheken ankommt. Das ist ein Kahlschlag ersten Ranges und grenzt fast an Enteignung.

–  Es  geht  um  Existenzen  von  Freiberuflern.  Wie  kann
die  Koalition  über  die  Bedenken,  die  in  diesem  Hause
vorgetragen werden, lachen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Darüber hinaus haben Sie in planwirtschaftlicher Manier  zahlreiche  Zahntechniker  an  den  Rand  des  Existenzminimums  getrieben  und  auch  in  diesem  Bereich
den  Verlust  von  zahlreichen  Arbeitsplätzen  verursacht.
Das  ging  bei  Ihnen  nach  dem  Motto:  Eichel  erhöht  die
Mehrwertsteuer,  dafür  bittet  die  Gesundheitsministerin
Schmidt die Zahntechniker zur Kasse. Was  ist hier wirtschaftlich vernünftig? Was ist hier sozial gerecht?
Auch  hierzu  darf  ich  einen Kollegen  von  Ihnen  zitieren, der gesagt hat:
Es  ist  klar,  dass  Gesetzesänderungen  in  einer  parlamentarischen  Demokratie  an  der  Tagesordnung  sind,
weil  eben  auch  auf  gesellschaftliche  Entwicklungen
Rücksicht  genommen  werden  muss.  In  diesem  Fall
haben  wir  es  aber  mit  einem  Gesetz  zu  tun,  dessen
Scheitern  und  Sinnlosigkeit  selbst  zahlreiche  Abgeordnete  Ihrer Koalition  frühzeitig  vor  der Abstimmung  im
Bundestag erkannt haben,
(Detlef Parr FDP: So ist es!)
was  sich  in persönlichen Erklärungen widerspiegelt.  Ich
darf auszugsweise zitieren: „Wir bedauern, dass es nicht
mehr  gelungen  ist,  eine  Alternative  für  die  jetzt  festgeschriebene Lösung zu finden.“ – „Wir stimmen dem Gesetzentwurf  ...  nur  mit  Bedenken  zu.“  –  „Ich  ...  stimme
dem  vorliegenden Gesetzentwurf  nur  schweren Herzens
zu ...“

Meine sehr geehrten Damen und Herren, uns allen ist
bekannt,  dass  es  in  der Verantwortung  der Bundesregierung  liegt,  die  bedrohlichen  Folgen  dieses  Gesetzes  besonders  für  Apotheker,  Krankenhäuser,  Vertragsärzte
und  auch  Zahntechniker  wahrheitsgemäß  darzustellen
und  die  erforderlichen  Konsequenzen  zu  ziehen.  Die
erste  Konsequenz  wäre  zum  Beispiel,  die  Regelungen
zum Großhandelsrabatt zu korrigieren. Sie sagen, dass
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, obwohl wir in
der  überproportionalen  Belastung  des  Zahntechnikerhandwerks  ernsthafte  Probleme  sehen.  Wenn
dieser Handwerkszweig zum einen durch die Mehrwertsteuererhöhung  und  zum  anderen  durch  die
gesetzliche Absenkung der Preise um 5 Prozent belastet wird, werden zahlreiche Arbeits- und Ausbildungsplätze,  ganz  besonders  in  den  neuen Bundesländern, auf diese Weise infrage gestellt.
(Volker Kauder CDU/CSU: Recht hat er!)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  schade  ist
nur,  dass  Sie  nicht  bereits  damals  Ihrer  Erkenntnis  gemäß gehandelt haben. Hätten Sie Ihre Erkenntnis damals
wirklich  ernst  gemeint,  hätten  Sie  dieses  Gesetz  ablehnen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die zwischenzeitliche Entwicklung der sozialpolitischen
Realität  hat  unsere  Argumente  und  leider  auch  Ihre  Bedenken  bestätigt.  Deshalb  wäre  es  eigentlich  eine  logische Konsequenz, wenn Sie diesem Gesetzentwurf in der
zweiten und dritten Lesung zustimmen würden.
Lassen Sie mich mit einem Satz schließen: Einen Fehler zu machen ist menschlich, aber auf Fehlern zu bestehen ist töricht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin Marlies  Volkmer,  SPD-Fraktion, das Wort.
Dr. Marlies Volkmer (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sowohl
am  Gesetzentwurf  als  auch  am  Antrag  der  Opposition
fällt  mir  vor  allem  eines  auf:  Sämtliche  Interessengruppen  im  Gesundheitswesen  haben  sich  offensichtlich mit
Erfolg auch an Sie gewandt. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen  von  der  Opposition,  an  so  viel  Lobbyarbeit
werden Sie sich verheben. 
(Peter Dreßen SPD: Ja!)
Das würde dann genauso wie während Ihrer Regierungszeit aussehen: Die Umsätze und die Gewinne – ich weiß
sehr  wohl  den  Unterschied  zwischen  Umsatz  und  Gewinn –
(Wolfgang Zöller (CDU/CSU): Wenigstens 
einer bei euch!)
stiegen und stiegen, aber für den Zahnersatz bei den Versicherten reichte es nicht mehr. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Herr Kollege Zöller, der weitaus größte Teil der in der
Tat zu beklagenden Verschiebebahnhöfe zulasten der gesetzlichen  Krankenversicherung  von  mehr  als  30  Milliarden  Euro  ist  in  Ihre  Regierungszeit  gefallen. Das  vergessen Sie immer zu sagen. 

Sie  sollten  Ihren  Antrag  zurückziehen.  Sie  verlangen
die  Rücknahme  sämtlicher  Maßnahmen  des  Beitragssatzsicherungsgesetzes.  Aber  Sie  sagen  nicht,  wie  Sie
das gegenfinanzieren wollen. 

Dabei beklagen Sie auf der anderen Seite die steigenden
Beitragssätze.  Das  ist  eine  völlig  unseriöse  Vorgehensweise.

Ich will die Aufforderung,  Ihre Vorschläge zurückzuziehen, an zwei Beispielen deutlich machen. 
Erstens.  Sie  behaupten,  die  Apotheken  hätten  erhebliche  Einkommenseinbußen  infolge  des  Beitragssatzsicherungsgesetzes.
(Andreas Storm CDU/CSU: So ist es!)

Sie  formulierten  Ihren  Gesetzentwurf  und  Ihren  Antrag
also  aufgrund  von  Hörensagen.  Das  nenne  ich  mangelnde Ernsthaftigkeit.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Volkmer,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
der Kollegin Widmann-Mauz?
Dr. Marlies Volkmer (SPD): 
Nein,  danke  schön.  –  Angesichts  der  Auswirkungen,
die  Ihr  Antrag  im  Erfolgsfalle  für  die  Finanzen  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  hätte,  ist  Ihr  Handeln
unverantwortlich.  Schon  die  langfristigen  Erhebungen
des Statistischen Bundesamtes zur Einkommensentwicklung  der  Berufsgruppen  im  Gesundheitswesen  weisen
darauf hin: Die Beschwerden der Apotheken sind zumindest im Durchschnitt Jammern auf hohem Niveau. 
Die Apotheken  haben  nicht  nur  in  der Vergangenheit
von  den  steigenden Arzneimittelausgaben  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung kräftig profitiert. Auch ganz
aktuell  steigen  trotz Erhöhung des Apothekenrabatts die
Umsätze. 
(Andreas Storm CDU/CSU: Die Umsätze!)
Seit vorgestern wissen wir: Im Vergleich zum Vorjahresmonat  stieg  der  Gesamtumsatz  des  deutschen  Apothekenmarktes  nach  Angaben  von  IMS  Health  im  Januar
2003  um  5,5 Prozent,  im  Februar  sogar  um  9,4 Prozent.
Selbstverständlich  hat  der  Umsatz  auch  etwas  mit  dem
Gewinn zu tun.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ehrlich?)
Die Abrechnung je Apotheke mit der gesetzlichen Krankenversicherung  stieg  noch  bis  zu  2,3 Prozent.  Diese
Zahlen  geben  keinen  Anlass,  das  Beitragssatzsicherungsgesetz zurückzunehmen. 
(Detlef Parr FDP: Das ist weiße Salbe! – Gegenruf  des  Abg.  Klaus  Kirschner  SPD:  Verschreibungsfrei!)
Der Versuch des Arzneimittelgroßhandels, seinen Anteil  an  der  Stabilisierung  der  Arzneimittelausgaben  auf
die Apotheken abzuwälzen, ist zumindest gebremst worden.  Die  Bundesregierung  hat  in  nachdrücklichen  Gesprächen  die  Zusage  erhalten,  dass  der  Großhandel  eigene substanzielle Sparbeiträge erbringt. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Aha!)
Der  Großhandelsabschlag  lag  nach  Angaben  des  Apothekenverbandes  vom  2. April  in  den  Monaten  Januar
und Februar 2003 bei 489 Millionen Euro. 

Tatsächlich  lagen  bis  zum  2. April  keine  einigermaßen
verwertbaren  Zahlen  über  die  konkreten  Auswirkungen
des Gesetzes vor. 
Die  Apotheken  wurden  also  nicht  mit  dem  gesamten
Großhandelsrabatt von 600 Millionen Euro belastet, wie
die Opposition in ihrem Gesetzentwurf behauptet. 
Dr. Marlies Volkmer
Zur  Frage  der  Auswirkungen  auf  die  freiwillig  gewährten Rabatte  des Großhandels möchte  ich  anmerken:  Vor  dem  Beitragssatzsicherungsgesetz  wurde  die
Existenz  von  Rabatten  zum  Teil  bestritten  oder  deren
Bedeutung  als  marginal  hingestellt.  Plötzlich  sollen  an
diesem  Phantom  zahllose  Existenzen  hängen.  Dabei
wird nicht redlich argumentiert; das bringt uns nicht weiter. Marktlich  ausgehandelte  Rabatte  können  und  sollen
nicht  Gegenstand  der  Abführung  an  die  gesetzliche
Krankenversicherung  sein.  Die  Apotheken  haben  jetzt
die  Chance,  ihre  Marktmacht  zu  nutzen  und  neue  Rabatte auszuhandeln.
Wir  alle  wissen,  dass  die  jetzige  Regelung  mit  dem
Beitragssatzsicherungsgesetz nur vorübergehender Natur
ist.

Mit  einer  Neuordnung  der  Vertriebsstrukturen  und  der
Preisbildung bei Arzneimitteln einschließlich der Rabattierungen  muss  eine  zukunftsweisende  verlässliche  Lösung gefunden werden.

–  Das  wissen  Sie  doch;  das  ist  nicht  neu.  Das  ist  schon
bei  der  Einbringung  des  Beitragssatzsicherungsgesetzes
von der Ministerin gesagt worden.

Zweitens. Was  Sie  den  einen  vorauseilend  nach  dem
Munde  reden, das wollen Sie von den  anderen gar nicht
hören:  Die  Deutsche  Krankenhausgesellschaft  hat  die
Union mehrfach gebeten, die Verlängerung des Optionsmodells  zu  ermöglichen  und  dem  12. SGB-V-Änderungsgesetz zuzustimmen.
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,
Sie  sind  gegen  die  Nullrunde  in  allen  Bereichen.  Sie
könnten  den  Krankenhäusern,  die  vorzeitig  bereit  sind,
auf das neue Vergütungssystem umzustellen, also auf die
DRGs, zu der Ausnahme von der Nullrunde verhelfen.

Gleichzeitig  könnten  Sie  zur  Beschleunigung  der  überfälligen  Änderung  der  Krankenhausfinanzierung  beitragen.  Sie  haben  vorhin  selbst  gesagt,  Sie  seien  für  mehr
Transparenz  im  Gesundheitswesen.  Gerade  die  Einführung der DRGs ist ein ganz wesentlicher Schritt dahin.

Aber auch diese sinnvolle Regelung fällt Ihrem Gesamtkalkül  zum  Opfer.  Sie  wollen  einfach  blockieren,  Sie
wollen  nicht mitmachen;  sonst würden  Sie  sich  im Vermittlungsausschuss anders verhalten.

Die aktuelle Verschlechterung der Finanzsituation der
gesetzlichen  Krankenversicherung  –  das  wissen  Sie  so
gut wie wir alle –  ist der gegenwärtigen konjunkturellen
Schwäche geschuldet. 

Mit  dem  Beitragssatzsicherungsgesetz  haben  wir  eine
unvermeidliche  Ausgabenbremse  in  die  gesetzliche
Krankenversicherung eingebaut. Mit unserem neuen Gesetz  zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems  werden  wir  die  Voraussetzungen  dafür  schaffen,  dass  zukünftig  die  Gesundheitsversorgung  mit  mehr  Qualität
und  Effizienz  erbracht  wird.  Die  Eckpunkte  machen
klar,  dass  es  mit  lieb  gewonnenen  Besitzständen  ein
Ende  haben wird.  Es  ist  schon  klar,  dass  die  Interessengruppen  versuchen,  in  die  günstigste  Ausgangsposition
zu kommen. Das bestätigt aber nur unseren Ansatz.
Unser  Gesundheitswesen  muss  effizient  und  von  hoher  Qualität,  also  nachhaltig  sein.  Nur  so  kann  allen
unabhängig  vom  Einkommen  auch  das  medizinisch
Notwendige  zur Verfügung  stehen. Wir wollen  die Mitwirkungsrechte  der  Versicherten  stärken  und  gesundheitsbewusstes  und  kostenbewusstes  Verhalten  belohnen. Das ist etwas ganz anderes als Ihre Vorstellung von
Eigenverantwortung  des  Patienten,  Herr  Parr.  Ihre  Vorstellung von Eigenverantwortung  ist der Griff  ins Portemonnaie.

– Herr Schröder hat nichts anderes gesagt.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren von der Opposition, sparen
Sie  Ihre  Kräfte  und  wirken  Sie  bei  der  Modernisierung
mit!

–  Lassen  Sie  diese  Rückzugsgefechte  und  den  Quatsch
mit der Staatsmedizin.

Ich habe Staatsmedizin erlebt. Das ist etwas völlig anderes  als  das,  was  im  Gesundheitsstrukturgesetz  vorgesehen ist.

Regen Sie sich nicht so auf! Schon nächste Woche haben
Sie im Vermittlungsausschuss Gelegenheit, konkrete Änderungen vorzuschlagen. Nutzen Sie sie und bringen Sie
doch  bitte  zur  Abwechslung  einmal  einen  Finanzierungsvorschlag mit!

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile  ich Kollegin Annette Widmann-Mauz, CDU/CSU-Fraktion.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Kollegin  Volkmer,  nachdem  Sie
meine  Zwischenfrage  nicht  zugelassen  haben,  sehe  ich
mich  veranlasst,  einige  Aussagen  richtig  zu  stellen.  Zunächst einmal behaupten Sie, es gebe keine verlässlichen
Daten,  um  eine  Bewertung,  was  die  Auswirkungen  auf
die  deutsche  Apothekerschaft  durch  das  Beitragssatzsicherungsgesetz anbelangt, vorzunehmen. Wenige Sätze
später  aber  bringen  Sie  dann  Daten.  Es  kann  nur  eines
stimmen.
Aber  im  Grunde  braucht  man  diese  Daten  gar  nicht,
denn  die  Auswirkungen  vor  Ort  sind  ganz  eklatant.  Ich
möchte Ihnen einmal ein Beispiel aus einer Stadt und einem Landkreis in unserem Land nennen. 
Ich  frage  Sie  einfach  einmal  von  Frau  zu  Frau,  wie
Sie  Folgendes  bewerten:  In  der  Stadt  Bonn  sind  allein
seit Januar dieses Jahres 130 Entlassungen in den Apotheken vorgenommen worden. 
(Detlef Parr FDP: Frauenarbeitsplätze!)
Bis zur Jahresmitte wird es 220 Entlassungen,  insbesondere bei den PTAs – das sind in erster Linie Frauen –, geben. 
(Detlef Parr FDP: So ist es!)
Im  gesamten  Rhein-Sieg-Kreis,  und  zwar  links-  und
rechtsrheinisch,  gab  es  in  den  ersten  zwei Monaten  160
Entlassungen.  Davon  waren  vor  allem  Frauenarbeitsplätze  betroffen,  liebe  Frau Volkmer. Das  sind  die  ganz
konkreten  Auswirkungen  Ihres  Gesetzes.  In  den  neuen
Bundesländern,  aus  denen  Sie  kommen,  ist  es  mindestens genauso dramatisch.

Es kann doch nicht sein, dass Sie sagen, zunächst einmal machen wir  eine  Struktur,  die  sich  bewährt  hat,  kaputt  und  nehmen  die Entlassungen  und weiter  steigende
Arbeitslosenzahlen  in  Kauf,  um  dann  eine  Neuordnung
vorzunehmen. So kann es nicht funktionieren. 
Außerdem sind Sie uns eine Antwort auf die drängenden Fragen, die die Bevölkerung an die Kolleginnen und
Kollegen  in  Ihrer  Fraktion  richtet,  schuldig  geblieben.
Über  150  Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierungsfraktionen  haben  sich  in  konkreten  Schreiben  an  die
deutschen  Apotheker  gewandt  und  zum  Ausdruck  gebracht,  dass  sie  mit  diesem  Gesetz  und  seinen  Auswirkungen auf die Apothekerschaft nicht leben können. 
(Andreas Storm CDU/CSU: Und jetzt verstecken sie sich!)
Diese Kollegen haben einen Grund für ihre Anschreiben und Sie tun hier so, als sei nichts davon richtig. Klären  Sie  also  diesen Dissens  erst  einmal  in  Ihrer  eigenen
Fraktion; denn es ist dringend notwendig, dass wir zu einer Veränderung kommen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, Ihre Zeit ist abgelaufen. 

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Gut, dann komme ich auch zum Ende. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Volkmer,  bitte,  Sie  haben  Gelegenheit
zu antworten.

Dr. Marlies Volkmer (SPD): 
Frau Widmann-Mauz,  wenn  Sie  mir  richtig  zugehört
hätten, hätten Sie bemerkt, dass ich gesagt habe, dass bis
zum  2. April  keine  einigermaßen  verwendbaren  Daten
vorlagen.  Sie  haben  Ihren Gesetzentwurf  und  Ihren Antrag bereits im März eingebracht, da lagen uns die Daten
in der Tat noch nicht vor. 
Damals  konnten  Sie  nur  vom  Hörensagen  oder  von
Einzelbeispielen ausgehen, aber ich kann Ihnen auch anders  lautende  Einzelbeispiele  vortragen.  Betrachten  Sie
beispielsweise  die  effektiven  Arzneimittelausgaben
der  GKV  in  Koblenz,  hier  gab  es  eine  Steigerung  zum
Vorjahr in Höhe von 3,92 Prozent. 

Wenn Sie die effektiven Arzneimittelausgaben der GKV
in Rheinhessen  zur Grundlage  nehmen,  dann  sehen  Sie,
dass  diese  eine  Steigerung  von  1,73 Prozent  verzeichnen. Ich könnte Ihnen noch viele Beispiele nennen.

– Natürlich  ist das  eine Aussage. Sie werden doch nicht
behaupten wollen, dass das keine Auswirkungen auf die
Gewinne in den Apotheken hat. 

Zu  dem  Thema  Kündigungen  will  ich  Ihnen  sagen:
Es  ist  in der Tat so – das haben auch die Angestellten  in
den Apotheken  beklagt  –,  dass  die Arbeitgeber  vorauseilend  Kündigungen  vorgenommen  haben.  Wir  müssen
aber  bedenken:  Das  Gesetz  gilt  erst  seit  dem  1. Januar,
offensichtlich  gelten  in  den  Apotheken  überhaupt  keine
Kündigungsfristen.  Auch  darüber  ist  vielleicht  einmal
nachzudenken. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht  lehnte  gestern  einen
Eilantrag von vier Pharmaunternehmen ab, die das Gleiche wollten wie Sie in Ihrem Antrag, über den wir heute
sprechen, nämlich das  rot-grüne Beitragssatzsicherungsgesetz aufheben. 
Wir  als  PDS  im  Bundestag  haben  auch  gegen  dieses
Gesetz  gestimmt,  allerdings  nicht,  weil  wir  uns  um  die
Profite  der  großen  Pharmakonzerne  Sorgen  machen,
sondern  weil  wir  einen  sozialen  Staat  wollen,  einen
Staat,  der  nicht  die  Krankenkassen  aussaugt  und  nicht
die Gesundheitslasten auf die Patientinnen und Patienten
und die Beschäftigten im Gesundheitswesen abwälzt.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wir  haben  schon  damals  gesagt,  dass  sich  die  für
2003  vorgesehene  Nullrunde  bei  der  Finanzierung  der
ambulanten  und  stationären  Versorgung  in  jedem  Fall
negativ  auf  die  Behandlung  kranker  Menschen  auswirken  wird.  Vor  allen  Dingen  in  den  Krankenhäusern,  in
denen es schon heute für Ärzte und Schwestern oft unerträgliche  Arbeitsbelastungen  gibt,  werden  Personalabbau,  Arbeitsverdichtung  und  Tarifdruck  weiter  zunehmen.  Das  betrifft  besonders  jene  Ärzte,  die  –  das  ist  in
Ostdeutschland  häufiger  der  Fall  –  seit  längerem  kein
angemessenes  Einkommen  erzielen.  Die  Frustration
wächst.  Das  kann  für  die  Patientinnen  und  Patienten
nicht gut sein.
Die  Behauptung,  dass  das  bestehende  Gesundheitssystem  nicht  länger  finanzierbar  sei,  ist  oft  wiederholt
worden. Im Wochenbericht Nr. 7 dieses Jahres des Deutschen  Instituts  für  Wirtschaftsforschung  wird  jedoch
nachgewiesen,  dass  der  Anteil  der  Gesundheitsausgaben am Bruttoinlandsprodukt seit vielen Jahren relativ
konstant  sei.  Das  heißt,  selbst  das  von  vielen  kritisierte
System  wäre  unter  den  gegebenen  Bedingungen  finanzierbar. 
Das  auffällige  Steigen  der  Beitragssätze  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung  hat  andere Ursachen.
Es  ist  auf  das Zurückbleiben  der  gegenwärtigen Bemessungsgrundlagen  der  Beiträge,  nämlich  der  Bruttolohnund  -gehaltssumme,  zurückzuführen.  Dieser  Rückgang
ist nicht gottgegeben, sondern teilweise von der Bundesregierung  selbst  verursacht.  Ich  nenne  als  Beispiele  nur
die  Auswirkungen  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts,
Minijobs  und  Leiharbeit.  Das  hat  negative  Auswirkungen  auf  die  Einnahmen  der  Krankenkassen.  Jeder  kann
sich  an  fünf  Fingern  abzählen,  dass  billige  Leiharbeiter
weniger  in  die  Krankenkassen  einzahlen  als  die  „teure“
Stammbelegschaft. 
Mein  Kollege  Zöller  von  der  CDU  hat  schon  andere
politische  Entscheidungen  angeführt,  die  zu  Einnahme
verlusten  bei  der  gesetzlichen Krankenkasse  geführt  haben,  zum Beispiel  die Absenkung  der Krankenversicherungsbeiträge  für  Arbeitslosenhilfeempfänger.  Auch  an
anderer Stelle – das sollte nicht unerwähnt bleiben – hat
die Bundesregierung tief in die Taschen der Versicherten
gegriffen. Ich nenne als konkretes Beispiel die Erhöhung
des  Mehrwertsteuersatzes  für  Zahnersatz  von  7  auf
16 Prozent.  Nun  könnte  man  in  diesem  Zusammenhang
die  Frage  stellen,  ob  es  sich  hierbei  um  eine  Steuerharmonisierung  im  Rahmen  der  EU  gehandelt  habe.  Aber
nein: Nachforschungen ergeben, dass in Europa außer in
Deutschland  nur  in  Dänemark  und  Österreich  der  Standardmehrwertsteuersatz für Arzneimittel erhoben wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Lötzsch, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ich  bin  gleich  fertig, Herr Präsident. Vielen Dank  für
den Hinweis. – In vielen Ländern, zum Beispiel in Großbritannien  und  Schweden,  wird  auf  verschreibungspflichtige Arzneimittel gar keine Steuer erhoben. 
Die Grundsätze für unser Gesundheitssystem – das ist
mein  letzter  Satz,  Herr  Präsident  –  müssen  lauten:  erstens die solidarische Versicherung des Krankheitsrisikos;
zweitens  die  paritätische  Finanzierung  durch  Unternehmen  und  Beschäftigte  und  drittens  ein  umfangreicher
Leistungskatalog  für  alle Menschen  unabhängig  von  ihrem eigenen Krankenversicherungsbeitrag. 
Das  Einnahmeproblem  muss  gelöst  werden.  Die
Wege sind beschrieben.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  der  Kollege  Dr. Wolf  Bauer
von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Meine
Kollegen  haben  bereits  eingehend  erläutert,  warum  wir
das  Gesetz  der  Koalition  ablehnen.  Sie  haben  auch  darauf  hingewiesen,  dass  es  für  die  Zielsetzung,  die  Beitragssätze  einigermaßen  in  den Griff  zu  bekommen,  untauglich ist. Insofern muss ich mich dazu nicht äußern. 
Ich möchte aber – weil der Kollege Zöller um kostenlose Aufklärung  gebeten  hat  –  auf  einige  andere  Punkte
eingehen. Jeder, der sich in marktwirtschaftlichen Fragen
einigermaßen  auskennt, weiß,  dass  der  pharmazeutische
Großhandel den von der Regierung geforderten Sparbeitrag gar nicht aufbringen kann. Das  liegt daran, dass der
pharmazeutische  Großhandel  Gewinne  in  Höhe  von
237 Millionen Euro  erwirtschaftet.  Aus  dieser  Summe
kann kein Sparbeitrag von 600 Millionen Euro geleistet
werden. Das geht beim besten Willen nicht. 
Dr. Wolf Bauer

Wenn  die  Staatssekretärin  in  diesem  Zusammenhang
fragt:  Wollen  Sie  denn  der  Firma  GEHE  noch  weitere
600 Millionen Euro  zukommen  lassen?,  dann  ist  das
reine Polemik. Das geht nicht an. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  wiederhole:  Bei  einem  Gewinn  von  237  Millionen Euro  können  nicht  600 Millionen Euro  eingespart
werden. Was bleibt dem Großhandel denn anderes übrig,
als  diesen  Betrag  an  die  Apotheken  weiterzugeben?  Es
geht nicht anders. Man kann zwar lange darüber streiten,
ob das so vorgesehen ist oder nicht, aber eines steht fest:
Die Aufstellung aller Aussagen vonseiten des Ministeriums bzw. der Staatssekretärin  ist erschreckend. Ich habe
mir  Folgendes  notiert  –  die  erste  Aussage  stammt  von
Oktober  –:  Der  Großhandel  gibt  die  Belastung  weiter.
Dann  hieß  es:  Er  gibt  die  Belastung  nicht  weiter.  Nach
der Abstimmung hieß es wiederum: Er gibt sie teilweise
weiter. Dann wurde  berichtet,  dass  er  sie  doch  vollständig  weitergibt.  Daraufhin  sagt  die  Staatssekretärin:  Das
geht  so  nicht. Am  11. März  dieses  Jahres  stellt  sie  dann
fest – das  ist die Krönung –, dass sie dafür gar nicht zuständig  sei, weil  die Verträge  zwischen Großhandel  und
Apotheken privatrechtlicher Natur seien. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Angesichts  dessen  erklären  Sie  hier  trotzdem,  wie  gut
das Ganze vorbereitet sei und wie hervorragend es laufe. 
Des Weiteren wird ständig darauf herumgehackt, welche gewaltigen Einkünfte die Apotheken hätten; schließlich  seien  die Arzneimittelausgaben  stark  gestiegen. Bei
Ausgaben  von  22 Milliarden  Euro  im  Arzneimittelbereich hat sich der Gewinn der Apotheken –  ich betone
das  –  um  gerade  einmal  19 Millionen  Euro  erhöht.  Das
sind  0,085 Prozent.  Angesichts  dessen  können  Sie  doch
nicht  behaupten,  die  Apotheken  seien  an  der  Erhöhung
der  Kosten  im  Arzneimittelsektor  schuld. Wenn  Sie  das
behaupten, dann wollen Sie entweder die Wahrheit nicht
wissen oder Sie kapieren es in der Tat nicht. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Beides!)
So geht es jedenfalls nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  noch  einmal: Es  gibt  keine  andere Möglichkeit  für  den  Großhandel,  als  es  weiterzugeben.  Die  daraus  resultierenden  Folgen  sind  bereits  aufgezeigt  worden: Die Zahl der Arbeitsplätze wird reduziert. Ich weiß
nicht, wie sich der für den Mittelstand zuständige Staatssekretär  der  Regierung  dazu  verhält.  Ich  habe  ihn  zwar
angeschrieben,  habe  aber  bis  heute  keine  Antwort  bekommen. 

Warten wir es ab. 
Ich habe eben die unterschiedlichen Aussagen zu dem
Gesetzesvorhaben  aufgelistet.  Unter  anderem  war  von
einem  Tollhaus  die  Rede.  Das  trifft  auch  auf  die  Aus
künfte zu, die hier gegeben worden sind. Bemerkenswert
ist für mich auch, dass genau einen Tag vor der Abstimmung  im  Bundestag  in  einer  Pressemitteilung  des  Gesundheitsministeriums unter der Überschrift „Apotheker
rechnen sich arm“ Folgendes dargelegt wurde: Die Apotheker  behaupten,  dass  der Sparbeitrag  des Großhandels
bei  0 Euro  liege.  Laut  Ministerium  soll  der  Sparbeitrag
aber  bei  600 Millionen  Euro  liegen.  Angesichts  dessen
müssen  wir  uns  darüber  wundern,  warum  die  Abstimmung  so  ausgefallen  ist;  denn  die  Kollegen,  die  mit
Bauchschmerzen  zugestimmt  haben, müssen  das  entweder  nicht  zur Kenntnis  genommen  haben  oder  sie  haben
wider besseres Wissen zugestimmt. Vorher ist verkündet
worden, dass eine Weitergabe erfolge. Genau das  ist das
Tollhaus,  von  dem  die  Staatssekretärin  vorhin  gesprochen hat. Das kann man aber so nicht stehen lassen. 
Ich  möchte  gern  noch  auf  Folgendes  hinweisen
– schließlich  hat  uns  die  Bundesregierung  noch  mehr
Wirrwarr  vorgesetzt  –:  Ich  habe  die  Staatssekretärin  gefragt, welche Auswirkungen das neue Rabattsystem – der
Rabatteinzug erfolgt über die apothekeneigenen Rechenzentren – auf die Kostenstruktur der Apotheken hat. Mir
ist  gesagt  worden:  „Keine  zusätzlichen  Kosten  durch
Abwicklung  des  Rabatteinzugs  über  Apothekenrechenzentren.“ Nun ist heute immer wieder behauptet worden,
es lägen keine Zahlen vor. Es ist aber nachgewiesen worden,  dass  dies  nicht  stimmt. Die Zahlen  liegen  vor. Verehrte Kollegin,  Sie  können  heute  in  jeder Apotheke  das
Abrechnungsformular des Rechenzentrums für Mitte Februar  finden, dem Sie genau entnehmen können, welche
Veränderungen  sich  im  Rabattsystem  ergeben  haben.
Das kann man dann  immer einen halben Monat nach  jedem abgeschlossenen Monat nachlesen.  Insofern wissen
wir genau, dass sich das neue Rabattsystem in einer Größenordnung von 7,7 Millionen Euro auf die apothekeneigenen Rechenzentren auswirkt. Das sind für alle Apotheken  etwa  10 Millionen  Euro.  Man  muss  sich  doch
kundig  machen,  welche  finanziellen  Auswirkungen  ein
Gesetz  auf  die  Betriebe  hat,  bevor man  es  auf  den Weg
bringt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  hier  in  keiner  Weise  geschehen.  Das  lässt  sich
auch anhand vieler anderer Beispiele nachweisen. 
Ich möchte auch noch – das ist zu schön; das ist heute
schon  angeklungen  –  die Leserbriefe  ansprechen.  In  der
Fragestunde am 19. Februar dieses Jahres hat die Staatssekretärin  meinem  Kollegen  Spahn  versprochen,  Briefe
von Apothekern  vorzulegen,  die  im Zusammenhang mit
dem  Großhandelsrabatt  die  Arbeit  des  Ministeriums
durchaus  positiv  bewerten.  Ich  habe  mir  den  Spaß  gemacht, schriftlich nachzufragen, ob auch ich diese Briefe
haben  kann.  Daraufhin  habe  ich  vorgestern  einen  Brief
bekommen, in dem die Staatssekretärin mir schreibt – ich
zitiere  –,  dass  sie  die  Dankesbekundungen  der  Apotheker  bezüglich  der Gespräche mit  dem Großhandel  größtenteils telefonisch erhalten habe. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  vermute,  dass  der  Kollege  Spahn  noch  einige  Zeit
auf die von ihm erbetene Auskunft warten muss.
Dr. Wolf Bauer
Wir  möchten  Ihnen  noch  einmal  Gelegenheit  geben,
darüber nachzudenken, was Sie mit diesem Gesetz angerichtet haben. Die Abstimmungen innerhalb Ihrer Reihen
sind ja bekannt. Ich kann nur sagen: Wenn Sie das durchsetzen, was  Sie  jetzt  vorhaben,  dann werden  Sie  die  gesamte  Apothekenlandschaft  sturmreif  schießen  für  die
Übernahme  durch  Internetapotheken  und  Apothekenketten.

Ihre  Pläne  zur  Aufgabe  des  Mehrbesitzverbotes  und
zum Versandhandel gehen in die gleiche Richtung. Wollen Sie denn, dass es eines Tages statt „Fragen Sie Ihren
Arzt  oder  Apotheker!“  bei  der  Werbung  im  Fernsehen
heißt:  „Fragen  Sie  Ihren  Arzt  oder  Postboten“?  Offensichtlich  verstehen  Sie  das  unter  einem  Mehr  an
Arzneimittelsicherheit. Es ist ein Trauerspiel.

Auch  was  die  finanzielle  Belastung  im  Zusammenhang  mit  dem  Versandhandel  angeht,  können  Sie  nachfragen,  so  oft  Sie  wollen,  Sie  werden  stets  die  Antwort
bekommen:  Das  wissen  wir  nicht  genau.  –  Warum  tut
man  so  etwas  denn,  wenn  man  nicht  die  finanziellen
Auswirkungen auf das System kennt?
(Peter Dreßen SPD: Das ist freie Marktwirtschaft!)
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, werden
sich eines Tages fragen müssen, ob Sie das alles bewusst
betrieben haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  Sie  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  Sie
sich  auf  dem  Weg  in  die  Staatsmedizin  befinden;  das
können Sie abstreiten, so viel Sie wollen.
(Dr. Marlies Volkmer SPD: Sie reden von Staatsmedizin und wissen nicht, was das ist!)
Bei den vielen anderen Punkten ist es doch nicht anders:
Sie  bekämpfen  die  Facharztpraxen,  Sie wollen  eine  Reglementierung über die Positivliste.

– Lesen Sie es doch nach!
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Bauer, kommen Sie bitte zum Schluss!
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU): 
Das  tut mir aber sehr Leid, dass  ich  jetzt Schluss machen muss.
Meine Damen und Herren, vielen Dank für das Zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Erika  Lotz  von  der
SPD-Fraktion.
Erika Lotz (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Dr. Bauer,  Ihre  Berufskollegen  Apotheker  werden
sicher sehr zufrieden sein mit Ihrem Redebeitrag.

Im Übrigen  hätten  Sie, wenn  Sie  schon  die  Frau  Staatssekretärin  zitieren, den Brief von Frau Caspers-Merk  zu
Ende  lesen  sollen.  Es  ist  nämlich  sehr  wohl  berichtet
worden, dass solche Briefe vorliegen.
(Wolfgang  Meckelburg  CDU/CSU: Wir  wären zufrieden, wenn Sie jetzt etwas sagen würden!)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  beim  ersten  Lesen
des CDU/CSU-Antrages dachte ich mir: Das meinen die
doch nicht ernst.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Doch, das meinen wir ernst!)
Denn  das  Vorschaltgesetz  entlastet  die  Krankenkassen;
das  ist  doch  nicht  zu  bestreiten.  Ich  dachte,  wenigstens
an dieser Stelle seien wir uns einig. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Wenn es gerecht verteilt wäre, ja!)
Aber  das  scheint  so  nicht  der  Fall  zu  sein.  Zugegeben:
Ärzte,  Zahnärzte,  Apotheken,  Pharmagroßhändler  und
Hersteller werden etwas belastet.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Und die Zahntechniker!)
Dafür aber werden die Patienten nicht belastet. 
Dann  erinnerte  ich  mich  an  die  Zeit,  als  SchwarzGelb  regierte  –  und  da  wusste  ich:  Der  Antrag  ist  tatsächlich ernst gemeint.

– Wie hat man denn damals, in der guten alten Zeit, Herr
Kolb, versucht, die Beiträge stabil zu halten?

Damals  –  insofern  gibt  es  schon  einen Unterschied,  und
das müssen  die Leute  auch wissen  – wurden  die Patienten und Patientinnen belastet,

unter anderem mit Medikamentenzuzahlungen, bei denen einem schwindelig werden konnte.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Aber dafür bekamen sie Medikamente über das ganze Jahr!)
Erika Lotz
Das  war  christdemokratische  und  christsoziale  Gesundheitspolitik.  Die  Zuzahlungen  betrugen  Ende  1996  –  je
nach Packungsgröße – 3, 5 oder 7 DM,
(Detlef Parr FDP: Was haben Sie denn geändert? Was  ist denn bei  Ihrer Änderung herausgekommen?)
1997 waren  es  schon  4,  6  und  8 DM. Mit  dem  2. GKVNeuordnungsgesetz  haben  Sie  die  Zuzahlungen  nochmals erhöht, auf 9, 11 und 13 DM. 
Mit  dem  1. GKV-Neuordnungsgesetz  hatten  Sie  eine
ganz  perfide  Regelung  verabschiedet:  Die  Zuzahlungen
sollten  für  die  Versicherten,  deren  Krankenkassen  ihre
Beiträge  erhöhen,  automatisch  steigen.  Die  Patienten
wären  gleich  doppelt  belastet  worden,  über  höhere  Beiträge und über höhere Zuzahlungen – als ob der Einzelne
etwas für seine Krankheit könnte!
(Detlef Parr FDP: So einfach ist das!)
Aber diesem Spuk haben wir ein Ende bereitet. 
Der  „Frankfurter Rundschau“  von  gestern  konnte  ich
entnehmen, dass Herr Seehofer diesem Gedanken offensichtlich immer noch anhängt.
Die  härteste  Ihrer  damaligen  Maßnahmen,  die  Streichung  des  Zahnersatzes  für  nach  1979  Geborene,
scheint in Ihren Reihen noch immer Anhänger zu haben.

Die  Streichung  des  Zahnersatzes  wäre  aus meiner  Sicht
falsch.

Ich bin  in diesem Fall gegen einen „Mut zur Lücke“. Es
darf nicht so sein, dass man am Lächeln eines Menschen
seinen sozialen Status erkennen kann.


Dabei  haben Sie  aus meiner Sicht Wortbruch  begangen;
denn  diese  Liste  war  Teil  der  Kompromissvereinbarung
von Lahnstein.

Heute  wollen  Sie  das  Beitragssatzsicherungsgesetz
rückgängig machen. Vor  dem Bundesverfassungsgericht
sind Sie mit diesem Anliegen schon gescheitert. 

Ich prophezeie Ihnen: Sie werden wieder scheitern.
Dass Sie nicht nur der gesetzlichen Krankenversicherung,  sondern  auch  der  gesetzlichen  Rentenversicherung Einnahmen verweigern wollen, ist schon schlimm.
Die Beitragsbemessungsgrenze wollen Sie wieder herabsetzen. Ich ahne schon, dass Ihre nächste Aktion die Beantragung  einer  Aktuellen  Stunde  zur  Finanzsituation
der Rentenversicherung sein wird. Oder wollen Sie dann
den  Vorschlag  von  Frau  Merkel,  kinderlose  Versicherte
mit  höheren  Beiträgen  zu  belasten  oder  ihnen  nur  die
halbe Rente zuzugestehen, auf den Weg bringen?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Lotz,  erlauben Sie  eine Zwischenfrage
des Kollegen Zöller?
Erika Lotz (SPD): 
Nein.
Die  Umsetzung  dieses  Vorschlags  von  Frau  Merkel
würde  alle  verfassungsrechtlichen  Grundsätze  sprengen
und ist mit uns nicht zu machen. 
Sie  werden  verstehen,  dass  wir  Ihren  Antrag  ablehnen. Herr Kollege Zöller, Sie wollten  ja wissen, was wir
wollen.  Ich  sage  es  Ihnen: Wir wollen  Ihren Antrag  ablehnen.
Was die von Ihnen geforderten Maßnahmen mit Generationengerechtigkeit  zu  tun  haben,  wird  mir  unergründlich bleiben.


Wir  zahlen  heute  die  Zeche  dafür,  dass  Sie  zu  Ihrer
Regierungszeit  Versicherte  nach  dem Motto  „Haste mal
‘ne  Mark?“  belastet  haben,  statt  die  nötigen  Strukturreformen anzugehen.

Sie wissen, dass wir eine Reform des Gesundheitswesens  auf  den  Weg  bringen  müssen.  Wir  müssen  für  die
notwendigen Strukturveränderungen sorgen.

Lassen Sie uns hier einen gemeinsamen Weg zum Wohle
von  Patientinnen  und  Patienten  finden!  Sie  wissen,  wir
brauchen mehr Wettbewerb, mehr Qualität

Wir haben uns doch schon einmal auf einen Kompromiss
geeinigt. Als Beispiel nenne  ich die Positivliste, die Sie
schlicht „versenkt“ haben.
und Transparenz für die Patientinnen und Patienten. Wir
müssen  Fehl-  und  Überversorgungen  abbauen  und  Unterversorgungen  beseitigen.  Wir  haben  Eckpunkte  auf
Erika Lotz
den Weg  gebracht.  Lassen  Sie  uns,  was  die  Umsetzung
der  weiteren  Vorschläge  angeht,  zu  einem  guten  Ergebnis kommen! Wir  laden Sie  an dieser Stelle  ein, mit uns
zusammenzuarbeiten.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den Drucksachen 15/542  und  15/652  (neu)  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. Abweichend von der Tagesordnung soll die Vorlage
auf Drucksache 15/652 (neu) nicht an den Ausschuss für
Tourismus  überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Jugendschutzgesetzes 
(JuSchGÄndG)
– Drucksache 15/88 –
(Erste Beratung 20. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
(12. Ausschuss) 
– Drucksache 15/738 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Haupt
Jutta Dümpe-Krüger
Andreas Scheuer
Sabine Bätzing
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat die
Kollegin Kerstin Griese von der SPD-Fraktion das Wort.
Kerstin Griese (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute abschließend einen Entwurf zur Änderung  des  Jugendschutzgesetzes,  der  vom  Bundesrat  eingebracht worden ist. Wir haben über das Thema Jugendschutz  schon  häufiger  debattiert.  Dieses  Thema  ist  in
dieser Woche  ganz  besonders  aktuell;  denn  am  1. April
ist das neue  Jugendschutzgesetz  in Kraft getreten. Es  ist
kein  Aprilscherz.  Es  ist  ein  sehr  gutes  Gesetz,  das  am
Dienstag in Kraft getreten ist: unser neues Jugendschutzgesetz, das viele Fortschritte für den Schutz von Kindern
und  Jugendlichen  bietet  und  das  auf  die  neuen  Herausforderungen  durch  das  Internet  und  durch  die  Medienvielfalt adäquat reagiert.

Wir  sprechen  über  das  Thema  Jugendschutz  in  einer
Zeit, in der sich viele Kinder und Jugendliche gegen den
Krieg  im  Irak  engagieren.  Es  ist  auch  eine  Zeit,  in  der
wir  uns  intensiver  mit  der  Frage  beschäftigen  müssen,
wie  gerade  Kinder  mit  dem  umgehen,  was  sie  in  den
Medien an Gewalt, an Krieg und an Terror sehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht Ihnen wahrscheinlich so wie mir: Ich bin von der Intensität, mit der
sich Kinder  und  Jugendliche mit  der  aktuellen Entwicklung  beschäftigen,  tief  beeindruckt.  Ich  bin  auch  von
dem  großen  Engagement  beeindruckt,  mit  dem  sie  sich
für  friedliche  Lösungen  und  gegen  Gewalt  einsetzen.
Das ist übrigens – das sei nur nebenbei bemerkt – ein gutes  Argument  gegen  das  Geschwätz  von  der  unpolitischen Jugend.

Nach  vielen  Gesprächen,  die  ich  dazu  geführt  habe,
bin  ich  sehr  nachdenklich  geworden  in  der  Frage,  was
wir Kindern  in  den  täglichen Nachrichten  eigentlich  zumuten,  zumal  sie  häufig  auch  allein  vor  dem  Fernseher
sitzen.
Besonders  beeindruckt  hat  mich  der  Besuch  in  einer
vierten Grundschulklasse  in meinem Wahlkreis  in Heiligenhaus. Dort  haben Kinder  – Viertklässler!  –  aus  eigener  Initiative  fast  700 Unterschriften  gegen  den  Krieg
gesammelt  und mir  überreicht.  Sie wollten  sehr  viel  darüber  sprechen.  Sie  hatten  ein  ganz  großes  Bedürfnis,
über  das,  was  sie  an  Gewalt  im  Krieg  sehen,  zu  sprechen. Sie  alle  gucken  fast  täglich Nachrichten,  viele  leider ohne Eltern oder ältere Geschwister, die ihnen helfen
könnten, das Geschehene zu verarbeiten. Kinder und Jugendliche  sind  außerordentlich  gut  informiert  und  sehr
bewegt  von  dem,  was  sie  über  den  Krieg  und  über  die
Opfer von Gewalt erfahren. Es geht in diesem Fall leider
nicht um fiktive Gewalt, über die wir im Jugendmedienschutz so häufig sprechen, sondern um reale Gewalt, die
für Kinder und Jugendliche häufig noch viel schwerer zu
verarbeiten ist.
Angesichts  eines  Teils  der  Berichterstattung  in  den
Medien  frage  ich  mich  –  das  sollte  man  bei  diesem
Thema  auch  einmal  ansprechen  –,  ob  es  wirklich  notwendig ist, in so reißerischer Form und mit so auf Sensation  bedachten  Live-Reportagen  den  Krieg  quasi  direkt
ins  Wohnzimmer  zu  senden.  Deshalb  appelliere  ich  an
die Verantwortlichen der Medien, nicht nur  in dieser aktuellen  Situation,  sondern  auch  grundsätzlich  darüber
nachzudenken, wann was im Fernsehen gesendet wird.

Diese aktuellen Entwicklungen, die ich als Ausgangspunkt  gewählt  habe,  zeigen mir  noch  einmal, wie wichtig  es  ist,  dass  Kinder  sowie  Eltern,  Erzieherinnen  und
Erzieher,  Lehrerinnen  und  Lehrer  Medienkompetenz
Kerstin Griese
entwickeln  können.  Es  ist  wichtig,  dass  Kinder  lernen,
Fiktion  und  Realität  zu  unterscheiden,  kritisch  mit  Medieninhalten  umzugehen,  dass  Sie  lernen,  dass  Medien
manipuliert  werden  können  und  dass  das,  was  im  Fernsehen  gezeigt wird,  nicht  immer  die Wahrheit  ist.  Es  ist
sehr  nötig,  qualitativ  gute,  pädagogisch  sinnvolle  und
kindgerechte Angebote bereitzuhalten. Es gibt ein hohes
Maß an Mitempfinden und an Einfühlungsvermögen bei
jungen Menschen  und  wir  sollten  darauf  setzen,  Kinder
und Jugendliche zu schützen und zu stärken.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Jutta DümpeKrüger BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
„Gute Seiten, schlechte Seiten“, so könnte man in Anlehnung an eine beliebte Fernsehserie zusammenfassend
über  das  Internet  sagen.  Im  Internet  gibt  es  gute Seiten
und schlechte Seiten. Wir brauchen mehr gute Seiten für
Kinder und Jugendliche. Ich will hier einmal ein sehr gutes  Beispiel  nennen,  ausdrücklich  auch  deshalb,  weil  es
ehrenamtlich betrieben wird und meines Erachtens einer
Förderung  bedarf.  Die  Kindersuchmaschine  mit  der  Internetadresse www.blinde-kuh.de bietet kindgerechte Informationen und hat  sehr  schnell auch auf den  Irakkrieg
reagiert.  Kinder  können  dort  nach  Themen  suchen,  die
sie  interessieren. Wenn  sie ein Thema eingeben, zu dem
es  keine  Informationen  gibt,  geschieht  direkt  interaktiv
eine  Bearbeitung  durch  die  Menschen,  die  diese  Suchmaschine betreiben; sie stellen neue  Informationen dazu
ein. Man  findet dort auch einen Zusammenschluss unter
der Internetadresse www.seitenstark.de. Das ist eine Kooperation von Kinderseiten im Internet.
Dieses  Engagement  will  ich  ausdrücklich  würdigen;
denn ich halte das für einen sinnvollen Beitrag zum Kinder-  und  Jugendmedienschutz.  Das  hilft  den  Kindern,
den  Umgang  mit  dem  Internet  zu  lernen.  Auf  diese
Weise haben Eltern und Erziehende die Gewissheit, dass
ihre Kinder dort gute Seiten finden und nicht mit Gewalt
oder Pornographie konfrontiert werden.

Noch  etwas  ist  in  dieser  Woche  in  Kraft  getreten,
nämlich das neue Waffenrecht. Da wir hier auch  insgesamt  über  das  Thema  „Gewalt  und  Jugendliche“  diskutieren,  muss  man  es  erwähnen.  In  diesem  Zusammenhang muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen – damit komme
ich  auch  auf  Ihren  Bundesratsentwurf  zu  sprechen  –,
dass  ich  mich  in  der  Debatte  sehr  gewundert  habe.  Sie
von der Opposition setzen im Bereich Jugendschutz ausschließlich  auf  Verbote,  haben  aber  in  der  Debatte  um
das  Waffenrecht  unser  Anliegen,  Kinder  und  Jugendliche stärker von Waffen fernzuhalten, abgelehnt, weil Sie
das für eine Einschränkung der Freiheit und für den halben Weltuntergang halten.

Ich  finde  es  gut  und  richtig,  dass  seit  dieser  Woche
auch der Besitz von Pumpguns, Wurfsternen und gefährlichen  Messern  verboten  ist;  denn  auch  das  ist  für  den
Jugendschutz  sicherlich  wichtig.  Ich  finde  es  ebenfalls
richtig,  dass  die  Altersgrenzen  für  den  Erwerb  und  den
Besitz  von  Schusswaffen  angehoben  wurden;  allerdings
kann  ich mich noch  sehr genau an den Protest aus  Ihren
Reihen, aber auch von zahlreichen Vereinen erinnern.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  die  CDU/CSU,  die
die Änderungsvorschläge des Bundesrates, die uns heute
vorliegen, unterstützt – die FDP  tut das meines Wissens
ja  nicht  –,  geht  mit  diesem  Bundesratsentwurf  meines
Erachtens  in  die  falsche  Richtung  und  nimmt  nicht  zur
Kenntnis,  welche  Fortschritte  mit  dem  neuen  Jugendschutzgesetz  schon  erreicht  worden  sind.  Seit  Dienstag
dieser Woche  ist  es  in  Kraft;  wir  sollten  erst  einmal  sehen, was  sich  bewährt  und wo  dann  eventuell  noch Änderungen  notwendig  sind. Wir  haben  sehr  viele  positive
Reaktionen  auf  das  neue  Jugendschutzgesetz  bekommen.
Ich  will  hier  einige  wichtige  Bestandteile  nennen.
Zeitgleich mit dem neuen Jugendschutzgesetz ist ja auch
der neue  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag  in Kraft getreten.  Damit  ist  der  Jugendschutz  in  Deutschland  auf
eine  gesetzliche  Grundlage  gestellt,  die  die  richtigen
Antworten  auf  die  technischen  Entwicklungen  und  die
gesellschaftlichen  Veränderungen  gibt  –  soweit  sie  ein
Gesetz  überhaupt  geben  kann.  Ich  sage  das  bewusst,
denn  ein  Gesetz  allein  reicht  nicht  aus.  Vielmehr  brauchen  wir  weitere  Bemühungen,  um  Medienkompetenz
zu fördern, aber auch zur Verbesserung von Bildung und
Betreuung,  damit  Deutschland  ein  kinderfreundlicheres
Land  wird.  Wir  als  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  haben  hier  einen  Schwerpunkt  gesetzt  und
werden  in  dieser Wahlperiode  vieles  auf  den Weg  bringen, um Kinder und Jugendliche zu stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
auch  die  Opposition  einige  der  neuen  Regelungen  des
Jugendschutzes  begrüßt. Wir  sind  uns  ja  einig,  dass  das
Verbot, an  Jugendliche unter 16 Jahren Tabak und Zigaretten  abzugeben,  positiv  ist.  Mit  diesem  Abgabeverbot
nehmen  wir  auch  die  Händler  und  die  Automaten-  und
Zigarettenindustrie  in  die  Verantwortung.  Zigarettenautomaten  sind – nach einer überaus  langen Übergangsfrist  bis  zum  1. Januar  2007  –  nur  noch  zulässig,  wenn
eine  Bedienung  durch  Kinder  und  Jugendliche  unter
16 Jahren ausgeschlossen  ist. Neu  ist  jetzt auch das Verbot,  in Kinos  vor  18 Uhr Werbefilme  für Tabak  und Alkohol zu zeigen.
Für  einen  besonders wichtigen Schritt  im Zuge  unseres  neuen  Jugendschutzgesetzes  halten  wir  die  Einführung  von  Alterskennzeichnungen  auf  allen  Medien,
also  auch  auf  Computerspielen,  die  auf  CD-ROMs,
DVDs  oder  Videos  sind.  Nur  der  Altersstufe  entsprechend  freigegebene  Angebote  dürfen  Kindern  und  Jugendlichen  zugänglich  gemacht  werden.  Mit  dem
1. April diesen Jahres sind diese Alterskennzeichnungen
der USK verbindlich: Der Verkäufer muss kontrollieren,
ob  das  Alter  des  Käufers  und  der  Aufkleber  auf  dem
Spiel  zusammenpassen.  Die  Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende  Medien  bekommt  das  Recht,  Spiele
schneller  und  aus  eigener  Initiative  zu  prüfen. Auch  das
halte ich für einen guten und richtigen Schritt.

Kerstin Griese
Interessant  ist  auch  –  der  Jugendschutz  ist  ja  ein  Bereich,  bei  dem wir  alle  gefordert  sind,  darauf  zu  achten,
dass er umgesetzt wird, und auch einmal Händler, Wirte
oder  Kellner  darauf  anzusprechen,  ob  sie  es  denn  tatsächlich  richtig  handhaben  –,  dass  DVDs  oder  CDROMs,  die  Fachzeitschriften  beiliegen,  entweder  kein
jugendgefährdendes  Material  enthalten  dürfen  oder  altersgekennzeichnet sein müssen.
Sehr wichtig ist, obwohl das immer wieder anders behauptet  wird,  dass  jetzt  die  Regelungen  für  schwer  jugendgefährdende  Medien  verschärft  worden  sind:  Trägermedien, also Videos, DVDs und Spiele, die den Krieg
verherrlichen  oder  Menschen  in  einer  Weise  darstellen,
die die Menschenwürde verletzt, oder die Jugendliche in
einer  unnatürlichen,  geschlechtsbetonten  Körperhaltung
zeigen,  sind  mit  Indizierungsfolgen  belegt.  Das  heißt
praktisch: Durch Abgabe-, Vertriebs-  und Werbeverbote
werden  sie  aus  dem  Verkehr  gezogen.  Das  haben  wir
durch  das  neue  Jugendschutzgesetz  bereits  geregelt.
Wichtig  ist,  dass  die Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende  Medien  alle  neuen  Medien  indizieren  und  auch
dann tätig werden kann, wenn kein Antrag gestellt wird.
Wir haben es ja in den letzten Wochen schon erlebt, dass
sie bei der Indizierung von Spielen sehr viel schneller tätig werden konnte.
Der  1. April  dieses  Jahres,  der  Tag  des  In-Kraft-Tretens  des  neuen  Jugendschutzgesetzes, war  ein  guter Tag
für  den  Kinder-  und  Jugendschutz  in  Deutschland.  Lassen Sie uns gemeinsam die Umsetzung des neuen Gesetzes beobachten! Lassen Sie uns Kinder und  Jugendliche
schützen  und  stärken,  statt  sie  immer  nur  mit  Verboten
zu  belegen!  Wir  nehmen  nämlich  Kinder  und  Jugendliche  ernst  und  haben  einen  modernen  und  zeitgerechten
Jugendschutz  geschaffen,  um  die  Situation  zu  verbessern. Der Bundesratsentwurf führt allein dazu, dass noch
mehr  Verbote  ausgesprochen  werden,  und  ist  in  einigen
Punkten  übrigens  auch  nicht  sachgerecht,  zum  Beispiel
in Bezug auf die Indizierung und das Verbot von schwer
jugendgefährdenden  Medien.  Deshalb  bitte  ich  Sie,  unser neues Jugendschutzgesetz zu begrüßen und den Bundesratsentwurf abzulehnen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Andreas  Scheuer  von
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Frau  Kollegin  Griese,  einige  Punkte  des  Jugendschutzgesetzes vom  Juni 2002  tragen wir  selbstverständlich  mit.  Sie  missachten  jedoch  unsere  Anliegen
und das ist schade. Ein Entgegenkommen von Ihrer Seite
haben wir  trotz  des Appells  zu  einem  parteiübergreifenden  Konsens  bei  unseren  Vorschlägen  nicht  erfahren.
Deswegen bringen wir nun eine eigene Initiative ein.
Mit  der  Veränderung  des  Jugendschutzgesetzes  wollen  wir  ein  Mehr  an  Verlässlichkeit,  Transparenz  und
Vereinfachung  in  Sachen  Schutzsystem  für  unsere  jungen  Menschen  erreichen.  Zudem  wollen  wir  den  Eltern
in  deren  Erziehungsaufgaben  entgegenkommen  und  sie
damit unterstützen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Koalitionsparteien  glänzen  in  den  verschiedenen
Politikbereichen,  beispielsweise  in  der  Wirtschafts-,
Steuer- und Arbeitsmarktpolitik, ja generell nicht mit bürokratischer  Vereinfachung  und  dem  Abbau  von  Regelungsdichte.  Dennoch  kommen  bei  dem  Entwurf  des
Bundesrates  rot-grüne Argumente,  dass wir  damit  einen
Wust  an  Regelungen  und  Verboten  im  Jugendschutz
schaffen.  Das  ist  die  rot-grüne  Begründung  zur  Ablehnung  dieses  Gesetzentwurfes.  Plötzlich  hat  man  bei  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  anscheinend  eine  liberale  Ader  entdeckt.  Aber  mit  dieser
Haltung geben Sie beim Thema Jugendschutz auf. 
Generell  befürworten wir  Prinzipien,  auf  deren Basis
die Menschen selbst entscheiden können. Nur da, wo das
Ganze  aus dem Ruder  läuft,  sich  falsche Entwicklungen
abzeichnen  oder  Wildwuchs  herrscht,  sollte  und  muss
der Staat eingreifen. Das gehört zu den Pflichtaufgaben.
Wir kommen beim Thema Jugendschutz nicht weiter,
wenn  sich  die  Politiker  nicht  auf  die  neue  Situation  im
Bereich  der  Medien  und  der  Kommunikation  einstellen.  Neben  all  den  positiven,  praktischen  und  unterhaltsamen Komponenten auf diesem Sektor gibt es Entwicklungen,  vor  denen  wir  gerade  unsere  jungen  Menschen
schützen  müssen.  Das  im  Juni 2002  verabschiedete  Jugendschutzgesetz  greift  aus  unserer  Sicht  hier  zu  kurz
und  weist  Lücken  auf. Wir  sollten  nicht  Gesetze  verabschieden, die wie das vom Juni von vornherein der allgemeinen  Entwicklung  hinterherhinken.  Unsere  Aufgabe
ist  es,  nach  vorne  zu  schauen  und  zukunftsfähige Regelungen vorzusehen.
Genau  das  wird  auch  in  Expertenbeurteilungen  zum
Ausdruck  gebracht.  Frau  Kollegin  Griese,  Sie  sprechen
von positiven Rückmeldungen. 

Ich habe da andere, zum Beispiel von der Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz, BAJ:
Das am 14. Juni 2002 im Deutschen Bundestag mit
den  Regierungsfraktionen  verabschiedete  Jugendschutzgesetz  erfüllt  die  von  den  Jugendschutzorganisationen vorgetragenen Erwartungen an eine konzeptionelle  und  systematische  Modernisierung  des
Kinder-  und  Jugendschutzes  im  Bereich  des  Jugendschutzes  in  der  Öffentlichkeit  nicht,  im  Bereich des Jugendmedienschutzes nur teilweise.
Ein  vernichtendes Urteil  über  ein Gesetz,  das  eigentlich
eine Verbesserung darstellen sollte.
Weiter heißt es:
Andreas Scheuer
Die  Veränderungen  im  Freizeitverhalten  junger
Menschen  wurden  dagegen  für  das  neue  Gesetz
nicht weiter reflektiert.
Es  entstand  kein  integriertes  neues Gesetz  und  schon
gar nicht wurde dem von Fachleuten geäußerten Wunsch
nach  Zusammenführung  sämtlicher  Jugendschutzvorschriften  entsprochen. Auch  hat  das  Jugendschutzgesetz
entgegen dem Anspruch des Titels nicht die Funktion eines zentralen Gesamtgesetzes für den Jugendschutz, von
dem  aus  man  den  Weg  in  verstreute  Einzelvorschriften
gewiesen bekommt.
Ein Beispiel:  In Untervorschriften und  -gesetzen  sind
zwar  einzelne  Themenbereiche  geregelt,  aber  verstreut
und  verteilt.  Das  erfüllt  vielleicht  die  Erwartungen  und
Ansprüche  von  Juristen,  aber  es  ist  nicht  praxis-  und
handlungsorientiert für Otto Normalbürger.
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, wir müssen
als  Deutscher  Bundestag  Zeichen  setzen,  zum  Beispiel
bei der medialen Darstellung von Kindern und Jugendlichen  in  unnatürlicher,  geschlechtsbetonter  Körperhaltung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kinder  und  Jugendliche  sind  keine  Sexualobjekte  für
Spinner mit pädophiler Neigung.
gesagt,  dass  die  jungen  Menschen  lernen  müssen,  mit
Gewaltvideos effizient und kritisch umzugehen.
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Hört! Hört!)
Diese  Aussage  ist  wirklich  sehr  bedenklich  und  an  der
Sache vorbei.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Beim  Thema  Elternprivileg  sind  wir  der  Meinung:
Die  FSK-Kennzeichnung  muss  wieder  etwas  wert  sein,
weil  wir  uns  sonst  gleich  davon  verabschieden  können.
Wer von den Eltern hat denn die Zeit, sich vorher eingehend  mit  den  Filmen  zu  beschäftigen,  Fachliteratur  zu
wälzen  und  Journale  zu  aktuellen  Kinofilmen  zu  lesen?
Viele Eltern können eben nicht wie die Experten wissenschaftlich  bis  ins Kleinste  einschätzen, was  für  die Kinder oder Jugendlichen gut oder schlecht ist. Sie erwarten
Hilfestellungen bei der Beurteilung von uns und von den
entsprechenden  Institutionen.  Genau  das  wollen  auch
wir, und nichts anderes.
Beim Jugendschutz sollte man sich parteiübergreifend
eigentlich  schon  einigen  können.  Das  ist  nun  wirklich
kein  so  streng  abgegrenztes  Thema.  Doch  selbst  hier
wollen  Sie  keinen  Konsens.  Wir  sind  konstruktiv  und
bringen  unsere  Vorschläge  ein.  Sie  aber  behandeln  das
Thema auf dem Rücken der jungen Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
(Kerstin Griese SPD: Oh!)
Wenn  wir  da  nicht  eindeutig  einen  Riegel  vorschieben,
entstehen solche Angebote, gegen die, wie zum Beispiel
kürzlich in Leipzig, die Staatsanwaltschaft nicht in voller
Härte  eingreifen  kann.  Zuwiderhandlungen  gegen
Schutzvorschriften müssen  hart bestraft werden. Es darf
keine Jugendschutzvergehen zum Sonderpreis geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  ist  in  unserem  Vorschlag  die  deutliche  Erhöhung des Bußgeldrahmens enthalten.
Damit  es  ein  sinnvolles  und  kompaktes Schutzpaket
wird,  wollen  wir  ferner  unter  anderem  ein  Verbot  von
Videoverleihautomaten  –  der  zuständige  Verband  des
Videofachhandels will  ebenfalls  dagegen  vorgehen;  dieses Zeichen  sollte die Politik  erkennen – und  ein Verbot
von  Killerspielen  sowie  die  Rückkehr  zum  Begriff  der
erziehungsberechtigten Person.
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  es  ist  uns
schon  schleierhaft,  warum  Sie  eher  den  Schutz  lockern
wollen  und  sich  mit  sehr  wackligen  Argumenten  gegen
Verbesserungen  wehren,  anstatt  unseren  jungen  Menschen ein kompaktes Schutzsystem zu bieten.
Frau  Kollegin  Humme,  Sie  haben  am  Mittwoch  im
Ausschuss bei dem Gedankenaustausch mit unseren polnischen  Gästen  in  Ihrem  Statement  das  Thema  Jugendschutz  mit  derartig  hanebüchenen  Argumenten  angesprochen.  Sie  wollen  die  Medienkompetenz  stärken.
Das  wollen  auch  wir  –  nur  auf  komplett  andere  Weise.
Sie  haben  gesagt,  dass  die  jungen  Menschen  selbstbewusst  mit  Medien  umgehen  sollen.  Okay,  das  ist  wünschenswert;  das  wollen  auch  wir.  Aber  Sie  haben  auch
Für Sie, Frau Kollegin Griese, heißt es bei jedem Thema:
Mehrheit  ist Mehrheit und der Rest ist uns egal. Schade,
dass  Sie  unsere  Anliegen  nicht  aufnehmen.  Das  Gesetz
heißt nämlich Jugendschutzgesetz und nicht – das haben
Sie daraus gemacht – Jugendschutzabbaugesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  stehlen  sich  durch  die  Nichtbeachtung  der  neuen
Entwicklungen  aus  der  Verantwortung  und  räumen  das
Feld  auf  diesem  Gebiet.  Die  jungen  Menschen  werden
den  schädlichen  Einflüssen  überlassen.  Sie  werden  bei
den vielen anstehenden Großthemen ohnehin auf uns zugehen müssen; denn unsere Konzepte in den verschiedenen  Politikbereichen  liegen  seit  langem  auf  dem  Tisch.
Ich hoffe, dass im Zuge des Vermittlungsverfahrens vielleicht auch das hier zur Debatte stehende Thema aus unserer Sicht besser behandelt werden kann.
Sie werden sich sicher wegen der  jugend- und gesellschaftspolitischen  Auswirkungen  Ihres  Jugendschutzabbaugesetzes vom Juni 2002 in der Zukunft noch rechtfertigen  müssen,  wenn  Sie  unsere  Vorschläge  hier  und
heute nicht mittragen. Das wird für Sie ein Problem werden. Ich sage Ihnen heute schon voraus: Wir werden sehr
genau hinschauen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  die  Kollegin  Jutta  Dümpe-Krüger  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
 
Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Scheuer, uns trennen bisweilen wirklich Welten. Manchmal  kann  man  eben  nicht  zusammenkommen.  Aber  ich
denke,  es wird  langsam  Zeit,  dass  Sie  aus  Ihrer Nörgelecke herauskommen.

Wir begrüßen ausdrücklich das neue Jugendschutzgesetz, das am 1. April in Kraft getreten ist. Es ist ein gutes
und  umfangreiches  Gesetz,  das  Kinder  und  Jugendliche
dort  schützt, wo  es  nötig  ist,  das  ihnen  aber  auch Raum
für  eigenverantwortliches  Handeln  lässt.  Erziehenden
gibt  es  verlässliche  Rahmenbedingungen  und  stärkt
gleichzeitig die Elternkompetenz. Für Vollzugsbehörden,
Anbieter  und Gewerbetreibende  stellt  es  ein  transparentes und einheitliches gesetzliches Regelwerk dar.
Die  Zusammenführung  des Gesetzes  zum  Schutz  der
Jugend  in  der  Öffentlichkeit  mit  dem  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag  ist  auch von der breiten Öffentlichkeit  positiv  aufgenommen  worden.  Dass  die  Aufsicht
über  Fernsehen  und  Internet  erstmalig  in  einer  Hand
liegt  und  die  Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende
Schriften künftig neben Büchern und CDs auch Computerspiele, Kassetten und DVDs kontrolliert,  ist eine zentrale Neuerung.
In  der  größten  lippischen  Tageszeitung  hieß  es  am
vergangenen  Dienstag  im  überregionalen  Teil  zum  InKraft-Treten des neuen Gesetzes:
Wenn Joachim von Gottberg bislang an Hochschulen
über  Jugendmedienschutz  referierte,  legten  die  Studierenden  spätestens  nach  dem  fünften  Gesetz  stöhnend  den Griffel  aus  der Hand. Der Geschäftsführer
der  „Freiwilligen  Selbstkontrolle  Fernsehen“  …
empfand die Aufsicht über  jugendgefährdende Medien  in  Deutschland  stets  als  „heillos  zersplittert“.
Landesmediengesetze,  Telekommunikationsgesetz,
Mediendienste-Staatsvertrag: Die  Zahl  der  Bestimmungen  ist  ebenso  groß  wie  die  Zahl  der  Einrichtungen,  die  über  Jugendschutz  in  den  Medien  wachen. Das soll jetzt anders werden. 
Es wird  jetzt anders werden, weil zum ersten Mal der
Jugendschutz  im  Internet  angepackt wurde  und weil  gerade  im Bereich  der  neuen Medien  ein wirksamer Kinder- und Jugendmedienschutz gewährleistet sein muss.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  Sie
empfinden  das  neue  Jugendschutzgesetz  als  lückenhaft
und werfen Rot-Grün verpasste Chancen vor – das habe
ich gestern gelesen –,  zum Beispiel  im Hinblick  auf das
Vermiet-  und  Verleihverbot  von  gewalt-  und  kriegsverherrlichenden  Spielen,  für  die  Sie  ein  generelles  Verbot
fordern.  Dabei  verkennen  Sie  komplett,  dass  durch  das
neue  Jugendschutzgesetz  der  Schutz  von  Kindern  und
Jugendlichen gerade im Hinblick auf kriegs- und gewaltverherrlichende  Filme  und  Computerspiele  nachhaltig
verbessert worden ist. 

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen: Die Zuständigkeit der Bundesprüfstelle  ist  auf den Onlinebereich
ausgedehnt worden. Damit kann  jetzt  einer Gefährdung,
die von gewaltverherrlichenden Spielen ausgeht, effektiver entgegengetreten werden. Die Verbote von schwer jugendgefährdenden Medien, insbesondere die mit Gewaltdarstellungen,  wurden  erweitert  und  verschärft.  So  sind
auch  ohne  Indizierung  durch  die  Bundesprüfstelle  Bücher,  Videos,  CDs,  CD-ROMs  und  DVDs  verboten,  die
den  Krieg  verherrlichen.  Computerspiele  und  Bildschirmspielgeräte müssen seit dem 1. April mit einer Altersfreigabe gekennzeichnet sein. Videospiele dürfen nur
an Kinder und Jugendliche abgegeben werden, die das erlaubte  Alter  haben.  Diese  altersgerechte  Kennzeichnungspflicht gibt zum Beispiel Eltern – ich habe es eben
schon  einmal  gesagt  –  eine wichtige  Einschätzungshilfe
an  die  Hand  und  stärkt  ihre  Kompetenz.  Ich  finde  das
ganz wichtig. 

Der  Jugendschutz  ist  eindeutig  verbessert  worden.
Dieses Gesetz  ist  im Gegensatz zu anders  lautenden Behauptungen hinreichend und ausreichend diskutiert worden,  nämlich  über  zwei  Jahre.  Es  ist  intensiv  mit  Fachleuten beraten worden. Ich sage das bewusst in Richtung
Opposition, weil  es  Ihnen  immer  je  nach Bedarf  entweder  zu  schnell  oder  zu  langsam  geht. Zwischen Ländern
und Bund besteht Einvernehmen, die neuen Vorschriften
innerhalb der nächsten fünf Jahre zu evaluieren. 
Was den auf Initiative Bayerns eingebrachten Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Jugendschutzgesetzes
angeht, den wir heute ablehnen werden, 

lässt sich getrost sagen: Er ist längst überholt, enthält vor
allem  eine  Unmenge  an  Verboten,  stellt  das  Verhältnismäßigkeitsgebot  durch  unterschiedliche  Bußgeldrahmen  auf den Kopf und widerspricht dem Gleichbehandlungsgrundsatz.

Er trägt auch nicht zur Verbesserung des Jugendschutzes
bei.  Vermutlich  hat  er  darum  nicht  einmal  im  Fachausschuss des Bundesrates eine Mehrheit gefunden. 
Kurzum, Herr Scheuer, aus meiner grünen Sicht wäre
dieses  Papier  am  besten  als  Baum  im  Wald  stehen  geblieben.
Danke schön.

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Klaus  Haupt  von  der
FDP-Fraktion.
Klaus Haupt (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Das  in  diesen  Tagen  in  Kraft  getretene  reformierte  Jugendschutzgesetz  hat  begrüßenswerte  Neuerungen  gebracht.  Aber  es  hat  –  das  sage  ich
hier  ganz  deutlich;  ich  gebe  dem  Kollegen  Scheuer
Recht – noch viele Wünsche offen gelassen. 
Frau  Dümpe-Krüger,  Sie  haben  die  Geschwindigkeit
der Beratungen angesprochen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Das  Gesetzgebungsverfahren  hatte  eine  Geschwindigkeit, die ich nur mit der des Transrapid vergleichen kann. 

Der  vorgelegte  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  ist  deshalb  aus  dieser  Sicht  grundsätzlich  verständlich.  Damit
wird  auf  einige  problematische  Punkte  des  novellierten
Jugendschutzgesetzes hingewiesen. Es  enthält unterstützenswerte  Elemente,  ist  aber  nach  Auffassung  der  FDP
in seiner Gesamtheit nicht zielführend.
Lassen  Sie mich  in  der Kürze  der mir  zur Verfügung
stehenden Zeit auf einige Punkte sachlich eingehen. Das
Verbot der Darstellung von Kindern in unnatürlicher, geschlechtsbetonter  Körperhaltung  zum  Beispiel  sehe  ich
mit Sympathie. 
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
Hier nähern wir uns zu sehr der Grauzone zum sexuellen
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen. Der Gesetzgeber  kann  gar  nicht  deutlich  genug  machen,  dass  auch
die  Informations- und die Kunstfreiheit nicht einmal ansatzweise  als Vorwand  dafür  dienen  dürfen, Kinder  und
Jugendliche  auch  nur  in  die  Nähe  dieser  Grauzone  zu
bringen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  generelle  Verleihverbot  von  jugendgefährdenden Medien trägt nach unserer Sicht nichts zum Jugendschutz  bei.  Dieses  Verbot  beträfe  auch  Erwachsene  und
ist aus unserer Sicht weder zweckmäßig noch verhältnismäßig. Es kann doch nicht sein, dass jugendgefährdende
Trägermedien zwar verkauft werden und  im Internet zugänglich  sein  können,  der  Verleih  –  auch  an  Erwachsene –  aber  verboten  ist.  Hierbei  handelt  es  sich  lediglich
um  die Diskriminierung  eines Wirtschaftszweiges,  nicht
aber um eine Förderung des Jugendschutzes.
Die Abschaffung  des  Elternprivilegs  bei Kinobesuchen ist aus liberaler Sicht abzulehnen.
(Beifall bei der FDP)
Es  widerspricht  auch  dem  Anliegen  der  Bundesratsinitiative,  die Eltern  in  ihrer Erziehungsverantwortung  und
-kompetenz  zu  stärken. Dass man  den Eltern  die  individuelle Entscheidung nehmen will, zeugt von einem Menschenbild,  in  dem  dem Gesetzgeber  oder  der  FSK mehr
zugetraut  wird  als  den  Eltern,  die  über  den  Entwicklungsstand  ihrer  Kinder  eigentlich  am  besten  Bescheid
wissen.

Allerdings – ich sagte ja, dass ich mich sachlich damit
auseinander  setzen  möchte,  Kollege  Scheuer  –  thematisiert  der  Antrag  damit  einen  echten  Schwachpunkt  der
alten sowie der neuen, novellierten Jugendschutzbestimmungen.  Die  Altersgruppendifferenzierung  im  Rahmen
der  FSK  ist  den  tatsächlichen  kindlichen  Entwicklungsschritten überhaupt nicht angepasst. 
Die FDP  ist der vermutlich auch bei anderen Fraktionen  zustimmungsfähigen  Auffassung,  dass  sich  Kinder
im  Alter  zwischen  sechs  und  zwölf  Jahren  erheblich
stärker  verändern  als  Jugendliche  zwischen  16  und
18 Jahren.  Dementsprechend  wäre  zumindest  eine  zusätzliche Altersgrenze zwischen sechs und zwölf Jahren
zu  erwägen.  Im  Übrigen  erscheinen  mir  die  Probleme
der  Rückwirkung  einer  solchen  Neuklassifizierung  bei
etwas gutem Willen der Beteiligten durchaus lösbar.
(Beifall bei der FDP)
Der  Bundesrat  schlägt  in  Bezug  auf  Bildschirmspielgeräte die Rückkehr zur alten Regelung vor, die Kindern
und Jugendlichen das entgeltliche Spielen verbot und so
der  Gefahr  des  Verspielens  größerer  Geldsummen  begegnete. Die Neuregelung des Jugendschutzgesetzes dagegen  setzt  an  einer  Alterskennzeichnung  an.  Dies  ermöglicht  eine  differenzierte  Freigabe,  lässt  aber  die
Entgeltproblematik  offen.  In  der  Abwägung  beider  Aspekte  bevorzugen  wir  die  Alterskennzeichnung,  das
heißt die Bewertung von Inhalten. Allerdings  ist aus unserer  Sicht  überlegenswert,  auch  die Entgeltproblematik
im Jugendschutzgesetz neu zu regeln.
Wir  können  aber  nur  dazu mahnen,  bei  allen  berechtigten  Schutzvorschlägen  immer  daran  zu  denken,  dass
Jugendliche  irgendwann,  spätestens  mit  18,  selbst  reif
sein  müssen,  verantwortungsbewusste  Entscheidungen
zu  treffen.  Jugendschutz muss  deshalb  immer  noch  eine
andere  Dimension  ins  Blickfeld  nehmen:  Er  muss  die
Kinder und Jugendlichen  in die Lage versetzen, mit Gefahren umzugehen und sie selbst zu meiden.
Das Gleiche gilt für das Automatenverbot für Bildträger. Das  novellierte  Jugendschutzgesetz  schreibt  technische  Vorrichtungen  vor,  die  verhindern  sollen,  dass  die
entsprechenden  Automaten  von  Kindern  und  Jugendlichen  falschen  Alters  bedient  werden  können.  Konsequent wäre hier ein generelles Automatenverkaufsverbot
etwa  auch  für  Zigaretten  gewesen.  Aber  das  will  der
Bundesrat aus guten Gründen nicht.
Der  Jugendschutz  muss  in  einem  produktiven  Spannungsverhältnis  zu  der  aus  unserer  Sicht  notwendigen
Freiheit  der  Kinder  und  Jugendlichen  gesehen  werden, die für ihre Kompetenzentwicklung so unabdingbar
ist.  In  diesem  Zusammenhang muss  auch  das  Recht  der
Kinder  und  Jugendlichen  auf  ihre  eigene  Kultur,  auf
kindgerechte Medien  und Medieninhalte  hervorgehoben
werden.
Klaus Haupt
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Vorschläge  des
Bundesrates  zur  Novellierung  des  Jugendschutzes  machen  deutlich,  dass  es  auf  diesem  Gebiet  weiterhin  großen  Handlungsbedarf  gibt.  Insgesamt  scheint  es  aus
Sicht  der  FDP  aber  besser,  erst  einmal  Erfahrungen mit
dem reformierten Gesetz zu sammeln, bevor neue Änderungen vorgeschlagen werden.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Jürgen Wieczorek von
der SPD-Fraktion.
Jürgen Wieczorek (Böhlen) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Eine positive Entwicklung unserer Kinder und Jugendlichen zu erreichen und für den notwendigen  Schutz  vor  negativen  Einflüssen  zu  sorgen  ist  eine
Schwerpunktaufgabe. Ich spreche niemandem  in diesem
Hause ab, nach bestem Gewissen an dieser Aufgabe mitzuwirken. 
Ein Hauptziel  bei  der  Erarbeitung  des  neuen  Jugendschutzgesetzes,  das  am  Dienstag  dieser  Woche  in  Kraft
getreten  ist, war, Regelungen zu finden, die der rasanten
Entwicklung  der  neuen Medien  Rechnung  tragen  und
einerseits dem berechtigten Informationsbedürfnis sowie
andererseits  der  Minimierung  der  daraus  resultierenden
Gefährdungen  und  Beeinflussungen  für  Kinder  und  Jugendliche gerecht werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieses Ziel wurde mit dem neuen Jugendschutzgesetz
erreicht.  Zusammen  mit  den  Regelungen  zum  Jugendmedienschutz wird das Gesetz den neuen Erfordernissen
gerecht. Zum Inhalt des Gesetzes bestand zwischen Bundesregierung,  Bundestag  und  –  wie  ich  mich  erinnere  –
den Bundesländern gerade nach den tragischen Ereignissen  von  Erfurt  Konsens.  Völlig  unverständlich  ist  deshalb,  dass  noch  vor  In-Kraft-Treten  dieses  Gesetzes
durch  den  Bundesrat  ein  neuer  Gesetzentwurf  auf  den
parlamentarischen Weg gebracht wird und dieser die Unterstützung von CDU und CSU hier im Hause findet. 
Die  Bundesarbeitsgemeinschaft  Kinder-  und  Jugendschutz, die heute schon angesprochen wurde, bemerkt zu
diesem offensichtlichen Widerspruch – ich zitiere –:
Die  Entschließung  des Bundesrates  vom  vergangenen  Juni,  die  die Grundlage  des  neuerlichen Änderungsantrages  ist,  trägt  für  uns  noch  Wahlkampfzüge.
(Kerstin Griese SPD: Aha!)
Auch wenn ich Ihnen, wie eingangs erwähnt, grundsätzlich redliche Absichten zugestehe, glaube ich, dass diese
These nicht völlig aus der Luft gegriffen ist; 

denn  für mich  ist diese Verhaltensweise der Union nicht
nachvollziehbar. Dass sich dieses Thema, der Schutz unserer Kinder und  Jugendlichen,  für wahltaktische Spiele
eigentlich verbieten müsste, liegt auf der Hand.
Besonders  die  Tatsache,  dass  die  Auswirkungen  des
neuen Gesetzes  in  einem Zeitraum von  fünf  Jahren  analysiert werden sollen – das wurde schon angesprochen –
und  dass  bei  eventuellen  Auswirkungen,  die  wir  uns
nicht wünschen, Korrekturen  vorgesehen  sind,  lässt  den
Sinn  des  Entwurfes  noch  fragwürdiger  erscheinen.  Für
mich  steht  fest,  dass  der Gesetzentwurf  keine Verbesserung  darstellt  und  dass  er  in  vielen  Punkten  sogar  einen
Rückschritt bedeuten würde. 

Der  Verdacht,  dass  bei  der  Einbringung  des  bayerischen  Entwurfs  sachliche  Aspekte  nicht  die  entscheidende Rolle gespielt haben, wird für mich durch die Tatsache  unterstrichen,  dass  sich  die  entsprechenden
Fachausschüsse  im  Bundesrat  nicht  für  diesen  Entwurf
ausgesprochen haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die konkreten Änderungsvorschläge sind in den Ausschussberatungen,  während  der  ersten  Lesung  im  Plenum und auch am heutigen Tage ausführlich beraten und
kommentiert worden. Deshalb möchte  ich mich  nun  auf
einige Widersprüche  konzentrieren  und  auf  die  Ansätze
des Gesetzes und des Gesetzentwurfes eingehen, die sich
grundsätzlich unterscheiden:
Es macht  zum Beispiel wenig  Sinn,  den Verleih  von
Trägermedien  mit  jugendgefährdendem  Inhalt  auch  an
Erwachsene grundsätzlich  zu verbieten,  für  den Verkauf
diese  Einschränkung  aber  nicht  zu  fordern.  Gerade  gekaufte  DVDs  oder  Videos  verbleiben  viel  länger  in  den
Haushalten  und  unterliegen  somit  einer  geringeren Aufmerksamkeit  durch  die  Erwachsenen.  Die  Gefahr,  dass
Kinder und Jugendliche den Inhalt konsumieren oder sogar kopieren könnten, dürfte viel größer sein. 

Das  Verbot  der  Weitergabe  an  Kinder  und  Jugendliche
wird  dem  Jugendschutz  gerecht  und  schränkt  die  Informationsfreiheit für Erwachsene nicht ein. 
Lassen Sie mich noch etwas zu  Ihrer Forderung, Killerspiele  wie  Gotcha,  Paintball  und  Laserdome  zu  verbieten,  sagen.  Dieses  Beispiel  zeigt  die  Überflüssigkeit
des  Gesetzentwurfs  sehr  anschaulich;  denn  durch  eine
Grundsatzentscheidung  des  Bundesverwaltungsgerichts
vom  24. Oktober 2001  wurde  klargestellt,  dass  der  Betrieb  derartiger  Spiele  wegen  des  Verstoßes  gegen  die
Menschenwürde  bereits  nach  der  polizeilichen  Generalklausel unzulässig ist.

Was  wollen  Sie  also  noch?  Diese  Spiele  sind  bereits
verboten.  So  lassen  sich  auch  andere  Punkte,  in  denen
sich  der  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  vom  bestehen
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
den  Jugendschutzgesetz  unterscheidet,  entkräften.  Viele
Punkte  sind  schlicht  und  einfach  überflüssig,  weil  die
Sachverhalte bereits durch das Jugendschutzgesetz oder,
wie  soeben  erwähnt,  durch  andere  Klauseln  abgedeckt
werden.

Eigentlich  fordern  Sie  doch  immer  den  Abbau  von
Überregulierungen.
(Jörg Tauss SPD: Polizei ins Kinderzimmer!)
Sie wollen aber stärkere Restriktionen einbauen. Hierbei
sei  nur  an  die  heute  angesprochene  Erweiterung  des
Bußgeldrahmens  von  50 000 Euro  auf  500 000 Euro  erinnert.  Ich denke, hier muss die Verhältnismäßigkeit gewahrt  bleiben.  Wir  haben  den  Bußgeldrahmen  bereits
von 15 000 Euro auf die besagten 50 000 Euro erweitert.
Das  ist mehr  als  eine Verdreifachung.  Ich  denke,  das  ist
angemessen und führt zu einer guten Abschreckung.

Das Gesetz und der zu beratende Entwurf unterscheiden  sich  schon  im  Ansatz  grundsätzlich.  Mit  dem  Gesetzentwurf  legt  die  Union  das  Gewicht  eindeutig  auf
neue Regelungen und Verbote. Das  ist aus meiner Sicht
in  keiner  Weise  dazu  geeignet,  die  Medienkompetenz
von Kindern und Jugendlichen zu stärken.

Auch deshalb  ist es sinnvoll, den Eltern zuzutrauen, den
individuellen  Entwicklungsstand  ihrer  Kinder  richtig
einschätzen  und  entsprechende  Entscheidungen  treffen
zu können.

Interessant  ist  die  Tatsache,  dass  die  Familie  gerade  bei
der  Union  immer  eine  große  Rolle  als  Leitbild  spielt.
Warum sind Sie dann aber an dieser Stelle misstrauisch? 
Beim  Jugendschutz kann man nicht nur mit Verboten
operieren. Abgesehen davon, dass Verbotenes für Kinder
und  Jugendliche  immer  eine  besondere Verlockung  darstellt,  besteht  die  große  Gefahr,  dass  die  Kontrolle  der
Einhaltung  der  Verbote  kaum  konsequent  durchführbar
ist. Auch deshalb verfolgen wir  im neuen Jugendschutzgesetz  einen  anderen Ansatz: Dort, wo Verbote  und Regulierungen  unumgänglich  sind,  wurden  sie  eingebaut.
Überall dort, wo Bürgerrechte unverhältnismäßig  eingeschränkt  worden  wären  und  wo  wir  Beratung  und  eine
vertrauensvolle  positive  Einflussnahme  als  geeigneteres
und ausreichendes Mittel ansehen, haben wir auf Verbote
verzichtet.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Auch wenn der Entwurf in dieser Hinsicht lückenhaft
ist, bleibt doch  erkennbar, dass man  aufseiten der CDU/
CSU meint, man  könne  die Probleme  lösen,  indem man
gewissermaßen  eine  Glocke  über  die  jungen  Menschen
stülpt. Man  traut  weder  den  Eltern  noch  anderen  an  der
Erziehung  beteiligten  Personen  zu,  erfolgreich  Einfluss
auf  die  Kinder  zu  nehmen.  Mit  diesem  Gesetzentwurf
zeigt die Union ihr Misstrauen gegenüber den Eltern.
(Beifall bei der SPD)
Ich  frage  Sie:  Wer,  wenn  nicht  die  Eltern  des  Kindes,
kann  am  besten  entscheiden,  was  für  das  Kind  verantwortbar  ist,  ob  es  zum  Beispiel  einen  Film  emotional
oder  intellektuell verarbeiten kann oder nicht? Natürlich
kann  nie  ausgeschlossen  werden,  dass  es  eine  kleine
Zahl von Eltern gibt, die dieser Verantwortung nicht gerecht werden.
Die  Kollegen  von  der  Union  vergessen  bei  ihrer  Begründung für die Gesetzesänderung außerdem, dass Kinder  gleichen  Alters  –  gerade  im  Alter  zwischen  sechs
und  zwölf  Jahren  –  sowohl  geistig  als  auch  körperlich
sehr unterschiedlich entwickelt sind.
(Jörg Tauss SPD: So ist es!)
Herr  Haupt  hat  das  schon  angesprochen;  dem  ist  zuzustimmen.
Jürgen Wieczorek (Böhlen) (SPD): 
Ich  glaube,  es  ist  heute  weitgehend  bewiesen,  dass
eine  Erziehung,  die  nahezu  ausschließlich  auf  Verboten
und Restriktionen beruht, wenn überhaupt, nur von kurzfristigem  Erfolg  ist.  Zudem  wird  dadurch  die  Entwicklung  und  Förderung  der  Talente  der  jungen  Menschen
verhindert. 
Viel  wichtiger  ist  es,  dass  Eltern,  Lehrer  und  weitere
nahe  stehende  Personen  ein  auf  Vertrauen  gegründetes
Verhältnis  zu  den  Kindern  aufbauen  und  pflegen.  Nur
dadurch  wird  eine  nachhaltige  positive  Erziehung  und
Entwicklung  zu  vielseitigen  und  offenen  Menschen  erreicht,  die  auch  über  das  Jugendalter  hinaus  negativen
Einflüssen  und  Anfechtungen  besser  widerstehen  können.
Ich  bin  gleich  fertig.  – Deshalb  ist  es  im Bereich  der
neuen  Medien  wichtig,  den  Kindern  und  Jugendlichen
die Möglichkeit zu geben, sich damit umfassend vertraut
zu machen, sie vertrauensvoll auf Gefahren hinzuweisen
und  nur  dort,  wo  wirklich  notwendig,  Einschränkungen
durch Verbote vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  weit  überschritten.
 
Jürgen Wieczorek (Böhlen) (SPD): 
Okay. 
(Heiterkeit bei der SPD)
Die CDU/CSU  steht mit  der Unterstützung  des Bundesratsentwurfs weitgehend  isoliert  da.  Ich  fordere  Sie  auf:
Besinnen Sie sich!
Danke schön.
ist.  Diese  Evaluierung  sollte  man  nicht  erst  nach  fünf
Jahren,  sondern  früher  vornehmen.  Dies  gilt  besonders
vor  dem  Hintergrund  der  Tatsache,  dass  sich  vor  wenigen Tagen  auf Anregung des  thüringischen Ministerpräsidenten  eine  Initiative  zum  Thema  Jugend-  und  Medienschutz  gebildet  hat. Auch  das  dokumentiert,  dass  es
bei diesem Thema noch Handlungsbedarf gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ist  der  Gesetzestext  in  allen  Punkten  praxistauglich?
Ich  will  vier  Punkte  nennen,  in  denen  meiner  Meinung
nach die Praxistauglichkeit nicht gewährleistet ist. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Thomas  Dörflinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Lassen  Sie
mich mit  Blick  auf  das, was Kollegin Griese  zu  Beginn
ihres  Beitrages  gesagt  hat,  eine  Vorbemerkung  machen:
Ich glaube, es lohnt sich, einmal kritisch zu hinterfragen,
was  sich  vor  dem  Hintergrund  des  Irakkrieges  gegenwärtig in den bundesdeutschen Medien abspielt. 

Ich  möchte  hinzufügen:  Nicht  nur  hinsichtlich  der Wirkung  auf  Kinder  und  Heranwachsende,  sondern  auch
hinsichtlich der Wirkung auf Erwachsene sollten wir uns
kritisch  die  Frage  stellen,  ob  –  ich will  es  in  einen  kleinen  und  einfachen  Satz  fassen  –  nicht  weniger  oftmals
mehr wäre. 

Auch wenn wir wenige Tage nach In-Kraft-Treten des
Jugendschutzänderungsgesetzes  aufgrund  einer Bundesratsinitiative  über  eine  erneute  Änderung  diskutieren,
was  vielleicht  auf  den  ersten  Blick  anachronistisch  erscheinen  mag,  ist  es  doch  so  –  Herr  Kollege,  wenn  Sie
die  Stellungnahme  der  Bundesarbeitsgemeinschaft  Kinder- und Jugendschutz in ihrer Gänze zitiert hätten, dann
wären  auch  Sie  auf  diesen  Punkt  gestoßen  –,  dass  auch
die BAG trotz der erfolgten Änderung und der Novellierung  des  Jugendschutzgesetzes  beim  Thema  Jugendschutz durchaus Diskussionsbedarf einräumt. 
Ich  füge  aber  hinzu,  dass  die BAG  die Auffassungen
der Union nicht in allen Punkten teilt. Auch wenn dieser
Gesetzentwurf  –  ich  bin  kein  Prophet,  aber  davon  gehe
ich  aus  –  durch  die Mehrheit  der  Koalition  heute  abgelehnt wird, sollte er doch Anlass sein, im Sinne der BAG
über den einen oder anderen Punkt noch einmal nachzudenken. Dabei muss  nicht  so  sehr  der Frage  nachgegangen  werden,  ob  der  eine  mit  mehr  oder  der  andere  mit
weniger  Verboten  zum  Erfolg  kommt,  sondern  es  muss
um die Frage gehen, ob das, was in der Novelle zum Jugendschutzgesetz  vorgesehen  ist,  in  der  Praxis  tauglich

Erstens geht es um den Begriff der erziehungsbeauftragten Person. Bisher war im Jugendschutzgesetz vom
Erziehungsberechtigten die Rede. Das war klar. Der Begriff der erziehungsbeauftragten Person  ist so klar nicht,
wenn Sie ihn nicht aus der Sicht desjenigen oder derjenigen  sehen,  der  oder  die  sich  damit  beschäftigt,  sondern
beispielsweise  aus  der  Sicht  eines Veranstalters  oder  eines  Gewerbetreibenden.  Auch  diese  Menschen  müssen
mit  diesem  Rechtsbegriff  im  Gesetz  umgehen  und  im
Zweifelsfall  dafür  geradestehen, wenn  es  zu  einem Verstoß  gegen  das  Jugendschutzgesetzt  kommt,  wofür  sie
haftbar gemacht werden können. 
Ich  habe  meine  Zweifel  –  auch  das  steht  in  der  Stellungnahme  der  Bundesarbeitsgemeinschaft  zu  diesem
Thema –, ob der Begriff der erziehungsbeauftragten Person  tatsächlich  praxistauglich  ist. Meiner Meinung  nach
ist  er  es  selbst dann nicht, wenn, wie von  Juristen  angeführt  wird,  nicht  nur  eine  mündliche,  sondern  eine
schriftliche  Beauftragung  vorliegt.  Auch  dann  sehe  ich
im  Vollzug  deutliche  Defizite.  Ich  sage  ganz  klar:  Solange  wir  keine  bessere  Lösung  haben  –  ich  wäre  für
eine  bessere  Lösung,  die  sich  tatsächlich  als  solche  erwiese,  durchaus  offen  –, müssen wir  zunächst  im  Sinne
der Praxistauglichkeit bei der alten Lösung bleiben. 

–  Herr  Kollege  Tauss,  ich  weiß  nicht,  wovon  Sie  etwas
verstehen, aber ich weiß, dass Sie von dem Thema nichts
verstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wäre für Sie, Ihre Fraktion und das Plenum des Deutschen  Bundestags  besser,  wenn  Ihre  Unkenntnis  nicht
auch noch im Protokoll dokumentiert würde.
Ich  will  einen  zweiten  Punkt  nennen:  das  Elternprivileg. Wir haben in der Anhörung deutlich gemacht, dass
sich  die CDU/CSU-Bundestagsfraktion  nicht  grundsätzlich  gegen  die  Parental  Guidance  stellt.  Aber  die  Frage
ist auch hier: Ist es in der Praxis tauglich oder nicht? Sie,
Frau Griese,  haben  selber  in  Ihrem Beitrag  die FSK-Altersklassifizierung angesprochen. Wir  sind uns durchaus
einig,  dass  es  sinnvoll  wäre,  die  unterschiedlichen  Entwicklungsstufen eines Kindes zwischen 6 und 12 Jahren,
die  es  zweifelsohne  gibt,  auch  in  der  Altersdifferenzie
Thomas Dörflinger
rung  der  FSK  abzubilden,  um  so  tatsächlich  den  Eltern
anschließend eine Handhabe für die Entscheidung zu geben, ob ein Film für ihren Sohn oder ihre Tochter geeignet ist oder nicht.
len. Wir  können  uns  lange  über  Presse-  und  Meinungsfreiheit  und  über  die Freiheit  der Kunst  unterhalten. Als
ehemaliger Angehöriger dieser Berufsgruppe bin ich der
Letzte, der das kleinredet.
Wenn  beispielsweise  ein  Sechsjähriger  oder  ein  Siebenjähriger  mit  der  Bitte  zu  seinen  Eltern  kommt,  den
zweiten  Teil  des  „Herrn  der  Ringe“  anschauen  zu  wollen,  FSK  ab  12,  dann wäre  ich  als Vater  in  dieser  Frage
überfordert, 
(Zuruf von der SPD: Das glauben wir!)
weil  ich  den Film  nicht  kenne. Mit  einer Altersdifferenzierung, die den Entwicklungsstufen des Kindes gerecht
wird,  würde  mir  die  Entscheidung  wesentlich  einfacher
fallen.  Deswegen  geht  es  auch  in  diesem  Punkt  um  die
Praxistauglichkeit.

Beim dritten Punkt geht es auch um ein Problem, das
sich  möglicherweise  anschließend  im  Vollzug  erweisen
wird. Wir wollen ein Verbot von Videoverleihautomaten.  Die  Bundesarbeitsgemeinschaft  Kinder-  und  Jugendschutz unterstützt in ihrer Stellungnahme diese Forderung  aus  der  einfachen  Überlegung  heraus,  dass  der
Jugendschutz  und  die Kontrolle  der Abgabe  von Videos
an  Jugendliche  natürlich  innerhalb  eines  Ladengeschäftes wesentlich einfacher zu regeln ist als an einem Automaten, zu dem  jeder anonym Zugang hat. Auch da stellt
sich  die  Frage:  Wie  sieht  es  anschließend  mit  der  Haftung  aus?  Ist  der  Betreiber  des  Videoverleihautomaten
anschließend  haftbar?  Bei  der  Abgabe  innerhalb  eines
geschlossenen  Ladengeschäftes  ist  die  Frage  eindeutig
zu  beantworten.  Es  stellt  sich  also  auch  hier  die  Frage
nach  der  Praxistauglichkeit.  Solange  wir  das  nicht  geklärt  haben,  plädieren  wir  für  ein  Verbot  der  Videoverleihautomaten.

– Herr Kollege Haupt, danke für den Zwischenruf. 
Auf  Initiative  der  Drogenbeauftragten  der  Bundesregierung  ist  das  bereits  diskutiert  worden.  Es  gab  durchaus Unterstützung in den einzelnen Fraktionen für diesen
Vorschlag. Wir müssen dann beides tun. Wenn wir zu der
Überzeugung kommen, dass Zigarettenautomaten im Interesse  von  Kindern  und  Jugendlichen  verboten  werden
sollten,  dann  müssen  wir  das  gleichfalls  bei  Videoverleihautomaten  tun. Man kann nicht das eine  tun und das
andere lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein letzter Punkt: Ich habe erstaunlicherweise bei den
verschiedenen  Beiträgen  festgestellt,  dass wir  fraktionsübergreifend  in  diesem  Punkt  einen  Konsens  haben.  Es
geht  um  die  Darstellung  von  Kindern  in  unnatürlicher  geschlechtsbetonter  Körperhaltung.  Es  gibt  ein
deutliches  Defizit  im  vorliegenden  Gesetzentwurf,  dem
wir  durch  die  Bundesratsinitiative  entgegenwirken  wolAber der Gesetzgeber sollte beim Kinderschutz in der
Grauzone zwischen der Darstellung von Kindern in einer
unnatürlichen  geschlechtsbetonten  Körperhaltung  und
der  Kinderpornographie  ganz  eindeutig,  klipp  und  klar
seinen Willen formulieren. Ich hätte mir gewünscht, dass
das  in  der  Novelle  zum  Jugendschutzgesetz  getan  worden wäre. Aus  unserer  Sicht  ist  das  nicht  der  Fall. Vielleicht  bietet  die  heutige  Debatte  die  Chance,  nicht  erst
nach Ablauf von fünf Jahren, sondern angesichts dessen,
was  heute  diskutiert  worden  ist,  und  angesichts  dessen,
was die Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz  uns  vorgelegt  hat,  schon  in Bälde  zu  einer Überprüfung dieser gesetzlichen Bestimmungen in dem Sinne
zu kommen, dass wir mehr für den Kinder- und Jugendschutz in Deutschland tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundesrat  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Jugendschutzgesetzes  auf  Drucksache  15/88.  Der  Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
empfiehlt  auf  Drucksache  15/738,  den  Gesetzentwurf
abzulehnen. 
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  und  der  FDP-Fraktion  bei  Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt. 
Damit entfällt die dritte Beratung.
Ich rufe den letzten Tagesordnungspunkt für den heutigen Tag, nämlich die Zusatzpunkte 7 bis 9, auf:
ZP 7 Beratung  des Antrags  der Abgeordneten Thomas
Dörflinger,  Siegfried  Kauder  (Bad  Dürrheim),
Hans-Peter  Repnik,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU 
Rechtsverordnung  nach  der Luftverkehrsordnung  umgehend  erlassen  –  Rückübertragung
der Flugsicherung über süddeutschem Gebiet
– Drucksache 15/651 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 8 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Karin
Rehbock-Zureich,  Reinhard  Weis 
(Stendal),
Sören  Bartol,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Winfried  Hermann,  Kerstin  Andreae,  Volker
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Entlastung  des  süddeutschen  Raumes  vom
Fluglärm des Flughafens Zürich durchsetzen
– Drucksache 15/744 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 9 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Ernst  Burgbacher,  Horst  Friedrich
(Bayreuth), weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Lärmschutz  durch  Rechtsverordnung  über
süddeutschem  Raum  sichern  –  Flugsicherheit
gewährleisten
– Drucksache 15/755 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Beratung  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat die
Parlamentarische Staatssekretärin Iris Gleicke das Wort.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  will  es  hier  sehr  deutlich  sagen:  Die
Bundesregierung bedauert das Scheitern des Staatsvertrags in der Schweiz. 
(Siegfried Scheffler SPD: Wir auch!)
Er wäre ein Kompromiss im gutnachbarlichen Sinne gewesen,  der  zu  einer  gerechten  Verteilung  der  Belastungen  geführt  hätte,  die  vom  Betrieb  des  Flughafens  Zürich ausgehen.
Das  schweizerische  Parlament  zwingt  nun  die  deutsche  Bundesregierung,  ihre  wiederholten  Ankündigungen wahr  zu machen und  einseitig Maßnahmen  im  Interesse  der  süddeutschen  Bevölkerung  zu  ergreifen.  Die
Bundesregierung  hat  dabei  immer  betont,  dass  sie  nicht
den  Flughafen  Zürich,  sondern  die  Flüge  über  deutschem  Gebiet  einschränken  will,  um  die  Lasten  gerecht
zu verteilen. 
Unterstellt wird dabei allerdings, dass die Schweiz die
technischen  Möglichkeiten  auch  tatsächlich  ausschöpft,
die  für  einen  Betrieb  des  Flughafens  Zürich  denkbar
sind.  Nicht  akzeptiert  werden  kann,  dass  die  Schweiz
technisch machbare Lösungen nur deshalb nicht umsetzt,
weil sie ihre eigene Bevölkerung schützen will.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich begrüße es ausdrücklich, dass Sie die Haltung und das Vorgehen  der  Bundesregierung  mit  Ihrem  Entschließungsantrag unterstützen wollen. Das spricht übrigens für Ihre
Lernfähigkeit;  denn  zu  Ihrer  Regierungszeit  haben  Sie
sich  herzlich  wenig  um  die  Belange  der  süddeutschen
Bevölkerung gekümmert.

Aber Ihr guter Wille allein reicht nicht; denn dem Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  fehlt  das  gebotene  Augenmaß  in  puncto  Realisierbarkeit.  Die  darin  geforderten
Maßnahmen sind zum Teil auch technisch in sich widersprüchlich.  Sie  fordern  zum  Beispiel,  dass  Warteverfahren  nur  über  schweizerischem  Gebiet  erfolgen  dürften,  aus  ihnen  heraus  aber  nicht  über  deutsches  Gebiet
angeflogen werden dürfte. Es gibt  jedoch keine dementsprechenden  Anflugverfahren  auf  die  Pisten  14  und  16,
die den Kriterien der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation entsprechen würden. Gleiches gilt für die Forderungen der Landräte der Landkreise Waldshut, Schwarzwald-Baar  und  Konstanz,  auf  die  die  FDP  in  ihrem
Antrag verweist.
Der Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen – wie sollte es auch anders sein? – ist
demgegenüber  auch  im  Hinblick  auf  die  tatsächliche
Durchsetzbarkeit der Maßnahmen sauber formuliert.

Zudem  enthält  er  wichtige  Elemente  wie  Genehmigungsverfahren für die viel diskutierten Ausnahmen von
den Flugbeschränkungen und die Überwachung der Einhaltung der Flugbeschränkungen, die  ich  in den anderen
Anträgen schmerzlich vermisse. 
Die Bundesregierung  handelt,  sie wird  die  Interessen
der  süddeutschen  Bevölkerung  wirksam  schützen  und
für  eine  angemessene Verteilung  der  Belastungen  sorgen. Damit die  im Sinne einer weit reichenden Reduzierung  zwingend  notwendigen  technischen  Voraussetzungen  am  Flughafen  Zürich  geschaffen  werden  können,
werden der Schweizer Seite kurze Übergangsfristen eingeräumt. 
Die Umsetzung  erfolgt  deshalb  in  zwei Stufen:  In  einer  ersten  Stufe  wollen  wir  die  Flugbewegungen  zunächst  auf  unter  110 000  reduzieren.  Die  Verordnung,
die wir dazu erlassen, tritt am 17. April in Kraft. Mit dieser  Verordnung  werden  folgende  Maßnahmen  sofort
wirksam:  Die  Nachtflugbeschränkungen  werden  wochentags  abends  und  morgens  um  jeweils  eine  Stunde
auf  21  bis  7 Uhr  Ortszeit  ausgedehnt.  Die  Überflughöhen  und  Wartehöhen  werden  von  21  bis  7 Uhr  auf
Flugfläche 120  –  das  sind  circa  3 600 Meter  über  Nor
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
malnull  –  bzw.  Flugfläche 180  –  das  sind  circa
5 400 Meter über Normalnull – angehoben. Um den Betrieb  am  Flughafen  nicht  einschränken  zu  müssen,  wird
sich der Flughafen  für Landeanflüge von Osten und Süden öffnen müssen. 

Wir wollen  auch  die  derzeit  gültigen Ausnahmeregelungen  weiter  einschränken.  Die  entsprechenden  Maßnahmen sind bereits in der Verordnung enthalten und treten zum 10. Juli dieses Jahres in Kraft.
Die  zweite  Stufe  greift  nach  einem  Jahr  mit  einer
neuen  Verordnung  und  reduziert  die  Flugbewegungen
dann  weiter  auf  unter  80 000.  Mit  diesen  konkreten
Maßnahmen werden die Interessen der süddeutschen Bevölkerung wirkungsvoll geschützt.

Lassen Sie mich noch etwas zu der Wahrnehmung der
Flugsicherung  im  Grenzgebiet  anmerken.  Aus  flugsicherungsfachlicher  Sicht  ist  dort  die  gegenwärtige  Aufgabenteilung zwischen der deutschen und der  schweizerischen  Flugsicherung  optimal.  Aber  ohne  einen
Staatsvertrag  fehlt  hierfür  die  Rechtsgrundlage.  Eine
fachlich gleichwertige Lösung wäre gegeben, wenn jetzt
die deutsche Flugsicherung 50 Jahre  lang den  schweizerischen Luftraum kontrollieren würde.

An diese Lösung will aber die Schweiz aus Gründen der
Souveränität  nicht  herangehen.  Sie  misst  auch  hierbei
mit zweierlei Maß. Wenn wir das Lärmproblem im Griff
haben, werden wir aber auch zu diesem Komplex geeignete Lösungen finden. Wir sind es der süddeutschen Bevölkerung  schuldig,  dass wir  schnell wirkende Maßnahmen  ergreifen,  die  zu  einer  gerechten  Verteilung  der
Lasten führen.

Ich betone noch einmal: Uns wäre ein Staatsvertrag sehr
viel  lieber  gewesen.  Dass  er  nicht  zustande  gekommen
ist, hat nicht an uns gelegen.  Jetzt müssen wir aber handeln. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Thomas  Dörflinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Erlauben  Sie
mir eine kleine Bemerkung zu den auch eben wieder unternommenen  Ausflügen  in  die  politische  Geschichte,
Frau Staatssekretärin. 
Es  wäre  sinnvoll,  bei  Ihrer  Suche  in  den  Archiven  der
Ministerien auch einen Blick  in das Archiv des Bundeskanzleramts zu werfen und nachzulesen, wie sich der damalige  Staatsminister  im  Bundeskanzleramt,  Gunter
Huonker,  zwischen 1980 und 1982  zu der geplanten Erweiterung  der  Pisten  beim  Flughafen  Zürich-Kloten  geäußert  hat. Wer  im  Glashaus  sitzt,  sollte  nicht  mit  Steinen werfen!

Die heute vorliegenden Anträge unterscheiden sich in
vier zentralen Punkten, die aus unserer Sicht auch in der
angekündigten  Rechtsverordnung  nicht  im  ausreichenden Maße  geregelt  sind  und  auf  die  ich  an  dieser  Stelle
näher eingehen möchte. 
Erstens. Wir plädieren für eine sehr strenge Definition
und Regelung der Ausnahmetatbestände. Es geht nicht
an, dass die Festlegung, ob schlechtes oder gutes Wetter
herrscht,  der  Definitionshoheit  der  Flughafenbetreiberin
überlassen wird. Die  im Staatsvertrag getroffenen Regelungen,  die  im  Vorgriff  auf  das  In-Kraft-Treten  des
Staatsvertrages bereits zur Anwendung kamen, hatten zu
dem  Zeitpunkt,  als  die  Ausnahmetatbestände  in  Kraft
traten, einen schlagartigen Anstieg von Flugbewegungen
zur  Folge,  die  sich  auf  die  Ausnahmen  beriefen.  Dies
geht aus einer Übersicht hervor, die aus Quellen des Unique  Airport  Zürich  und  der  Bürgerinitiative  aus  dem
Kreis Konstanz  stammt. Das  heißt,  so  stringent, wie Sie
meinen,  können  die  im  Staatsvertrag  vorgesehenen  Regelungen  nicht  gewesen  sein.  Deswegen  sollten  die  in
der Rechtsverordnung festgelegten Regelungen effizienter sein als bisher. 
Zweitens.  Sie  haben  es  zum  Ende  Ihrer  Rede  bereits
angesprochen,  Frau  Staatssekretärin.  Nach  meiner
Kenntnis  bezieht  sich  die  Rechtsverordnung  an  keiner
Stelle  auf  die  Frage  der  Luftverkehrskontrolle.  Aus
verfassungsrechtlichen  Gründen  ist  es  zwingend  notwendig  –  darauf  haben  Sie  hingewiesen;  darin  sind  wir
uns  auch  einig  –,  in  dieser  Frage  eine  Regelung  zu  finden.  Ich  hätte  mir  gewünscht,  dass  Sie  die  Gelegenheit
genutzt  hätten,  per  Rechtsverordnung  eine  entsprechende  Regelung  zu  treffen,  statt  in  einer  verfassungsrechtlich bedenklichen Situation die Dinge auf die  lange
Bank  zu  schieben.  Dahinter  steht  nicht  nur  die  verfassungsrechtliche  Diskussion,  sondern  angesichts  der  Ereignisse  im  Raum Überlingen  und  des  einen  oder  anderen Fastzusammenstoßes geht es auch um die Sicherheit
der Bevölkerung in diesem Landstrich wie auch der Passagiere  in  den Flugzeugen,  die Zürich-Kloten  anfliegen.
Es hat mich sehr befremdet – das sage  ich Ihnen  in aller
Offenheit,  Frau  Staatssekretärin  –,  dass  Sie  vorhin  die
Prax is   der   F lugs icherung   in   Südwes tdeu tsch land
als –  ich werde das im Protokoll genau nachlesen – optimal bezeichnet haben. Aus meiner Sicht und aus der der
Thomas Dörflinger
betroffenen  Bevölkerung  ist  die  Praxis  alles  andere  als
optimal. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte noch einen dritten Punkt ansprechen. Leider wird in der Rechtsverordnung auch keine Aussage zu
den Warteräumen getroffen. Natürlich ist uns klar, dass
ein  Flughafen  wie  Zürich-Kloten,  der  beispielsweise
auch von Norden angeflogen wird,  logischerweise einen
Warteraum  im  Norden  haben  muss.  Es  kann  nicht  sein,
dass  aus  vier Himmelsrichtungen  angeflogen wird,  dass
die  Flugzeuge  aber  alle  notwendigen  Warteschleifen
über Donaueschingen  drehen,  also  im Norden  des Flughafens Zürich-Kloten. Deswegen sagen wir: Die Flughafenbetreiberin ist in der Pflicht, eine Regelung betreffend
die Verlegung von Warteräumen in den Umkreis von Zürich-Kloten  zu  treffen,  die  erstens  den  Südanflug  möglich  macht  und  die  zweitens  sicherstellt,  dass  die  notwendigen Warteräume  im Süden des Flughafens genutzt
und betrieben werden können. 
Ich  möchte  einen  vierten  Punkt  ansprechen,  auf  den
Sie  leider  überhaupt  nicht  eingegangen  sind.  Es  geht
nicht  nur  um  die  Anflüge  auf  Zürich-Kloten,  sondern
auch  um  die Abflüge. Wenn  Sie  sich  einmal  vor Augen
führen,  dass  die  Flugzeuge,  die  nach  Norden  abfliegen,
drei nautische Meilen vor der Grenze abdrehen und dass
der Lärm und die sonstigen Emissionen anschließend an
den  Hängen  des  Südschwarzwaldes  abprallen,  wo  es
eine  der  prädestiniertesten  Ferienregionen  in  Deutschland  gibt,  dann  werden  Sie  mir  sicherlich  zustimmen,
dass  es  nicht  in  unserem  Interesse  sein  kann,  dass  wir
diese Praxis durch Nichtberücksichtigung in der Rechtsverordnung zwar nicht fortschreiben, aber quasi sanktionieren. Hier herrscht eindeutig Nachholbedarf. 
(Zuruf von der SPD: Wo ist Ihre Initiative?)
–  Herr  Kollege,  unser  Antrag  auf  Drucksache  15/651
liegt vor. Dort können Sie alle unsere Positionen nachlesen,  die  wir  in  Bezug  auf  die  angekündigte  Rechtsverordnung vertreten.
Wir  wissen  uns  in  dem,  was  wir  in  unserem  Antrag
formuliert  haben,  einig  mit  den  Landkreisen  Waldshut,
Schwarzwald-Baar und Konstanz, mit den Mehrheiten in
den dortigen Kreistagen und mit den fast einstimmig gefassten Beschlüssen der betroffenen Gemeinden wie beispielsweise  denen  der  in  meinem  Wahlkreis  liegenden
Gemeinden Hohentengen und Klettgau.

Frau Kollegin, nur  als Hinweis: Die Gemeinde Klettgau
hat einen Bürgermeister, der der SPD angehört. Wir wissen  uns  auch  mit  den  Bürgerinitiativen  in  diesen  drei
Landkreisen einig.
Wir halten unseren Antrag für zielführender und weitergehender. Demzufolge bitten wir um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Winfried  Hermann  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
soeben  sozusagen  die  lautstarke  Trompete  des  Bürgerprotestes  eines  Vorzeigemusikanten  aus  dem  südwestdeutschen  Raum  gehört.  Er  hat  sie  durchaus  kundig  gespielt. Ich halte allerdings fest, dass die CDU/CSU heute
offensichtlich die Jungen voranschickt, während die Altvorderen,  die  über  Jahrzehnte Verantwortung  hatten,  als
sie  noch  auf  der  Regierungsbank  saßen,  heute  nicht  anwesend sind. 

Wir müssen  uns  heute  auch  ein  bisschen mit  der Geschichte  der  Bekämpfung  des  Fluglärms  im  südwestdeutschen  Raum  befassen.  Ich  kann  Ihnen  –  Sie  selber
haben  auf  die Geschichte  zurückgegriffen;  auch wir  haben  nachgeschaut  –  das  nicht  ersparen.  Sie  haben  1984,
als  die CDU  an  der Regierung war,  eine  unverbindliche
Verwaltungsvereinbarung 
in  Kraft  gesetzt  und  sie
14 Jahre  lang  gegen  alle  stürmischen  Proteste  als  das
Nonplusultra  des  Fluglärmschutzes  im  südwestdeutschen  Raum  verteidigt.  Als  Sie  1998  sozusagen  auf  der
Oppositionslandebahn  30  plus x  gelandet  sind,  haben
Sie,  nachdem  wir  das  gefordert  haben,  die  Notwendigkeit  eines  Staatsvertrages  festgestellt.  Als  wir  einen
Staatsvertrag  ins  Spiel  gebracht  haben,  hat  der  Ministerpräsident  von  Baden-Württemberg  die  Verfassungsmäßigkeit  eines  solchen  Vertrages  angezweifelt  und  hat
mit  einer  Klage  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  gedroht. Mithilfe  von Hessen  haben  Sie  im Bundesrat  den
Staatsvertrag, der zweifellos eine Verbesserung gebracht
hätte  –  für  alle  Beteiligten  in  dieser  Region,  vor  allen
Dingen  auch  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  im  südwestdeutschen  Raum  –,  in  den  Vermittlungsausschuss
geschoben  und  damit  gewissermaßen  abgewiesen.  Man
fragt sich: Warum muss Hessen eigentlich Interessen der
Bürger in Südwestdeutschland vertreten?

Gibt  es  etwa  Konkurrenzinteressen  mit  Flughäfen  in
Hessen? Wie ich finde – dieser Eindruck drängt sich auf,
wenn man die Geschichte Ihres Protestes anschaut –, haben  Sie  ständig  nach wechselnden Notenblättern  getutet
und eigentlich keine klare Linie gehabt.

Rot-Grün hat dieses Problem ab 1999 konsequent angepackt.  Wir  haben  gesagt:  Wir  wollen  eine  faire  Lösung mit der Schweiz  finden, weil wir anerkennen, dass
dieser  Flughafen  auch  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger
im  südwestdeutschen Raum  eine Funktion hat. Aber die
Lasten  müssen  fair  verteilt  werden.  Es  kann  nicht  sein,
dass der Fluglärm auf Deutschland abgeladen wird, wäh
Winfried Hermann
rend  das  Geschäft  in  der  Schweiz  gemacht  wird.  Weil
wir  die  Schweiz  lieben  und  sie  als  Partner  schätzen,
wollten  wir  diese  faire  Lösung.  Aber  klar  musste  sein:
weniger  Fluglärm  für  die  deutschen  Anwohner,  klare
Regeln – damit nicht immer zuungunsten der Deutschen
entschieden wird – und eine faire Lastenverteilung.
Wir  haben  von  Anfang  an  gesagt:  Wenn  es  diesen
Staatsvertrag gibt, dann wollen wir auch eine deutliche
Absenkung der Zahl der Flugbewegungen festschreiben.
All dies haben wir vorgetragen und  in den Staatsvertrag
eingebracht.  Wie  ich  finde,  hatten  wir  mit  der  Schweiz
einen  außerordentlich  fairen  Kompromiss  ausgehandelt.
Ich sage Ihnen ganz offen: Für uns Grüne war es hart, zu
diesem  Kompromiss  zu  stehen,  weil  er  den  Schweizer
Bedürfnissen eigentlich weit entgegengekommen ist.

Wir  haben  zugestimmt,  im  Interesse  einer  guten
Nachbarschaft.  Die  Schweiz  dagegen  hat  das  in  ihren
Parlamenten,  im  Ständerat  und  im  Nationalrat,  mit  gewisser Arroganz einfach abgelehnt – obwohl es ein mehr
als  faires  Angebot  war.  Als  im  letzten  Sommer  erkennbar  war,  dass  eine  Vereinbarung  scheitert,  haben  wir
Grünen  sofort  gesagt:  Lasst  uns  einen  anderen Weg  beschreiten. Wir können das im Wege einer Rechtsverordnung machen. Dann ist das dort klar und eindeutig geregelt,  wenn  auch  vielleicht  etwas  mehr  zugunsten  der
deutschen  Anwohner  und  etwas  mehr  zulasten  der
Schweizer Bevölkerung.

Diese  Regelung  war  zweifellos  notwendig.  Dazu
hätte  es  aber  nicht  kommen  müssen,  wenn  die  Schweiz
kulanter  gewesen  wäre.  Wie  schon  zu  Recht  gesagt
wurde,  hat  sich  die  Schweiz  aber  schon  in  der  Übergangsphase,  als  das  eine  oder  andere  Neue  ausprobiert
wurde,  an  keine  Absprachen  gehalten.  Das  hat  das  Vertrauen  der  deutschen  Bevölkerung  in  eine  solche  Regelung  nachhaltig  erschüttert.  Von  daher  war  uns  klar:
Irgendwann  müssen  wir  handeln.  –  Jetzt  haben  wir  gehandelt:  Wir  haben  einen  Antrag  eingebracht,  der  die
Rechtsverordnung  klar  umreißt  und  deutlich  macht,  um
was es uns geht. 
Unsere  Ziele:  Wir  wollen  eine  wirkungsvolle  Regelung,  insbesondere  eine  deutliche  Absenkung  der  Zahl
der  Flugbewegungen,  eine  Ausweitung  der  Ruhezeiten
– abends, am Wochenende und an Feiertagen – und eine
sukzessive  Überführung  der  Warteräume  auf  das
Schweizer Gebiet. All diese Regelungen sollen nicht nur
auf  dem  Papier  stehen  –  um  dann  unterlaufen  zu  werden  –,  sondern  müssen  nachvollziehbar  sein,  überprüft
werden  können  und  gegebenenfalls  auch  sanktioniert
werden, wenn gegen sie verstoßen wird.
Wir  werden  heute  sicherlich  auch  noch  einen  Vertreter  der  FDP  hören,  der  sich  eindeutig  für  den  Lärmschutz  ausspricht.  Ich  bin  froh,  dass  wir  im  Hause  bei
diesem Thema einen großen Konsens haben, dass wir etwas gegen den Fluglärm von diesem Schweizer Flughafen tun müssen. Ich hoffe sehr, dass dieser Konsens, den
wir heute  feststellen, auch dann deutlich wird, wenn wir
das  Fluglärmgesetz  novellieren  und  neue  Lärmgrenzwerte  über  deutschen  Flughäfen  festschreiben.  Ich  bin
gespannt, ob Sie auch dann vorne dabei sind
(Karin Rehbock-Zureich SPD: Genau!)
und  mit  uns  auf  der  Seite  der  Bürgerinnen  und  Bürger
kämpfen  oder  ob  Sie  dann  plötzlich  wirtschaftliche  Argumente  finden,  mit  denen  Sie  begründen  wollen,  warum das alles nicht möglich ist.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Ernst  Burgbacher  von  der
FDP-Fraktion.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Lieber  Herr  Hermann,  manche  Ihrer
Worte  höre  ich  mit  Staunen.  Angesichts  Ihrer  Rede
drängt  sich  mir  schon  die  Frage  auf:  Was  ist  eigentlich
aus den Grünen geworden?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Für all jene, die die Debatte verfolgen und die Materie
nicht  so  genau  kennen, möchte  ich  noch  einmal  klar  sagen:  Es  geht  hier  nicht  darum,  dem  Sankt-Florian-Prinzip  zur  Durchsetzung  zu  verhelfen,  überhaupt  nicht!
Vielmehr geht es darum, dass die Lasten des Flughafens
Zürich,  der  für  diesen  Raum  –  wie  Sie  richtig  sagen  –
eine wirtschaftliche Bedeutung hat, gerecht verteilt werden.  Mit  der  Lösung  dieses  Problems  setzen  wir  uns
ebenso wie die Betroffenen auseinander.
Ich möchte  an dieser Stelle den  zahlreichen Kommunalpolitikern, den Bürgermeistern und  auch den Bürgerinitiativen  ausdrücklich  danken.  Sie  haben  äußerst  verantwortlich gehandelt und nicht nur abgeblockt, sondern
auch  konstruktive  Verbesserungsvorschläge  gemacht.
Insbesondere möchte  ich  den  Landräten  der  betroffenen
Kreise,  Waldshut,  Schwarzwald-Baar  und  Konstanz,
danken. Sie haben uns Abgeordnete immer auf dem Laufenden gehalten und mit guten Vorschlägen unterstützt.
Zwei Bereiche sind wichtig.
Erstens:  die  Flugsicherungskontrolle.  Liebe  Kolleginnen und Kollegen, auch von der Union, ich warne ein
bisschen  vor  der  Umsetzung  Ihrer  Forderung,  die  Flugverkehrskontrolle in die deutsche Verantwortung zurückzuführen. Wir bevorzugen einen anderen Weg. Wir wollen  alles  tun,  damit  sich  die  Flugsicherungskontrolle  an
der  Vorstellung  eines  Single  European  Sky,  also  eines
europäischen  Luftraums,  orientiert.  Dabei  geht  es  nicht
um  nationale  Grenzen,  sondern  um  Flugströme,  die  berücksichtigt werden müssen. Wir sollten ganz schnell damit  anfangen,  die  Flugsicherungskontrolle  stärker  auf
die Sicherheit unserer Passagiere auszurichten.
Ernst Burgbacher

Zweitens.  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  den
Regierungsfraktionen,  liebe  Frau  Staatssekretärin,  wir
brauchen umgehend eine Rechtsverordnung.

Der  derzeitige  Zustand  darf  nicht  anhalten.  Ich  betone:
Es  geht  uns  einzig  und  allein  um  eine  gerechte  Verteilung.

Mir stehen nur etwa drei Minuten Redezeit zur Verfügung.  Das  entspricht  etwa  der  Ruhezeit,  die  viele Menschen im süddeutschen Raum zwischen zwei Flügen haben.  Viel  länger  ist  es  oft  nicht.  Ich  will  mich  auf  drei
Punkte beschränken. 
Erstens. Angesichts der Topographie im süddeutschen
Raum – es gibt Berge, die sind über 1 000 Meter hoch –
darf  die  Flugfläche  für  Anflüge  nicht  100,  sondern  sie
muss 150 betragen. Insbesondere der Raum, wo der Tourismus  Wirtschaftsfaktor  Nummer  eins  ist,  leidet  unter
diesem Lärm ganz besonders. Das können wir nicht hinnehmen.
(Beifall bei der FDP)
Zweitens.  Das  Warteverfahren  für  den  Flughafen
Zürich  –  Kollege  Dörflinger  hat  es  schon  gesagt  –  darf
künftig  nur  über  Schweizer  Gebiet  stattfinden.  Von  dieser Forderung werden wir nicht abrücken. Die Regelung
dieses Warteverfahrens muss so im Staatsvertrag stehen.

Drittens.  Landeanflüge  über  deutschem  Hoheitsgebiet dürfen wochentags zwischen 21 Uhr und 7 Uhr, von
Freitag 21 Uhr bis Montag 7 Uhr, und an deutschen Feiertagen von 7 Uhr bis 21 Uhr nicht stattfinden.
Diese drei Punkte müssen wir zum Wohle der betroffenen Bevölkerung im Staatsvertrag regeln. 
(Reinhard Weis Stendal SPD: Aber ansonsten sind Sie für Luftverkehr?)
Wenn  Sie  das  nicht  umsetzen,  dann  werden  Sie  unsere
Unterstützung nicht bekommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Rehbock-Zureich von
der SPD-Fraktion.
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Burgbacher, Herr Dörflinger, ich hätte mir natürlich
schon  gewünscht,  dass  in  den  16 Jahren  Ihrer  Regierungszeit  ein  Antrag  gestellt  worden  wäre,  der  den  berechtigten Interessen der Bevölkerung in den betroffenen
Landkreisen entsprochen hätte.

– Herr Burgbacher, das tun wir. Diese Verordnung ist ein
Schritt nach vorne.
Hier muss einmal gesagt werden, warum wir heute an
diesem Punkt stehen. Es wäre vielleicht besser gewesen,
wenn  wir  vor  zehn  Jahren  an  diesem  Punkt  gestanden
hätten.

Bis  zum  Jahr  1998  ist  in  diesem  Bereich  nichts  geschehen. Es war die rot-grüne Bundesregierung, die sich dieses Problems angenommen hat und die versucht hat, eine
einvernehmliche Lösung mit der Schweiz  in Form eines
Staatsvertrages zu finden. Diesen hat das Schweizer Parlament abgelehnt.

Momentan  stellt  sich  die  Situation  so  dar,  dass  die Nutzung  dieses  Luftraumes  durch  eine  einseitige  Verordnung geregelt wird.
Ich möchte  Ihnen, Herr  Burgbacher,  noch  einmal  die
Inhalte  der Verordnung  und  die Vorstellungen  der  SPDFraktion  zur Entlastung der Region darstellen.  Ich  stelle
mit  Vergnügen  fest,  dass  auch  Sie  das  fordern,  was  die
Staatssekretärin  vorhin  genannt  hat.  Insofern  gibt  es  in
manchen  Punkten  einen  Konsens.  Was  manch  andere
Punkte angeht, kann ich mich bloß wundern.
Ich möchte  Ihnen  die wichtigsten Eckwerte  der Verordnung darstellen:
Es  geht  um  eine  substanzielle  Reduzierung  der  Zahl
der  Überflüge.  In  Schritten  soll  eine  Zahl  von  unter
80 000 erreicht werden. Wenn weiteres Reduzierungspotenzial vorhanden ist, werden wir auch das einfordern.
Wir haben eine gerichtsfeste Lösung  im Staatsvertrag
gehabt.  Herr  Dörflinger,  angesichts  dessen  wundere  ich
mich, dass Sie jetzt fordern, die Zahl der Überflüge in einer  anderen  Größenordnung  zu  reduzieren  und  völlige
Sonntagsruhe  durchzusetzen.  Das  geht  zulasten  der  Region. Die Forderung nach völliger Sonntagsruhe, die Sie
hier  einbringen,  ist  sicherlich  keine  Forderung,  die  gerichtsfest  werden  kann,  sondern  eine  populistische  Forderung.
Karin Rehbock-Zureich

Sie  gefährden  damit  die  Gerichtsfestigkeit  der  Verordnung.  Sie  wissen,  dass  der  Flughafen  Kloten  auf  jeden
Fall die Gerichte bemühen wird.

– Das betraf den Staatsvertrag; die jetzt vorgesehene Regelung ist gerichtsfest.

Wenn man  sich  weit  von  dieser  Grundlage  entfernt,  gefährdet man die Entlastung der Region, Herr Kauder.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein weiterer wichtiger  Punkt  ist  die Ausnahmeregelung. Da  sind wir mit der Entwicklung  in der Region  in
den letzten Monaten in keiner Weise zufrieden gewesen.

Hier muss und wird es eine Veränderung geben. Ausnahmen  müssen  vorher  angemeldet  werden.  Sie  werden
dann  anders  kontrolliert. Ganz wichtig  ist  –  der Kollege
Hermann hat  schon darauf hingewiesen –: Es wird  auch
Sanktionen  geben. Wir  fordern  ein,  dass  das  in  die Verordnung  aufgenommen  wird,  damit  die  Ausnahmeregelungen auch eingehalten werden.
Geheimverhandlungen  aufnehmen,  um wieder  zu  einem
ordentlichen Verhältnis zur Schweiz zu kommen.

Das kann es ja wohl nicht sein.
(Ernst Burgbacher FDP: Unsinn!)
–  Der  Bundeskanzler  hat  das  nicht  gesagt.  Der  Herr
Couchepin hat das in der Schweiz verkündet.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Er  hätte  das  gern.  Da  ist  der Wunsch  der  Vater  des  Gedankens,  Herr  Kauder.  Wir  wollen  hier  mal  bei  der
Wahrheit  bleiben  und  nicht  immer  Halbwahrheiten  verkünden.

– Genau! Es war der Herr Couchepin, der das gern hätte.
Der Bundeskanzler hat das ans Fachministerium zurückverwiesen.
(Siegfried Scheffler SPD: Was auch vernünftig ist!)
Herr Couchepin hat sich vor der Presse nicht gemeinsam
mit dem Bundeskanzler geäußert und das ist ja ganz interessant.
Auch Sie in der CDU/CSU sprechen mit unterschiedlichen Stimmen. So  spricht der Ministerpräsident Teufel
von  80 000  Anflügen  pro  Jahr,  während  Sie  in  Ihrem
Antrag eine Begrenzung auf 60 000 fordern.

(Thomas Dörflinger CDU/CSU: Das ist besser als 110 000!)
Die Anhebung der Mindestwartehöhen wird dazu führen,  dass  Warteräume  in  die  Schweiz  verlegt  werden
müssen,  und  das  ist  richtig.  Infolgedessen  werden  auch
die Anflugverfahren der Schweiz verändert werden müssen,  und  zwar  so,  dass  Warteräume  –  sie  sind  dringend
notwendig  –  über  Schweizer Gebiet  sind. Der Weg  geht
also  dahin,  Warteräume  auf  das  Gebiet  der  Schweiz  zu
verlegen.
Ein  wichtiger  Punkt  in  der  Verordnung  muss  die
Flugsicherung  sein.  Herr  Burgbacher,  wir  freuen  uns,
dass  auch Sie  die Flugsicherheit  als  oberstes Prinzip  sehen. Da haben Sie unsere Unterstützung. Die Flugsicherheit muss in der Tat bei allen Entwicklungen der Flugsicherung  oberstes  Prinzip  sein.  Ich  stelle mir  das  so  vor,
dass  man  entweder  gemeinsame  Lösungen  findet  oder
die  Deutschen  die  Flugsicherung  übernehmen.  Sollte  es
aber  dazu  kommen,  dass  die  Schweizer  die  Flugsicherung  weiterführen,  dann  geht  das  aus  unserer  Sicht  nur
bei  deutscher  Kontrolle,  Sicherung  der  Flugverfahren
und Einhaltung der Flugwarteräume.
Ich  muss  die  FDP  fragen,  was  nun  eigentlich  Sache
ist. Sie von FDP und CDU/CSU sprechen hier mit völlig
unterschiedlichen  Stimmen.  Der  FDP-Wirtschaftsminister  Döring  verkündet  vor  Ort:  Nun  müssen  wir  weitere
Da  lobt  die FDP  die Landräte. Es  ist  ja wunderbar,  dass
Sie die Landräte loben, aber der Vorsitzende Ihrer Landtagsfraktion,  der  Herr  Pfister,  äußert  sich  folgendermaßen:  Diese  Probleme  können  auf  Landkreisebene  und
von den Landräten überhaupt nicht gelöst werden.

Die  Ansätze  von  CDU/CSU  und  FDP  sind  einfach
populistisch  und  haben  mit  einer  sachorientierten  Lösung wenig  zu  tun;  daran  hatten  Sie  ja  auch  die  vergangenen 16 Jahre wenig  Interesse. Sie haben hier Chancen
verstreichen lassen und sind Ihrer Verantwortung auch in
der  Vergangenheit  nicht  gerecht  geworden.  Auch  jetzt
handeln  Sie,  Herr  Dörflinger,  nicht  verantwortlich,  indem Sie Werte in Ihren Antrag schreiben, die möglicherweise einer gerichtlichen Prüfung nicht standhalten können. Ich möchte wissen, wie dies in der Region bewertet
wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin,  kommen  Sie  bitte  zum  Schluss.  Sie
sind schon weit über der Zeit.
 
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Ich komme zum letzten Satz. – Ich bitte Sie: Stimmen
Sie  unserem  Antrag  zu,  dann  sind  wir  auf  der  sicheren
Seite und erreichen eine Entlastung für die Region.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
und  am  heutigen  Tage  gebe  ich  das Wort  dem Kollegen
Siegfried Kauder von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage es einer Dame ungern, 
(Zuruf von der SPD: Dann lassen Sie es!)
aber  ich  muss  es  heute  tun:  Frau  Staatssekretärin,  mit
borniertem  Gerede  werden  Sie  den  Menschen  im  süddeutschen Raum nicht helfen können. 

Es war nichts anderes als borniert, zu sagen, wir von der
CDU/CSU  hätten  keine  konkreten  Vorschläge  gebracht.
Anscheinend  haben  Sie  unseren  Antrag  nicht  gelesen.
Sie von SPD und Grünen versuchen  in der Tat,  ein Vorhaben gegen den Willen der Bevölkerung durchzusetzen;
das wird sie sich nicht gefallen lassen. 

deutet nämlich, dass SAFFA und EKRIT in die Schweiz
verlegt  werden,  RILAX  sich  aber  weiterhin  über  dem
Schwarzwald-Baar-Kreis  befindet.  Damit  werden  die
Menschen  dort  noch  mehr  als  bisher  belastet.  Wir  werden  nicht  zulassen,  dass  Rot-Grün  Politik  zum  Nachteil
der Menschen im Schwarzwald-Baar-Kreis macht.

Meine  Damen  und  Herren,  man  muss  auch  über  den
Umgang der Bundesregierung mit den vom Fluglärm betroffenen  Bürgern  reden.  Die  Bürger  haben  gegen  die
Einrichtung  des  Warteraums  RILAX  vor  dem  Verwaltungsgerichtshof  Mannheim  geklagt.  Die  Bundesregierung  hat  vortragen  lassen,  dass  diese  Klage  unzulässig
sei,  weil  die  Bürger  im  Schwarzwald-Baar-Kreis  keine
Angrenzer an den Kanton Zürich seien und deswegen in
ihren Rechten  nicht  betroffen  sein  könnten. Diesen  Prozess hat die Bundesregierung mit Pauken und Trompeten
verloren,  und  zwar  nicht  nur  deshalb,  weil  die  Bürger
nicht  angehört  wurden,  sondern  auch,  weil  öffentliche
Belange  gegen  private  nicht  hinreichend  abgewogen
worden  sind.  Auch  das  muss  man  den  Menschen  noch
sagen:  Die  Bundesregierung  hat  auf  diesen  verlorenen
Prozess  mit  der  Einlegung  von  Rechtsmitteln  reagiert,
statt  zu  erklären,  dass  es  ihr Leid  tue,  betroffene Bürger
nicht angehört zu haben. 
In der gleichen Situation befinden wir uns heute wieder.  Die  SPD  bringt  einen  wachsweichen  Antrag.  Wie
nachher die Rechtsverordnung aussehen soll, wissen wir
bis  heute  nicht,  ebenso  wenig  wann  Sie  die  Bürger  in
diesem Verfahren, das zu einer Rechtsverordnung führen
soll, anhören wollen, um deren Interessen zu berücksichtigen.
–  Erzählen  Sie  mir  nichts  von  diesen  16 Jahren,  Frau
Kollegin  Rehbock-Zureich.  Sie  wissen  genauso  gut  wie
ich, dass es den Warteraum RILAX erst seit dem 18. Mai
2000 gibt.


Man  muss  mit  Ihnen,  Frau  Kollegin  RehbockZureich, Deutsch  reden,  damit  die Bevölkerung  im  süddeutschen  Raum  begreift,  was  Sie  möchten.  Sie  haben
sich  in  einem  Zeitungsartikel  folgendermaßen  geäußert:
Man wolle, dass die Warteräume SAFFA und EKRIT  in
die Schweiz verlegt werden. Sie wissen ganz genau, dass
es  dann  nur  noch  einen  Warteraum  RILAX  über  dem
Schwarzwald-Baar-Kreis gibt.

Wenn Sie es  so gesagt haben, wie es  in der Presse  steht,
dann wiederholen Sie das doch heute auch hier. Das beVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Kauder,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Rehbock-Zureich?
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Bitte schön.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Kollegin. 
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Herr  Kollege  Kauder,  ich  komme  auf  den  Rechtsspruch  für  den  Warteraum  RILAX  zurück.  Wissen  Sie
eigentlich,  dass  es  darum  ging,  zwei  verschiedene  Urteile  zu  bewerten  –  ein  Urteil  im  Norden  Deutschlands,
wo  dasselbe  Verfahren  angewandt  wurde  und  ein
Karin Rehbock-Zureich
Gerichtsurteil  bestätigt  hat,  dass  das  rechtens  sei,  und
das  Urteil  zum  Warteraum  RILAX  im  Süden  Deutschlands,  wo  das  Verfahren  der  Einbindung  der  Kommune
bemängelt wurde  –,  damit  in Deutschland Rechtssicherheit besteht?
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Rehbock-Zureich,  ich  verstehe  Ihre
Frage nicht. Sie weichen dem Problem aus,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei der FDP)
dass  die  Bundesregierung  in  einem  Rechtsstreit,  in  dem
sich  Bürger  ihr  Recht  erkämpfen  mussten,  vortragen
lässt,  sie  hätten  nicht  einmal  ein Rechtsschutzbedürfnis.
Das  ist  der  Umgang  der  Bundesregierung  mit  den  Bürgern;  das  ist  die  Informationspolitik,  wie  Sie  sie  auch
jetzt wieder pflegen.
Meine  Damen  und  Herren,  man  braucht  sich  nur  die
Argumente  zu  Eigen  zu  machen,  die  aus  der  Schweiz
kommen.  Andreas  Heiter  –  vielen  nicht  bekannt  –,  der
Flugsicherungsleiter  im  Tower  in  Zürich,  hat  bei  einem
Besuch  der Bürgerinitiative  am  19. Juni  2001  erklärt,  er
brauche RILAX nicht; er sei froh, wenn es RILAX nicht
gegeben hätte, denn dann hätte man die Probleme nicht.
Das  sagt  ein  zuständiger  Beamter  in  der  Schweiz.  Das
unterstützt  unsere  Forderung,  Warteräume  in  die
Schweiz zu verlegen und sie nicht auf deutschem Gebiet
zu lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ebenso  kann  man  den  Verkehrsminister  aus  der
Schweiz,  Herrn  Moritz  Leuenberger,  zitieren,  der  am
18. Juni  2001  in  der  Sitzung  des  Ständerates  Folgendes
zu den Warteräumen über Deutschland gesagt hat: Wäre
ich  in  Deutschland,  hätte  ich  die  Warteräume  abgeschafft. Sie haben sie jetzt noch.

Sie  sehen  also,  dass  Schweizer  Vertreter  die  Interessen  der  Deutschen  besser  artikulieren  können,  als  die
deutsche Bundesregierung es tut.
Ich  darf  auch  zitieren, was  der  damalige  Staatssekretär  Stephan  Hilsberg  in  einem  Brief  an  Kollegen
Dörflinger  geschrieben  hat:  Für  den  Fall,  dass  der  Ständerat  den  Staatsvertrag  ebenfalls  ablehnt,  ist  die  DFS,
die  Deutsche  Flugsicherung,  bereits  angewiesen,  eine
Rechtsverordnung vorzubereiten, die binnen sechs Monaten in Kraft treten sollte.
(Karin Rehbock-Zureich SPD: Ja!)
Am  17. April  soll  die  Rechtsverordnung  in  Kraft  treten
und  der Bürger weiß  heute  noch  nicht, mit welchem  Inhalt sie ergehen soll. Das ist Ihre U-Boot-Politik, die die
Bürger sich nicht gefallen lassen.
Lesen  Sie  sich  bitte  einmal  Ihren  völlig  unkonkreten
Antrag  durch,  mit  dem  Sie  die  Bedürfnisse  der  Bürger
im Schwarzwald-Baar-Kreis  zu befriedigen glauben. Da
sagen  Sie  beispielsweise,  in  den  Ruhezeiten  sollen  die
Überflughöhen  angehoben  werden.  Die  Schweizer  haben  bisher  erklärt,  solche  Überflughöhen  seien  nicht
möglich,  weil  dann  der  Landewinkel  zu  groß  werde.
Aber wenn diese größeren Überflughöhen in Ruhezeiten
möglich  sind,  warum  sollen  sie  dann  nicht  auch  in  den
übrigen  Zeiten  gelten?  Das  heißt,  Sie  werfen  Nebelkerzen in die Bevölkerung, während Sie genau wissen, dass
Sie  den  Menschen  im  Schwarzwald-Baar-Kreis  und  im
süddeutschen Raum damit nicht dienen. 
Die  Menschen  haben  einen  Anspruch  auf  Ruhe.
Schauen Sie  sich  einmal die Einflugskizzen  an. Es kann
doch  nicht  sein,  dass  Maschinen  aus  dem  Süden,  aus
Neapel, Rom oder Mailand, die Zürich anfliegen, an Zürich  vorbeifliegen,  in  75 Kilometer  Entfernung  einen
großen  Bogen  drehen  und  an  der  schweizerisch-deutschen Grenze unser Gebiet überfliegen. Das ist technisch
auch nicht notwendig – auch das muss man Ihnen einmal
sagen,  Frau  Kollegin  Rehbock-Zureich  –,  denn  es  gibt
noch  einen  weiteren  Warteraum:  RAPEX.  RAPEX  ist
der  Warteraum  über  Rapperswil.  Warum  ist  dieser
Warteraum  ausgedünnt?  – Weil  es  inzwischen  den Warteraum  RILAX  über  dem  süddeutschen  Raum  gibt. Das
heißt, die Schweizer entlasten ihre Goldküste am Zürichsee. Den Begriff „Goldküste“ dürfen wir Deutschen verwenden, weil  er  nicht  von  uns  stammt,  sondern  von  der
„Neuen Zürcher Zeitung“. 
Deswegen müssen wir die Schweiz mit  einer Rechtsverordnung in die Pflicht nehmen, die Hand und Fuß hat
und  nicht  so  wachsweich  ist,  wie  Sie  es  wieder  versuchen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/651, 15/744 sowie 15/755 an die in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
–  Sie  sind  im  Verzug,  Frau  Kollegin  Rehbock-Zureich.
Jetzt haben wir den 4. April 2003.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 9. April 2003, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 12.55 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Bätzing, Sabine
Bindig, Rudolf
Breuer, Paul
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
SPD
SPD
04.04.2003
04.04.2003*
Oswald, Eduard
CDU/CSU
04.04.2003
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
04.04.2003
CDU/CSU
04.04.2003
Raab, Daniela
CDU/CSU
04.04.2003
Bury, Hans Martin
SPD
04.04.2003
Raidel, Hans
CDU/CSU
04.04.2003**
Fahrenschon, Georg
CDU/CSU
04.04.2003
Rauen, Peter 
CDU/CSU
04.04.2003
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.04.2003
Riester, Walter
Dr. Scheer, Hermann
SPD
SPD
04.04.2003*
04.04.2003*
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
04.04.2003
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Dr. Schwall-Düren, 
Angelica
SPD
SPD
04.04.2003
04.04.2003
Siebert, Bernd
Sowa, Ursula
CDU/CSU
04.04.2003*
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.04.2003
Dr. Stadler, Max
Thiele, Carl-Ludwig
Wettig-Danielmeier, 
Inge
FDP
FDP
SPD
04.04.2003
04.04.2003
04.04.2003
*
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für die Teilnahme an der 108. Jahreskonferenz der Interparlamentarischen Union
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen 
Der Vermittlungsausschuss hat in seiner 4. Sitzung zu
dem  vom Deutschen Bundestag  am  31.  Januar  2003  beschlossenen
Ersten  Gesetz  zur  Änderung  des  Zivildienstgesetzes  
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
04.04.2003
Dr. Gerhardt, 
Wolfgang
Gloser, Günter
Gönner, Tanja
Götz, Peter
FDP
SPD
04.04.2003
04.04.2003
CDU/CSU
04.04.2003
CDU/CSU
04.04.2003*
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
04.04.2003
Hartnagel, Anke
Hemker, Reinhold
Höfer, Gerd
Irber, Brunhilde
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
04.04.2003
04.04.2003
04.04.2003*
04.04.2003
04.04.2003*
04.04.2003*
Klimke, Jürgen
CDU/CSU
04.04.2003
Dr. Köhler, Heinz
Kramme, Anette
Kressl, Nicolette
SPD
SPD
SPD
Kurth (Quedlinburg), 
Undine
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.04.2003
04.04.2003
04.04.2003
04.04.2003
Leibrecht, Harald
FDP
04.04.2003*
Letzgus, Peter
CDU/CSU
04.04.2003*
Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine
FDP
04.04.2003
Lintner, Eduard
CDU/CSU
04.04.2003*
– Drucksachen 15/297, 15/375, 15/494 –
Möllemann, 
Jürgen W.
Müller (Gera), 
Bernward
fraktionslos
04.04.2003
CDU/CSU
04.04.2003
das  Verfahren  ohne  Einigungsvorschlag  abgeschlossen.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EU
Vorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Sportausschuss
Drucksache 15/345  Nr. 15
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/611  Nr. 2.14
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/392  Nr. 1.2
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
