Plenarprotokoll 15/39
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
39. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 9. April 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Bekämpfung  des
Missbrauchs  von  0190er-  und  0900erMehrwertdiensterufnummern  . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Ursula Heinen CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger FDP   . .
Gudrun Kopp FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3185 A
3185 B
3186 D
3187 A
3187 D
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/789)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
3188 B
Appell der Bundesregierung an die beteiligten
Konfliktparteien im Irak zum Verzicht auf den
Einsatz von Massenvernichtungswaffen 
MdlAnfr 3
Dirk Niebel FDP 
Antw Hans Martin Bury, Staatsminister AA 
ZusFr Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
3188 B
3188 C
Änderung  der  durch  die  geänderte  Insolvenzordnung  vom  1.  Dezember  2001  für  ehemals
Selbstständige  geschaffenen  Möglichkeit  der
direkten  Eröffnung  eines  Regelinsolvenzverfahrens 
MdlAnfr 4 
Tanja Gönner CDU/CSU
Antw Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3189 B
ZusFr Tanja Gönner CDU/CSU   . . . . . . . . . .
3190 A
Novellierung  der  Insolvenzordnung  im  Bereich des Verbraucherinsolvenzverfahrens 
MdlAnfr 5
Tanja Gönner CDU/CSU 
Antw Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Tanja Gönner CDU/CSU . . . . . . . . . .
3190 D
3191 C
Aussage  von  Bundesministerin  Künast  über
das  Verhalten  von  Molkereien  gegenüber
Milchbauern  und  den  hohen  Verdienst  der
Bauern im Ackerbaubereich 
MdlAnfr 7
Albert Deß CDU/CSU 
Antw Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Albert Deß CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
3192 B
3192 C
Berücksichtigung  des  Bundesratsbeschlusses
vom  14.  März  2003  zur  Reform  der  gemeinsamen Agrarpolitik gemäß EUZBLG 
MdlAnfr 8 
Albert Deß CDU/CSU 
Antw Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Albert Deß CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
3193 B
3193 B
Gemeinsame  Initiativen  der  Verbraucherministerin  und  des  Umweltministers  zur  Verlagerung  des  Güter-  und  Personenverkehrs  von
der Straße auf die Schiene 
MdlAnfr 9
Julia Klöckner CDU/CSU 
II
Antw Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Julia Klöckner CDU/CSU  . . . . . . . . . .
ZusFr Ursula Heinen CDU/CSU  . . . . . . . . . .
3194 A
3194 B
3195 B
Vereinbarkeit  der  Verkürzung  der  Elternzeit
mit  der  wahlfreien  Gestaltung  von  Familienund  Erwerbstätigkeit;  Erhöhung  des  Erziehungsgeldes 
MdlAnfr 10, 11 
Maria Eichhorn CDU/CSU 
Antw Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3195 C, 3196 B
ZusFr Maria Eichhorn CDU/CSU  . . . . . . . . .
3195 D
Engagement in den Herkunftsländern der Adoptionskinder  im Zusammenhang mit dem Adoptionskinderhandel;  Eindämmung  des  internationalen Kinderhandels 
MdlAnfr 12, 13 
Sibylle Laurischk FDP
Antw Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin 
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3197 A, D
ZusFr Sibylle Laurischk FDP   . . . . . . . . . . . .
3197 C
Sicherstellung der zweckgebundenen Verwendung der für die Hauptstadtsicherheit vorgesehenen  Bundeszuschüsse;  Übernahme  der
Kosten  für Sicherheitsmaßnahmen bei Staatsbesuchen durch den Bund 
MdlAnfr 14, 15 
Roland Gewalt CDU/CSU 
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Roland Gewalt CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Clemens Binninger CDU/CSU  . . . . . .
ZusFr Thomas Dörflinger CDU/CSU  . . . . . .
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Albert Schmidt (Ingolstadt) 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . .
ZusFr Steffen Kampeter CDU/CSU   . . . . . . .
3198 B
3198 B
3199 B
3199 D
3200 A
 
3200 B
3200 C
 
Vorlage  einer  Prioritätenliste  bezüglich  der
Maßnahmen  im  Bereich  Bundesfernstraßenbau  des  Bundesverkehrswegeplanentwurfs
2003  sowohl  für  die  einzelnen  Länder  als
auch für die gesamte Bundesrepublik 
MdlAnfr 16, 17 
Marco Wanderwitz CDU/CSU 
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3201 A, C
ZusFr Marco Wanderwitz CDU/CSU  . . . . . .
3201 B
Planungen  der  französischen,  der  deutschen
und  der  schweizerischen  Bahngesellschaften
für  eine  neue  Bahnumfahrung  von  Basel  für
den Güterverkehr; Berücksichtigung der „Trilateralen  Plattform  Basiliensis“  im  Bundesverkehrswegeplan 2003 
MdlAnfr 18, 19 
Thomas Dörflinger CDU/CSU 
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3202 C, 3204 A
ZusFr Thomas Dörflinger CDU/CSU  . . . . . .
ZusFr Karin Rehbock-Zureich SPD  . . . . . . .
3202 D
3203 C
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU 
3203 D
Aufnahme  des  Ausbaus  der  Bahnstrecke
Müllheim–Neuenburg(–Mühlhausen)  mit  einem  Kostenvolumen  von  40  Millionen  Euro
in den Entwurf des Bundesverkehrswegeplans
2003; Grundlagen für die Aufnahme der Ausbaustrecke  Müllheim–Neuenburg(–Mühlhausen)  in die Liste der „internationalen Projekte
Schiene“ 
MdlAnfr 21, 22 
Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3205 A, 3206 A
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU 
3205 B
ZusFr Karin Rehbock-Zureich SPD  . . . . . . .
ZusFr Thomas Dörflinger CDU/CSU  . . . . . .
3205 D
3205 D
Benennung  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  des  BMU,  Margareta  Wolf,  als  Mitglied des Aufsichtsrates der Deutschen Bahn AG 
MdlAnfr 23, 24 
Ursula Heinen CDU/CSU
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3206 D, 3207 C
ZusFr Ursula Heinen CDU/CSU   . . . . . . . . .
3207 A
Sicherheitsabstand  für  Windräder  zu  brandgefährdeten Stätten 
MdlAnfr 25 
Hartwig Fischer (Göttingen) CDU/CSU 
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3208 A
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen) CDU/CSU 
3208 B
Stellenabbau  bei  den  Eisenbahnausbesserungswerken in Sachsen; Stand der Privatisierung 
MdlAnfr 26, 27 
Manfred Kolbe CDU/CSU
III
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3208 C, 3209 A
ZusFr Manfred Kolbe CDU/CSU  . . . . . . . . .
3208 C
Benötigte  Bordgerätesysteme  im  Zuge  der
Einführung  der  LKW-Maut-Verordnung  bis
zum 31. August 2003 sowie Funktionstüchtigkeit  der  Überwachungsbrücken  auf  den  Bundesautobahnen 
MdlAnfr 28, 29 
Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU 
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3209 C, 3210 C
ZusFr Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU   . . . . .
3209 D
Gespräche  der  Deutschen  Bahn  AG  mit  dem
Bundesverkehrsminister  zum  Thema  „Neues
Tarifsystem“ 
MdlAnfr 30 
Julia Klöckner CDU/CSU 
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3210 D
ZusFr Julia Klöckner CDU/CSU  . . . . . . . . . .
3211 A
ZusFr Ursula Heinen CDU/CSU  . . . . . . . . . .
3211 C
ZusFr Gitta Connemann CDU/CSU   . . . . . . .
3211 D
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  CDU/
CSU:  Deutlich  erhöhter  Finanzbedarf
der  Bundesanstalt  für Arbeit  durch  die
unverändert  hohe  Arbeitslosigkeit  und
Äußerungen  des  Vorstandsvorsitzenden  Gerster  zur  Notwendigkeit  eines
Bundeszuschusses  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA
Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Johannes Singhammer CDU/CSU   . . . . . . . .
Volker Kröning SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Robert Hochbaum CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Antje Hermenau BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manfred Grund CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen) SPD  . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann CDU/CSU . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
3214 A
3214 B
3215 B
3217 A
3218 B
3219 C
3220 C
3222 A
3223 B
3224 C
3225 C
3226 D
3228 B
3229 C
3231 A
ZusFr Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
3212 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3232 C
Antw Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin
BMU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3212 B
Anlage 1 
ZusFr Steffen Kampeter CDU/CSU   . . . . . . .
3212 C
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3212 C
Zusammenfassung  der  Mittel  von  mehreren
Jahren  aus  dem Programm  „Stadtumbau Ost“
für  die  Behandlung  eines  Objekts;  Ausweisung  der Vorhaben  von  kleineren Kommunen
für ein einziges Entwicklungsgebiet 
MdlAnfr 31, 32 
Dr. Peter Jahr CDU/CSU 
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3212 D, 3213 B
ZusFr Dr. Peter Jahr CDU/CSU   . . . . . . . . . .
3212 D
Gespräche  mit  der  Deutschen  Bahn  AG  zum
Thema „Neues Tarifsystem“ 
MdlAnfr 33, 34 
Kurt Segner CDU/CSU
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
3233 A
Anlage 2
Beseitigung  des  Jodmangels  bei  der  Nahrungsaufnahme  der  Bevölkerung,  insbesondere der Kinder 
MdlAnfr 6
Helge Braun CDU/CSU 
Antw Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3233 C
Anlage 3
Rückstufung  von  Bundesstraßenbauprojekten
im  grenznahen  Raum  vom  „vordringlichen“
in  den  „weiteren“  Bedarf  
MdlAnfr 20
Georg Girisch CDU/CSU 
Antw Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3213 D
Antw Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3234 A
IV
Anlage 4
Bepfandung  von  Kunststoffbechern  und
Weißblechdosen ohne eine Ökobilanz 
MdlAnfr 35, 36 
Kristina Köhler (Wiesbaden) CDU/CSU 
Antw Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin 
BMU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3234 C
Anlage 5 
Erörterung  von  Fragen  des  Tarifsystems  der
Deutschen  Bahn  AG  bei  dem  Workshop  am
11.  April  2003;  Auftreten  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  beim BMU, Margareta
Wolf, als Vermittlerin zwischen der Bahn und
den Verbänden 
MdlAnfr 37, 38 
Gitta Connemann CDU/CSU 
Antw Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin
BMU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3235 A
Anlage 6 
Kapitalzufluss  bei  Filmfonds  seit  1998;  öffentliche  Mittel  von  Bund  und  Ländern  von
1998  bis  2002  für  die  Filmförderung  sowie
Steuereinsparungen  durch  Investitionen  in
Filmfonds seit 1998 
MdlAnfr 39, 40
Dr. Hermann Otto Solms FDP 
Antw Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK 
3235 B
Anlage 7
Versetzung des ehemaligen Staatssekretärs im
BPA Uwe-Karsten Heye  in  den  einstweiligen
Ruhestand 
MdlAnfr 41, 42
Steffen Kampeter CDU/CSU 
lung  des  Gesetzentwurfs  des  Bundesrats  zur
Änderung dienstrechtlicher Vorschriften 
MdlAnfr 45, 46 
Clemens Binninger CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3236 A
Anlage 10 
Aussagen  des  EU-Kommissars  für  Justiz  und
Inneres,  António  Vitorino,  zur  europäischen
Ausländer-,  Asyl-  und  Zuwanderungspolitik;
Auswirkungen  der  EU-Familienzusammenführungsrichtlinie  auf  die  Zuwanderung  nach
Deutschland 
MdlAnfr 47, 48 
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3236 C
Anlage 11
Vereinbarkeit  der  Antwort  des  Parlamentarischen Staatssekretärs beim BMI, Fritz Rudolf
Körper,  mit  der  noch  nicht  abgeschlossenen
Prüfung  der  Liste  zu  Tötungsdelikten  von
rechts; Bundesmittel für die Förderung der Integration von Ausländern und Spätaussiedlern
seit 1998
MdlAnfr 49, 50
Petra Pau fraktionslos 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3237 A
Anlage 12
Finanzielle  Entlastung  insbesondere  für  die
im  ländlichen  Raum  lebenden  und  auf  das
Auto angewiesenen Berufspendler 
Antw Béla Anda, Staatssekretär BK   . . . . . . .
3235 C
MdlAnfr 51
Ina Lenke FDP 
Anlage 8
Kommunalwahlergebnis  der  SPD  in  Schleswig-Holstein 
MdlAnfr 43, 44
Dietrich Austermann CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3235 D
Anlage 9
Antw Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin BMF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3237 C
Anlage 13
Verwendung  der  durch  die  Übernahme  der
Kosten  von  circa  1  Million  Sozialhilfeempfängern  durch  den  Bund  frei  werdenden Mitteln zur Förderung der Ganztagsbetreuung 
MdlAnfr 52
Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU 
Vorlage  eines  Gesetzentwurfs  zur  Besoldungs-  und  Versorgungsanpassung;  BeurteiAntw Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin BMF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3237 D
V
Anlage 14
Anlage 16
Maßnahmen  zur  Einhaltung  der  MaastrichtKriterien 
MdlAnfr 53
Hans Michelbach CDU/CSU 
Antw Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3238 A
Sicherung  der  Förderung  von  Bildungsmaßnahmen für lernbeeinträchtigte und lernbehinderte  junge  Menschen  trotz  Kürzungen  bei
den Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit 
MdlAnfr 56
Dr. Heinrich L. Kolb FDP 
Antw Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3239 A
Anlage 15
Einkommensverluste  durch  die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe;  Beschäftigungseffekte  durch  Kürzung  des  Arbeitslosengeldes 
MdlAnfr 54, 55
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Anlage 17
Hilfe  für  stellenlose  Absolventen  des  JUMPProgramms; künftige Finanzierung und Dauer
der Maßnahme 
MdlAnfr 57, 58
Werner Lensing CDU/CSU 
Antw Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3238 B
Antw Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3239 B
Redetext
39. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 9. April 2003
Beginn: 13.01 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die Sitzung  ist eröffnet, auch wenn  ich mehr Besucher auf den
Rängen als Abgeordnete im Plenum zähle.
Internet  jedes  Mal  über  die  teure  Nummer  herstellen.
Auch  bei  der 
telefonischen  Inanspruchnahme  von
0190er-Nummern  kommt  es  zu  erheblichen  Missbräuchen und betrügerischen Handlungen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die  Bundesregierung  hat  als  Thema  der  heutigen
Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Entwurf  eines  Gesetzes
zur  Bekämpfung  des  Missbrauchs  von  0190er-  und
0900er-Mehrwertdiensterufnummern.  Das  hört  sich
sehr kompliziert an.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, Gerd Andres.
Die Änderung des Telekommunikationsgesetzes dient
dem  Zweck,  das  Angebot  von  0190er-  und  0900erMehrwertdiensterufnummern  transparenter  zu  gestalten
und  so  die  Rechtsposition  des  Verbrauchers  zu  verbessern. Hierzu enthält der Gesetzentwurf die folgenden Regelungen: 
Erstens.  Der  Verbraucher  erhält  einen  Auskunftsanspruch  gegen  die Regulierungsbehörde,  um  zu  erfahren,
wer sich hinter einer 0190er-Mehrwertdiensterufnummer
verbirgt.  Diese  Angaben  kann  die  Regulierungsbehörde
von ihren Zuteilungsnehmern abfragen. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Sie  haben  schon  gemerkt,  dass  es  sich  um  ein
außerordentlich  kompliziertes Thema  handelt, Frau Präsidentin.  Ich bitte um Vergebung, wenn der Vortrag, den
ich einleitend halten möchte, etwas länger als fünf Minuten dauert. Ich lege es in Ihre Hand, mir Dispens zu erteilen. 
Die  Bundesregierung  hat  heute  einen  Gesetzentwurf
zur  Bekämpfung  des  Missbrauchs  mit  0190er-  und
0900er-Mehrwertdiensterufnummern beschlossen. Diese
Nummern dienen dazu, telefonisch oder über PC abgerufene Dienstleistungen wie etwa Beratungsdienste schnell
und einfach über die Telefonrechnung der Telefongesellschaft abzurechnen. Dieser Dienstleistungsmarkt hat ein
Volumen von circa 1,5 Milliarden Euro.
Neben  dem  großen  Teil  an  seriösen  Anbietern,  beispielsweise  den  Verbraucherzentralen,  gibt  es  einige
schwarze Schafe, die das Ansehen des gesamten Marktes
beeinträchtigen.  In  der  letzten  Zeit  gibt  es  erhebliche
Probleme  mit  der  missbräuchlichen  Nutzung  dieser
Nummern.  Dies  gilt  insbesondere  im  Zusammenhang
mit  den  so  genannten  Dialern,  die  sich  zum  Teil  unbemerkt  auf  den  PC  aufschalten  und  die  Verbindung  zum
Zweitens.  Die  0900er-Mehrwertdiensterufnummern,
die  seit  dem  1. Januar 2003  genutzt werden  können  und
die  die  0190er-Mehrwertdiensterufnummern  unter  Gewährung  einer  Übergangsfrist  ablösen,  sollen  in  einer
Datenbank erfasst werden, die  im  Internet veröffentlicht
werden  soll.  So  kann  der  Verbraucher  nachvollziehen,
welche  Dienste  von  welchem  Dienstanbieter  über  eine
bestimmte  0900er-Mehrwertdiensterufnummer  angeboten werden. 
Drittens.  Der  Verbesserung  der  Transparenz  dient
auch die Verpflichtung, bei der Werbung für 0190er- und
0900er-Mehrwertdiensterufnummern  auf  die  Preise  hinzuweisen.  Für  die  Inanspruchnahme  der  Dienste  unter
den  0190er-  und  0900er-Mehrwertdiensterufnummern,
deren  Preise  von  den  Teilnehmernetzbetreibern  individuell  festgesetzt  werden,  können  bundesweit  nicht  einheitliche  Preise  verlangt  werden.  Für  diese  Fälle  ist  die
Pflicht  zur  Angabe  einer  Von-bis-Preismarge  vorgesehen. 
Die Pflicht zur Preisangabe gilt nicht für die Preise im
Mobilfunkbereich.  Im  Gegensatz  zum  Festnetz  werden
von den einzelnen Mobilfunknetzbetreibern für die Inanspruchnahme von 0190er- und 0900er-Mehrwertdiensterufnummern  regelmäßig  unterschiedliche  Preise  verlangt,  die  vom  jeweiligen  Netzbetreiber,  individuellen
Tarifen  etc.  abhängig  sind.  Es  hätten  also  stets  weite
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Preismargen  angegeben  werden  müssen,  wodurch  die
Gefahr  bestanden  hätte,  dass  die  Verbraucher  über  die
Kosten  für  die  Inanspruchnahme  von  Mehrwertdiensterufnummern aus dem Mobilfunknetz eher falsch als richtig informiert worden wären.
Viertens. Für eine Verbesserung der Transparenz sorgt
auch  die Pflicht,  eine Preisansage  vorzunehmen. Ändert
sich  während  der  Inanspruchnahme  der  Preis  für  die
Nutzung einer solchen Rufnummer, zum Beispiel bei einer Weiterleitung  auf  eine  anders  tarifierte  Nummer,  ist
auch diese Änderung anzusagen. Art und Länge der Ansage sind genau vorgegeben, um sicherzustellen, dass sie
für den Kunden kostenlos erfolgt und er die Möglichkeit
hat,  das  Gespräch  noch  vor  der  Kostenpflichtigkeit  zu
beenden. 
Nach  einer  Übergangsfrist  von  einem  Jahr  nach  InKraft-Treten  gilt  die  Pflicht  zur  Preisansage  auch  für
Anrufe  aus  Mobilfunknetzen.  Diese  Übergangsfrist  ist
erforderlich,  um  in  den  Vermittlungsstellen  die  für  die
Preisansage  benötigten  technischen  Voraussetzungen  zu
schaffen.
Fünftens.  Daneben  werden  durch  den  Gesetzentwurf
Preisobergrenzen  eingeführt,  um  das  Risiko,  durch  ein
missbräuchliches  Angebot  solcher  Nummern  einen  hohen Geldbetrag zu schulden, zu begrenzen. 
Bei der Preisgrenze ist zwischen den zeitabhängig und
den  zeitunabhängig  abgerechneten  Diensten  zu  unterscheiden,  da  bei  den  Letztgenannten  die  Dienstleistung
einen einmaligen Wert hat. Bestellt also zum Beispiel jemand  Theaterkarten  über  eine  solche  Mehrwertdiensterufnummer,  fallen Kosten  in  einer bestimmten Höhe  an,
und zwar unabhängig davon, wie lange das konkrete Telefongespräch  dauert. Der  Preis  für  diese Dienstleistung
wird auf 30 Euro pro Anruf oder Einwahl begrenzt. Wird
entsprechend der Länge der Verbindung abgerechnet,  ist
das Entgelt auf 3 Euro pro Minute begrenzt. Die Abrechnung darf höchstens im 60-Sekunden-Takt, sie kann aber
auch in einem kürzeren Takt erfolgen. 
Die  Preise  für  Mehrwertdiensterufnummern  der  genannten  Kategorie  dürfen  über  diese  Beträge  auch  hinausgehen,  sie  bedürfen  dann  aber  einer  geeigneten
Legitimation  des  Nutzers  vor  Inanspruchnahme  der
Dienstleistung.  Wie  diese  Legitimation  im  Einzelnen
aussehen soll, regelt die Regulierungsbehörde.
Sechstens. Auch die Pflicht zur Zwangstrennung nach
einer  Stunde  dient  der  Risikobegrenzung.  Länger  als
eine  Stunde  dauernde  Verbindungen  müssen  vom  Kunden  ausdrücklich  verlangt  werden.  Dafür  muss  er  sich
vor Inanspruchnahme der Dienstleistung gegenüber dem
Diensteanbieter  durch  ein  geeignetes  Verfahren  legitimieren.  Die  Einzelheiten  regelt  wiederum  die  Regulierungsbehörde.
Siebtens.  Um  die  massiven  Missbräuche  durch  den
Einsatz  von  Anwählprogrammen  –  Dialern  –  zu  bekämpfen,  sollen  diese  vor  der  Inbetriebnahme  bei  der
Regulierungsbehörde  registriert  werden.  Gegenüber  der
Regulierungsbehörde  muss  schriftlich  versichert  worden sein, dass eine rechtswidrige Nutzung, zum Beispiel
durch  Täuschung  über  die  Kosten,  ausgeschlossen  ist.
Wie  das  Registrierungsverfahren  im  Einzelnen  erfolgen
wird und welche Vorgaben zu erfüllen sind, wird von der
Regulierungsbehörde festgelegt.
Neben den rein verfahrenstechnischen Vorgaben wird
die  Regulierungsbehörde  im  Interesse  eines  Mindeststandards  an  effektivem Verbraucherschutz Mindestvorgaben  für  die  inhaltliche  Ausgestaltung  von  Dialern
schaffen. Dafür wird dort ab Mitte April ein Arbeitskreis
eingerichtet.
Achtens.  Eine  weitere  wichtige  Änderung  ist  die
Klarstellung der Befugnis der Regulierungsbehörde, wonach  die  Einhaltung  gesetzlicher  Vorschriften  und  ihrer
Zuteilungsregeln  sichergestellt  werden  kann.  Sie  kann
diese Nummern  insbesondere bei gesicherter Erkenntnis
über eine rechtswidrige Nutzung entziehen.
Neuntens.  Eine  zusätzliche Maßnahme  zur  Verbesserung der Transparenz ist die Anpassung der datenschutzrechtlichen  Vorgaben.  Die Mehrwertdiensterufnummern
dürfen  ungekürzt  gespeichert  werden  und  entsprechend
auf  dem  Einzelverbindungsnachweis  erscheinen,  um  es
dem  Verbraucher  zu  ermöglichen,  den  Auskunftsanspruch gegenüber der Regulierungsbehörde auch geltend
zu machen.
Durch  die  Verbesserung  der  Rechtsstellung  der  Verbraucher  und  die  anderen  transparenzsichernden  und  risikoverringernden  Maßnahmen  wird  das  Vertrauen  der
Verbraucher  in  das  Angebot  von  Dienstleistungen  über
Mehrwertdiensterufnummern gestärkt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Schönen Dank. – Ich bitte darum, zunächst Fragen zu
dem Themenbereich zu stellen, über den so eben berichtet wurde. – Die Abgeordnete Heinen, bitte.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Recht  herzlichen  Dank  für  Ihre  Einführung  in  das
Thema  und  die Vorstellung  des Gesetzentwurfs. Gestatten Sie mir dazu einige Fragen.
Die  erste  Frage  betrifft  den  Anwendungsbereich  des
vorgelegten  Entwurfs.  Wenn  ich  Sie  richtig  verstanden
habe, geht es nur um die 0190er- und 0900er-Nummern,
andere  Rufnummern  werden  nicht  erfasst.  Ist  nicht  zu
befürchten, dass es dadurch nicht zu einer Verhinderung
des  Missbrauchs  kommt,  sondern  nur  zu  einer  Verlagerung auf andere Rufnummern, zum Beispiel auf 0118er-,
0136er- und 0137er-Nummern? 
Meine  zweite  Frage  bezieht  sich  auf  den  Mobilfunk.
Wir  begrüßen  es  sehr  –  das  war  immer  eine  Forderung
der  Opposition  –,  dass  auch  der  Mobilfunk  in  den  Anwendungsbereich  des  Gesetzentwurfes  aufgenommen
wird. Allerdings  verstehen wir  nicht, warum  eine Übergangsfrist von einem Jahr vorgesehen ist. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zu Ihrer ersten Frage: Der Gesetzentwurf bezieht sich
auf  exakt  die  beiden  Rufnummerngruppen,  die  ich  genannt habe. In diesen Anwendungsbereichen finden nach
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
gegenwärtigem  Kenntnisstand  die  größten  Missbräuche
statt.  Ich  kenne  das  Argument,  dass  man  auch  andere
Rufnummern  einbeziehen  soll.  Aber  ich  will  in  diesem
Zusammenhang ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
Regulierungsbehörde  schon  gegenwärtig  Möglichkeiten
hat, Missbräuche  zu  begrenzen  oder  gegen  sie  vorzugehen.  Für  die  Bundesregierung  erkläre  ich:  Wir  werden
das beobachten. Wenn sich  in der Tat Verlagerungen abzeichnen sollten, muss entsprechend reagiert werden.
Zu  der  Frage  zu  den  Mobilfunknetzen  ist  zu  bemerken,  dass  zur  Einführung  der  entsprechenden  technischen  Programme  eine  Übergangsfrist  von  einem  Jahr
benötigt wird. Bei  den Schnittstellen muss man  feststellen können, aus welchem Netz der Anruf stammt. Dafür
müssen  entsprechende  Softwareprogramme  entwickelt
werden, die dann installiert werden müssen. Dafür brauchen wir diese Übergangsfrist. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  auch  ich  habe  einige  Fragen  zu
dem Gesetzentwurf. 
Ein  Grund,  hier  richtigerweise  Gesetzesänderungen
vorzunehmen,  ist,  dass  es  für  Verbraucher  sehr  schwer
ist,  ihre  Ansprüche,  die  sie  nach  geltendem  Recht  und
nach  Änderung  des  Schuldrechts  mit  dem  allgemeinen
Auskunftsanspruch  haben,  durchzusetzen.  Deshalb
meine Frage: Worin sehen Sie nach den neuen Gesetzesbestimmungen  die  Besserstellung  des  Verbrauchers  bei
der Durchsetzung seiner berechtigten Forderungen? Dies
ist insbesondere vor dem Hintergrund zu sehen, dass sich
viele dieser Diensteanbieter außerhalb Deutschlands und
des  europäischen  Auslands  befinden  und  daher  eine
Durchsetzung  der  Ansprüche  aus  vielerlei  Gründen
scheitert. 
Meine zweite Frage. Da die Regulierungsbehörde die
Auskünfte  erteilt,  spielt  sie  bei  diesen Gesetzesänderungen  eine  wichtige  Rolle.  Ist  dafür  gesorgt  worden,  dass
sich  diese  Regulierungsbehörde  als  ein  Dienstleistungsunternehmen und nicht als eine Behörde versteht, die die
Anliegen  von  Bürgern  zuerst  einmal  kritisch  unter  die
Lupe nimmt, um die Anfragen möglichst  schnell wieder
ad acta zu legen? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  beginne  mit  der  zweiten  Frage:  Wir  haben  die
Verordnung  geändert. Wir wollen  sicherstellen,  dass  die
Regulierungsbehörde  im  Sinne  eines  modernen  Dienstleisters  schnell  und  innerhalb  bestimmter  Fristen –  die
Antwort  muss  innerhalb  von  zehn  Tagen  gegeben
werden – die gewünschte Auskunft erteilt. 
Zur  Frage  der  Vorteile  für  den  Verbraucher.  Es  gibt
eine  ganze  Bandbreite  von  Vorteilen:  Es  wird  eine
Preisansage  eingeführt,  auf  die  reagiert  werden  kann.
Die  Dialer  werden  registriert,  was  die  Offenlegung  derjenigen  bedeutet,  die  diese  Nummern  anbieten.  Zudem
wird  mit  bestimmten  Instrumenten  sichergestellt,  dass
das  Angebot  aus  dem  inländischen  Festnetz  kommt,
bzw. dass – nach der genannten Übergangsfrist – geklärt,
um welchen Mobilfunkanbieter es sich handelt. 
Wir glauben, dass das eine deutliche Verbesserung ist,
wobei  wir  noch  an  den  rechtlichen  Problemen,  über  die
Sie wahrscheinlich  sehr  viel  besser  Bescheid wissen  als
ich  –  ich  nenne  zum  Beispiel  die  Geltendmachung  bestimmter Ersatzansprüche –,  arbeiten.  Ich bitte Sie, Probleme in die Beratung des Gesetzes einzubringen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin  Heinen,  haben  Sie  noch  eine  Frage  zu
diesem Themenbereich? – Bitte.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Wir waren gerade bei den Forderungen. Meine Frage
ist, warum Sie das Inkassoverbot für den Rechnungssteller  bei  Einwendungserhebung  oder  Zahlungsverweigerung  durch  den  Rechnungsempfänger  nicht  aufgenommen haben. Wir haben beispielsweise gefordert, dass die
Anschlussanbieter  Forderungen  erheben  dürfen,  auch
wenn der Kunde Einwände geltend macht.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Abgeordnete  Heinen,  da  ich  mir  schon  gedacht
habe, dass diese Frage kommt, 

habe  ich mich gut vorbereitet. – Sie haben sich auch gut
vorbereitet.  –  Ich  trage  Ihnen  einfach  die  Antwort  der
Bundesregierung  vom  29. Januar  2003  auf  Ihre  Kleine
Anfrage vor:
Es  ist nicht geplant, ein  Inkassoverbot einzuführen.
Dies  würde  sehr  schnell  zu  einer  Remonopolisierung  des Mehrwertdienstemarktes  führen.  Im  Falle
eines  Inkassoverbots  wäre  die  DTAG  das  einzige
Unternehmen,  das  seinen  Kunden  einen  umfassenden Service anbieten könnte. Der DTAG könnte ein
Forderungseinzug  nicht  verboten  werden,  wenn  es
sich um eigene Forderungen handelt. Zudem könnte
ein  Inkassoverbot  durch  Forderungsabtretung  umgangen  werden.  Der  Gesetzentwurf  zur  Bekämpfung  des  Missbrauchs  der  0190er-  und  0900erMehrwertdiensterufnummern  sieht  allerdings  eine
Regelung  vor,  nach  der  die  Regulierungsbehörde
bei  gesicherter  Kenntnis  einer  rechtswidrigen  Nutzung  den  Rechnungssteller  auffordern  kann,  für
diese keine Rechnungslegung vorzunehmen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt  es  weitere  Nachfragen  zu  diesem  Themenbereich? – Bitte, Frau Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  trugen  vor,  dass  der  Mobilfunkbereich  erst  in  einem  Jahr  behandelt  wird.  Das
Gudrun Kopp
Problem  der  Mehrwertdienstenummern  ist  heute  schon
sehr  gravierend  in  diesem Bereich. Würden Sie  bitte  erläutern, weshalb Sie diese Gesamtthematik erst in einem
Jahr aufgreifen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Abgeordnete,  diese  Frage  habe  ich  eben  schon
beantwortet.

Auch  im  Mobilfunk  besteht  für  die  Verbraucher  bei
Inanspruchnahme  der  0190er-  und  0900er-Mehrwertdienstenummern  ein 
Informationsbedürfnis.  Daher
wurde  der  Mobilfunk  bei  der  Preisansage  einbezogen.
Dafür  müssen  jedoch  die  technischen  Möglichkeiten  in
den  Vermittlungsstellen  geschaffen  werden.  Um  die  geforderte Preisansage korrekt durchzuführen, muss in den
Vermittlungsstellen  erkannt  werden,  von  welchem  Netz
in  welches  Netz  telefoniert  wird.  Die  Entwicklung  der
entsprechenden Software  bedarf mindestens  einer Übergangsfrist  von  einem  Jahr.  Deswegen  haben  wir  die
Übergangsfrist von einem  Jahr  im Gesetzentwurf verankert.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  diesem  Themenbereich  gibt  es  keine  Nachfragen
mehr.  Gibt  es  Fragen  zu  anderen  Themen  der  heutigen
Kabinettssitzung? – Gibt es sonstige Fragen an die Bundesregierung?  – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann  beende  ich
die Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/789 –
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung  auf.  Zur  Beantwortung  ist  der
Parlamentarische Staatssekretär Hans Georg Wagner anwesend.
Die  erste  Frage  hat  der  Abgeordnete  Stinner  gestellt.
Er ist nicht da und hat auch keine schriftliche Beantwortung beantragt. Es wird verfahren, wie  in der Geschäftsordnung  vorgesehen.  Dasselbe  gilt  für  Frage 2.  Damit
sind wir mit diesem Geschäftsbereich schon durch.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amtes  auf. Zur Beantwortung  steht der Staatsminister Hans
Martin Bury zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 3  des  Abgeordneten  Dirk  Niebel
auf.
Auf  welche  Erkenntnisse  stützt  sich  die  Bundesregierung
bei ihrem Appell an die beteiligteen Konfliktparteien im Irak,
also auch an die USA und die alliierten Verbündeten – „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 21. März 2003 –, auf den Einsatz von Massenvernichtungswaffen zu verzichten ?
ist  Ihnen  sicherlich  geläufig,  dass  ich  Presseberichte
nicht  zu  kommentieren  pflege.  Ich  kann  aber  gerne  aus
der Erklärung der Bundesregierung  im Original zitieren.
Der  Sprecher  der  Bundesregierung,  Béla  Anda,  hat  am
20. März 2003  anlässlich  des  Beginns  der  Kampfhandlungen erklärt: 
Nun  muss  alles  getan  werden,  um  eine  humanitäre
Katastrophe  für  die  irakische  Zivilbevölkerung  abzuwenden.  Die  Bundesregierung  hofft,  dass  die
Kampfhandlungen  möglichst  rasch  zum  Abschluss
kommen.  Sie  erwartet,  dass  die  kriegführenden
Parteien alles daransetzen, Opfer unter der Zivilbevölkerung zu vermeiden. Dazu gehört insbesondere
der  Verzicht  auf  die  Anwendung  von  Massenvernichtungswaffen.  Zur  Linderung  der  Not  der  irakischen  Bevölkerung  ist  die  Bundesregierung  bereit,
die Vereinten Nationen und ihre Sonderorganisationen  bei  der  Leistung  humanitärer  Hilfe  zu  unterstützen.
Ich denke, dass sich Ihre Frage erübrigt, Herr Kollege
Niebel,  wenn  Sie  den  angesprochenen  Sachverhalt  im
Originalkontext hören. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage.
Dirk Niebel (FDP): 
Lieber Herr Staatsminister, leider bin ich anderer Ansicht. Die Bundesregierung  hat  die  am Krieg  beteiligten
Parteien  aufgefordert,  auf  den  Einsatz  von  Massenvernichtungswaffen  zu  verzichten.  Deswegen  möchte  ich
gerne wissen,  auf welchen Erkenntnissen  der Bundesregierung  dieser  Appell  unter  anderem  an  die  USA  und
Großbritannien beruht und – falls derartige Erkenntnisse
nicht  vorliegen  sollten  –  ob  die  Bundesregierung  bereit
ist,  sich  öffentlich  dahin  gehend  zu  erklären,  dass  dieser  Appell  nur  an  diejenigen  gerichtet  ist,  die  bisher
Massenvernichtungswaffen  gegen  andere  eingesetzt
haben. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Niebel,  der  Aufruf  orientierte  sich  an
allgemeinen  völkerrechtlichen  Grundsätzen.  Das  Völkerrecht  beinhaltet  eine  allgemeine  Verpflichtung  für
Krieg  führende  Parteien,  solche  Waffen  nicht  einzusetzen.  Im  Übrigen  konnte  es  aus  der  Sicht  der  Bundesregierung  keinen  Zweifel  daran  geben,  wer  im  vorliegenden Fall gemeint war. 
Der  Unmovic-Exekutivdirektor,  Dr. Hans  Blix,  und
der  IAEO-Generalsekretär,  Dr. Mohammed  al-Baradei,
haben bei der öffentlichen Vorstellung des 12. UnmovicQuartalsberichts  am  7. März 2003  vor  dem  Sicherheitsrat der Vereinten Nationen erklärt, dass die Frage, ob der
Irak über Massenvernichtungswaffen verfügt, noch nicht
abschließend geklärt werden konnte.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Niebel,  da  Sie  regelmäßig  aktiv  an  der
Regierungsbefragung  und  der  Fragestunde  teilnehmen,
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die zweite Nachfrage des Kollegen Niebel.
 
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Staatsminister,  die  Bevölkerung  in  Israel  trägt
Gasmasken  und  die  Bundesregierung  hat  Israel  mit  der
Lieferung  von  Patriot-Luftabwehrraketen  zielgerichtet
unterstützt. Aus welchen Gründen können Sie ausschließen, dass  im  Irak Massenvernichtungswaffen vorhanden
sind? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Niebel, wenn Sie mir eben zugehört haben, werden Sie gehört haben, dass ich die Existenz von
Massenvernichtungswaffen im Irak nicht ausgeschlossen
habe. Ich habe vielmehr darauf hingewiesen, dass die Inspektoren am 7. März vor dem Sicherheitsrat der Vereinten  Nationen  erklärt  haben,  dass  diese  Frage  nicht  abschließend  geklärt  werden  konnte.  Wir  wollten  sie  im
Rahmen  des  Inspektionsprozesses  klären  lassen.  Ich  bedauere, dass dieser Prozess nicht fortgeführt wurde. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt es weitere Nachfragen? – Dann danke ich Ihnen,
Herr Staatsminister. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Justiz  auf.  Für  die  Beantwortung  der  Fragen
steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Alfred
Hartenbach bereit.
Ich  rufe  die  Frage 4  der Abgeordneten  Tanja  Gönner
auf:
Hat  die  Bundesregierung  Kenntnis  darüber,  wie  hoch  die
Kosten  sind,  die  durch  die  gemäß  der  Änderung  der  Insolvenzordnung  zum  1. Dezember 2001  geschaffene  Möglichkeit,  für  ehemals  selbstständige  Privatpersonen  ohne  vorheriges  Durchlaufen  eines  außergerichtlichen  Planverfahrens
direkt ein Regelinsolvenzverfahren zu eröffnen und dabei hinsichtlich  der  Kosten  eine  Stundung  zu  erlangen,  entstehen,
und plant die Bundesregierung, Änderungen in der Durchführung dieser Verfahren vorzunehmen?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Kollegin  Gönner,  der  Frage  liegt  erkennbar die Vermutung zugrunde, das Durchlaufen eines
außergerichtlichen  Einigungsversuchs  könne  im  Vergleich  zum geltenden Recht  zu  einer Kostenreduzierung
führen. 
Hierzu ist zunächst anzumerken, dass nach der Änderung  der  Insolvenzordnung  zum  1. Dezember 2001  ehemals  Selbstständige  zur  Erlangung  einer  Restschuldbefreiung  nicht  mehr  ein  Verbraucherinsolvenz-,  sondern
ein Regelinsolvenzverfahren zu durchlaufen haben. Eine
Ausnahme  ist  lediglich  für  die  ehemals  Selbstständigen
vorgesehen, die weniger als 20 Gläubiger haben und bei
denen  keine  Verbindlichkeiten  aus  Arbeitsverhältnissen
bestehen. 
Der am 1. Januar 1999  in Kraft getretenen  Insolvenzordnung  lag  die Annahme  zugrunde,  bei  einer  geringfügigen  selbstständigen  wirtschaftlichen  Tätigkeit  würden
in  der  Regel  überschaubare  Vermögensverhältnisse  gegeben  sein. Wie  die  Erfahrung  in  der  Praxis  jedoch  gezeigt  hat,  war  dies  bei  Kleinunternehmen  häufig  nicht
der  Fall.  Teilweise  hatten  diese  100  oder  mehr  Gläubiger.  Die  Teilnahme  am  Verbraucherinsolvenzverfahren
verursachte  in  diesen  Fällen  einen  nicht  vertretbaren
Kosten-, Material-  und  Arbeitsaufwand,  ohne  dass  nennenswerte  Chancen  bestanden,  im  Rahmen  eines  außergerichtlichen  oder  eines  gerichtlichen  Einigungsversuches  zu  einer  Übereinkunft  mit  den  Gläubigern  zu
gelangen.  Das  zeitaufwendige  außergerichtliche  Schuldenbereinigungsverfahren verzögerte darüber hinaus die
Verfahrenseröffnung,  sodass  keine  Sicherungsmaßnahmen  für  die  in  diesem  Stadium  noch  vorhandene Masse
ergriffen  werden  konnten.  Sanierungen  waren  in  diesen
Verfahren  ohnehin  nicht  möglich.  Aus  all  diesen  Gründen wurden aktive und ehemalige Kleinunternehmer immer  dem  Regelinsolvenzverfahren  zugeordnet,  sofern
bei  ihnen  nicht  die  bereits  von  mir  genannten  Ausnahmetatbestände gegeben waren.
Von der mit dem Gesetz vom 26. Oktober 2001 eingeführten Stundungslösung können  alle natürlichen Personen  profitieren,  die  eine  Restschuldbefreiung  erlangen
wollen.  Sofern  in  Ihrer  Frage  die  Kosten  angesprochen
werden,  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  durch  die  Zuordnung  der  Kleinunternehmer  zum  Regelinsolvenzverfahren  zunächst  eine  gewisse  Kostenentlastung  eintritt,  da
ein Einigungsversuch, der zahlreiche Kopien und Zustellungen erfordert, nicht mehr durchgeführt werden muss.
Allerdings  sind  die  Kosten  für  den  Insolvenzverwalter
im  Regelinsolvenzverfahren  höher  als  die  für  den  Treuhänder  im  vereinfachten  Insolvenzverfahren.  Während
für  den  Insolvenzverwalter  eine  Mindestvergütung  von
500 Euro  –  ich  erspare  Ihnen,  die  entsprechenden  Paragraphen zu nennen – vorgesehen ist
(Tanja Gönner CDU/CSU: Ich kenne sie!)
–  das  habe  ich mir  schon  gedacht  –,  erhält  der Treuhänder  im  vereinfachten  Insolvenzverfahren  lediglich  eine
Mindestvergütung von 250 Euro. 
Darüber hinaus  liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse  vor,  ob  und  gegebenenfalls  welche  zusätzlichen  Kosten  durch  die  Zuweisung  von  Kleinunternehmern  zum  Regelinsolvenzverfahren  verursacht  werden.
Um  die  in  § 312  der  Insolvenzordnung  genannten  Verfahrenserleichterungen  für  das  vereinfachte  Insolvenzverfahren auch in den Fällen nutzen zu können, in denen
aktiven oder ehemaligen Kleinunternehmern die Verfahrenskosten gestundet wurden, wird derzeit im Bundesministerium  der  Justiz  geprüft,  ob  diese  Erleichterungen
auch  im  Regelinsolvenzverfahren  genutzt  werden  können.  Dies  gilt  etwa  für  die  Frage,  ob  diese  besonderen
Regelinsolvenzverfahren  ebenso wie  vereinfachte  Insolvenzverfahren schriftlich durchgeführt werden können. 
Die  Bundesregierung  richtet  ihr  besonderes  Augenmerk darauf, im Interesse der Justizhaushalte der Länder,
die  in  Stundungsfällen  zunächst  in  Vorlage  treten  müssen, die Verfahren möglichst kostengünstig abzuwickeln.
Ein  wesentliches  Einsparpotenzial  sieht  die  Bundesregierung bei den Veröffentlichungskosten. In dem derzeit
in  Vorbereitung  befindlichen  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Unternehmensinsolvenzverfahrens  ist  deshalb
vorgesehen,  dass  künftig  Bekanntmachungen  in  Insolvenzsachen  –  insoweit  werden  wir  den  Ländern  eine
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Öffnungsklausel  zukommen  lassen  –  auch  im  Internet
und  daneben  möglicherweise  noch  in  einem  Papiermedium  veröffentlicht werden  können. Auf weitere  und
wiederholte  Veröffentlichungen,  wie  sie  derzeit  noch  in
der  Insolvenzordnung  vorgesehen  sind,  kann  allerdings
nicht  verzichtet werden. Die Bundesregierung  ist  zuversichtlich,  dass  mit  einer  Maßnahme  –  sofern  die  Veröffentlichung  nur  im  Internet  stattfindet  –  die  Veröffentlichungskosten auf unter 2 Prozent des heutigen Niveaus
gesenkt werden  können. Eine  solche Kostenreduzierung
käme letztlich allen Verfahrensbeteiligten zugute. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  war  eine  lange  Antwort.  Die  erste  Nachfrage,
bitte.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Erlauben Sie mir den Hinweis, dass meine Frage nicht
vor  dem  Hintergrund  einer  vermuteten  Kostenreduzierung, sondern vor dem Hintergrund meiner Erfahrung als
Insolvenzverwalterin  gestellt  wurde.  Viele  Dinge,  die
Sie vorgetragen haben, sind mir aus der Praxis bekannt.
Nichtsdestotrotz  stelle  ich  eine  Nachfrage:  Stimmen
Sie  mit  mir  überein,  dass  aufgrund  der  Änderung  zum
1. Dezember  2001,  durch  die  Stundung,  eine  Verlagerung  des  Kostenrisikos  von  den  Schuldnern,  die  eine
Restschuldbefreiung  wollen,  hin  zum  Staat  erfolgt  ist,
weil der Staat zunächst in Vorleistung treten muss? Nach
allem,  was  sich  abzeichnet,  wird  es  eine  Verlängerung
der Stundung und im Zweifelsfall einen Verzicht auf die
Begleichung der Kosten geben.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich glaube, das waren drei Fragen. Verehrte Frau Kollegin, ich versuche sie alle zu beantworten. In der 12. Legislaturperiode, noch unter der Federführung unserer verehrten Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger
(Ute Kumpf SPD: Hochverehrten!)
– ich habe als Amtsrichter mit großer Begeisterung über
das  gelesen,  was  sie  gemacht  hat  –,  wurde  das  Instrument  der  Verbraucherinsolvenz 
in  das  seit  der
9. Legislaturperiode  in  Beratung  befindliche  Verfahren
zur  Änderung  der  Konkursordnung  hin  zu  einer  Insolvenzordnung  eingebracht.  Das  wurde  damals  von  allen
im  Bundestag  vertretenen  Parteien  befürwortet.  Soviel
ich weiß, wurde  diese Änderung  damals  so  gut wie  einstimmig  beschlossen.  Das  war  eine  durchaus  segensreiche  Ergänzung  der  Insolvenzordnung,  weil  damit  den
vielen  gutwilligen  Schuldnerinnen  und  Schuldnern,  die
unverschuldet  in  eine  Überschuldung  geraten  sind,  die
Möglichkeit  gegeben  werden  sollte,  sich  durch  ein  geordnetes  Verfahren,  in  dem  sie  ihre  Vermögensverhältnisse offen darlegen  sollten, entschulden zu können, um
nach einer Frist von sieben Jahren – diesen Zeitraum haben wir dann ebenfalls fast einmütig auf sechs Jahre verkürzt  – wieder  am Wirtschaftsleben  teilnehmen  zu  können,  Steuern  und  Abgaben  zu  zahlen  und  wieder  –  ich
darf  es  in  Anführungszeichen  sagen  –  als  vollwertige
Mitglieder dieser Gesellschaft zu gelten.
Der damalige Parlamentarische Staatssekretär, Rainer
Funke  – mit  ihm  arbeite  ich  in  dieser  Sache  auch  heute
noch  sehr  eng  zusammen  –,  hat,  wie  einige  Mitglieder
meiner  Fraktion,  etwa  Herr  Professor  Pick,  die  Ansicht
vertreten,  dass  der  Verweis  auf  weitere  Vorschriften  der
Zivilprozessordnung  die  Regelung  über  die  Prozesskostenhilfe  automatisch  beinhaltet.  Sie  wissen  sicherlich,
dass es vom Amtsgericht Flensburg bis zum Amtsgericht
Füssen  einen  bunten  Flickenteppich  an  Entscheidungen
gab.  Ich  weiß,  dass  ein  Amtsrichter  an  einem  Amtsgericht  in  Thüringen  Prozesskostenhilfe  gewährt  hat;  ein
anderer  hat  sie  abgelehnt. Wir  haben  uns  darum  wieder
zusammengesetzt und gesagt: Wir müssen einen kostengünstigen Weg  finden,  um  die  Schuldner  in  das Verfahren  der  Restschuldbefreiung  einzubeziehen.  Das  Stundungsverfahren war die einzige Lösung.
Frau  Kollegin,  die  neue  Regelung  betrifft  natürlich
zunächst  einmal  die  Justizhaushalte.  Aber  auch  die  anfangs angedachte Regelung, nämlich die Gewährung von
Prozesskostenhilfe,  hätte  die  Justizhaushalte  betroffen.
Die Stundung der Kosten schafft für die Betroffenen die
Möglichkeit, zunächst einmal in das Verfahren hineinzukommen.  Vor  der  Tilgung  der  Schulden müssen  die  gestundeten Kosten gezahlt worden sein. Eine Stundung ist
insofern  nur  ein  kurzfristiges  In-Vorleistung-Treten  der
Justizhaushalte.
Ich  begleite  dieses  Verfahren  seit  der  13.  Legislaturperiode mit großer Freude, weil es ein sinnvolles Verfahren ist. Ich sage Ihnen: Das ist eine gute Lösung.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Stimmen Sie mit mir überein, dass  es  einen materiellen  Unterschied  –  auch  im  Hinblick  auf  die  Belastung
des  Staates  –  gibt,  ob  Prozesskostenhilfe  gewährt  wird
oder ob eine Stundung vorgenommen wird?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich  vermag  diesen  Unterschied  im  Moment  nicht  zu
sehen, Frau Kollegin.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich rufe die Frage 5 – sofern sie noch nicht beantwortet ist – der Abgeordneten Gönner auf:
Plant  die  Bundesregierung,  nachdem  deutsche  Insolvenzrichter  und  -rechtspfleger  in  einem  Aufruf  die  Bundesregierung  im vergangenen Jahr aufgefordert haben, für die Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit der Insolvenzgerichte Sorge
zu  tragen,  derzeit  eine Novellierung  der  Insolvenzordnung  im
Bereich  des  Verbraucherinsolvenzverfahrens  und,  wenn  ja,  in
welche Richtungen gehen die geplanten Regelungen?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Darf ich sie auch so ausführlich beantworten?
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Juristen tun das so.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin,  ich  hoffe,  Sie  haben  gemerkt,  dass
ich  bei  dieser  Angelegenheit  mit  ganzem  Herzen  dabei
bin.
(Gustav Herzog SPD: Große Leidenschaft!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Aber ja, ganz und gar. Alle haben das gemerkt.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Das dürfen Sie von mir auch erwarten, selbstverständlich. Herr Herzog, ich bin mit Leidenschaft und von ganzem Herzen dabei. Frau Gönner, ich bitte um Nachsicht.

Jetzt  muss  ich  erst  einmal  die  richtige  Antwort  auf
diese Frage finden. Das ist nicht so ganz einfach.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es geht um die Frage 5.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich weiß. Jetzt habe  ich sie.  Ich war noch zu sehr mit
der Frage 4 befasst.

Der in der Frage angesprochene Aufruf der Insolvenzrichterinnen  und  Insolvenzrichter  sowie  der  Insolvenzrechtspflegerinnen  und  -rechtspfleger  ist  ein  ungewöhnlicher  Vorgang,  der  von  der  Bundesregierung  nicht
weiter  kommentiert  werden  soll.  Bereits  vor  In-KraftTreten  der  Insolvenzordnung  lagen  Schätzungen  der
Länder  vor,  die  von  jährlich  circa  180 000  Verfahren
ausgingen.  Tatsächlich  wurden  im  Jahr 2002  etwa
43 000 Insolvenzanträge in Bezug auf das Vermögen natürlicher Personen gestellt.
Während  seitens  der  Länder  zum  Zeitpunkt  des  InKraft-Tretens  der  Insolvenzordnung  personelle  Vorkehrungen  getroffen  worden  waren,  wurde  –  nachdem  der
erwartete  Ansturm  zunächst  ausgeblieben  war  –  das  für
das Verbraucherinsolvenzverfahren bereitgestellte Personal anderweitig verplant. Die Bundesregierung appelliert
deshalb  an  die  Länder,  ihrer  Verantwortung  gegenüber
den überschuldeten Menschen  insoweit nachzukommen.
Im  Übrigen  wird  die  Unterstellung,  die  Funktionsfähigkeit  der  Insolvenzgerichte  sei  beeinträchtigt,  zurückgewiesen.
Im  Hinblick  auf  die  geplanten  Verfahrenserleichterungen  ist  zunächst  auf  die Antwort  auf  Frage 4  zu  verweisen.  Bezüglich  des  Verbraucherinsolvenzverfahrens
sei noch ergänzend darauf hingewiesen, dass zurzeit geprüft  wird,  wie  der  Versuch  der  Einigung  des  Schuldners mit  seinen  Gläubigern  effektiv  ausgestaltet  werden
kann.
Noch ein kleiner Zusatz von mir: Ich habe mit einigen
dieser Aufrufer geredet und wir haben uns sehr vernünftig geeinigt, Frau Gönner.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage der Kollegin Gönner, bitte.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Haben  Sie  Erkenntnisse  darüber,  wie  viele  Stellen
zwischen  der  Einführung  der  Insolvenzordnung  zum
1. Januar 1999 bis  zur Änderung  am 1. Dezember 2001,
also  bis  zur  neuen  Regelung  des  Verbraucherinsolvenzverfahrens,  abgebaut  worden  sind?  Dadurch  könnte  ja
diese Belastung entstanden sein.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Mir  lagen  die  entsprechenden  Zahlen  vor.  Aber  sie
sind nicht so, dass ich sie hier mitteilen könnte.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Ich sage gleich, warum.
Es  hat  teilweise Verschiebungen  gegeben.  Es  handelt
sich  insbesondere  um  Rechtspflegerinnen  und  Rechtspfleger, aber auch um Richter. Sie werden teilweise noch
auf  den  entsprechenden  Stellen  geführt,  auch  wenn  sie
mit anderen Aufgaben betraut sind, sodass man hier kein
eindeutiges  Bild  geben  kann.  Es  dürfte  sich  aber  –  das
sage  ich  mit  aller  Vorsicht  –  um  eine  Stellenverschiebung  in  der  Größenordnung  von  etwa  60 Prozent  bis
65 Prozent handeln.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Stimmen Sie mit mir überein, dass  es mit den Aufrufern,  zu  denen  auch  ich  nach  wie  vor  Kontakt  habe,  zu
keiner abschließenden Einigung gekommen  ist und dass
auch von deren Seite immer noch weiter gehende Änderungen verlangt werden?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Diejenigen,  die mit  Ihnen  geredet  haben,  sind  sicherlich nicht dieselben, die mit mir geredet haben.
(Tanja Gönner CDU/CSU: Die Wahrscheinlichkeit ist groß!)
– Wir  können  uns  nachher  einmal  zusammensetzen  und
klären, ob wir dieselben Personen meinen.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Frau  Gönner,  natürlich  sind  einige  Vorschläge  gemacht worden,  zum Beispiel  die Anwendung  des  so  genannten  Verjährungsverfahrens  auf  völlig  vermögenslose  Schuldner.  Außerdem  hat man  vorgeschlagen,  dass
man,  wenn  man  jemandem  einen  Nullplan  zugesteht,
möglicherweise  keinen  Treuhänder  benennt,  dass  vielmehr  der  Schuldner  nach  Ablauf  von  zwei  Jahren  zum
Gericht geht und seine Vermögenslosigkeit erneut an Eides statt versichert. Wir haben dies geprüft. Wie ich eben
gesagt  habe,  haben  wir  einen  Vorschlag  in  den  Gesetzentwurf übernommen, den wir demnächst vorlegen werden. Es geht dabei um das schriftliche Verfahren und um
die  Veröffentlichungen  in  vereinfachter  Form  über  das
Internet.
Sie  sehen  also:  Wir  nehmen  die  Aufrufer  durchaus
ernst. Es gibt aber andere Dinge, bezüglich derer wir als
Bundesministerium  der  Justiz  –  im  Übrigen  im  Einvernehmen  mit  der  weitaus  größeren  Zahl  der  Praktiker  –
der Ansicht sind: Wir brauchen ein geordnetes Verfahren
und  können  nicht  irgendein  Verfahren  zur  Anwendung
bringen, bei dem eventuell alles im Sande verläuft. 
Ich hoffe, dass Sie mit meiner Antwort zufrieden sind.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere  Nachfragen  gibt  es  nicht.  –  Danke  schön,
Herr Staatssekretär Hartenbach.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft.  Die  Fragen  wird  der  Parlamentarische
Staatssekretär Matthias Berninger beantworten. 
Es wurde darum gebeten, dass die Frage 6  schriftlich
beantwortet wird.
Ich  rufe  jetzt  die  Frage  7  des  Abgeordneten  Albert
Deß auf:
Welche  Belege  hat  die  Bundesregierung  für  die  Behauptung  der  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und  Landwirtschaft,  Renate  Künast  –  Plenarprotokoll  15/34,
Seite 2 838 B –, dass  in Bayern die vielen kleinen mittelständischen  Molkereien  die  Milchbauern  gegeneinander  ausspielen  und  dass  im  Ackerbaubereich  die  Bauern  so  viel  verdienen,  dass  sie  im  Zweifelsfall  im  Winter  mehrere  Monate
Urlaub machen können?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Deß,  die  Bundesministerin  hat  in  der
Debatte  im Bundestag, auf die Sie  sich beziehen, darauf
hingewiesen,  dass  sich  die wirtschaftliche  Situation  von
Milchviehbetrieben von der von Ackerbaubetrieben gravierend unterscheidet. Nun sind insbesondere die Molkereien,  in Bayern  aufgrund der  aktuellen Marktlage unter
Druck geraten und es sind, wie Ihnen sicherlich bekannt
ist, dementsprechend auch die Auszahlungspreise für die
Bäuerinnen  und  Bauern  massiv  unter  Druck  geraten.
Beides  ist  für  die  Bundesregierung  Anlass  zu  großer
Sorge.  In dem Sinne hat sich die Bundesministerin auch
dafür  ausgesprochen,  die  öffentliche  Unterstützung  für
die  Milchbauern  im  Vergleich  zu  den  Ackerbauern  im
Zuge der Reformen, die im Agrarbereich anstehen, deutlich zu verbessern. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage, bitte. 
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  die  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft hat in der
Rede  gesagt,  dass  in  Bayern  die  vielen  kleinen  mittelständischen Molkereien  die Milchbauern  gegeneinander
ausspielen.  Wie  erklären  Sie  sich,  wenn  diese  Aussage
richtig  ist,  die  Tatsache,  dass  im  vergangenen  Jahr  in
Bayern mit den vielen Molkereien ein wesentlich besserer Durchschnittsmilchpreis erzielt worden  ist als  in solchen  Regionen Deutschlands,  in  denen  es  nur  noch wenige Molkereien gibt?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Deß,  im  Protokoll  des  Bundestages  ist
folgender Zwischenruf von Ihnen verzeichnet: In keinem
Bundesland  bekommen  die  Bauern  einen  so  guten
Milchpreis wie in Bayern! – Ein Blick auf die Zahlen beweist, dass diese Aussage nicht richtig ist.
Außerdem  rutscht  der Milchpreis  zurzeit  nirgends  so
stark wie in Bayern. Es gibt deutlich bessere Milchpreise
in  Ländern wie  Sachsen  oder  auch Rheinland-Pfalz.  Ich
räume  gern  ein,  dass  auch  das  CDU-regierte  Hessen,
ähnlich  strukturiert  wie  Bayern,  einen  erheblichen  Einbruch  bei  den  Auszahlungen  für  Milch  zu  verzeichnen
hat. 
Wir  sollten  uns  hier  gemeinsam  darauf  verständigen,
festzustellen,  dass  die  Situation  in  Bayern  sehr  dramatisch ist. Das ist auch der Grund dafür, dass die Ministerin besorgt ist. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage des Kollegen Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich will die Aussage jetzt nicht bewerten, sondern nur
darauf  hinweisen,  dass  das  natürlich  auch  mit  der  Produktionsausrichtung der Molkereien zusammenhängt. 
Nun  zur  zweiten  Zusatzfrage.  Die  Ministerin  hat  gesagt, dass im Ackerbaubereich die Bauern so viel verdienen, dass sie im Zweifelsfall im Winter mehrere Monate
Urlaub  machen  können.  Können  Sie  mir  Ackerbaubetriebe  nennen,  in  denen  der  Betriebsleiter  mehrere  Monate  Urlaub  macht?  Ich  würde  mich  gern  mit  solchen
Betriebsleitern in Verbindung setzen. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Wie  erklären  Sie  sich  die  Aussage  der  Ministerin  vor
dem  Hintergrund  eines  Getreidepreises  von  7 Euro  für
100 Kilogramm?  1961,  als  ich  als  14-Jähriger  das  erste
Getreide  zur  Brauerei  gefahren  habe,  habe  ich  für
Albert Deß
100 Kilogramm  noch  45 DM,  also  knapp  23 Euro,  bekommen.
Beschluss  des  Bundesrates  bei  den  Verhandlungen  in
Brüssel?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege Deß, die Gewinne von  landwirtschaftlichen  Haupterwerbsbetrieben  im  Getreidebereich  liegen
deutlich  über  denen  von  Milchviehbetrieben. 
In
Deutschland hat der Ackerbaubetrieb im Wirtschaftsjahr
2001/02  im  Schnitt  45 336 Euro  verdient,  während  der
Milchviehbetrieb  nur  27 949 Euro  verdient  hat.  Als  jemand,  der  sich  bei  den Milchbauern  in  Bayern  sehr  gut
auskennt,  wissen  Sie  gut,  dass  Urlaub  oder  auch  freie
Sonntage  für Milchbauern  über  das  ganze  Jahr  eher  selten sind, weil der Arbeitsaufwand sehr hoch ist. Sie müssen  aber  sehen,  dass  dem  deutschen  Steuerzahler  ein
Ackerbaubetrieb  pro  Arbeitskraft  22 700 Euro  wert  ist,
während  ein  Milchviehbetrieb  ganze  7 600 Euro  an  öffentlicher  Unterstützung  bekommt.  Dieses  eklatante
Missverhältnis hat die Ministerin  in der Debatte  in  ihrer
Aussage  zugespitzt.  Lassen  Sie  uns  nicht  über  die  Zuspitzung  reden,  sondern  das  hinter  diesen  Zahlen  stehende  gravierende  Problem  lösen,  das  auch  für  unsere
Kulturlandschaft  und  für  unsere  Umwelt  erhebliche  negative Folgewirkungen hat!
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege,  die  letzte  Agrarministerkonferenz,  die
in  Schwerin  stattgefunden  hat,  hat  sich  intensiv mit  den
Fragen  der  anstehenden  Agrarreform  beschäftigt.  Zweifelsohne  nehmen wir  die  gemeinsamen  Stellungnahmen
der  Länder  sehr  ernst.  Ein  Beispiel:  Die  Länder  haben
wie  wir  die  Position  vertreten,  dass  durch  die  Agrarreform in Brüssel weder alte Ungerechtigkeiten – ich erinnere an die Situation der Milchbauern – zementiert werden  dürfen  noch  neue  Ungerechtigkeiten  entstehen
dürfen. Solche Äußerungen des Bundesrates sind für uns
von  außerordentlicher  Bedeutung  und  werden  auch  entsprechend berücksichtigt. 
Man  muss  hier  allerdings  zwischen  den  politischen
Konsultationen,  die mit  den  Landesregierungen  in  zahllosen Gesprächen  stattfinden, und der  formalen Abstimmung,  wie  sie  in  dem  angesprochenen  Gesetz  vorgesehen  ist,  unterscheiden.  Für  die  formale  Abstimmung  im
Sinne dieses Gesetzes liegen nach Meinung der Bundesregierung  –  das  hat  auch  die  Bundesministerin  Künast
dem Bundesrat mitgeteilt – keine triftigen Gründe vor.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt  es  noch  andere  Nachfragen?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. 
Dann rufe ich die Frage 8 des Abgeordneten Deß auf:
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass der Bundesratsbeschluss  61/03  vom  14. März 2003  zur  Reform  der  gemeinsamen  Agrarpolitik  nach  dem  Gesetz  über  die  Zusammenarbeit  von  Bund  und  Ländern  in  Angelegenheiten  der
Europäischen Union, EUZBLG, für sie bindend ist, und, wenn
nein, mit welcher Begründung?
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, nachdem Sie die Benachteiligung
der  Milchbauern  angesprochen  haben,  erlaube  ich  mir,
Sie zu fragen: Müssten Sie, wenn Sie von einer Benachteiligung  der  Milchbauern  sprechen,  nicht  auch  darauf
hinweisen,  dass  die  Milchbauern  in  Bayern  sehr  wohl
eine Grünlandprämie bekommen, während dies  in anderen Bundesländern, insbesondere in denen, in denen Ihre
Partei mit regiert, oft nicht der Fall ist?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Deß,  ich  beantworte  für  die  Bundesregierung  die  Frage  wie  folgt:  Nein,  die  Voraussetzungen
für  eine  maßgebliche  Berücksichtigung  einer  Stellungnahme  des  Bundesrates  gemäß  § 5  Abs. 2  des  Gesetzes
über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Angelegenheiten  der  Europäischen  Union  liegen  hier  nicht
vor.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage? – Bitte.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sind  Sie  nicht  der Meinung,  dass
in  der  Sache  doch  eine  Mitwirkungspflicht  der  Länder
besteht? Sie sind  ja  für die Umsetzung der EU-Agrarbeschlüsse  zuständig und der Bundesrat hat  eine ganz  eindeutige  Stellungnahme  zu  den  Agrarbeschlüssen  abgegeben.  Deshalb  stellt  sich  für  mich  schon  die  Frage:
Inwieweit  berücksichtigt  die  Bundesregierung  diesen
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Deß,  ich  danke  Ihnen  sehr  für  diesen
Hinweis.  Ich  begrüße  in  der  Tat,  dass  Baden-Württemberg noch stärker als Bayern – das ist hart für einen Bayern, aber man muss es  sagen –  für den  ländlichen Raum
und  die  Milchviehbetriebe  zusätzliche  Unterstützung
gibt.

Vor allen Dingen im Länderdreieck Hessen, Bayern, Baden-Württemberg  treten  extrem  große  Unterschiede  bei
den  Förderungen  für  Landwirte  auf.  Je  nachdem,  ob  sie
in Hessen oder  in  einem der beiden  anderen Bundesländer  tätig  sind,  haben  sie  erhebliche Vor-  bzw. Nachteile.
Leider wird  aber gerade Hessen nicht von  einem  sozialdemokratischen  Ministerpräsidenten  regiert,  sondern
von Roland Koch. Der  lässt nicht  erkennen, dass  er dieses gravierende Missverhältnis aufzuheben gedenkt. 
Wir  wollen  vonseiten  des  Bundes  dadurch  Abhilfe
schaffen,  dass  wir  Grünland  insgesamt  deutschlandweit
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
bei der Gewährung von EU-Direktzahlungen aufwerten.
Ich  glaube,  dass  das  ein  gutes  Projekt  ist,  weil  dadurch
auch  in  Bayern  und  Baden-Württemberg  Mittel  für  andere  sinnvolle  Tätigkeiten  im  ländlichen  Raum  freigemacht werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Julia Klöckner
auf:
Welche  Initiativen  gehen  von  der  Bundesministerin  für
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Renate
Künast,  und  dem  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz
und Reaktorsicherheit, Jürgen Trittin, gemeinsam aus, um das
Ziel, den Güter- und Personenverkehr verstärkt von der Straße
auf die Schiene zu verlagern, zu erreichen?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Ziel der Bundesregierung ist es, den Schienenverkehr
effizienter  zu  gestalten  und  seine  Konkurrenzfähigkeit
zu  erhöhen.  Das  schließt  insbesondere  auf  dem  Verkehrsmarkt  auch  die  Verlagerung  von  Gütern  von  der
Straße auf die Schiene ein.

Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Ich  war  gar  nicht  darauf  gefasst,  dass  die  Frage  so
knapp beantwortet wird
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)
und  hier  gleichsam  nur  Aussagen  des  Koalitionsvertrages vorgetragen werden. 
Meine  Nachfrage  geht  dahin:  Wenn  es  Ihr  Ziel  ist,
mehr  Verkehr  von  der  Straße  auf  die  Schiene  zu  bekommen,  bedingt  das  Absprachen  und  Koordinationen,  zum
Beispiel Gespräche des Ministeriums mit Herrn Mehdorn.
Für  uns  stellt  sich  nun  die  Frage:  Warum  finden  dann
nicht  auch Absprachen  bei  anderen Vorhaben  der Bahn,
zum Beispiel bei solchen, die den Verbraucherschutz berühren, statt?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Zunächst  einmal  ist  es  so,  dass  die  verschiedenen
Ressorts  in  einem  ausgesprochen  regen  Austausch  mit
der Bahn AG über die Zukunft des Preissystems und die
damit verbundenen Probleme stehen.

Hier  sitzen  eine  ganze  Reihe  von  Personen,  auf  der  Regierungsbank  und  im  Plenum,  die  daran  beteiligt  sind
und das bestätigen können.
Es  ist  völlig  klar,  dass  alle  Ressorts  gemeinsam  das
Ziel  einer  kundenfreundlichen  Bahn  verfolgen.  Dabei
werden  wir  dafür  sorgen,  dass  aktuelle  Probleme,  etwa
bei  der  Umsatzsituation  der  Bahn,  korrigiert  werden
können. Dafür  ist sicherlich eine Partnerschaft zwischen
der  Bahn  auf  der  einen  Seite  und  der  Bundesregierung
auf  der  anderen  Seite  erforderlich.  Diese  existiert  auch
auf  höchster  Ebene.  Ich  kann  entsprechende Medienberichte  bestätigen,  nach  denen  sich  Bundesministerin
Künast,  Verkehrsminister  Stolpe  und  Herr Mehdorn  am
Sonntag  genau  über  dieses  Thema  sehr  ausführlich  unterhalten  haben.  Einer  Nachfrage  vorbeugend  muss  ich
Ihnen  allerdings  auch  sagen,  dass  über  den  Inhalt  des
Gesprächs Vertraulichkeit vereinbart wurde. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte. 
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Schade.  Diese  Frage  hätte  ich  gerne  als  weitere  Zusatzfrage gestellt.
Die Staatssekretärin aus Ihrem Ministerium sitzt ja im
Aufsichtsrat der Bahn.

–  Entschuldigung,  ich  meine  die  Staatssekretärin  aus
dem Umweltministerium. 

– Ich wollte Sie nur testen. – Dennoch habe ich folgende
Frage.  Wenn  Sie  sagen,  Sie  befinden  sich  in  regen  Gesprächen und versuchen, einen Weg zu finden, um Tarifsysteme  zu  forcieren, die dem Verbraucher  zugute kommen, dann frage ich mich

–  das  mache  ich  gerade,  vielleicht  kennen  Sie  das
sprachliche  Mittel  der  indirekten  Frage;  hören  Sie  einfach zu, dann verstehen Sie auch die Frage –, 

warum  erst  alles  hochkochen  und  sich  als  umständlich
und  kurzsichtig  erweisen muss,  erst  Pro Bahn, Verbraucherschützer und viele Organisationen gegen dieses System  protestieren,  und  Konfrontationen  suchen  müssen,
bevor  es  zu  freundschaftlichen  Gesprächen  kommt.
Denn letztlich ist der Verbraucher dabei der Dumme. Gespräche  führen  und  Ziele  formulieren  ist  das  eine;  es
kommt  aber  darauf  an,  etwas  Neues  umzusetzen  oder
Bestehendes zu überarbeiten, und das braucht Zeit.
Julia Klöckner
Wenn  Sie  also  sagen,  es  würden  Gespräche  geführt
und man befinde sich in einem regen und freundschaftlichen Austausch, hört  sich das  sehr gut  an,  aber der Verbraucher  spürt  letztlich  nichts  davon.  Auf  welche Maßnahmen können wir hoffen, durch die der Verbraucher in
Bälde eine verbraucherfreundlichere Bahn bekommt?
gert  nicht  die  Akzeptanz  der  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  bezüglich  des  Unternehmens  Bahn.  Festhaltend  daran,  dass  ich  über  Details  des  Gesprächs
vom  vergangenen  Sonntag  nicht  viel  sagen  möchte,
will  ich  doch  so  viel  durchblicken  lassen:  Herr
Mehdorn  ist  bei  dieser  Äußerung  mit  Sicherheit  nicht
geblieben. 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Kollegin,  Ihrer  Frage  liegt  die  Annahme  zugrunde,  dass  sich  die  Bundesregierung  und  auch  die
Bahn AG  mit  den  Auswirkungen  des  neuen  Preissystems  erst  seit  wenigen  Tagen  beschäftigen.  Diese  Annahme  kann  ich  so  nicht  bestätigen.  Im  Gegenteil,  wir
haben in den letzten Monaten auf verschiedenen Ebenen
intensive Gespräche geführt. Wir haben sowohl die Verbraucherverbände  eingebunden  als  auch  Gespräche  mit
der Bahn direkt geführt. Außerdem gab es  in der  letzten
Legislaturperiode  Bundestagsdebatten 
zu 
diesem
Thema,  inklusive  einer  Regierungserklärung  zum  Verbraucherschutz. 
Hinsichtlich  der  Wirkung  des  Preissystems  auf  die
Verbraucherinnen und Verbraucher gab es unterschiedliche  Einschätzungen  des  Unternehmens  Bahn,  das  ein
solches  Preissystem  in  Eigenverantwortung  am  Markt
durchsetzen  muss,  und  verschiedener  anderer  Akteure.
Diese  unterschiedlichen  Auffassungen  sind  jetzt,  da  das
neue  Preissystem  der Bahn  seit  einigen Monaten  implementiert ist, deshalb offen zutage getreten, weil der Umsatzrückgang, der zurzeit zu verzeichnen ist, allen Freunden der Bahn Anlass zur Sorge gibt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage der Kollegin Heinen. 
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Der  Chef  der  Deutschen  Bahn,  Mehdorn,  hat  in  der
vergangenen  Woche  im  „Spiegel“  erklärt,  dass  er  überhaupt nicht bereit  sei,  irgendetwas  zu  ändern. Er hat gesagt – ich zitiere, wenn Sie erlauben –:
Frau  Künast  kriegt  sonst  nicht  viel  auf  die  Reihe,
kann  sich  aber  des  Beifalls  sicher  sein,  wenn  sie
einfach mal populistisch halbe Ticketpreise fordert. 
Meine  Frage  lautet:  Hat  sich  die Ministerin  in  dem  Gespräch mit Herrn Mehdorn nur über die Ticketpreise unterhalten  und  wird  man  zu  Änderungen  in  diesem  Bereich kommen oder war es wirklich nur, wie die Kollegin
Klöckner gefragt hat,  ein netter Meinungsaustausch, der
dazu  geführt  hat,  dass  man  sich  nicht  mehr  via  Zeitung
gegenseitig beschimpft?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Zunächst  einmal  hat  die  Ministerin  zu  dieser  Äußerung  erklärt,  dass  sie  auf  dem  Niveau  keine  Verständigung  über  das  Thema  wünscht.  Dieses  Niveau  ist  dem
Unternehmen  sicherlich  auch  nicht  zuträglich  und  steiVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt  es  weitere  Nachfragen  zu  diesem  Geschäftsbereich? – Das ist nicht der Fall. Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.
Die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Marieluise  Beck
wird die Fragen beantworten.
Ich  rufe  zunächst  die  Frage 10  der  Abgeordneten
Maria Eichhorn auf:
Wie  ist  der  Vorschlag  des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend,  BMFSFJ,  und  des  Deutschen  Industrie-  und  Handelskammertages,  DIHK,  zur
Verkürzung  der  Elternzeit –  vergleiche  ddp-Meldung  vom
3. März  2003 –  mit  der Wahlfreiheit  von  Eltern  zu  vereinbaren,  Familie  und  Erwerbstätigkeit  ihren  Wünschen  entsprechend gestalten zu können?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Zurzeit  ist  eine  Verkürzung  der  Elternzeit  nicht  geplant.  Allerdings  wird,  wie  Sie  dem  Artikel  in  der  „Financial  Times  Deutschland“  entnehmen  konnten,  sehr
wohl über mögliche Alternativen nachgedacht. Das rührt
daher,  dass Mütter  und Wirtschaft  gleich  gelagerte  Interessen haben: Frauen wünschen  sich häufig eine  schnellere Rückkehr  in  den Beruf,  um  nicht  ihre Qualifikation
zu  verlieren;  Betriebe  sind  ebenfalls  daran  interessiert,
dass Mütter oder Väter schnell wieder in ihren Beruf zurückkehren.
Wie Sie wissen, haben wir ab Januar 2001 den Eltern
die Möglichkeit gegeben, anstelle einer Bezugsdauer des
Erziehungsgeldes  von  zwei  Jahren  ein  erhöhtes  Erziehungsgeld  für  ein  Jahr  zu  wählen.  Wir  werden  erst  die
Erfahrungen auswerten und dann  sehen, welche Schritte
notwendig sind.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage der Kollegin Eichhorn.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  denke,  es  dürfte  Ihnen  bekannt  sein,  dass  etwa  ein  Drittel  der  Mütter  wenigstens
die ersten zwei bis drei Jahre nach der Geburt bei  ihrem
Kind  zu  Hause  bleiben  will.  Vor  allem Mütter  mit  Kindern  unter  drei  Jahren  wünschen,  ihre  Kinder  selbst  zu
betreuen.  Wollen  Sie  mit  der  Verkürzung  der  Elternzeit
Mütter  von  diesem  Wunsch  abbringen  und  ausschließlich die Berufstätigkeit von Müttern fördern?
 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Unser  Prinzip,  mit  dem  wir  diesen  Bereich  politisch
gestalten wollen,  ist,  für  eine möglichst  große Wahlfreiheit  zu  sorgen.  Ein  großes  Problem  für  die  Mütter  und
Väter, die früher in ihren Beruf zurückkehren wollen, ist,
dass  im  Augenblick  die  Betreuungsmöglichkeiten  für
Kinder unter drei Jahren in Deutschland sehr gering entwickelt  sind.  Deswegen  ist  in  dieser  Legislaturperiode
unser  Hauptprojekt  in  diesem  Bereich,  entsprechende
Abhilfe zu schaffen.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin, wollen  Sie mit  der Verkürzung
der  Elternzeit  auch  die Bezugsdauer  des  Erziehungsgeldes  verkürzen?  Welche  Einsparungen  wären  damit  verbunden, wollen Sie also weitere Sparmaßnahmen bei den
Familien vornehmen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ihre  Frage  kann  ich  mit  Nein  beantworten.  Es  gibt
keine  Pläne,  die  Elternzeit  zu  verkürzen.  Es  gibt  auch
keine  Pläne,  das  Erziehungsgeld  abzusenken.  Sie  beziehen  sich  auf  einen  Zeitungsartikel,  in  dem  sowohl  von
dem  Präsidenten  des DIHK  als  auch  von  der Ministerin
darüber  nachgedacht  wurde,  wie  man Mütter  und  Väter
unterstützen kann, wenn  sie  früher  in den Beruf zurückkehren wollen.
Es gibt in anderen Ländern, zum Beispiel in den skandinavischen Ländern, Lohnersatzleistungen anstatt – wie
bei  uns  –  Erziehungsgeld.  Es  ist  politisch  durchaus  vernünftig,  sich  mit  solchen  Alternativmodellen  auseinander  zu  setzen.  Insbesondere  sollte  man  sich  die  Frage
stellen, ob es auf diese Weise gelingt, mehr Väter an der
Erziehung ihrer Kinder zu beteiligen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  die  Frage 11  der  Abgeordneten  Maria
Eichhorn auf:
Auf  welchen  Betrag  soll  das  Erziehungsgeld  im  ersten
Jahr  der Elternzeit  angehoben werden,  um  das  vom BMFSFJ
und  vom  DIHK  angestrebte  Ziel  –  vergleiche  ddp-Meldung
vom  3. März 2003 –,  einen möglichst  hohen Teil  des Lohnes
im ersten Jahr der Elternzeit zu ersetzen, erreichen zu können?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Es  gibt  in  Europa,  insbesondere  in  den  skandinavischen  Ländern  –  darauf  habe  ich  eben  hingewiesen  –,
verschiedene  Modelle,  die  unter  bestimmten  Voraussetzungen  teilweise  Lohnersatzleistungen  vorsehen,  die
sich auf das bisherige Einkommen beziehen. Sie wissen,
dass  das  Problem  bei  uns  derzeit  ist,  dass  sich  Väter
– vorsichtig ausgedrückt – bei der Inanspruchnahme von
Erziehungszeiten  vornehm  zurückhalten.  Deswegen
wird  im  politischen  Raum  durchaus  darüber  nachgedacht,  ob  es  hilfreich  wäre,  in  Richtung  Lohnersatzleistungen zu denken, um diesen Missstand zu beheben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  die  von  Ihnen  angesprochenen
Lohnersatzleistungen  sind  unserem  Familiengeld  ähnlich,  das  Sie  ja  so  verteufeln.  Die  Familienverbände
sprechen  davon  –  diese  Ansicht  teilen  wir  –,  dass  die
Kosten pro Kind mindestens 300 Euro betragen. Erst danach  käme  der  Lohnersatz.  Das  derzeitige  Erziehungsgeld  liegt  bei  zweijähriger  Bezugsdauer  bei  etwa
300 Euro.  Teilen  Sie  die  Meinung,  dass  eine  beträchtliche  Erhöhung  des  Erziehungsgeldes  notwendig  wäre,
wenn  man  tatsächlich  von  Lohnersatz  sprechen  wollte?
Wenn ja, wie würden Sie einen solchen Titel finanzieren
wollen? 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Frau  Kollegin  Eichhorn,  wir  sind  im  Augenblick
überhaupt  nicht  an  dem  Punkt,  an  dem  solche  Ideen  in
engmaschige  Konzepte  überführt  würden.  Es  geht  hier
vielmehr  darum,  Anregungen  aus  anderen  Ländern  aufzunehmen  und  in  die  Überlegungen  über  mögliche  zukünftige  Gestaltungen  in  der  Balance  zwischen  Erziehung  und  Arbeitswelt  einzubeziehen.  Bei  allen  diesen
Modellen wird man  fragen müssen, wie  sie  zu  finanzieren  sind.  Ich  würde  Forderungen  von  Ihrer  Seite  nach
höheren  Geldleistungen  auch  nicht  von  vornherein  verteufeln wollen. Die Frage ist nur, ob sie finanzierbar sind
oder ob wir den Bürgerinnen und Bürgern etwas versprächen, was wir nicht einlösen könnten. 
Ich habe mich schon vor 15 Jahren mit solchen Lohnersatzmodellen  beschäftigt. Zum Beispiel  gibt  es  durchaus  auch  die Möglichkeit,  über Versicherungsleistungen
zu  gehen,  also  eine  Elternversicherung  einzuführen.  Ich
glaube, dass das im Augenblick noch nicht an dem Punkt
angelangt ist, wo wir uns parlamentarisch damit befassen
müssen.  Vielmehr  geht  es  hier,  wie  gesagt,  um  gesellschaftspolitische  Überlegungen,  die  weit  in  die  Zukunft
weisen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine weitere Zusatzfrage. 
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Ich  hoffe,  wir  sind  uns  einig,  dass  es  uns  bei  Familienerwerbstätigkeit  und  Kinderbetreuung  vor  allem  darum gehen muss, dass Familien das machen können, was
sie  für  richtig erachten, also Wahlfreiheit zu gewährleisten. Sind Sie mit mir der Meinung, dass, wenn man über
Maria Eichhorn
Lohnersatzleistungen nachdenkt, auch die Einkommensgrenzen  beim  Erziehungsgeld  diskutiert  werden  müssten?  Denn  diese  Einkommensgrenzen  sind  sehr  niedrig
und Sie haben sie bei Ihrer Reform auch kaum erhöht. 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass es absolut wünschenswert  ist, die Kinderbetreuung möglichst so zu gestalten,  dass  niemand  aus  ökonomischen  Gründen  eine
Zukunft mit Kindern nicht leben möchte. Wir haben alle
miteinander die Verantwortung, Modelle zu stricken, die
realistisch  sind  und  zu  der  allgemeinen  Finanzsituation
passen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Keine weiteren Nachfragen zu diesem Punkt. 
Dann  rufe  ich die Frage 12 der Abgeordneten Sibylle
Laurischk auf:
Liegen  der  Bundesregierung  Zahlen  über  den  Adoptionskinderhandel  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  vor  und
sieht  die  Bundesregierung  die  Notwendigkeit,  sich  als  Aufnahmestaat  im  Rahmen  des  Adoptionskinderhandels  in  den
Herkunftsländern  der Kinder  zu  engagieren,  um  zum Aufbau
adäquater  Verwaltungsstrukturen  und  zur  Besetzung  fachlicher Stellen mit qualifizierten Kräften beizutragen?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Frau Kollegin Laurischk, der Bundesregierung  liegen
keine  Zahlen  über  den  Adoptionskinderhandel  in  der
Bundesrepublik Deutschland vor. 
Die  Bundesregierung  steht  mit  einer  Reihe  von  Herkunftsländern  zu  dieser  Thematik  in  Kontakt.  Es  geht
dabei  um  den  Aufbau  von  adäquaten  Verwaltungsstrukturen,  der  von  uns  allerdings  nur  unterstützt  werden
kann, wenn diese anderen Staaten uns um Unterstützung
bitten. 
Die Bundesregierung  setzt  sich  nachdrücklich  für  die
verbindliche  Schaffung  von  Mindeststandards  zum
Schutz der Kinder  im Vorfeld der Adoption ein. Deswegen werben wir für die universelle Zeichnung und Ratifikation  des  VN-Zusatzprotokolls,  das  den  Verkauf  von
Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie betrifft. Darin wird ausdrücklich die Strafbarkeit der
Erschleichung der Einwilligung zur Adoption anerkannt.
Des  Weiteren  unterwerfen  sich  die  Vertragsstaaten  der
Verpflichtung,  durch  geeignete Verwaltungsmaßnahmen
die  Anwendung  der  internationalen  Schutzvorschriften
zugunsten des Kindes bei der Adoption zu gewährleisten. 
Dem  Schutz  der Kinder  dient  auch  das Haager Übereinkommen vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen  Adoption.  Die  Bundesrepublik  hat  dieses
Übereinkommen am 22. November 2001 ratifiziert und es
ist für Deutschland zum 1. März 2002 in Kraft getreten.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Möchten Sie nachfragen? 
Sibylle Laurischk (FDP): 
Ist es richtig, dass es in Deutschland in ganz überwiegender  Zahl  Verwandtenadoptionen  gibt,  Adoptionen
von Kleinkindern fast nicht zu vermitteln sind und daher
die Nachfrage nach Kindern aus dem Ausland steigt? 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Es  besteht  schon  seit  langer  Zeit  das  Problem,  dass
von  adoptionswilligen  Eltern  in  der  Regel  zunächst  der
Wunsch  geäußert  wird,  mit  einem  Säugling  gemeinsam
das Familienleben zu beginnen. In der Tat haben wir sehr
viel  größere  Schwierigkeiten,  ältere  Kinder  zu  vermitteln. Aus dieser Tatsache ist zu erklären, dass der in meinen  Augen  absolut  verwerfliche  Griff  über  die  Grenzen
organisiert wird. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es gibt keine weiteren Nachfragen zu diesem Punkt.
Ich  rufe  die  Frage  13  der  Abgeordneten  Laurischk
auf:
Gibt es Initiativen der Bundesregierung auf internationaler
Ebene,  den  internationalen  Kinderhandel  über  das  Internet
einzudämmen,  und wie  kann  die  internationale Zusammenarbeit von Ermittlungsbehörden verbessert werden?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Für  ein wirksames Vorgehen  gegen  Straftaten  des  internationalen Kinderhandels ist eine effiziente zwischenstaatliche  und  multilaterale  Zusammenarbeit  auf  der
Grundlage  von  in  allen Ländern  geltenden Mindeststandards  erforderlich.  Es  gibt  in  jüngster  Zeit  eine  Reihe
von Rechtsakten im Rahmen der Vereinten Nationen, des
Europarates  und  der  Europäischen  Union,  bei  denen  es
vor  allen  Dingen  um  rechtliche  Rahmenbedingungen
und  um  die  gemeinsame  Bekämpfung  von  Menschenhandel  geht.  Die  in  diesen  internationalen  Rechtsakten
vorgesehene  Strafbarkeit  umfasst  auch  die  in  Nutzung
von Datennetzen begangenen Handlungen.
Die  internationale  Zusammenarbeit  der  Ermittlungsbehörden  bei  der  Bekämpfung  des  Menschenhandels
erfolgt  durch  eine  Vielzahl  von  Maßnahmen,  etwa  im
Rahmen  von  Interpol,  Europol  und  der  Task  Force  on
Organized Crime in the Baltic Sea Region. Soweit erforderlich,  ist  die Bundesregierung  ständig  bemüht,  die  internationale Zusammenarbeit auf polizeilicher Seite fortzuentwickeln. 
Sibylle Laurischk (FDP): 
Haben  Sie  Zahlenmaterial  zu  den  jährlichen  Fällen,
die ermittelt werden?
 
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich kann Ihnen die Zahlen jetzt nicht nennen, aber ich
denke, dass das Haus in der Lage ist, Ihnen diese Zahlen
nachzureichen. 
(Sibylle Laurischk FDP: Danke schön!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es  gibt  keine  weiteren  Nachfragen.  Danke  schön,
Frau Staatssekretärin.
Ich  rufe  jetzt den Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Die
Fragen  wird  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Achim
Großmann beantworten. 
Ich  rufe  die  Frage  14  des  Abgeordneten  Roland
Gewalt auf:
Wie stellt die Bundesregierung die Verwendung der für die
Hauptstadtsicherheit  zweckgebundenen  Bundeszuschüsse  an
das  Land  Berlin  in  Höhe  von  circa  38,4  Millionen  Euro  sicher?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Gewalt,  wegen  des  Sachzusammenhangs möchte  ich  die  Fragen  14  und  15  gemeinsam  beantworten.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, wir haben einen Vertrag geschlossen.  In diesem heißt es  in § 1 –  ich kann das gerne noch
einmal vortragen –: 
Der  Bund  stellt  zur  pauschalen  Abgeltung  von
hauptstadtbedingten  Sicherheitsmaßnahmen  des
Landes einen Betrag von 75 Millionen DM
– der Vertrag wurde  im Jahre 2001 geschlossen, deshalb
ist die Währungseinheit D-Mark –
jährlich bereit. 
Es geht um eine pauschale Abgeltung. Die Bundesregierung ist der Meinung, dass wir uns an den Vertrag halten
und  aufgrund  dieser  pauschalen  Abgeltung  nicht  mehr
prüfen  müssen,  wie  das  Geld  im  Einzelnen  verwendet
wird. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Was? Das ist haushaltsrechtlich aber hoch problematisch!)
–  Das  ist  vertraglich  so  festgelegt,  es  ist  eine  pauschale
Abgeltung. 
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Meinen  Sie,  Herr  Staatssekretär,  dass  der  Bundesrechnungshof  es  ähnlich  sieht,  wenn  Mittel  des  Bundes
durch ein Land zweckwidrig verwendet werden?

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Dann rufe ich auch noch die Frage 15 des Abgeordneten Gewalt auf:
Führt die Bundesregierung Verhandlungen mit dem Berliner  Senat  über  eine  Übernahme  von  Kosten  für  Sicherheitsmaßnahmen  bei  Staatsbesuchen,  die  bislang  im Wesentlichen
das Land Berlin trägt?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  kann  hier  nicht  für  den Bundesrechnungshof  antworten. 

Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Eine  Prüfung  der  Verwendung  der  Bundesmittel  im
Einzelnen  findet  nicht  statt.  Entsprechend  dem  Text  des
Hauptstadtvertrags  in  der  Fassung  vom  29. März  2001
stellt  der Bund  dem Land Berlin  jährlich  38,347 Millionen Euro pauschal zur Abgeltung von hauptstadtbedingten  Sicherheitsmaßnahmen  zur  Verfügung.  Damit  sind
Sonderbelastungen  des  Landes  Berlin  im  Sicherheitsbereich abgegolten. Die Bundesregierung führt daher keine
Verhandlungen  mit  dem  Berliner  Senat  über  eine  Übernahme  von  Kosten  für  Sicherheitsmaßnahmen  bei
Staatsbesuchen. 
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  der  Landeshaushalt  Berlin
schreibt  vor,  dass  noch  vor  Eingehen  des  Bundeszuschusses  entsprechende  Kürzungen  im  Sicherheitshaushalt vorgenommen werden. Meinen Sie nicht auch, dass
eine  solche  Kürzung  eine  zweckwidrige  Verwendungsweise der Mittel zur Folge hat? 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Wenn  Sie wollen,  können  Sie  noch  zwei weitere  Zusatzfragen stellen, da Sie zwei Fragen gestellt haben.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  der  Berliner  Innensenator  hat
nach  dem  Bush-Besuch  im  letzten  Jahr,  der  das  Land
Berlin übrigens 3 Millionen Euro gekostet hat, 

erklärt,  er  verhandele mit  der  Bundesregierung  über  die
Bereitstellung weiterer Mittel. Ist Ihnen bekannt, dass es
solche Verhandlungen mit der Bundesregierung gegeben
hat? 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das kann ich Ihnen nicht sagen, weil ich auf diese Detailfrage nicht vorbereitet bin.
Parl. Staatssekretär Achim Großmann

– Nein,  Inhalt  Ihrer  Frage  war,  ob  Verhandlungen  geführt werden. 
(Roland Gewalt CDU/CSU: Eben!)
Ich  habe  gesagt,  wir  führen  keine  Verhandlungen.  Die
Frage, ob  in einem Einzelfall der Versuch unternommen
worden ist, höhere Beträge zu generieren, kann ich nicht
beantworten.  Es  bleibt  bei  meiner  Antwort:  Wir  führen
keine Verhandlungen.
Der  Vertrag  ist  am  1.  Januar  2001  in  Kraft  getreten
und  gilt  bis  zum  31. Dezember  2004.  Möglicherweise
– das habe ich aber nicht zu kommentieren – bezieht sich
die Äußerung zu den Verhandlungen auf den neuen Vertrag, der irgendwann zur Verhandlung steht.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  die  Frage  lautete  klipp  und  klar,
ob der Berliner Senat mit der Bundesregierung Verhandlungen über die Übernahme von Kosten  für Sicherheitsmaßnahmen  bei  Staatsbesuchen  führt.  Ich  frage  noch
einmal:  Hat  es  in  der  Vergangenheit  Verhandlungen  gegeben? Verhandelt der Senat gegenwärtig, ja oder nein?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich wiederhole am besten die Passage aus meiner ersten  Antwort:  Die  Bundesregierung  führt  daher  keine
Verhandlungen  mit  dem  Berliner  Senat  über  eine  Übernahme  von  Kosten  für  Sicherheitsmaßnahmen  bei
Staatsbesuchen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Binninger, Sie möchten nachfragen.

– Herr Kollege Schmidt, die Fragen sind an die Bundesregierung gerichtet, nicht an die Kollegen.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  bin  schon  etwas  überrascht
darüber,  mit  welcher  Gelassenheit  Sie  Bundesmittel  als
pauschalen  Zuschuss  für  hauptstadtbedingte  Aufgaben
weitergeben  und  dass  Sie  sich  dann  nicht  darum  kümmern, wofür diese Mittel verwendet werden. Ich möchte
einen Fakt nennen und Ihre Stellungnahme dazu erbitten.
Wenn es für hauptstadtbedingte Aufgaben einen Bundeszuschuss  gibt,  müsste  sich  der  Sicherheitshaushalt  des
Landes  Berlin  erhöhen.  Das  tut  er  aber  offensichtlich
nicht. Hier  liegt  also  der Verdacht  nahe,  dass  dieser Zuschuss für irgendwelche anderen Aufwendungen benutzt
wird,  während  die  eigentlich  zu  finanzierenden  Aufgaben zurückgefahren werden, und deshalb eine Zweckentfremdung vorliegt.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Abgeordneter,  Sie  wollen,  wie  auch  schon  der
Kollege Gewalt, von mir eine Antwort auf Fragen haben,
die  das  Verhalten  des  Berliner  Senats  betreffen.  Diese
kann  ich  Ihnen  aber  nicht  geben.  Ich  antworte  hier  für
die Bundesregierung.

– Die Bundesmittel stehen in pauschaler Form zur Verfügung. Das habe ich bereits gesagt. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Da zwei Fragen gemeinsam beantwortet worden sind,
können Sie noch eine zweite Frage stellen. Dann muss es
aber auch eine Frage sein.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Also  noch  einmal:  Wie  kontrollieren  Sie  die  Einhaltung  der  Zweckgebundenheit  bei  der  Vergabe  entsprechender Bundesmittel?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es  geht  um  eine  pauschale  Abgeltung.  Das  bedeutet,
dass keine detaillierte Rechnungslegung erfolgt. Das ist im
Vertrag so vereinbart. Diesen Vertrag hat der Berliner Senat im Jahre 2001 mit der Bundesregierung geschlossen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Dörflinger, bitte.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, ist der Bundesregierung die Existenz  einer mündlichen Vereinbarung  zwischen dem  ehemaligen  Regierenden  Bürgermeister  von  Berlin
Eberhard Diepgen und Bundeskanzler Gerhard Schröder
über  die  zweckgebundene  Einsetzung  des  Bundeszuschusses im Berliner Haushalt bekannt?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich weiß nicht, auf was Sie rekurrieren.

Ich kann das nicht bestätigen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es gibt keinen weiteren Fragebedarf. 

– Herr Hohmann, bitte.
 
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Ihren  Antworten,  in  denen  Sie
mehrfach  betont  haben,  es  handele  sich  um  eine  pauschale  Zuwendung,  kann man  entnehmen,  dass  Sie  sich
von  jeglicher Pflicht enthoben sehen, sich auch nur über
Stichproben Gewissheit darüber zu verschaffen, dass die
Gelder  des  Bundes  –  diese  weisen  mit  38,4 Millionen
Euro  eine  erhebliche  Höhe  auf  –  zweckgebunden  verwendet  werden.  Das  kann  doch  nicht  sein.  Es  ist  doch
die Pflicht  jeder Stelle  des Bundes,  die Ausgaben  tätigt,
sicherzustellen,  dass  diese  zweckgebunden  verwendet
werden,  und  das  zu  kontrollieren.  Deswegen  frage  ich
Sie: Wie gewährleisten Sie das?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Auch Ihnen will ich antworten, dass es angesichts der
großen  Zahl  von  Einzelmaßnahmen  nur  eine  pauschale
Abgeltung  geben  kann.  Man  hat  bei  der  Aushandlung
des Vertrages festgestellt – die Verhandlungen hat der beamtete  Staatssekretär  in  unserem  Hause,  Herr  Wittling,
geführt  –,  dass  es  unmöglich  ist,  nach  jeder Maßnahme
abzurechnen. Deswegen hat man sich auf eine pauschale
Abgeltung geeinigt. Ich habe nicht die Protokolle eingesehen, könnte mir aber vorstellen, dass die eine Seite der
Meinung war, wir würden  zu  viel  bezahlen,  und  die  andere Seite glaubt, wir würden zu wenig zahlen. Es  liegt,
wie ich denke, angesichts der Vielzahl von Maßnahmen,
die  in  Berlin  hiervon  betroffen  sind,  auf  der Hand,  dass
ein pauschaler Zuschuss gerechtfertigt ist. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen Schmidt.

Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Es gibt Sachverhalte, nach denen muss  selbst  ich  fragen.  –  Herr  Staatssekretär,  können  Sie  bestätigen,  dass
es  eine  ganze  Reihe  von  Zuwendungen  des  Bundes  an
die Länder  in  erheblicher Höhe  gibt,  die  zwar  zweckgebunden  sind,  bei  denen  es  aber  keine  rechtliche  Grundlage  für  eine  genaue  Überprüfung  gibt?  Hierzu  zählt
zum Beispiel  die Zuwendung  der Regionalisierungsmittel  an  die  Bundesländer  zur  Bestellung  von  Nahverkehrsleistungen  in  Höhe  von  rund  7 Milliarden  Euro
pro Jahr.

Können  Sie  mir  weiterhin  bestätigen,  dass  dies  schon
lange  Praxis  ist  und  von  uns  weder  eingeführt  noch  geändert wurde?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, das kann ich Ihnen bestätigen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  der  Sachverhalt  ist  doch  folgender: Der Bund gibt an das Land Berlin Geld für einen bestimmten Zweck und das Land Berlin senkt im Gegenzug
den  Landesetat  etwa  um  diese Größenordnungen. Diese
Vorgehensweise  kennen  wir  schon  aus  dem  Kulturbereich.  Die  Kulturstaatsministerin  der  Bundesregierung
hat sich aber sehr dagegen verwahrt, dass die Kulturausgaben  des  Landes  Berlin  um  die  Höhe  des  Bundeszuschusses  gesenkt  wurden.  Deswegen  meine  Frage,  Herr
Staatssekretär: Könnten Sie sich vorstellen, dass die Bundesregierung  bei  den  zukünftigen  Verhandlungen  über
die  Entgeltung  darauf  achtet,  dass  der  Verwendungszweck  des  Haushaltstitels  auch  tatsächlich  erfüllt  wird
und es sich nicht um eine Reservekassenfinanzierung für
das  kurz  vor  der  Pleite  stehende  rot-rot-regierte  Land
Berlin handelt?
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Berlin ist dank Diepgen pleite!)
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege,  der  Vertrag,  der  mit  der  Bundeshauptstadt Berlin ausgehandelt worden ist, entspricht den Verträgen,  die  frühere  Regierungen  mit  der  Bundeshauptstadt  Bonn  ausgehandelt  haben.  Dazu  gibt  es  keinen
Unterschied. Das ist auf Art. 106 Abs. 8 des Grundgesetzes zurückzuführen, in dem es heißt: 
Veranlasst der Bund  in einzelnen Ländern oder Gemeinden  (Gemeindeverbänden)  besondere  Einrichtungen,  die  diesen  Ländern  oder  Gemeinden  (Gemeindeverbänden)  unmittelbar Mehrausgaben  oder
Mindereinnahmen 
(Sonderbelastungen)  verursachen,  gewährt  der  Bund  den  erforderlichen  Ausgleich, wenn und soweit den Ländern oder Gemeinden  (Gemeindeverbänden)  nicht  zugemutet werden
kann, die Sonderbelastungen zu tragen.
Dem  wird  seit  Jahrzehnten  in  Form  von  Verträgen  mit
pauschaler  Abgeltung  Rechnung  getragen.  Es  gibt  also
keine Änderung. Ich denke, dass man einen solchen Vertrag nicht davon abhängig machen kann, wie die Finanzlage  einer  einzelnen  Stadt  oder  eines  einzelnen  Landes
ist.  Es  geht  vielmehr  um  die  pauschale  Abgeltung  von
Maßnahmen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ihre zweite Frage, bitte.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, es scheint aber doch einen Unterschied  zu  geben;  denn  in  der  Vergangenheit  galt  es  als
unanständig,  bei  eigenen  finanziellen  Schwierigkeiten
Mittel  des  Bundes  für  die  Ersatzkassenfinanzierung  zu
verwenden.
Deswegen  wiederhole  ich  meine  Frage:  Beabsichtigt
die  Bundesregierung,  bei  zukünftigen  Verhandlungen
Steffen Kampeter
darauf zu achten, dass die Aufwendungen des Steuerzahlers, die wir an unsere Partner, zum Beispiel die Länder,
weitergeben,  auch  tatsächlich  für  zusätzliche  Aufwendungen oder Sonderaufwendungen verwendet werden?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Wanderwitz,  Sie  unterstellen,  dass  die
Länder diese Daten nicht kennen. Das ist aber ein Irrtum. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich gehe davon aus, dass man bei der Abfassung eines
neuen Vertrages  immer auf die  letzten Jahre –  in diesem
Fall  sind  es  drei  –  zurückschaut  und  dass  man  bei  den
Verhandlungen  über  eine  neue  Vereinbarung  über  diese
Erfahrungen spricht.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  jetzt  die  Frage 16  des  Abgeordneten  Marco
Wanderwitz auf:
Wann  legt  die Bundesregierung die Einzelfallabwägungen
und die  zugrunde  liegenden konkreten Berechnungen vor, die
zur  prioritären  Einordnung  der Maßnahmen  im  Bereich  Bundesfernstraßenbau im Bundesverkehrswegeplan-Entwurf 2003
geführt haben, und sollen diese Teil der  laut Bundesverkehrswegeplan-Entwurf 2003  in den Monaten April/Mai/Juni 2003
stattfindenden  Anhörungen/Abstimmungen  mit  den  Ländern
sein?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Wanderwitz,  die  genannten  Unterlagen
werden Ende April/Anfang Mai durch das Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  vorgelegt.  Deshalb  können  sie  Grundlage  für  die  im  Mai  für
den  Bereich  der  Bundesfernstraßen  durchzuführenden
bilateralen Abstimmungen mit den obersten Straßenbaubehörden der Länder sein.
Die  für  die  Aufstellungen  der  Vorhabenliste  des  am
20. März 2003  übersandten  Entwurfs  des  Bundesverkehrswegeplanes  2003  verwendeten  Bewertungen  bedürfen  hinsichtlich  ihrer  Darstellung  in  so  genannten
Projektdossiers  noch  der  Komplettierung  und  Aufbereitung  sowie  der  Zusammenstellung  durch  vom  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
beauftragte  Gutachter.  Aufgrund  des  qualitativen  Anspruchs  ist  der  angesetzte  Zeitaufwand  bis  Ende  April/
Anfang Mai 2003 erforderlich und gerechtfertigt.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie sind also der Ansicht, dass es
den  Ländern  zuzumuten  ist,  unmittelbar  zu  Beginn  des
Abstimmungszeitraums,  der  seitens  der  Bundesregierung  auf  zwei  bis  drei  Monate  angesetzt  wurde,  diese
Daten in Empfang zu nehmen, sie binnen kürzester Frist
auszuwerten  und  eine  entsprechende  Stellungnahme  abzugeben, nachdem die Bundesregierung mehrere Monate
– um nicht zu sagen: Jahre – benötigte, um die Maßnahmen der Länder zu bewerten?

Im Mai 2002 haben wir die gesamten Projektdossiers
zur  Verfügung  gestellt,  auch  allen  Abgeordneten.  Aus
Gründen der Plausibilisierung sind sie an die Länder zurückgegeben  worden.  Diese  haben  Änderungen  vorgenommen und mehrere hundert neue Projekte vorgeschlagen. Das heißt, die Länder haben uns die Daten, die wir
jetzt  noch  in  diese  Projektdossiers  einarbeiten,  geliefert.
Von  daher  überfordern  wir  niemanden.  Es  hat  noch  nie
ein  solch  transparentes  und  offenes  Verfahren  bei  der
Aufstellung eines Bundesverkehrswegeplanes gegeben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  die  Frage 17  des  Abgeordneten  Wanderwitz
auf:
Hat  die  Bundesregierung  über  die  jeweiligen  Einzelpläne
nach Bundesländern  hinaus  eine  die  gesamte Bundesrepublik
Deutschland  umfassende  Prioritätenliste  der  Maßnahmen  im
Bereich Bundesfernstraßenbau des BundesverkehrswegeplanEntwurfs 2003 getrennt nach den Prioritätenstufen aufgestellt,
und  berechnen  sich  nach  dieser  Liste  die  so  genannten  Länderanteile in diesem Bereich?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wie unter Ziffer 7.3.1.4 des Entwurfs des Bundesverkehrswegeplans 2003 ausgeführt, ergibt der Quotient aus
der Summe des  landesspezifischen Projektvolumens aus
laufenden  und  fest  disponierten  Vorhaben  sowie  den
neuen  Vorhaben  einschließlich  der  RWA-Pool-Projekte
– RWA  bedeutet:  Raumwirksamkeitsanalyse  –  und  dem
gesamten  Investitionsvolumen  für  den  vordringlichen
Bedarf den jeweiligen Landesanteil.
Laufende  und  fest  disponierte  Investitionsvorhaben
resultieren  unter  anderem  aus  den  Überhängen  des
Investitionsprogramms 1999  bis  2002,  des  Zukunftsinvestitionsprogramms  2001  bis  2003  und  des  AntiStau-Programms 2003  bis  2007.  Sie  werden  ohne  eine
erneute gesamtwirtschaftliche Bewertung als vordringlicher Bedarf  in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen  und  im  Rahmen  des  verfügbaren  Finanzvolumens
vorrangig berücksichtigt.
Der  Anteil  der  Länder  am  Investitionsvolumen  für
neue  Vorhaben  des  vordringlichen  Bedarfs  wurde  nach
den  Maßgaben  des  Kosten-Nutzen-Verhältnisses  von
Einzelvorhaben  und  des  verfügbaren  Finanzvolumens
grundsätzlich  und  bundesweit  ermittelt  und  unter  Berücksichtigung  von  netzkonzeptionellen  Überlegungen
sowie aktuellen Planungsständen angepasst. 
Die Investitionsvolumina für laufende und fest disponierte Vorhaben sowie für neue Vorhaben sind Summanden  in  der  eingangs  beschriebenen  Berechnung  der  jeweiligen  Landesanteile.  Eine  bundesweit  umfassende,
nach Prioritätenstufen unterteilte Prioritätenliste kann es
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
aufgrund  der  vorstehend  erwähnten Vorgehensweise  daher nicht geben. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Sie  haben  den  –  ich  will  es  einmal  so  formulieren  –
allgemeinen Teil  des Entwurfes  zitiert,  in  dem  unter  anderem  vom  teilungsbedingten  Sonderbedarf  und  vom
durch  die  EU-Osterweiterung  resultierenden  „neuen“
Bedarf die Rede ist. Auch soll durch den verstärkten Bau
von  Ortsumgehungen  eine  Verkehrsbeschleunigung  in
der Fläche erreicht werden. 
Vor  dem  Hintergrund  der  erstgenannten  Positionen
möchte  ich  Sie  fragen:  Glauben  Sie  nicht,  dass  es  unter
diesem  Aspekt  erstaunlich  ist,  dass  das  Bundesland
Sachsen,  das  bekanntlich  im Osten  unseres Landes  liegt
und  derzeit  eine  sehr  lange  EU-Außengrenze  hat,  nach
dem  neuen  Entwurf  rund  ein  Viertel  seiner  bisherigen
Mittel verlieren soll? 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Zunächst kann ich Ihnen den Verlust von einem Viertel  der  Mittel  nicht  bestätigen.  Der  jetzige  Bundesverkehrswegeplan  ist  ganz  anders  als  der  alte  geschneidert.
Von  daher  darf  man  solche  Vergleiche  gar  nicht  anstellen. 
In der Tat  ist es bei den Verkehrsprojekten „Deutsche
Einheit“ absehbar, wann sie zu Ende gebaut und abfinanziert worden sind. Sachsen hat das Glück gehabt, schnell
planen  zu  können.  Bereits  in  den  90er-Jahren  flossen
enorme  Summen  in  das  Land  Sachsen.  Im  Grunde  genommen  sind  alle  Maßnahmen,  die  baureif  wurden,  direkt  finanziert  worden.  Angesichts  eines  solchen  Doppelbonus darf man jetzt nicht nachweisen wollen, dass es
nunmehr zu einer Benachteiligung kommt. Sachsen kann
auf  seine  Planungsleistung  sehr  stolz  sein  und  wir  können  sehr  stolz  darauf  sein,  dass  in  Sachsen  schon  sehr
viele Projekte umgesetzt worden sind. 
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Den Verlust  von  einem Viertel  habe  ich  aus  der  Länderquote errechnet. Diese  ist  für Sachsen demnächst um
ein Viertel geringer. Insofern kann man durchaus von einem Verlust  von  einem Viertel  der Mittel  ausgehen.  Ich
gebe  Ihnen  völlig  Recht,  dass  das  im  Freistaat  Sachsen
üblicherweise  sehr  rasch  vorliegende  Planungsrecht
dazu geführt hat, dass der schnelle Mittelabfluss gewährleistet werden konnte. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, ich biete Ihnen gerne an, dass wir
uns einmal gemeinsam über die Pläne beugen und ich Ihnen  die  entsprechenden  Trassen,  ob  nun  in  Richtung
Hoyerswerda  oder  –  im  Falle  der  B 178  –  in  Richtung
Görlitz, zeige. Dabei können Sie mir im Gegenzug erklären, was Sie vermissen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  glaube,  damit  ist  die  Frage  befriedigend  beantwortet. 
Ich  rufe  die  Frage 18  des  Abgeordneten  Thomas
Dörflinger auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Planungen der französischen,  deutschen  und  schweizerischen  Bahngesellschaften  für  eine  neue  Bahnumfahrung  von  Basel  auf  deutscher
Seite, die insbesondere dem Güterverkehr dienen soll?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Dörflinger,  die Vorschläge  der Bahngesellschaften  für  eine  Umfahrung  von  Basel  im  Schienengüterverkehr  auf  deutscher  Seite,  der  so  genannte
Bypass  Hochrhein,  stellen  langfristige  Überlegungen
der  Bahngesellschaften  dar,  die  nicht  Gegenstand  der
laufenden  Überprüfung  des  Bundesverkehrswegeplanes
sind. 
In  dem  bilateralen  Abkommen  mit  der  Schweiz  zur
Sicherung der Leistungsfähigkeit des Zulaufes zur neuen
Eisenbahn-Alpentransversale  in  der  Schweiz,  die  sich
auf  den  Vertrag  von  Lugano  von  1996  gründet,  hat
Deutschland zugesichert, die Oberrheinmagistrale Karlsruhe–Basel  als  wichtigste  Zulaufstrecke  durchgehend
viergleisig  auszubauen.  Ein  entsprechendes  Projekt  ist
im  Entwurf  des  neuen  Bundesverkehrswegeplans  im
vordringlichen Bedarf berücksichtigt. Die Schweiz  sieht
im  Anschluss  daran  den  Bau  einer  neuen  zweigleisigen
Rheinbrücke  in  Basel  vor.  Weitere  Projekte  im  Raum
Basel  wurden  für  den  neuen  Bundesverkehrswegeplan
nicht angemeldet. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Haben Sie eine Nachfrage? – Bitte.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Trotzdem kann ich die teilweise drastischen Verschiebungen  der  Länderanteile  nach wie  vor  nicht  verstehen.
Vielleicht  erschließt  sich  das  aus  den  im Mai  vorliegenden Planungen. Derzeit kann  ich nicht erkennen, wo die
neuen,  aus  der  EU-Osterweiterung  resultierenden  Verkehrsströme  in  dem  Entwurf  des  Bundesverkehrswegeplanes ihren Niederschlag finden. 
Herr Staatssekretär, die Antwort war mir in Teilen bereits bekannt. Sie haben die Frage, die  ich  Ihnen gestellt
habe,  in  der  Substanz  nicht  beantwortet.  Ich  habe  nicht
gefragt,  ob  diese  Planungen  im  Bundesverkehrswegeplan  enthalten  sind,  sondern  wie  die  Bundesregierung
die Pläne der verschiedenen Eisenbahngesellschaften bewertet. Findet sie sie gut oder eher schlecht?
 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Schweizerischen  Bundesbahnen  AG ,   also  die
SBB AG,  die  Deutsche  Bahn AG ,   die  französische
SNCF  und  die  französische  Schienennetzgesellschaft
RFF  haben  strategische  Überlegungen  zur  grenzüberschreitenden  Infrastrukturentwicklung  im  Raum  Basel
vorgenommen,  die  in  der  „Trilateralen  Plattform  Basiliensis“  der  SBB-DB-Netz-SNCF/RFF  zusammengefasst
sind.  Darauf  beziehen  Sie  sich.  Das  BMVBW  hat  an
diesem  Vorgehen  der  Bahngesellschaften  zur  Vertiefung  ihrer  strategischen  Vorstellungen  nichts  zu  beanstanden.  Die  Bundesverkehrswegeplanung  wird  dadurch  in  keiner  Weise  präjudiziert  oder  eingeschränkt.
Maßgeblich  zur  Aufnahme  in  einen  späteren  BVWP
wären  allein  die  Ergebnisse  des  gesamtwirtschaftlichen
Bewertungsverfahrens.  Von  daher  sagen  wir:  Das  ist
das,  was  sich  die  Unternehmen  vorbereitend  vorstellen.
Ob wir  das  aufnehmen  und  ob  das  gesamtwirtschaftlich
sinnvoll  ist,  unterliegt  jetzt  keiner  Beurteilung,  weil  es
für diesen Bundesverkehrswegeplan  absolut keine Rolle
spielt.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär,  ist Ihnen bekannt, dass wir  in der
Region  Hochrhein-Bodensee  unter  anderem  durch  die
Vorarbeiten  des  Regionalverbandes  Hochrhein-Bodensee  so weit  sind, dass wir bezüglich des von  Ihnen  eben
dargestellten  Projekts  bereits  über  Trassen  diskutieren
und es insofern notwendig wäre, in der Region, im Land
Baden-Württemberg  und  darüber  hinaus  Klarheit  zu  erlangen, wie  sich  die Bundesregierung  zu  diesem Thema
stellt?  Das  ist  keine  alleinige  Angelegenheit  der  Deutschen  Bahn AG ,   zumal  für  das  Planfeststellungsverfahren  das  Eisenbahn-Bundesamt  als  nachgeordnete  Behörde  Ihres  Hauses  zuständig  ist.  Insofern  noch  einmal
die  Frage: Wie  positioniert  sich  die Bundesregierung  zu
diesen Plänen, die viel weiter fortgeschritten sind, als Sie
uns das glauben machen?

Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Dörflinger,  der  Bundesverkehrswegeplan  reicht  bis  zum  Jahr  2015. Wir  sehen  die  angesprochene Maßnahme in keiner Weise vor, noch nicht einmal
im weiteren Bedarf. Damit  ist  klar,  dass wir  diese Maßnahme weder  für  vordringlich  halten  noch  zum  jetzigen
Zeitpunkt  bewerten  müssen.  Sie  erwecken  durch  das,
was  Sie  vorgetragen  haben,  den  Eindruck,  als  ob  bald
der  Bagger  kommen  würde.  Es  gibt  keine  Finanzierung
für diese Strecke und keine gesamtwirtschaftliche Beurteilung. Wir können einem Unternehmen nicht verbieten,
sich bezüglich der Überlegungen, wie man zusammenarbeitet, zu positionieren. Man muss nur eins und eins zusammenzählen,  um  zu  erkennen,  dass  die  Bundesregierung  dieses  Projekt  nicht  betreibt  und  nicht  unterstützt,
sondern bis zum  Jahr 2015 völlig andere Prioritäten  setzen will.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  der  Kollegin  Rehbock-Zureich,
bitte schön.
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  den  Zeitrahmen  nennen, der aufgrund der Studie vorgesehen  ist,  jenseits des
Bundesverkehrswegeplans 2015?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  kann  ich  leider  den mir  zur Verfügung  gestellten
Unterlagen nicht entnehmen. Der Frage müsste ich nachgehen  und  sie  schriftlich  beantworten,  es  sei  denn,  Sie
hätten  die  Zahlen  selber  im  Kopf  und  kleideten  sie  in
eine zweite Frage.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Wir haben über 2 000 Projekte  im Bundesverkehrswegeplan  bewertet.  Sie  können  mir  nicht  vorwerfen,  dass
ich auf eine Frage keine Antwort gebe, die eines von diesen 2 000 Projekten betrifft.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Staatssekretär,  vielleicht  wären  Sie  so  freundlich, die Antwort schriftlich nachzureichen.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das habe ich angeboten; das mache ich gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  hat  Herr  Kollege  Peter  Weiß  noch  eine
Frage.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, da die von Ihnen angesprochenen
strategischen  Überlegungen  der  schweizerischen,  französischen  und  deutschen  Bahngesellschaften  auch  beinhalten,  dass  die  Transitgüterverkehre  von  und  nach
Frankreich  über  die  derzeit  in Planung  befindliche Neubaustrecke drittes und viertes Gleis der Rheintalbahn geführt werden sollen, um dann über den so genannten Bypass  um  Basel  herumgeleitet  zu  werden,  müssten  diese
strategischen Überlegungen dann  bereits  heute Bestandteil  dieser  Planungen  werden  und  in  das  Planfeststellungsverfahren,  das  das Eisenbahn-Bundesamt  durchzuführen hat, einfließen?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Weiß,  die  Maßnahme  ist  nicht  für  den
Bundesverkehrswegeplan  angemeldet  worden.  Deshalb
haben  wir  keine  Grundlage,  uns  damit  zu  beschäftigen.
Anscheinend  ist  auch  für  das  Land  Baden-Württemberg
der Zeitpunkt, sich mit dieser Maßgabe zu beschäftigen,
deutlich zu früh.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zu Frage 19 des Kollegen Dörflinger:
Hat  die  von  der  DB  AG ,   der  schweizerischen  SBB,  der
französischen  SNCF  und  dem  Réseau  Ferré  de  France  am
20. Februar  2003  veröffentlichte  „Trilaterale  Plattform  Basiliensis“  Eingang  in  den  Entwurf  des  BMVBW  für  den  Bundesverkehrswegeplan,  BVWP,  2003  gefunden,  und  wenn  ja,
in welcher Hinsicht?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  am  20. Februar 2003  veröffentlichte  „Trilaterale
Plattform  Basiliensis“  enthält  strategische  Vorschläge
der Deutschen Bahn AG ,  der  schweizerischen SBB, der
französischen  SNCF  und  dem  Réseau  Ferré  de  France
zur  langfristigen  Entwicklung  der  Schieneninfrastruktur
im  Raum  Basel.  Die  darin  für  Deutschland  genannten
Projekte  Aus-  und  Neubaustrecke  Karlsruhe–Basel  sowie  Aus-  und  Neubaustrecke  Oberhausen–Emmerich–Grenze  Deutschland/Niederlande  sind  im  Entwurf
des neuen Bundesverkehrswegeplans berücksichtigt.
Hingegen ist der als langfristige Überlegung der Bahn
in der „Trilateralen Plattform“ enthaltene „Bypass Hochrhein“  nicht  Bestandteil  des  Entwurfs  des  Bundesverkehrswegeplans  2003.  Ein  solches  Projekt  ist  nach  den
Erkenntnissen  der  dem  neuen  Bundesverkehrswegeplan
zugrunde  liegenden  Verkehrsprognose  in  dessen  Geltungszeitraum nicht erforderlich und wurde daher weder
von der Deutschen Bahn AG noch von den Ländern angemeldet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  Zusatzfrage,  Herr  Kollege  Dörflinger,  bitte
schön.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, sind Ihnen Angebote der Schweizerischen  Bundesbahnen  an  die  Adresse  der  Deutschen
Bahn  AG ,   das  erforderliche  Stück  zwischen  Basel  und
dem  zu  bauenden  Rheinübergang  am  Hochrhein  aus
Mitteln  der  SBB  vorzufinanzieren,  bekannt  und  wie
stellt sich die Bundesregierung zu diesen Plänen? 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich kann Ihnen nicht sagen, ob es derartige Angebote
gegeben hat.
(Thomas Dörflinger CDU/CSU: Gibt es!)
– Okay. – Da wir aber die Grundlagen so definiert haben,
wie ich es gerade vorgetragen habe, besteht aus Sicht der
Bundesregierung kein Sinn darin, mit der Schweiz darüber zu verhandeln. Derartige Angebote  liegen dem Bundesverkehrswegeplan  nicht  zugrunde; wir  definieren  sie
auch  nicht  als  vordringlichen  Bedarf.  Deshalb  kommt
eine Vorfinanzierung nicht infrage. Dem müsste erst einmal  die  Anmeldung  durch  die  Deutsche  Bahn  AG ,   ein
Interesse  des  Landes  Baden-Württemberg,  eine  gesamtwirtschaftliche  Beurteilung  und  eine  Darstellung  der
finanziellen  Möglichkeiten  für  dieses  Projekt  vorausgehen.  Ein  solches  Angebot,  wenn  es  denn  vorliegen
würde, berührt uns deshalb nicht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte schön.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Ich frage noch einmal, Herr Staatssekretär. Es ist zwar
richtig –  darin  sind  wir  uns  einig –,  dass  zumindest  die
Maßnahme  zwischen  Basel  und  dem  zu  bauenden
Rheinübergang  am  Hochrhein  nicht  für  den  Bundesverkehrswegeplan  angemeldet wurde. Können  Sie  aber  bestätigen und sind wir uns in der Einschätzung einig, dass
dann,  wenn  die  Schweizerischen  Bundesbahnen  mit  ihren  eigenen Mitteln  für  ein  Projekt  der Deutschen Bahn
AG in Vorleistung treten, Ihrem Haus – zumindest in der
Frage  der  Finanzierung –  ein  Stück  weit  die  politische
Gestaltungsfreiheit fehlt, Ja oder Nein zu diesem Projekt
zu sagen?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie müssen  sehen, dass der Bundesverkehrswegeplan
durch  die  Feststellung  des  vordringlichen  Bedarfes  gesetzliche  Grundlagen  für  ein  Planfeststellungsverfahren
schafft.  Das  wäre  in  dem  Fall  aber  nicht  gegeben.  Deshalb  ist  Ihre  Frage  sehr  hypothetisch. Wir  sind  von  diesem  Angebot  nicht  betroffen.  Vielmehr  legen  wir  im
Bundesverkehrswegeplan fest, dass wir diese Maßnahme
im Zeitraum  bis  2015  nicht  für  realisierungswürdig  halten.  Ob  es  sowohl  bei  der  Deutschen  Bahn  als  auch  im
Land  Baden-Württemberg  entsprechende  Überlegungen
gibt,  das  Projekt  dann  anzumelden,  und  was  die  Bevölkerung dazu sagt, wäre  in dem dann notwendig werdenden  Verfahren  zu  klären.  Das  sehe  ich  aber  nicht.  Bis
zum Jahr 2015 passiert an dieser Stelle nichts. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Peter Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, da Sie darauf hingewiesen haben,
dass  es  sich  bei  den  derzeit  bestehenden  Überlegungen
um  strategische  Überlegungen  der  beteiligten  Bahngesellschaften,  aber  nicht  des  Bundesverkehrsministers
handelt, frage  ich Sie: Welche Voraussetzungen müssten
gegeben  sein,  wenn  bei  einer  eventuellen  Realisierung
der Bypass-Lösung für Basel irgendwo östlich von Basel
am  Hochrhein  eine  zusätzliche  Bahnüberquerung  über
den  Hochrhein  und  damit  über  die  deutsch-schweizerische Grenze gebaut würde? Muss dafür ein Staatsvertrag
abgeschlossen  werden  oder  welche  anderen  vertraglichen Vereinbarungen sind dafür notwendig?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Bekanntlich werden  bei  internationalen  Schienenprojekten  immer  internationale  Vereinbarungen  geschlossen. Das wäre auch in diesem Falle notwendig.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Frage 20 soll schriftlich beantwortet werden, weil
sie  in der Debatte über den Tagesordnungspunkt 13 dieser Woche angesprochen werden soll. 
Wir  kommen  zur  Frage 21  des  Abgeordneten  Peter
Weiß (Emmendingen):
Welche  Gründe  haben  den  Bundesminister  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen,  Dr. Manfred  Stolpe,  veranlasst,
den  Ausbau  der  Bahnstrecke  Müllheim–Neuenburg  (–Mühlhausen) mit  einem Kostenvolumen  von  40 Millionen  Euro  in
den Entwurf für den BVWP 2003 aufzunehmen?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir  bleiben  im  schönen  Südwestdeutschland,  Herr
Weiß.  –  Frankreich  plant  unter  der  Bezeichnung  TGV
Rhein–Rhone  den  Bau  der  Hochgeschwindigkeitsbahnstrecke  Mühlhausen–Belfort–Dijon.  An  das  deutsche
Hochgeschwindigkeitsschienennetz  soll  der  TGV  über
Straßburg, Kehl  und Basel  angebunden werden. Zusätzlich  wurde  aus  der  Oberrheinregion  der  Ausbau  der
vorhandenen  regionalen  Schienenverbindungen  Mühlhausen–Neuenburg–Müllheim  für  den  Hochgeschwindigkeitsverkehr gefordert. Dieser Forderung wurde insofern  entsprochen,  als  dass  das  Vorhaben  im  Abschnitt
„Internationale  Projekte  Schiene“  des  Bundesverkehrswegeplans 2003 berücksichtigt wurde. Sofern der Nachweis  der  Wirtschaftlichkeit  der  Ausbaumaßnahme  vorliegt,  eine  Vereinbarung  mit  Frankreich  abgeschlossen
ist  und  der  Bedarfsplan  des  Bundesschienenwegeausbaugesetzes  entsprechend  ergänzt worden  ist,  sind Ausbaumaßnahmen möglich. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  dient  die  im  Bundesverkehrswegeplan  vorgesehene  Maßnahme  betreffend  die  Strecke
zwischen  Neuenburg  und  Müllheim  nur  der  Verknüpfung  des  Nahverkehrs  zwischen  Frankreich  und
Deutschland – das wird zurzeit in einer INTERREG-Studie untersucht – oder ist die Festlegung eines Projekts in
der Vereinbarung zwischen den schweizerischen, französischen und deutschen Eisenbahngesellschaften, wonach
diese  Strecke  auf  zwei  Spuren  ausgebaut  und  mit  einer
Südkurve bei Müllheim-Baden versehen werden soll, bereits  Bestandteil  des  Bundesverkehrswegeplans,  um
künftig  den  Transitgüterverkehr  von  und  nach  Frankreich über diese Strecke zu führen?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Diese Maßnahme  ist  in der Liste  „Internationale Projekte  Schiene“  aufgeführt.  Wenn  Sie  sich  die  Tabellen
genau  anschauen,  dann  werden  Sie  feststellen,  dass  ein
Teil der  internationalen Projekte mit Verträgen unterlegt
ist  –  die  unterlegten  Maßnahmen  und  Projekte  haben
auch  Eingang  in  den  vordringlichen  Bedarf  gefunden  –
und  dass  ein  großer  Teil  dieser  Projekte  noch  im weite
ren Bedarf steht. Wir haben bei den internationalen Strecken  einen Bedarf  –  nageln Sie mich  bitte  nicht  auf  den
letzten Euro fest – von etwa 4,4 Milliarden Euro. Davon
entfallen  etwa  400  bis  500 Millionen Euro  auf Maßnahmen  und  Projekte  des  vordringlichen  Bedarfs,  also  auf
diejenigen, für die schon Vereinbarungen vorliegen. 
Die von Ihnen angesprochene Strecke ist nicht für den
vordringlichen  Bedarf  vorgesehen,  weil  es  noch  keine
Verträge  mit  Frankreich  gibt  und  weil  die  Prüfung  der
Wirtschaftlichkeit  des TGV Rhein–Rhone  in  Frankreich
noch  nicht  abgeschlossen  ist.  Diese  Strecke  ist  als  Teil
der  TGV-Verbindung  Rhein–Rhone  zu  sehen.  Das  ist
das,  was  als  zukünftige  Maßnahme  in  den  Bundesverkehrswegeplan  aufgenommen  worden  ist.  Diese  Maßnahme kann aber noch nicht unterlegt werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte schön.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, wenn diese Strecke nur  für  einen
Zulauf  zur  französischen TGV-Verbindung Rhin–Rhôn–
Mulhouse  sorgen  sollte,  dann  wäre  zum  Beispiel  keine
zusätzliche  Abzweigung  in  Richtung  Süden  notwendig.
Deswegen frage ich, ob dieses im Bundesverkehrswegeplan  enthaltene Projekt  auch  die Möglichkeit  einer Südverbindung vorsieht, also die Möglichkeit, dass die Züge
künftig  nicht  nur  in  Richtung  Norden,  sondern  auch  in
Richtung Süden fahren können, wenn sie die Grenze bei
Chalampé-Neuenburg überfahren haben. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  kann  Ihnen  nur  anbieten,  diese  Frage  schriftlich
zu  beantworten,  weil  ich  mich  auf  diese  Details  nicht
vorbereitet habe. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  der  Kollegin  Rehbock-Zureich,
bitte schön.
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Herr  Staatssekretär,  ist  es  richtig,  dass  diese  Strecke
auch 
in  der  Anmeldungsliste  des  Landes  BadenWürttemberg als Neumaßnahme vorgesehen ist?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie  ist  sowohl  von  der  Deutschen  Bahn AG  als  auch
vom Land Baden-Württemberg vorgeschlagen worden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Noch eine Frage des Kollegen Dörflinger.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  bestätigen,  dass  in
den  Anmeldungen  des  Landes  Baden-Württemberg  für
den eben angesprochenen Streckenabschnitt 4 Millionen
Thomas Dörflinger
Euro als Kostenvolumen angegeben werden, dass aber in
Ihrem Entwurf  eines Bundesverkehrswegeplans  40 Millionen Euro eingestellt sind? Ist deswegen, wenn es sich
so  verhält,  nicht  die  Befürchtung  des  Kollegen  Peter
Weiß berechtigt, dass dies  in erster Linie nicht dem Personenverkehr,  sondern  dem  Güterverkehr  zugute  kommen soll?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Wir  reden  über  40 Millionen  Euro.  Für  den  Ausbau
einer Schiene, die für den TGV geeignet ist, ist das nicht
sehr viel Geld.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 22 des Kollegen Peter Weiß:
Welche bestehenden beziehungsweise geplanten vertraglichen Vereinbarungen mit Frankreich und welche auf französischem  Gebiet  zu  realisierenden  Ausbaumaßnahmen  sind
Grundlage  für  die  Aufnahme  der  Ausbaustrecke  Müllheim–Neuenburg(–Mühlhausen)  in  die  Liste  der  „internationalen  Projekte  Schiene“  im  Entwurf  des  BMVBW  für  den
BVWP 2003?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Weiß, mit Frankreich besteht gegenwärtig keine Vereinbarung zum Ausbau der Schienenverbindung  Müllheim–Neuenburg(–Mühlhausen).  Mit  Frankreich  wurden  auch  noch  keine  Gespräche  über  die
Weiterführung des TGV Rhein-Rhone nach Deutschland
geführt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte, Zusatzfrage.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  da  es  in  der  Vereinbarung  zwischen den schweizerischen, französischen und deutschen
Eisenbahngesellschaften  ein  Infrastrukturprojekt  9  gibt,
in  dem  genau  diese Strecke  enthalten  ist,  und  zwar  zum
Ausbau für den Güterverkehr, möchte  ich Sie fragen, ob
der  Ausbau  für  den  Güterverkehr  in  Vorverhandlungen
mit  der  französischen  Seite  schon  einmal  angesprochen
wurde.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Auch  diese  Frage  muss  ich  Ihnen  schriftlich  beantworten, Herr Kollege Weiß.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, Kollege Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  die  Planungen  sehen  vor,  den
Transitgüterverkehr  von  und  nach  Frankreich  über  die
Strecke  Müllheim–Neuenburg  auf  das  deutsche  Rheintalgleis zu führen und per Bypass um Basel herumzuführen.  Das  würde  bedeuten,  dass  täglich  rund  210  Güterzüge  zusätzlich  verkehren  würden.  Wenn  dem  so  ist,
müssten  dann  diese  prognostizierten  Zusatzbelastungen
nicht  bereits  heute  Bestandteil  der  Planungen  für  das
dritte und vierte Gleis  auf der Rheintalbahn  sein, mithin
in  die  Erörterungen  des  Planfeststellungsbeschlusses
einfließen,  zum  Beispiel,  was  die  Fragen  Lärmschutz,
Erschütterung und Weiteres anbelangt?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
All  diese  Fragen  finden  in  das  Planfeststellungsverfahren  Eingang.  Ich  kann  allerdings  nicht  bestätigen,
dass  die  von  Ihnen  genannten  Zahlen  realistisch  sind.
Wir  alle  würden  uns  freuen,  wenn  mehr  Güter  auf  die
Schiene kommen würden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank,  Herr  Staatssekretär.  Sie  werden  später
noch  einmal  benötigt.  Deswegen  bitte  ich  Sie,  hier  zu
bleiben.
Jetzt  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin
Angelika Mertens zur Verfügung.
Wir  kommen  zur  Frage 23  der  Kollegin  Ursula
Heinen:
Aus welchem Grund wurde mit Margareta Wolf  eine Parlamentarische  Staatssekretärin  aus  dem  Bundesministerium
für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit,  BMU,  als
Mitglied des Aufsichtsrates der Deutschen Bahn AG, DB AG,
benannt und nicht  jemand aus einem anderen Bundesministerium, wie zum Beispiel aus dem Bundesministerium für Wirtschaft  und  Arbeit  oder  dem  Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  oder  aus  dem
zuständigen  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen, BMVBW?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Kollegin,  der  Bund  ist  Alleinaktionär  der  Deutschen  Bahn  AG.  Der  Aufsichtsrat  der  DB  AG  besteht
aus  20 Mitgliedern.  Davon  werden  jeweils  zehn  Mandate mit Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehmerinnen besetzt. Die Aufteilung der
Anteilseignermandate  wird  durch  die  Satzung  der  DB
AG  näher  bestimmt.  Danach  hat  der  Bund  das  Recht,
drei  Mitglieder  in  den  Aufsichtsrat  zu  entsenden.  Entsandt sind derzeit Ralf Nagel, Staatssekretär im Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,
Volker Halsch, Staatssekretär im Bundesministerium der
Finanzen,  und  Dr. Alfred  Tacke,  Staatssekretär  im  Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit.
Das Entsendungsrecht wird durch Erklärung des Entsendungsberechtigten  –  hier:  der  Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium für
Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  –  gegenüber  dem
Vorstand  der  DB  AG  ausgeübt.  Anders  als  bei  den  gewählten  Aufsichtsratsmitgliedern  hat  die  Hauptversammlung somit keinerlei Einfluss auf die Bestellung eines entsandten Aufsichtsratsmitgliedes.
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Die  übrigen  sieben Anteilseignervertreter werden  auf
Vorschlag  des  Aufsichtsrates  von  der  Hauptversammlung  gewählt.  Bei  Bundesunternehmen  erfolgt  der  Vorschlag  in  Abstimmung  mit  der  Bundesregierung.  Dabei
benennt der Bund bewusst nicht nur Vertreter von Ministerien  und  Behörden  als  weitere  Anteilseignervertreter,
sondern  auch  unabhängige  Sachverständige,  insbesondere aus der Wirtschaft.
Zwischen  den  Koalitionspartnern  ist  vereinbart  worden,  der  Hauptversammlung  der  DB  AG  Frau  MdB
Margareta  Wolf,  Parlamentarische  Staatssekretärin
beim  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und
Reaktorsicherheit,  für  den  von  MdB  Albert  Schmidt
frei  gemachten  Sitz  im  Aufsichtsrat  zur  Wahl  vorzuschlagen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollegin Heinen, bitte schön.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Recht  herzlichen  Dank  für  die  Klarstellung,  wer  von
wem entsandt worden ist.
Gehe ich also richtig in der Annahme, dass Frau Wolf
nicht  in  ihrer  Eigenschaft  als  Parlamentarische  Staatssekretärin  beim  Bundesumweltminister  in  den  Aufsichtsrat  entsandt oder gewählt wurde,  sondern  als Bundestagsabgeordnete?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  habe  Ihnen  eben  gesagt,  dass  es  drei  entsandte
Mitglieder  gibt.  Alle  übrigen  sieben  Mitglieder  werden
der  Hauptversammlung  vorgeschlagen  und  sie  werden
dann  auch  gewählt.  Das  steht  übrigens  –  ich  sage  das
vielleicht im Vorgriff auf die Beantwortung der nächsten
Frage – so in der Satzung der DB AG.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Wenn  ich  es  richtig  sehe, werden drei Staatssekretäre
aus  drei  verschiedenen  Ministerien  plus  Frau  Wolf,
ebenfalls  Staatssekretärin,  aus  einem  anderen  Ministerium  entsandt.  Wird  das  koordiniert  oder  handelt  jeder
auf eigene Faust?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Auf  genau  das  werde  ich  in  meiner  Antwort  auf  die
nächste Frage eingehen. Ich kann darauf aber auch schon
jetzt  eingehen: Drei Mitglieder werden  entsandt,  es  gibt
sieben weitere, von denen Frau Wolf eines ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage 24  der Abgeordneten Heinen
– sie geht in diese Richtung –:
Wie  wird  innerhalb  der  Bundesregierung  sichergestellt,
dass Margareta Wolf  im Aufsichtsrat  der DB AG  die  Interessen  der  gesamten  Bundesregierung  und  nicht  nur  die  des
BMU vertritt?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nach  dem  Aktiengesetz  sind  Mitglieder  von  Aufsichtsräten  bei  ihrem  Handeln  als  Aufsichtsratsmitglied
in  erster  Linie  dem  Interesse  des  Unternehmens  verpflichtet.  Entsprechend  der  allgemeinen  Verwaltungsvorschrift  zur  Bundeshaushaltsordnung  sollen  sich  die
Bundesvertreter  in  Aufsichtsräten  vor  wichtigen  Entscheidungen grundsätzlich über eine einheitliche Auffassung verständigen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Gibt es sozusagen einen Chefkoordinator oder erfolgt
das per Zuruf?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Bis  jetzt war es so, dass sich die drei entsandten Mitglieder  koordiniert  haben  und  sich  auch  koordinieren
mussten. Das ist gesetzlich so geregelt. Sie erkennen aus
meiner Antwort auf Ihre Frage, dass sich alle Mitglieder
der  Bundesregierung  grundsätzlich  über  eine  einheitliche Auffassung verständigen sollen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Ist der Workshop, der am kommenden Freitag zu diesem  Thema  stattfinden  soll,  mit  den  drei  übrigen  Mitgliedern abgestimmt oder eine Initiative der Abgeordneten Wolf?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich glaube, darauf wird Frau Wolf  in der Antwort auf
eine Frage,  die  noch  gestellt werden wird,  eingehen.  Jedem  Aufsichtsratsmitglied  steht  es  natürlich  frei,  zu
überlegen,  wie  es  dem  Unternehmen  helfen  kann.  Frau
Wolf wird diese Frage nachher beantworten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank.
Wir kommen zur Frage 25 des Abgeordneten Hartwig
Fischer (Göttingen):
Wie  steht  die  Bundesregierung  dazu,  dass  es  bislang  keinen  vorgeschriebenen  Sicherheitsabstand  für  Windräder  zu
brandgefährdeten  Stätten  gibt,  obwohl  die  Feuerwehr  bisher
keine Möglichkeit  hat,  brennende Windräder  zu  löschen,  und
brennende  Teile  von  Windrädern  bis  zu  500  Meter  weit  geschleudert werden können?
 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Fischer,  Regelungen  über  Sicherheitsabstände
aus  Gründen  des  Brandschutzes  sind  Gegenstand  der
Bauordnungen  der  Länder.  Dies  gilt  auch  für  den  Mindestabstand  bei  Windkraftanlagen.  Der  vorbeugende
Brandschutz  ist  Bestandteil  des  Rechts  der  Gefahrenabwehr,  für  das  ausschließlich  die  Länder  zuständig  sind.
Dem Bund steht für den Bereich der bauordnungsrechtlichen  Gefahrenabwehr  keine  Gesetzgebungskompetenz
zu. Es tut mir Leid, das sagen zu müssen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  frage  Sie,  ob  es  vor  dem
Hintergrund der sich häufenden Brände von Windrädern
– allein zehn  im vergangenen  Jahr – Überlegungen gibt,
eine  regelmäßige  Überprüfung  der  Windräder  durchzuführen.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich habe Ihnen schon eben gesagt, dass wir mit der Änderung des Baugesetzbuches von 1996 die Zulassung von
Windkraftanlagen im so genannten Außenbereich – § 35
des  Baugesetzbuches  –  erleichtert  haben.  Dabei  ist  den
Ländern und Gemeinden zugleich die Möglichkeit eröffnet  worden,  durch  die  Regional-  und  Flächennutzungsplanung vorrangige Windkraftstandorte auszuweisen, mit
der Folge, dass die Errichtung von Windkraftanlagen an
anderen  Standorten  nicht  zulässig  ist.  Dadurch  können
zum  Beispiel  für  andere  Nutzungen  vorgesehene  oder
landschaftlich  schützenswerte  Bereiche  von  der  Windkraftnutzung freigehalten werden. Es ist also letztendlich
Sache  der  Länder  und  der  Kommunen,  auf  diesem  Gebiet, wenn nötig, initiativ zu werden. Es ist aber nicht unsere Aufgabe, in diesem Bereich vorstellig zu werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Sie sehen also keinen Handlungsbedarf?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Vielleicht  sehen  die  Länder  oder  die  Kommunen  einen Handlungsbedarf; aber wir sehen diesen Handlungsbedarf  nicht. Wir  können  ihn  auch  nicht  herstellen, weil
wir  im  Baugesetzbuch  genau  diese  Regelung  getroffen
und den Kommunen und den Ländern mehr Möglichkeiten  der  Umsetzung,  das  heißt  eben  auch  der  Einschränkung, gegeben haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank.
Frage 26 des Kollegen Manfred Kolbe:
Ist der Bundesregierung bekannt, ob die DB AG, trotz entgegenstehender  Zusicherungen  des  Bundesministers  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  Dr. Manfred  Stolpe,  den
Stellenabbau bei den Eisenbahnausbesserungswerken im Freistaat Sachsen betreibt und welche Standorte im Einzelnen davon betroffen wären; vergleiche die Antworten der Parlamentarischen  Staatssekretärin  beim  Bundesminister  für  Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen, Angelika Mertens, auf meine Fragen  20  und  21  in  der  Fragestunde  am  12.  Februar  2003  im
Plenarprotokoll 15/24, Seiten 1842 ff.)?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kolbe,  der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bauund Wohnungswesen, Dr. Manfred Stolpe, hat  zugesagt,
sich  gemeinsam  mit  dem  Vorstand  der  Deutschen  Bahn
AG und dem Freistaat Sachsen um Lösungen zum Erhalt
der Standorte zu bemühen. Eine Kapazitätsanpassung ist
unerlässlich, wenn der Verkauf und damit der Erhalt der
Standorte gelingen sollen. 
Die  Ausbesserungswerke  Chemnitz,  Delitzsch  und
Zwickau der Deutschen Bahn AG  sollen auf der Grundlage  des  Vorstandsbeschlusses  vom  26.  Juni  2001  verkauft  oder  geschlossen werden. Am  1.  Januar  2003 waren  in  diesen  Werken  noch  1 201  vollzeitbeschäftigte
Mitarbeiter tätig. 
Zur Begründung der Kapazitätsanpassung in den Ausbesserungswerken  der  Deutschen  Bahn  AG  und  zum
notwendigen  Verkauf  von  Werken  verweise  ich  auf  die
Beantwortung Ihrer Fragen 20 und 21 in der Fragestunde
am  12. Februar  2003,  nachzulesen  im  Plenarprotokoll
15/24 auf den Seiten 1842 bis 1844. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Kolbe.
Manfred Kolbe (CDU/CSU): 
Frau 
Bundesminister
der 
Staatssekretärin, 
Dr. Manfred  Stolpe  hat  mir  mit  Schreiben  vom  5. März
2003 mitgeteilt – ich zitiere –:
Nach  verschiedenen  Gesprächen  mit  dem  Vorstandsvorsitzenden  der  DB  AG,  Herrn  Mehdorn,
konnte ich während meines Besuches am 9. Dezember 2002 in Delitzsch den Mitarbeitern des Ausbesserungswerkes  das  Aussetzen  des  Schließungsbeschlusses  zum  Jahresende  2003  um  zunächst  zwei
Jahre mitteilen.
Hat  dieses  von  Minister  Stolpe  vor  2 000  Menschen
in  Delitzsch  verkündete  Aussetzen  des  Schließungsbeschlusses keinerlei Auswirkungen auf den Stellenabbau? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das kann  ich  Ihnen  so nicht beantworten. Das Unternehmen  soll  für  den  Markt  fit  gemacht  werden.  Wenn
man  dieses  Unternehmen  verkaufen  will,  wird  man
wahrscheinlich  auch  Anpassungen  vornehmen  müssen.
Ich will hier aber noch einmal betonen –  ich glaube, darauf  zielt  Ihre  Frage  auch  –:  Es  wird  keine  betriebs
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
bedingten  Kündigungen  geben.  Es  wird  also  für  jeden,
der  dort  eventuell  von  einer  Anpassung  betroffen  ist,
eine Lösung geben.
wurde zu diesem Zeitpunkt mit 151 Beschäftigten an die
Investorengruppe Wils/Duroc/Til-Gutzen verkauft. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte.
Manfred Kolbe (CDU/CSU): 
Ich darf also  festhalten, dass es  für die nächsten zwei
Jahre keine betriebsbedingten Kündigungen geben wird.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Davon können Sie ausgehen, ja. 
(Manfred Kolbe CDU/CSU: Danke!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frage 27 des Kollegen Kolbe:
Ist der Bundesregierung in diesem Zusammenhang der aktuelle  Stand  der  Privatisierungsbemühungen  der  DB  AG  für
die  Eisenbahnausbesserungswerke  im  Freistaat  Sachsen  bekannt  und  wie  schätzt  die  Bundesregierung  die  Erfolgsaussichten dieser Privatisierungsbemühungen der DB AG ein?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Bundesminister Dr. Stolpe hat am 27. März 2003
in  einem  Gespräch  zum  Standort  Delitzsch  gegenüber
Kommunalpolitikern  nochmals  versichert,  dass  der  Erhalt  dieses  Standorts mit  Nachdruck  gefordert  wird  und
die  Ende  Januar  dieses  Jahres  gegebenen  Versprechen
detailliert zu untersetzen sind.
In Absprache mit dem Freistaat Sachsen wurde zugesagt,  dass  das  Werk  bestehen  bleibt.  Dazu  ist  vorgesehen,  die  Ausschreibung  des  Werks  mit  konkreten  Beschäftigtenzahlen  und  für  eine  Übergangsphase  mit
gesicherten  Instandhaltungsaufträgen  zu  verbinden.  Die
Ausschreibungsunterlagen  sollen  durch  die  Deutsche
Bahn  AG  so  vorbereitet  werden,  dass  sie  einer  Prüfung
durch  das  Kartellamt  genügen  werden.  Die  Ausschreibung  soll  mit  circa  225 Mitarbeitern  erfolgen.  Mit  den
Arbeitsplätzen  für  die Beschäftigten  in  einer Bremsventilwerkstatt  würden  dann 
in  Delitzsch 
insgesamt
275 Arbeitsplätze erhalten werden können. 
Zu  den Werken  in  Chemnitz  und  Zwickau  haben  der
Vorstandsvorsitzende  der Deutschen Bahn AG, Hartmut
Mehdorn, und der Ministerpräsident des Freistaats Sachsen,  Professor Georg Milbradt,  gegenüber  dem Bundesminister  für  Verkehr-,  Bau-  und  Wohnungswesen,
Dr. Manfred Stolpe, versichert, dass zwischen der Deutschen Bahn AG und dem Freistaat Sachsen eine Lösung
gesehen  wird.  Die  Bundesregierung  ist  daher  davon
überzeugt, dass auch an diesen Standorten die Privatisierung  gelingen  wird  und  die  Standorte  erhalten  werden
können. 
Das  Werk  Leipzig/Engelsdorf,  in  dem  überwiegend
Güterwagen  instand gehalten worden  sind,  ist  seit 1.  Januar  2002  kein Werk  der Deutschen Bahn AG mehr. Es
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön.
Wir  kommen  zur  Frage  28  des  Kollegen  Volkmar
Uwe Vogel: 
Ist  es  zutreffend,  dass  im Zuge  der Einführung  der LKWMaut-Verordnung bis zum 31. August 2003 nur 150 000 Fahrzeuggeräte  –  anstelle  der  800 000  allein  für  die  inländischen
Fahrzeuge  benötigten  –  zur  Verfügung  stehen  werden,  und,
wenn ja, wie soll dieser Mangel behoben werden?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Vogel,  der  Betreiber  des  künftigen  LKW-MautSystems hat sich vertraglich verpflichtet, bis zum Start des
LKW-Maut-Systems  am  31.  August  2003  150 000  Fahrzeuggeräte  zu  liefern.  Bis  zum  Ende  des  Jahres  2003
werden rund 500 000 Fahrzeuggeräte zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  die Anzahl  der  zur  Verfügung  stehenden  Fahrzeuggeräte  die
Nachfrage nach Fahrzeuggeräten abdeckt.
Nicht  alle  mautpflichtigen  Fahrzeuge  werden  am  automatischen  Mauterhebungssystem 
teilnehmen.  Das
künftige  LKW-Mautsystem  ist  als  duales  Mauterhebungssystem  ausgestaltet.  Für  gelegentliche  Autobahnbenutzer, insbesondere aus dem Ausland, wird neben der
automatischen  Einbuchung  ein  zusätzliches  manuelles
Mauterhebungssystem,  also  eine  Einbuchung  an  Mautstellen  mit  herkömmlichen  Zahlungsmitteln  oder  über
das  Internet,  den  diskriminierungsfreien  Zugang  zum
Autobahnnetz sicherstellen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Vogel?
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Ja.  –  Frau  Staatssekretärin,  es  ist  aber  trotzdem  zu
befürchten,  dass  es,  da  ja  anzunehmen  ist,  dass
150 000 Geräte  nicht  ausreichen  –  man  spricht  von  bis
zu  800 000  allein  für  den  inländischen  Bedarf  –,  dennoch zu einer gewissen Ungleichbehandlung kommt.  Ist
es  vor  diesem  Hintergrund  nicht  vielleicht  günstiger,
dass  man  die  für  die  Einführung  des  Systems  vorgesehene Probezeit  –  ich  glaube, derzeit  sind  circa  acht Wochen  vorgesehen  –  verlängert,  um  damit  mehr  Zeit  für
die notwendigen Nachrüstungen zu geben?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  glaube,  dass  das  nicht  notwendig  sein  wird.  Toll
Collect,  der  Betreiber  des  Mautsystems,  hat  sich  natürlich vorher erkundigt: Was kann da auf uns zukommen?
Es  unterliegen  potenziell  ungefähr  1,2  bis  1,4 Millionen
Fahrzeuge der Mautpflicht, davon sind ungefähr 400 000
bis  500 000  ausländische  LKWs. Der Betreiber  hat  sich
erkundigt und festgestellt: Ungefähr ein Drittel der deutschen  Fahrzeughalter  wird  wahrscheinlich  vor  Beginn
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
der Mauteinführung,  ein Drittel  unmittelbar  danach  und
ein Drittel  ungefähr  drei Monate  danach  ihre  Fahrzeuge
ausrüsten.  Insofern  werden  die  500 000 Geräte,  deren
Herstellung bis zum Jahresende geplant ist, ausreichen. 
Sie müssen immer bedenken, dass sich nicht jeder eine
solche  Onboard  Unit  installieren  wird.  Es  wird  viele  geben,  die  nur  gelegentlich  fahren;  es  gibt  auch  deutsche
LKW, die nur gelegentlich auf der Autobahn fahren. Dafür
lohnt sich dann letztendlich eine Onboard Unit nicht, weil
man den Betrag, den man für dieses Gerät bezahlen muss,
zwar abfahren kann, aber vorher auch erst einmal so hohe
Fahrleistungen erbringen muss. Von daher gehe ich davon
aus, dass die geplanten Stückzahlen reichen werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Kollege Vogel?
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Vielen  Dank  für  die  Beantwortung.  Ich  habe  in  diesem  Zusammenhang  eine  weitere  Zusatzfrage:  Die  Verordnung  sieht  teilweise  sehr  hohe Sanktionen  vor, wenn
der Nutzer das System nicht richtig bedient. Nun kann es
ja, besonders in der Einführungsphase, zu Fehlleistungen
des Systems kommen, die dann für die Nutzer erhebliche
Nachteile mit  sich bringen.  Ist  in diesen Fällen vorgesehen,  dass  man  den  Nutzern  entgegenkommt  oder  –  dieses  Beispiel  möchte  ich  hier  nennen  –  muss  dann  der
Nutzer  des  Systems  sein  Recht  tatsächlich  vor  Gericht
durchsetzen? Oder  ist  es  im Rahmen  des möglichen  Ermessens  vorgesehen,  gerade  in  der  Anfangsphase  den
Spielraum  auszunutzen  und  den  Nutzern  entgegenzukommen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  müsste  noch  einmal  genau  schauen,  wie  die  vertraglichen Bedingungen ausgestaltet sind. Ich könnte mir
aber  vorstellen,  dass wir, wenn wir Probleme  beim System feststellen, auch Lösungen dafür finden. Ich will das
aber gerne noch einmal  im Detail nachfragen, um  Ihnen
jetzt  nichts  Falsches  zu  sagen.  Wir  gehen  natürlich  davon  aus,  dass  dieses  System  funktioniert,  sowohl  über
den Weg der manuellen Einbuchung wie auch mittels der
automatischen  Erfassung.  Davon  kann  man,  wie  ich
glaube,  einfach  ausgehen.  Ich  werde  das  aber  wirklich
im Detail noch einmal nachfragen.

– Mache ich gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen damit zur Frage 29 des Kollegen Vogel:
Ist  es  zutreffend,  dass  bis  zum  31. August  2003  nur  circa
50 Prozent  der  benötigten  Überwachungsbrücken  für  das
elektronische Mauterhebungssystem  auf  den  Bundesautobahnen funktionstüchtig zur Verfügung stehen werden, und, wenn
ja,  wird  damit  eine  flächendeckende  und  gerechte Mauterhebung für alle Teilnehmer möglich sein?
Bitte schön.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  LKW-Mautsystem  wird  am  31. August  2003
starten  und  eine  flächendeckende  und  gerechte  Mauterhebung  sicherstellen.  Der  künftige  Betreiber  des
LKW-Mautsystems  hat  sich  vertraglich  verpflichtet,  bis
zum  Start  des  LKW-Mautsystems  150  von  insgesamt
300 Kontrollbrücken  zu 
installieren.  Die  Kontrollbrücken,  die  zum  Start  des  Mautsystems  installiert  sein
werden,  dienen  der  automatischen  Vorkontrolle  für  die
sich  anschließende  Standkontrolle  des  Bundesamtes  für
Güterverkehr  sowie  die  automatische  Kontrolle  durch
den  Betreiber.  Die  vom  Betreiber  nach  dem  Start  des
Mautsystems noch  zu  errichtenden 150 Kontrollbrücken
dienen ausschließlich der automatischen Kontrolle durch
den Betreiber. 
Das  Bundesamt  für  Güterverkehr,  das  gemäß  § 7
Abs. 1 des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge  die  Einhaltung  der  Vorschriften  des  Gesetzes
überwacht,  wird  im  Rahmen  seines  Kontrollkonzeptes
die  Wahrung  der  Abgabengerechtigkeit  insbesondere
durch seine mobilen Kontrollfahrzeuge sicherstellen. Bei
diesen mobilen Kontrollen ist der Standort des Kontrollfahrzeuges nicht erkennbar, da sie  in dem gesamten Autobahnnetz  im  fließenden  Verkehr  mitschwimmen  und
die  mautpflichtigen  Fahrzeuge  während  der  Fahrt  anhand  des  Kennzeichens  überprüfen.  Diese  mobile  Kontrolltechnik des Bundesamtes ist bereits zum Systemstart
am  31. August  2003  einsatzbereit  und  gewährleistet  damit die flächendeckende und gerechte Mauterhebung. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Vogel?
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Nein. Vielen Dank für die Beantwortung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  dann  zur  Frage  30  der  Kollegin  Julia
Klöckner:
Welche  Rolle  kommt  bei  den  aktuellen  Gesprächen  der
DB  AG  zum  Thema  neues  Tarifsystem  dem  Bundesminister
für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  Dr. Manfred  Stolpe,
innerhalb  der  Bundesregierung  zu  –  vergleiche  „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ vom 2. April 2003?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen prüft die Rechtmäßigkeit der Beförderungsbedingungen  im  Schienenpersonenfernverkehr  der  Eisenbahnen  des  Bundes  und  damit  auch  der  Deutschen
Bahn AG .   Über  die  Inhalte  ihrer  Angebote  entscheidet
die Deutsche  Bahn AG  jedoch  in  eigener  unternehmerischer  Verantwortung.  Unabhängig  davon  werden  aktuelle  Fragen  in  den  regelmäßigen  Kontakten  mit  der
Deutschen Bahn AG erörtert.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Bitte schön.
 
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sie  sagen,  aktuelle  Fragen  würden  regelmäßig  erörtert.  Das  entspricht  jedoch  nicht  ganz  der  Aussage,  die
Sie  vorher  getroffen  haben.  Sie  haben  gesagt,  es  gehe
nur um die Prüfung der Rechtmäßigkeit und alles andere
werde der Bahn überlassen. Es gibt  jedoch  aktuelle Fragen, die sowohl die Bahn anbelangen als auch die politische Einwirkung betreffen. Mein Eindruck  ist, dass  sich
SPD  und  Grüne  das  Terrain  nicht  teilen,  sondern  dass
das Terrain den Grünen überlassen wird und Herr Stolpe
außen vor bleibt. Welche Rolle spielt das Verkehrsministerium, wenn zum Beispiel Workshops wie am 11. April
anstehen? Ist das Verkehrsministerium da außen vor oder
hat  es  konkret  zum Ausdruck  gebracht,  nicht  daran  teilnehmen zu wollen und sich aus allem herauszuhalten?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir  halten  uns  natürlich  nicht  heraus. Aber  Sie müssen  zwischen  unserer  gesetzlichen  Verpflichtung  als
Ministerium  –  dazu  gehört  auch  der  entsandte  Staatssekretär – und der Kommunikation mit der Bahn AG unterscheiden. Wir können die Bahn nicht anweisen, dieses
oder jenes im Preissystem zu verändern, sondern müssen
uns  in  dieser Frage  auf  unsere  gesetzlichen Möglichkeiten beschränken. Das bedeutet nicht, dass man nicht miteinander redet und sich gute Ratschläge gibt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage? – Bitte schön. 
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Meine  zweite  Zusatzfrage  geht  ebenfalls  in  diese
Richtung.  Sie  sagten,  es  gebe  eine  Kommunikation.
Aber  Herr  Stolpe  sagt  das  Gegenteil  von  Frau  Künast,
nämlich  dass  man  sich  nicht  in  die  Unternehmensentscheidungen  einmischen  solle,  was  zum  Beispiel  die
Preisgestaltung  bzw.  das  Schienenangebot  anbelangt.
Deshalb ging meine Frage dahin, welche Rolle innerhalb
der  Bundesregierung  Herrn  Stolpe  zukommt.  Man  hat
wirklich den Eindruck, er zieht sich vollkommen zurück
und  überlässt  das  Feld  der  Bahn,  die  hier  mitunter  sehr
unkoordiniert wirkt. 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Vielleicht  muss  ich  Ihnen  noch  einmal  erklären,  wie
es  sich  nach  der  Bahnreform  mit  den  Verpflichtungen
der einen wie der anderen Seite verhält. Das müssen Sie
berücksichtigen. Das Ministerium ist zwar für bestimmte
Dinge  zuständig,  die  Bahn  aber  für  das  gesamte  operative  Geschäft.  Das  heißt,  nicht  wir  verantworten  letztendlich  die  Gestaltung  des  Preissystems,  sondern  das
macht die Bahn völlig eigenverantwortlich und das muss
sie auch machen, denn das ist ihr Auftrag. Da haben wir
uns  aus  gutem  Grunde  nicht  einzumischen. Wenn  nämlich  die Bahn  etwas  ausführt, was wir  verfügen,  und  ihr
dadurch  Nachteile  entstehen,  könnten  wir  schadensersatzpflichtig  werden,  weil  die  DB  nach  EU-Gemeinschaftsrecht  ihren Anspruch  auf  einen  finanziellen Ausgleich  der  Nachteile,  die  wir  ihr  aufbürden,  geltend
machen  könnte.  Deshalb  verstehen  Sie  vielleicht,  dass
wir uns sehr streng an die gesetzliche Verpflichtung halten müssen, auch im Interesse des Steuerzahlers.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Nachfrage der Kollegin Ursula Heinen.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  nach  Ihren  Aussagen,  die  Sie
gerade  getroffen  haben,  hat  sich  das Verbraucherschutzministerium  zwar  nicht  rechtswidrig,  aber  doch  eindeutig  entgegen  diesen Absprachen  verhalten,  indem  es  die
Bahn  mehrfach  aufgefordert  hat,  ihr  Preissystem  zu
überdenken  und  zu  korrigieren.  Zeitungsberichten  zufolge  hat  es  sogar  einen  eigenen  Vierpunkteplan  vorgelegt,  in  dem  enthalten  ist,  wie  die  Deutsche  Bahn  ihr
Preissystem  künftig  gestalten  soll.  Ihre  Aussage,  nämlich keine Einmischung in die Geschäftspolitik der Bahn
– dazu zählt auch die Preisgestaltung –, steht doch in einem  klaren  Widerspruch  zu  der  Haltung  des  Verbraucherschutzministeriums,  das  sich  ganz  klar  einmischt.
Was ist denn nun richtig?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  müssen  Sie  das  Verbraucherschutzministerium
fragen.

–  Ich  entschuldige  mich  für  diese  Aussage  und  möchte
sie gerne zurücknehmen.
Das  Verbraucherschutzministerium  hat  die  Aufgabe,
die  Verbraucher  zu  schützen.  Insofern  kann  es  jederzeit
Ratschläge geben, wie ein Unternehmen seine Preise gestalten  könnte.  Letztendlich  gestaltet  die  DB AG  ihre
Preise,  mit  denen  sie  am  Markt  bestehen  muss,  aber
selbst.  Wenn  sie  damit  am  Markt  nicht  bestehen  sollte,
wird  sie  ihre  Preise  korrigieren.  Wir  machen  die  Preise
weder für die DB AG noch für Connex.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere  Frage  der  Kollegin  Gitta  Connemann,  bitte
schön.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  den  Standpunkt  vertreten, dass in Übereinstimmung mit den Regelungen des
Aktienrechts die Bahn ihre unternehmerischen Entscheidungen  in  vollständiger  Eigenverantwortung  trifft  und
dass Sie sich nicht einzumischen haben. In diesem Sinne
haben  sich  in  der  letzten  Sitzung  des  Ausschusses  für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft unter
anderem  auch  die Kollegen  der Koalitionsfraktionen  im
Rahmen  einer Debatte  zum  Thema  Postagenturen  geäußert. Sie  haben  ebenfalls  den Standpunkt  vertreten,  dass
Gitta Connemann
eine  Einflussnahme  aus  unternehmerischen  Gründen
nicht möglich ist. 
Wie beurteilen Sie die Tatsache, dass von Ihrer Kollegin,  der  Staatssekretärin Wolf,  ein Workshop  ins  Leben
gerufen  wurde,  um  dort  „Handreichungen  für  realistische,  kurzfristige  Veränderungen  des  Preissystems  zu
bieten“?  Ich  frage  das  vor  dem  Hintergrund,  dass  Ihre
Kollegin Wolf  zum  einen Mitglied der Bundesregierung
ist und zum anderen dem Aufsichtsrat der Bahn angehört.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Kollegin  Wolf  kann  sich  als  Mitglied  des  Aufsichtsrats  der  DB AG  sicherlich  Gedanken  darüber  machen, wie  sich  das Unternehmen  zukünftig  aufstellt.  Ich
sehe  kein  Problem  darin,  wenn  man  sich  zunächst  darüber informiert, wo Schwachstellen in der Organisation
liegen,  und  wenn  man  in  dem  einen  oder  anderen  Fall
aufklärerisch tätig wird, was das Preissystem angeht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Dirk Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Frau Staatssekretärin, um die vielfältigen Aufgaben der
Kollegin Wolf besser auseinander halten zu können: Können Sie uns sagen, mit welchem Briefkopf die Kollegin zu
diesem Workshop eingeladen hat? Hat sie als Staatssekretärin oder als Mitglied des Aufsichtsrates eingeladen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das kann ich Ihnen nicht beantworten.
Dirk Niebel (FDP): 
Können Sie mir das bitte schriftlich nachreichen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das kann ich Ihnen schriftlich nachreichen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Da  die  Kollegin  Wolf  anwesend  ist,  können  wir  sie
auch direkt fragen. 
(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau Kollegin Wolf, können Sie diese Frage beantworten?
(Zuruf von der CDU/CSU: Lieber nicht!)
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herzlichen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Niebel,  ich
verfüge  nicht  über  Briefpapier  mit  einem  Briefkopf  der
Deutschen Bahn AG .

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin Wolf.  –  Eine  Zusatzfrage von Herrn Kampeter, bitte schön.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Nun  handelt  die  Bundesregierung  immer  als  Einheit.
Das steht in der Geschäftsordnung. Ich habe das Gefühl,
dass  die  Frage  der  Geschäftsordnung  zumindest  in  der
Bundesregierung  überhaupt  keinen  interessiert.  Deswegen, Frau Parlamentarische Staatssekretärin, würde mich
interessieren, wie  Sie  als Vertreterin  des  federführenden
Ressorts  beurteilen,  dass  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Wolf,  offensichtlich  unter  dem  Briefkopf  eines  Mitgliedes  der  Bundesregierung,  zu  einem  solchen
Symposion eingeladen hat. Oder dürfen wir das so interpretieren,  dass,  wie  Sie  es  vorhin  vorgetragen  haben
– ich will das etwas salopp formulieren –, es Ihnen völlig
egal ist, welche Symposien die Kollegin Wolf veranstaltet, und dass Sie der Auffassung  sind, dass das alles nur
heiße Luft sei, weil das nach dem Aktienrecht eh keinen
Einfluss auf das Unternehmen haben könne?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Was soll ich Ihnen dazu sagen, wenn sie keinen anderen Briefkopf hat? 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 
Jetzt  hat  wieder  Herr  Großmann  die  Möglichkeit  zu
antworten,  nämlich  auf  die  Frage 31  des  Kollegen
Dr. Peter Jahr:
Ist es zulässig, dass die Kommunen die finanziellen Mittel
aus  dem  Programm  „Stadtumbau  Ost“,  Teil  Rückbau,  für
mehrere  Jahre  zusammenfassen  und  für  ein  Objekt  in  einem
Jahr konzentrieren?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Jahr,  den  Stadtumbaumitteln  liegt  ein
Verpflichtungsrahmen zugrunde, der über einen Zeitraum
von fünf Jahren ausgezahlt wird. Dabei können zum Beispiel  einer Kommune,  die  im  Jahr  2003 Wohnungen  abreißen  will,  Mittel  bewilligt  werden,  die  allein  im  Jahr
2003 ausgezahlt werden. Dafür könnte eine andere Kommune Mittel erhalten, die allein 2004 ausgezahlt werden.
Hierfür sieht die Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung Umschichtungsmöglichkeiten vor. Das Land  soll
also  bei  der  Bewilligung  von  Mitteln  für  Kommunen
möglichst deren konkreten Bedarf berücksichtigen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Jahr?
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort. Ich
entnehme  ihr,  dass  es  möglich  ist,  dass  die  Kommunen
Dr. Peter Jahr
quasi  im  Vorgriff  Mittel  in  Anspruch  nehmen,  ähnlich
wie  seinerzeit bei der Städtebausanierung. Da hatten die
Kommunen  eine  Genehmigung  für  fünf  Jahr  in  Jahresscheiben  bekommen  und  konnten  dann  selber  entscheiden,  welche  Maßnahmen  sie  zu  welchem  Zeitpunkt  in
welchem Umfang in Angriff nehmen. 
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  Herr  Staatssekretär.  Das  würde  bedeuten,  dass  die Kommune mit  12 000 Einwohnern,  die  ich
hier  als  Beispiel  angeführt  habe,  mit  dem  Hinweis,  sie
müsse sieben Entwicklungsgebiete bilden, offensichtlich
falsch beraten worden ist. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wie  gesagt,  im Grunde  genommen  kann  ein  Land  so
handeln. Die Verwaltungsvereinbarung gibt her, dass der
Antrag  nicht  in  fünf  Jahresscheiben  abgearbeitet  wird,
sondern  in  einem  Jahr.  Es  hängt  im  Einzelfall  wahrscheinlich  sehr  von  dem  Umfang  der  benötigten  Gelder
ab, ob das gelingt oder nicht. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wenn das so  ist, wie Sie es schildern, gehe  ich davon
aus,  dass  hier  ein Fehler  bei der  Interpretation  der Städtebaufördervereinbarung  vorliegt.  Die  Kommune  kann
also auch nur ein einziges Gebiet ausweisen.
(Dr. Peter Jahr CDU/CSU: Danke schön!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage. 
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Vielen Dank.  Es  handelt  sich  um  eine  kleinere Kommune in meinem Wahlkreis mit 12 000 Einwohnern. Ihre
Jahreszuweisung würde etwa 10 000 Euro betragen. Wir
wissen selber: Mit 10 000 Euro lässt sich nicht allzu viel
anfangen.  Das  heißt,  die  Bundesmittel  würden  in  ähnlicher Weise  den  Kommunen  zufließen;  auch  dort  ist  die
Möglichkeit der Verlagerung gegeben. 
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich habe von den Bundesmitteln geredet. Die Verwaltungsvereinbarung  gibt  den  Ländern  die  Möglichkeit,
mit  den  Bundesmitteln  so  zu  verfahren,  wie  ich  es  geschildert habe. 
(Dr. Peter Jahr CDU/CSU: Vielen Dank!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann kommen wir zur Frage 32 des Kollegen Jahr:
Ist  es  zulässig,  dass  die  kleineren Kommunen  ihre Vorhaben  im  Rahmen  des  Programmes  „Stadtumbau  Ost“  für  ein
einziges Entwicklungsgebiet ausweisen, oder müssen mehrere
Entwicklungsgebiete gebildet werden?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nach  der  Verwaltungsvereinbarung  Städtebauförderung  2002  ist  das Fördergebiet  durch Beschluss  der Gemeinde räumlich abzugrenzen. Die Gemeinde bestimmt,
wie  viele  Fördergebiete  sie  festlegt.  Das  kann  auch  ein
einziges  Gebiet  sein.  Sollte  eine  Kommune  allerdings
die  Zahl  der  Fördergebiete  verringern  wollen,  nachdem
das  Land  ihr  für  die  bisher  größere  Zahl  von  Fördergebieten  Mittel  bewilligt  hat,  so  muss  sie  sich  mit  dem
Land abstimmen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, bitte schön.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön, Herr Staatsekretär.
Wir haben  jetzt  in der Fragestunde nur noch eine Minute. Wir  könnten  noch  die  nächsten  beiden  Fragen  abwickeln, Frau Kollegin Mertens. 
Dann  kommen  wir  zur  Frage 33  des  Abgeordneten
Kurt Segner: 
Welche  Gespräche  mit  der  DB  AG  zum  Thema  „Neues
Tarifsystem“ werden vonseiten der Bundesregierung von welchem Ressort durchgeführt?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Fragen  33  und  34  würde  ich  gerne  im  Sachzusammenhang gemeinsam beantworten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage 34  des  Abgeordneten
Segner auf:
Zu welchen Ergebnissen führten diese?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Aktuelle Fragen werden in den regelmäßigen Kontakten zwischen dem Bundesministerium  für Verkehr, Bauund Wohnungswesen und der Deutschen Bahn AG erörtert. 
Die  inhaltliche Gestaltung der Angebote, also der Tarife,  das  heißt  deren  Zweckmäßigkeit  und  Kundenfreundlichkeit,  sowie  die  Abwicklung  des  Personenverkehrs  und  die  Organisation  des  Verkaufs-  und
Informationssystems  gehören  zu  den  rein  unternehmerischen Aufgaben der DB AG, auf die das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen nach seiner
gesetzlichen  Aufgabenzuweisung  keinen  Einfluss  nehmen kann.
Sofern  sich  aus  der  unternehmerischen  Sicht  der
Deutschen  Bahn  AG  die  Notwendigkeit  von  Änderungen oder Ergänzungen ergibt, wird sie entsprechende Tarifanträge  beim  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bauund Wohnungswesen  stellen, das  im Rahmen  seiner Zuständigkeit deren Rechtmäßigkeit prüft.
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
In  engem  Zusammenhang  zwischen  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  und
der Deutschen Bahn AG wird darüber hinaus regelmäßig
auf  die Notwendigkeit weiterer Verbesserungen  im Verbraucherschutz  hingewiesen.  So  konnte  bereits  am
12. März 2003 ein Tarif für die Familienkarte genehmigt
werden,  der  die  unentgeltliche  Mitnahme  aller  Kinder
unter 14 Jahren regelt. Des Weiteren wurde eine vertragliche Haftung für Ausfall, Verspätung und Anschlussversäumnis, die über die jetzige Regelung des § 17 EVO hinaus geht, eingeführt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  gibt  keine  Zusatzfragen.  –  Vielen  Dank,  Frau
Staatssekretärin.
Die  Zeit  für  die  Fragestunde  ist  abgelaufen.  Ich  beende diese und unterbreche die Sitzung bis 15.35 Uhr.
(Unterbrechung von 15.20 bis 15.35 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder. 
Ich rufe Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:
Aktuelle Stunde
Deutlich  erhöhter  Finanzbedarf  der  Bundesanstalt für Arbeit durch die unverändert hohe
Arbeitslosigkeit  und  Äußerungen  des  Vorstandsvorsitzenden Gerster zur Notwendigkeit
eines Bundeszuschusses
Diese Aktuelle Stunde wurde von der Fraktion der CDU/
CSU beantragt.
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat das
Wort  der  Kollege  Dr. Hermann  Kues  von  der  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
dieser Aktuellen Stunde geht es nicht nur um finanzielle
Aspekte, wie man zunächst meinen könnte. Es geht zwar
zum  einen  darum,  dass  es  bei  der Bundesanstalt  für Arbeit finanzielle Probleme gibt, zum anderen geht es aber
auch  darum,  dass  diese  finanziellen  Probleme  und  gewisse  strukturelle  Entscheidungen,  die  Sie  getroffen  haben und die ein riesiges gesellschaftspolitisches Problem
darstellen,  Auswirkungen  auf  den  Arbeitsmarkt  haben.
Sie haben  in der Arbeitsmarktpolitik Veränderungen auf
den  Weg  gebracht,  die  uns  nicht  weiterbringen,  die  die
Situation eher verschlimmern als verbessern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mir geht es darum, darauf hinzuweisen, dass gewachsene Strukturen, die sich auf kommunaler Ebene und bei
den  freien  und  gemeinnützigen  Trägern  über  Jahre  hinweg  bewährt  haben,  durch  Ihre Arbeitsmarktpolitik  eingerissen  werden,  ohne  dass  neue  und  effektive  Vermittlungswege aufgebaut werden. Das kann  jeder von  Ihnen
nachvollziehen, weil auch Sie Tag für Tag entsprechende
Schreiben  bekommen.  Hier  geht  Kreativität  verloren.
Mit  modellhaften  Versuchen  wurde  hier  Geld  gespart
und den Menschen wurden falsche Hoffnungen gemacht. 
Ich zitiere aus einem Schreiben des Kolpingwerks  im
Lande Niedersachsen: 
Die  leidtragenden Verlierer  dieser Reform  sind Arbeitslose  mit  Vermittlungshemmnissen,  sind  Langzeitarbeitslose, benachteiligte Jugendliche, die ohne
Qualifizierung  und  ohne  professionelle  Begleitung
den Sprung  ins Erwerbsleben nicht  realisieren können.
Ich  sage:  Betroffen  sind  insbesondere Alleinerziehende,
aber  auch  Frauen  mit  qualifizierter  Ausbildung.  Diese
Arbeitsmarktpolitik  ist  nicht  nur  teuer  –  sie  sprengt  den
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit –, sie führt gesellschaftspolitisch auch in die Irre; das beweisen die Zahlen
der Bundesanstalt für Arbeit.

Sehen  Sie  sich  die Maßnahmen  des Hartz-Konzeptes
an! Es  steht  fest, dass  sie nicht  greifen  und  dass  die Regierung  sie  schöngerechnet  hat.  Erstens.  Bis  zum
31. März 2003  sind  durch  das  Programm  „Kapital  für
Arbeit“ mit 197 Millionen Euro gerade einmal 2 628 Arbeitsplätze gefördert worden. 

Das bedeutet eine Förderung von 75 000 Euro pro Platz.
Ich  sage  ganz  eindeutig:  Das  ist  nicht  sehr  effektiv.  Ich
weiß nicht, wie die erwarteten 55 000 Jobs auf diese Art
und Weise entstehen sollen. Das steht in den Sternen.

Ich komme zum zweiten Baustein nach der Beschlusslage, den so genannten Personal-Service-Agenturen.
(Volker Kröning SPD: Die Gesetze sind gemeinsam beschlossen worden!)
–  Das  ist  nicht  gemeinsam  beschlossen  worden.  –  Sie
kommen  nur  schleppend  in  Gang;  die  Zahlen  sind  ernüchternd.  2003  sollen  50 000 Arbeitsplätze  entstehen.
Dafür  sollen  600 Millionen Euro  bereitgestellt  werden,
die  vor  allem  dem  Eingliederungstitel  entzogen  worden
sind, woraus sich unüberblickbare Folgen ergeben haben.
Herr Gerster  hat  noch  im  Februar  davon  gesprochen,
dass  er  damit  rechnet,  dass  auf  diese  Art  und  Weise
50 000 Menschen unterkommen. 

Jetzt ist nur noch von 25 000 die Rede. Das bedeutet eine
Halbierung  innerhalb  von  drei  Monaten.  Ich  zitiere  aus
einer  Veröffentlichung  des  Instituts  für  Arbeitsmarktund  Berufsforschung,  die  gestern  auf  unseren  Tisch  gekommen  ist  und  in  der  auch  eine  Einschätzung  vorgenommen wird. Dort heißt es wörtlich:
Dr. Hermann Kues
Es  ist  zu  befürchten,  dass  die  erhofften  beschäftigungspolitischen  Impulse  des  Reformansatzes  verpuffen. 
Es  heißt  zwar,  dass  alte Fesseln gelöst worden  seien. Es
seien aber neue angelegt worden. 
(Dirk Niebel FDP: Zeitarbeit verriestert!)
Was  also  ist  das  Ergebnis  dieser  Gesetzgebung?  Die
Hartz-Gesetze verursachen Mehrkosten. Sie nehmen dafür  in  Kauf,  dass  Strukturen  wegbrechen,  die  sich  nach
meiner  festen  Einschätzung  zumindest  teilweise  als  unersetzlich erwiesen und auch bewährt haben. Was ich vor
allen Dingen sehe, ist, dass die vielen guten Ansätze, die
in  den  Landkreisen  und  im  ländlichen  Raum  entwickelt
worden sind, den Bach runtergehen. Das halte ich für unverantwortlich. 
Ein  Rückgang  der  Beschäftigung  wirkt  sich  nun  einmal
negativ  auf  die  Einnahmen  des  Bundes  wie  auch  der
Bundesanstalt aus. Zugleich erhöhen sich die Folgen der
steigenden Arbeitslosigkeit und insbesondere die Ausgaben für das Arbeitslosengeld. 
Im März zählten die Arbeitsämter  rund 4,6 Millionen
Arbeitslose.  Das  waren  rund  450 000  mehr  als  vor  Jahresfrist.  Die  Beschäftigung  hat  sich  im  Dezember  2001
auf Dezember 2002 um 396 000 verringert. 100 000 Arbeitslosengeldempfänger  kosten  die  Bundesanstalt  rund
1,5 Milliarden  Euro.  100 000  Beschäftigte  weniger  verringern  die  Einnahmen  um  200 Millionen  Euro.  Unbestreitbar  ist  deshalb:  Bis  Ende  März  hat  die  Bundesanstalt  rund  2,8 Milliarden  Euro  mehr  ausgegeben  als
eingenommen. Diese  Zahl  ist  bekannt.  Ich will  sie  auch
gar nicht schönreden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich Krista Sager,
der  Fraktionsvorsitzenden  der  Grünen,  zustimmen,  die
letzte Woche erklärt hat: „Man kann das alte Haus nicht
abreißen, bevor das neue steht.“ Sie hat weiterhin ausgeführt:  „Gerster  muss  den  Übergang  so  gestalten,  dass
nicht  am  Ende  ein  Scherbenhaufen  übrig  bleibt.“  Dazu
sage ich: In diesem Bereich sind wir beim Scherbenhaufen längst angelangt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Abschließend  möchte  ich  deutlich  machen:  Ich  habe
ohnehin  meine  Probleme  mit  einer  zentralistisch  aufgebauten Arbeitsverwaltung.  Bei  allen  weiteren  Ansätzen,
über die wir diskutieren, muss daher gelten: Wenn wir es
nicht schaffen, die Dinge zu dezentralisieren und sie mit
den  entsprechenden  Mitteln  in  die  Zuständigkeit  der
kommunalen  Ebene  zu  geben,  dann  werden  wir  nie  zu
maßgerechten  Lösungen  kommen.  Damit  helfen  wir
nicht  den  Arbeitslosen.  Zudem  ist  es  eine  ungeheuer
teure  Veranstaltung,  die  dazu  führt,  dass  die  Haushalte
weiter explodieren. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Für die Bundesregierung hat jetzt das Wort der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres.
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident! Meine  sehr  verehren Damen  und Herren!  Darüber,  dass  sich  eine  steigende  Arbeitslosigkeit
auch  im Bereich  des Haushalts  der Bundesanstalt  für Arbeit auswirkt und dort wie auch im Bundeshaushalt zumindest saisonal zu einem erhöhten Finanzbedarf und steigenden Haushaltsrisiken führt, kann kein Streit bestehen. 
Darum geht es überhaupt nicht. 
Dieses  Zwischenergebnis  darf  aber  nicht  ohne weiteres hochgerechnet werden, 

weil  im  Winter  saisonbedingt  immer  mehr  Geld  ausgegeben als eingenommen wird. Das können Sie sich in jedem  Haushaltsjahr  anschauen.  Deswegen  müssen  Sie
keine  Zwischenrufe  machen.  Das  ist  so.  Mit  zurückgehender  Saisonarbeitslosigkeit  entwickeln  sich  auch  die
Haushaltszahlen wieder günstiger. 

Es  ist  deshalb  nach  einem  Vierteljahr  noch  zu  früh,
schon  Prognosen  über  die Entwicklung  für  das Gesamtjahr  abgeben  zu  wollen.  Dies  wäre  unseriös.  Die  Bundesregierung wird  sich  deshalb  nicht  an  der Kaffeesatzleserei beteiligen. 
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jawohl!)
Wir arbeiten gemeinsam mit der Bundesanstalt energisch
an  der  Verwirklichung  von  Maßnahmen,  um  die  Beschäftigungsquote  zu  verbessern.  Wir  werden  auf  der
Ausgabenseite  alle  denkbaren  Effizienzgewinne  ausschöpfen.  Dabei  setzen  wir  gemeinsam  mit  dem  Vorstand  der  Bundesanstalt  auf  neue  Instrumente,  die  mit
dem Namen Hartz verbunden sind. 

Dadurch  erhält  das  System  der  Arbeitsvermittlung  eine
Vielzahl  neuer  Impulse.  Spürbare  Wirkungen  können
aber  erst  im  Laufe  des  Jahres  erwartet werden.  Ich  sage
Ihnen  vorher:  Wir  werden  dann  auf  der  Ausgabenseite
der Bundesanstalt erhebliche Einspareffekte erleben. 

(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist das!)
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Entscheidendes Element  für  die Beherrschbarkeit  der
Haushaltsrisiken  ist  aber,  dass  im  Laufe  des  zweiten
Halbjahres  tatsächlich  eine  substanzielle  Erholung  der
Konjunktur  einsetzt.  Wenn  wir  diese  Erwartung  –  etwa
aufgrund  der  unkalkulierbaren  Auswirkungen  des  Irakkriegs  –  aufgeben  müssten,  dann  werden  wir  nicht  umhin  kommen,  aber  auch  nicht  zögern,  auch  im  Haushalt
die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Weshalb aber
heute  schon  die  Pferde  scheu  machen  und  die  betroffenen Menschen verunsichern?
rellen  Situation  anzunehmen  ist.  Deshalb  sind  auch  die
finanziellen  Auswirkungen  noch  nicht  zuverlässig  abschätzbar.  Die  Vorgaben  des  von  uns  beschlossenen
Haushalts  sind  durchaus  ehrgeizig  und  erscheinen  vor
dem Hintergrund der  aktuellen Zahlen noch  ehrgeiziger.
Das  haben  wir  aber  auch  nie  bestritten.  Sie  setzen  voraus,  dass  die  Reformen,  die  wir  zum  Aufbrechen  der
Verkrustung  am  Arbeitsmarkt  durchgeführt  haben  und
durchführen werden, greifen und die deutsche Wirtschaft
im weiteren Jahresverlauf wieder besser Tritt fasst.


Ausdrücklich  festhalten  möchte  ich  an  dieser  Stelle
aber,  dass  die  Bundesregierung  selbstverständlich  die
notwendige  Liquidität  der  BA  jederzeit  sicherstellen
wird,
(Dirk Niebel FDP: Das steht im Gesetz!)
auch  wenn  zunächst  im  erst  vor  kurzem  in  zweiter  und
dritter  Lesung  gebilligten  Haushalt  2003  ein  Nullzuschuss vorgesehen ist. 

Diesem Nullzuschuss  an  die BA  und  dem Haushalt  insgesamt  ist  die  aktuelle  Projektion  der  Bundesregierung
zugrunde gelegt.

Diese geht 2003 von einem  realen Wirtschaftswachstum
in Höhe von rund 1 Prozent 

und  einer  durchschnittlichen  Arbeitslosenzahl  von
4,2 Millionen aus. Die Projektion  ist unter Berücksichtigung  aller  vorhandenen  und  relevanten  Informationen
mit  der  notwendigen  Sorgfalt  und  Vorsicht  erstellt  worden.

Sie  berücksichtigt  nicht  –  und  sie  kann  dies  auch  gar
nicht berücksichtigen – die bereits angesprochenen Auswirkungen  des  Irakkonflikts  auf  die  weitere  konjunkturelle Entwicklung.

Ich möchte ganz deutlich herausstellen: Die Auswirkungen  des  Irakkriegs  auf  die  weltwirtschaftliche  Entwicklung und die nationale Wirtschaftsentwicklung sind auch
aus heutiger Sicht noch nicht seriös abschätzbar.
Statt hier allwöchentlich das gleiche Ritual zu veranstalten,  sollten  wir  besser  alle  gemeinsam  daran  arbeiten,
dies auch zu erreichen.

Es  ist  überhaupt  kein  Geheimnis,  dass Mitte Mai  die
neuen  Zahlen  vom  Arbeitskreis  Steuerschätzung  vorgelegt werden. Hierzu wird  auch die Bundesregierung wie
üblich  ihre  –  aufgrund  der  zwischenzeitlichen  Entwicklungen  gegebenenfalls  überarbeitete  –  Einschätzung  der
wirtschaftlichen  Entwicklung  für  das  Jahr  2003  präsentieren.
Die  weltwirtschaftliche  Projektion  des  IWF  und  die
Einschätzung der europäischen Wirtschafts- und Finanzentwicklung  durch  die  EU-Kommission  liegen  dann
ebenfalls  vor.  Sollte  sich  herausstellen,  dass  die  Projektion  insbesondere vor dem Hintergrund der Tatbestände,
die  ich  schon  geschildert  habe,  korrigiert  werden  muss,
werden wir die notwendigen Konsequenzen auch für den
Bundeshaushalt  ziehen. Wir  werden  dabei  ebenso  unseren  Verpflichtungen  gegenüber  unseren  europäischen
Partnern  nachkommen  wie  auch  den  dann  gegebenenfalls  gebotenen  konjunkturpolitischen  Erfordernissen
Rechnung tragen.
Nichts wäre aber falscher, als jetzt in Panik zu verfallen. Entscheidungen müssen und werden, wenn sie denn
erforderlich sind, auf der Grundlage gesicherter Informationen  und  solider  Analysen  gefällt  werden.  Bis  dahin
sollten wir uns gemeinsam auf das zentrale Ziel konzentrieren,  die  Wachstums-  und  Beschäftigungsbedingungen  für  Deutschland  zu  verbessern,  und  das  vom  Bundeskanzler  formulierte  Programm,  die  Agenda  2010,
schnell umsetzen und mit Leben füllen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Mit Ihrer Fraktion?)
Das schafft auch bei Investoren und Konsumenten das
notwendige  Zukunftsvertrauen.  Die  Menschen  wollen
adäquate und verlässliche Antworten auf die großen Herausforderungen, vor denen die Wirtschafts- und Finanzpolitik steht. Sie wollen keine reine Effekthascherei, 


Natürlich  sind  heute  die  wirtschaftlichen  Risiken  gewachsen.  Aber  es  steht  keineswegs  schon  fest,  ob  und,
wenn,  inwieweit  eine  Verschlechterung  der  konjunktuwie Sie sie jede Woche von neuem veranstalten.  Deswegen  empfehle  ich  Ihnen,  bei  den  Tatbeständen  zu  bleiben, die wir kennen und mit denen wir vernünftig umge
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
hen  können.  Die  Bundesregierung  wird  sich  jedenfalls
daran halten und danach handeln.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Dirk  Niebel  von  der  FDPFraktion.
(Dr. Uwe Küster SPD: Oh!)
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich bin immer besonders angetan, wenn sich der
Kollege Küster freut, dass ich reden darf. Es ist gut, dass
er die Gelegenheit nutzt, hier noch etwas dazuzulernen.
Es  ist  gerade  einmal  drei  Wochen  her,  dass  wir  den
Haushalt  des  Jahres  2003  beschlossen  haben.  Es  ist  genauso, wie wir es damals schon gesagt haben: Er war damals schon nicht das Papier wert, auf den ihn diese Bundesregierung geschrieben hat.

Uns wurde  ein Haushalt  vorgelegt,  von  dem wir  aufgrund  der  Fakten,  Herr  Staatssekretär,  und  der  Arbeitsmarktzahlen,  die  man  täglich  bzw.  monatlich  den  Medien entnehmen kann, wussten und wissen, dass er nicht
so durchzuhalten ist, wie Sie es den Menschen vorzumachen  versuchen.  Sie  versuchen,  die  Menschen  hinters
Licht zu führen. Das Schlimme  ist: Es gibt  leider  immer
wieder  welche,  die  gutgläubig  genug  sind,  Ihnen  zu
glauben. 
Noch  zu  Beginn  des  Jahres  hat  der  Vorstandsvorsitzende  der  Bundesanstalt  für  Arbeit,  Herr  Gerster,  im
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit festgestellt, die Anstalt  werde  ohne  Bundeszuschuss  auskommen.  Das  hat
die  FDP  übrigens  lange  gefordert  und  mehrfach  beantragt. Vor  einem Monat  begann Herr Gerster  zu  äußern,
die Anstalt werde so lange wie möglich ohne Bundeszuschuss  auskommen. Darauf  erfolgte  keine Reaktion  von
Rot-Grün. 
Mittlerweile  wissen  wir:  Die  Zahl  der  Arbeitslosen
betrug  im vergangenen Monat 4,6 Millionen und  es gibt
ein Defizit von 2,8 Milliarden Euro, das man zwar nicht
hochrechnen  kann,  das  aber  durchaus  eine  Tendenz  erkennen  lässt. Wer  einen  Blick  zurück  auf  das  Jahr 2002
wirft, Herr Staatssekretär, wird  feststellen,  dass  der  vorgesehene  Zuschuss  in  Höhe  von  2 Milliarden Euro  um
weitere  3,6 Milliarden Euro  auf  insgesamt  5,6  Milliarden Euro erhöht werden musste, um die Arbeitsmarktpolitik dieser rot-grünen Regierung finanzieren zu können.
Sie  schaffen  nämlich  keine  Arbeitsplätze,  sondern  Sie
vernichten sie. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir haben als FDP-Bundestagsfraktion bei den Haushaltsberatungen beantragt, zumindest den Ansatz für Arbeitslosenhilfe auf 14,8 Milliarden Euro zu erhöhen. Das
ist nämlich derselbe Betrag, der im vergangenen Jahr für
die Arbeitslosenhilfe  aufgebracht wurde. Bei  Ihrer  Politik  war  es  schließlich  absehbar,  dass  die  Situation  nicht
besser,  sondern  eher  noch  schlechter  werden  wird.  Sie
haben  unsere  Forderung  abgelehnt  und  für  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  einen  Haushalt
mit einem Volumen von 18,5 Milliarden Euro vorgelegt.
Davon  entfallen  12,3 Milliarden Euro  auf  die  Arbeitslosenhilfe.  Der  nächstgrößere  Posten mit  2,8 Milliarden
Euro  ist  schon  die  Steinkohlesubvention.  Das  ist  ein
Haushalt  für  Arbeitslosenhilfe  und  Steinkohle,  aber  er
setzt  keine  Impulse  für  Wirtschaftswachstum  und  Arbeitsplätze.

Auf der anderen Seite steht der Haushalt der Bundesanstalt  für  Arbeit  mit  insgesamt  53,3 Milliarden Euro,
von denen allein 21,5 Milliarden Euro für die aktive Arbeitsmarktpolitik  vorgesehen  sind. Das  ist  ein Haushalt,
der  dem  Zugriff  des  Parlaments  nicht  zugänglich  ist,
weil  er  vom  Vorstand  aufgestellt,  vom  Verwaltungsrat
festgestellt  und  von  der  Bundesregierung  genehmigt
wird.  Das  heißt,  die  Arbeitsmarktpolitik  unterliegt  hinsichtlich  der  finanziellen  Ansätze  im  Wesentlichen  keiner Kontrolle durch das Parlament. Im Gegenteil: Er unterliegt  der  Kontrolle  des  Verbändestaates,  in  dem  die
stellvertretende  Vorsitzende  des  Deutschen  Gewerkschaftsbundes,  Frau  Dr. Engelen-Kefer,  zum  1. April
auch  noch  die Vorsitzende  des Verwaltungsrates  geworden ist. 

Das kann doch angesichts der Tatsache, dass das bfw des
DGB  der  größte  Bildungsträger  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  ist  und  dass  die  Deutsche  AngestelltenAkademie  der  zweitgrößte  ist,  nicht wahr  sein!  Letztere
gehört Verdi. 

Verdi  sitzt  der  grüne  Gewerkschaftsfunktionär  Bsirske
vor. Das  ist derselbe Mann, der sich als stellvertretender
Aufsichtsratsvorsitzender  bei  der  Lufthansa  mit  seiner
Gewerkschaft selbst bestreikt hat. Wenn das keine ungesunde Verquickung ist, dann möchte ich wissen, wo Filzvorwürfe sonst noch möglich sein können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Um dem für die Zukunft entgegenzuwirken und dafür
zu  sorgen,  dass  Arbeitsmarktpolitik  wieder  effektiv  für
die  Eingliederung  der  Menschen  genutzt  wird,  ist  die
Redemokratisierung  der Arbeitsmarktpolitik  notwendig.
Wir  brauchen  die  Trennung  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
in  eine  Versicherungsagentur,  die  die  Versicherungsleistungen  der  Arbeitslosenversicherung  verwaltet,  und  in
eine Arbeitsmarktagentur, die aus Steuermitteln finanziert
Dirk Niebel
und  dem  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit
zugeordnet  wird  und  die  gesamtgesellschaftlichen  Aufgaben neu organisiert. 

Das  führt  dann  auch  dazu,  dass  die  Bekämpfung  der
Langzeitarbeitslosigkeit, der Jugendarbeitslosigkeit

– seien Sie still und hören Sie zu! –
(Hans-Werner Bertl SPD: Nein! Fürchterlich!)
und andere gesamtgesellschaftliche Aufgaben vom Steuerzahler finanziert werden, dass Spielräume für Beitragssenkungen  entstehen,  dass  der  Faktor  Arbeit  entlastet
wird  und  dass  auf  diesem  Wege  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  endlich  wieder  Arbeit  ermöglicht  werden
kann. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie verweigern sich mit Ihrer Politik dem Ziel der Integration  der  Arbeit  suchenden  Menschen.  Sie  blenden
den Sachverstand der Kommunen  in den  Jobcentern aus
und  verlagern  –  wahrscheinlich  auch  noch  auf  Kosten
der Kommunen – die Arbeitslosenhilfe in das neue Konstrukt  des  Arbeitslosengeldes II.  Nach  Ihren  derzeitigen
Vorstellungen  im  Hartz-Konzept  werden  Kostenentscheidungen  zulasten  der  Kommunen  getroffen.  Das
kann  nicht  gesund  sein.  Deswegen  müssen  Sie  neue
Wege gehen. 
Folgen Sie unseren Vorschlägen: Dezentralisieren Sie
die Bundesanstalt für Arbeit! Teilen Sie sie in eine Versicherungs- und eine Arbeitsmarktagentur auf! Sorgen Sie
dafür,  dass  Versicherungsleistungen  von  den  Beitragszahlern und gesamtgesellschaftliche Aufgaben von allen
Steuerzahlern  finanziert werden,  und  bekämpfen  Sie  jeden auch nur möglichen Vorwurf von Verfilzung im Verbändestaat!  Das  bedeutet  für  Sie,  neue  Wege  zu  gehen.
Schaffen  Sie  die  Selbstverwaltungen  ab,  in  denen  die
Vertreter  der  Arbeitgeberverbände,  die  Funktionäre  der
Gewerkschaften  und  diejenigen,  die  ihre  öffentlichen
Hände  am  liebsten  in  den  Taschen  der  Bürger  haben,
versuchen, das Geld unter sich aufzuteilen! Das ist nicht
zukunftsweisend. 
Vielen Dank, meine Damen und Herren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Anja  Hajduk  vom  Bündnis 90/Die Grünen. 
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich bin nach den vorangegangenen beiden Rednern  der  Oppositionsfraktionen  ein  bisschen  ratlos  geblieben. 

–  Ich  habe  überhaupt  keine  Probleme,  auf  Ihre  Belustigung  einzugehen;  denn  ihre  Zurufe  betreffen  nicht  den
Kern des Problems.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine Aktuelle Stunde
zu  dem  Thema  „Deutlich  erhöhter  Finanzbedarf  der
Bundesanstalt für Arbeit durch die unverändert hohe Arbeitslosigkeit“ verlangt. Aber weder der Kollege von der
CDU/CSU  noch  der  Kollege  von  der  FDP  –  Letzterer
schon gar nicht – war imstande, zu diesem Thema zu argumentieren. 

Sie bleiben also dort stehen bzw. – um es präziser zu sagen – bewegen sich dorthin, wovon  ich  Ihnen schon vor
einer Woche  abgeraten  habe,  nämlich  in  die Blockiererecke. Sie beginnen, politisch zu blockieren, weil Sie sich
darauf  ausruhen,  dass  es  wegen  der  weit  schlechteren
konjunkturellen  Entwicklung  und  der  weit  schlechteren
Situation  auf  dem  Arbeitsmarkt  ein  milliardenschweres
Risiko bei der Finanzierung der Bundesanstalt für Arbeit
gibt. Darauf weisen wir schon seit Wochen hin.
(Zurufe von der CDU/CSU und FDP: Aha!)
–  Ich  habe  darauf  Wert  gelegt  –  Kollege  Austermann
weiß  das  –,  dass  dies  nicht  geleugnet  wird.  Sie  wollen
uns  hier  –  das  kann  ich  noch  verstehen  –  ein  bisschen
mehr festnageln.
Das, was Sie machen, ist aber zu wenig. Die Menschen
in diesem Land, insbesondere diejenigen ohne Arbeit, erwarten  mehr  von  uns.  Sie  erwarten,  dass  wir  auch  in
schwieriger Lage auf der politischen Ebene Veränderungen herbeiführen. Dafür reicht Ihr Gejammer nicht aus.

Ich  möchte  das  konkretisieren.  Das,  was  Ihr  Kollege
zur neuen Arbeitsmarktpolitik gesagt hat, war ja – ironischer  kann man  das  an  dieser  Stelle  nicht  formulieren  –
unglaublich  zielführend.  Er  hat  zwar  gejammert,  alles,
was  wir  im  Hinblick  auf  den  Arbeitsmarkt  täten,  sei  zu
teuer.  Aber  im  gleichen  Atemzug  hat  er  gefordert,  alles
müsse  so  bleiben,  wie  es  sei;  denn  die  bestehenden  Instrumente hätten sich bewährt. 
(Volker Kröning SPD: Ein Salto mortale!)
Ich  sage  Ihnen:  Nein,  wir  brauchen  auch  neue  Instrumente in der Arbeitsmarktpolitik. Wachen Sie auf!

Anja Hajduk
Wir  brauchen  eine  schnellere  Vermittlung  durch  die
PSAs. Diese dürfen auch Geld kosten und in Wettbewerb
zu  bewährten  Instrumenten  treten.  Sie  sind  in  einer
Blockierer-  und  Verweigererecke.  Sie  spielen  ein  ganz
seltsames,  sozialpolitisch  unglaubwürdiges  Spielchen
und  haben Angst,  Ihre  eigenen  Forderungen  von  vor  einigen  Monaten,  insbesondere  diejenigen  der  eigenen
Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, durchzudeklinieren. Das ist sehr billig.

Wir  wissen  um  die  Risiken,  die  wir  eingehen.  Wir
glauben aber, dass wir  trotz des konjunkturellen Risikos
und  des  Haushaltsrisikos  zu  Strukturveränderungen
kommen  müssen.  Wir  werden  das  auch  schaffen.  Sie
kennen ja die Maßnahmen. Schließlich haben Sie im Dezember  letzten  Jahres  die  Hartz-Gesetze  mit  beschlossen.  Dahinter  verstecken  sich  ja  die  entsprechenden
Maßnahmen.  Stehen  Sie  zu  Ihren  eigenen  Entscheidungen!

Wir  werden,  wie  gesagt,  für  Veränderungen  sorgen.
Ich  sehe  es  angesichts  der  jetzigen  Entwicklung  aber
sehr kritisch, ob wir an einem Nullzuschuss zur Bundesanstalt  für  Arbeit  festhalten  können;  denn  der  Nullzuschuss  ist  –  darauf  haben wir  immer gesetzt – von  einer
wirtschaftlichen  Erholung  in  der  zweiten  Jahreshälfte
abhängig.  Ich  wage  zu  bezweifeln,  dass  diese  eintreten
wird.  Wir  wissen  auch,  dass  wir  demnächst  mit  neuen
Wachstumsprognosen  für  Deutschland  rechnen  müssen,
die keinen Anlass zur Freude geben werden.
Ich  bleibe  aber  dabei:  Auch  in  diesen  schwierigen
konjunkturellen  Zeiten  müssen  wir  Strukturveränderungen vornehmen. Die Bundesanstalt für Arbeit muss effizienter werden.  Ich erwarte, dass angesichts der schwierigen  Lage  auch  die  Opposition  bereit  ist,  in  der
Öffentlichkeit  zuzugeben,  dass  sie  bestimmte  Einschnitte – wenn man mit Ihnen auf dem Flur spricht, gestehen Sie  ein, dass Sie diese  richtig  finden  –  befürwortet.

Sie  können  zwar  im  Detail  Alternativen  vorschlagen.
Aber ich akzeptiere es nicht – ich glaube auch nicht, dass
Sie  damit  glaubwürdig  sind  –,  dass  Sie  uns  eine  unsoziale Politik vorhalten. 
(Ulrich Heinrich FDP: Wo leben Sie denn?)
Ich  fand  das,  was  Ihr  Kollege  vorhin  dazu  gesagt  hat,
überzogen.

–  Sie  haben  ja  Gelegenheit,  Ihre  Äußerung  dazu  zu  ändern.
Wir  machen  uns  auf  den  Weg,  neue  Instrumente  für
die Arbeitsmarktpolitik zu entwickeln. Wir werden – das
sage ich abschließend – Ernst machen damit, Übergänge
zu  erleichtern.  In  diesem  Zusammenhang  wurde  vorhin
auf  meine  Fraktionsvorsitzende  hingewiesen.  Wir  wissen,  dass  Veränderungsprozesse  schmerzhaft  sind.  Wir
wissen  aber  auch,  dass  man  Veränderungsprozesse  gestalten kann. 

Dessen  nehmen  wir  uns  an.  Wir  handeln  konkreter,  als
ich es von Ihnen gehört habe.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege  Johannes Singhammer von
der CDC/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Es  gibt  zwei  Gemeinsamkeiten  zwischen  der  rotgrünen  Bundesregierung  und  der  Spitze  der  Bundesanstalt für Arbeit.

– Auch das.
Erstens.  Ankündigungen  und  feierliche  Versprechungen entpuppen sich als Luftbuchungen.
Zweitens. Die Schulden wachsen sowohl der Bundesregierung als auch der Bundesanstalt über den Kopf. Die
Menschen  wissen  nicht  mehr,  wem  und  wie  lange  sie
diesen  Ankündigungen  noch  vertrauen  können.  Die
Sorge greift um sich.
Wir haben gehört – auch von Ihnen, Herr Staatssekretär  Andres  –,  dass  die  Zahl  der  Arbeitslosen  deutlich
über allen Prognosen liegen wird. Im Schnitt dieses Jahres  wird  sie  die  Prognosen,  die  den  Finanzplänen  zugrunde  liegen, um mehrere Hunderttausend übersteigen.
Wenn  das  so  weiterginge,  würde  das  bedeuten,  dass  die
Bundesanstalt  für  Arbeit  Ende  des  Jahres  8 Milliarden
Euro  Miese  schreiben  müsste.  Wenn  die  Bundesanstalt
ein Privatunternehmen wäre, was sie Gott sei Dank nicht
ist, dann müsste sie den Gang zum Konkursrichter antreten. In dieser dramatischen Situation kommt es vor allen
Dingen  darauf  an,  wieder  zu  Seriosität  und  Ehrlichkeit
zurückzukehren. Man  darf  den Mund  nicht  zu  voll  nehmen.  Spätestens  jetzt  muss  man  reinen  Tisch  machen
und den Menschen sagen, wie schlimm die Situation ist.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Dem Chef der Bundesanstalt für Arbeit empfehle ich,
mit  Prognosen  vorsichtig  zu  sein,  denn  sonst  kann  er
leicht  von  der  rot-grünen  Wunderwaffe  –  so  wurde  er
noch  vor  einem  Jahr  vom Bundeskanzler  angekündigt  –
schnell zum Rohrkrepierer werden. Herr Gerster hat vor
Johannes Singhammer
seinem  Amtsantritt  noch  die  Einschätzung  vorgetragen,
die Mammutbehörde  BA  könne  sich  langfristig  von  der
Hälfte ihrer 90 000 Mitarbeiter trennen. Davon ist inzwischen keine Rede mehr.
Dann  wurde  versprochen,  den  Tanker  Bundesanstalt
sehr rasch umzubauen. Aber 25 Projektgruppen und fünf
externe  Unternehmensberatungen  ersetzen  noch  lange
keinen Kurswechsel.
Dann  wurde  angekündigt,  dass  sich  10 Prozent  der
Mitarbeiter  in  den  Arbeitsämtern,  jedenfalls  deutlich
mehr  als  bisher,  mit  der  eigentlichen  Kernaufgabe,  der
Vermittlungstätigkeit,  befassen  sollen.  Heute  kümmern
sich  kaum  mehr  als  die  ursprünglichen  8 500  Mitarbeiter, nämlich 12 500 Mitarbeiter um diese Kernaufgabe.
An  dieser  Stelle  möchte  ich  aber  auch  unmissverständlich  sagen,  dass  sich  unsere  Kritik  nicht  gegen  die
Mitarbeiter  der  Bundesanstalt  für Arbeit  richtet.  Sie  haben  unseren  Dank  und  unsere  Anerkennung  verdient,
weil sie sich in einem ständig wechselnden Vorschriftengespinst  zurechtfinden  müssen.  Die  Bundesanstalt  für
Arbeit  verbreitet  mit  einem  Ausstoß  an  neuen  Verordnungen  in  Rekordhöhe  Verunsicherung.  Die Mitarbeiter
müssen  trotzdem Kurs  halten  und  die  enorm  schwierige
Aufgabe  der  Vermittlung,  Betreuung  und  Fortbildung
der Arbeitslosen leisten. Dafür herzlichen Dank von dieser Stelle!

Die entscheidenden Ursachen für den Anstieg der Arbeitslosenzahlen  und  für  die  Finanzprobleme  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  liegen  natürlich  bei  der  Bundesregierung  und  bei  dem  rapiden  wirtschaftlichen  Verfall.
Natürlich wirkt sich das auf die Finanzsituation der Bundesanstalt  aus.  Deshalb  sage  ich  an  dieser  Stelle:
Deutschland braucht einen Sanierungsplan, wie Edmund
Stoiber  ihn vorgestellt hat. Andernfalls verlieren Tag für
Tag  1 100 Menschen  in  Deutschland  ihren  Arbeitsplatz.
Alle  15 Minuten meldet  in  unserem Land  ein Unternehmen Konkurs  an. Wir wollen  das  ändern, weil  das  nicht
mehr länger zu ertragen ist!

Die  Schulden  und  die  Finanzprobleme,  die  bei  der
Bundesanstalt  für  Arbeit  jetzt  auftreten,  sind  auch  deshalb so problematisch, weil wir statt mehr Schulden eine
Senkung  der  Beiträge  zur  Arbeitslosenversicherung
brauchen.  Niemand  bestreitet  ernsthaft,  dass  eine  Zielmarge  von  5 Prozent  wünschenswert  ist.  Klar  ist  auch:
Die  Finanzprobleme  werden  durch  eine  Senkung  der
Beiträge nicht kleiner.
Ich  empfehle  der  Bundesregierung  und  den  Regierungsfraktionen  deshalb:  Legen  Sie  möglichst  rasch  ein
Programm  vor,  aus  dem  hervorgeht, wie  Sie  die Kosten
der  Arbeitslosenversicherung  senken  wollen!  Darüber
wollen  wir  gerne  diskutieren.  Wir  wollen  nicht  darüber
diskutieren,  wie  Sie  die  ständig  anfallenden  neuen
Schulden  bewältigen  können,  sondern  darüber,  wie  Sie
die  Lohnnebenkosten  senken wollen. Diese  Senkung  ist
die Grundlage für die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In diesem Bereich gibt es viel zu tun.
Ich empfehle Ihnen an dieser Stelle – befolgen Sie zumindest in diesem Fall einmal unseren Ratschlag! –: Lenken Sie  Ihren Blick auf die  so genannten Nichtleistungsempfänger, die natürlich ebenfalls Leistungen empfangen!
Die  Nichtleistungsempfänger  sind  Teilleistungsempfänger, weil sie beispielsweise in der Rentenversicherung Anwartschaften erhalten. Machen Sie Vorschläge, wie in diesem  Bereich  gespart  werden  kann!  Wir  diskutieren  mit
Ihnen gerne darüber, aber nicht ständig über neue Schulden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Volker  Kröning  von
der SPD-Fraktion.
(Zuruf von der SPD: Jetzt kommt Qualität!)
Volker Kröning (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Das  Thema  dieser  Aktuellen  Stunde  ist  weder
aktuell noch originell. 

Was  sind  die  Fakten?  Ich  stelle  diese  Frage,  weil  die
Fakten  die Voraussetzung  für  eine  politische Bewertung
sind. Von  dieser Haltung  sollten wir  uns  auch  durch  Ihren  wöchentlichen  Extraauftritt  in  der  Aktuellen  Stunde
nicht abbringen lassen. 

Die  Union  hat  vor  drei  Wochen,  als  wir  den
Bundeshaushalt 2003  beraten  und  beschlossen  haben,
keinen Antrag  gestellt,  der  dazu  aufforderte,  einen Bundeszuschuss  für  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  einzustellen. Ich habe in der damaligen Debatte darauf hingewiesen,  dass  keine  Fraktion  einen  solchen  Antrag  gestellt
hat, auch die der FDP nicht.

–  Aha,  so  drücken  Sie  sich  vor  der  Verantwortung.  Das
müssen wir einmal zu Protokoll nehmen.

Was hat sich seither geändert? Die Zahl der Arbeitslosen im März ist gegenüber der Zahl vom Februar, die wir
Volker Kröning
vor drei Wochen kannten, nicht gestiegen, sondern leicht
gesunken. 
der Reform der Post in nichts nach. Wir müssen ihm dabei jede mögliche Unterstützung geben.

Herr  Gerster  hat  den  Haushalt  seiner  Anstalt  aufgestellt.  Es  ist  klar,  dass  die  Prognosen,  die  damals  zugrunde gelegen haben,
Wer will  sagen, dass wir keine weitere Entspannung auf
dem  Arbeitsmarkt  von  Monat  zu  Monat  erreichen  werden? Wer stellt sich hin und stellt solch eine Negativprognose?  Das  trauen  Sie  sich  nicht,  wenn  Sie  sich  nicht
endgültig ins Abseits stellen wollen.

Zugegeben:  Auch  das  Wirtschaftswachstum  lässt  zu
wünschen  übrig.  Doch  es  ist  wie  immer:  Das  Durcheinander  der  Prognosen  bleibt.  Es  ist  nicht  mehr  von
1 Prozent  oder  einer  Schwankung  zwischen  1,2 Prozent
und  0,6 Prozent  die Rede,  sondern  von  0,5 Prozent  oder
weniger.

Doch  wer  sagt,  ob  das  noch  in  vier  Wochen  gilt,  wenn
der  Irakkrieg  hoffentlich  beendet  ist  und  nicht  nur  die
nationale,  sondern  auch  die  europäische  Politik  an  die
Folgenbeseitigung herangeht? 
Die  Vorlage  des  Haushaltsentwurfs 2004  und  des
Finanzplans 2007  sind  für  die  Bundesregierung  und  die
Koalition  die  nächste  Station  bei  der  Beurteilung  des
Haushaltsvollzugs 2003.  Vorher  wird  uns  die  Steuerschätzung  vorliegen,  und  vorher  ist  von  Berlin  nach
Brüssel  zu  melden  –  auch  das  muss  hier  immer  wieder
gesagt werden –, was bei der Bekämpfung der Strukturprobleme in den Bereichen Arbeit und Wirtschaft und im
Bereich der sozialen Sicherungssysteme auf den Weg gebracht worden ist. 
Erst  in der  letzten Woche hat die zuständige Generaldirektion  gegenüber  der  deutschen  Presse  klargestellt:
Die EU-Kommission unterstützt den deutschen Kurs; es
ist für die EU-Kommission kein Thema – Sie wollen der
Bevölkerung  in  dieser Hinsicht Angst machen  –,  ob wir
2003  mit  einem  Defizit  knapp  unter  oder  knapp  über
3 Prozent  abschließen  werden,  vorausgesetzt  bis  dahin
stehen  die  entsprechenden Gesetzesbeschlüsse  des Bundestages  und  hoffentlich  auch  des  Bundesrates  im  Gesetzblatt.  Dafür  ausschlaggebend,  ob  wir  Deutschland
aus  dem  Reformstau  und  aus  dem  Nachwahlkampf  herausführen,  ist,  ob  die  Koalitionsfraktionen  und  die
große  Oppositionsfraktion  die  nötigen  Entscheidungen
einvernehmlich treffen.
Was  Herr  Gerster  sagt,  ist  immer  interessant,  vor  allem wenn man daran denkt, 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Dass es jeden Tag etwas anderes ist!)
dass  nicht  nur  der  ehemalige  Bundestagsabgeordnete
und  Landesminister,  sondern  auch  der  Spitzenmanager
der BA aus ihm spricht. Seine Aufgabe – das müssen wir
doch einmal  festhalten – steht der Reform der Bahn und

augenblicklich  nicht  mehr  tragfähig  erscheinen.  Es
könnte  sein,  dass  sie  sich  als  überholt  erweisen,  wenn
wir  am  Ende  des  zweiten  Quartals  eine  Zwischenbetrachtung anstellen.

Bis dahin erlaubt der Haushalt – das möchte ich betonen,
damit  in  unserem  Lande  auch  Vertrauen  in  die  Reform
wächst –, wie im Vorjahr, zu steuern. Die Zahlungsfähigkeit der Bundesanstalt für Arbeit ist nicht in Gefahr. 
(Beifall bei der SPD)
Die  Bundesanstalt  ist  sogar  in  der  Lage,  mit  den
Haushaltsinstrumentarien, über die wir verfügen und von
denen ich in der Debatte neulich gesprochen habe, sozial
und  regional Rücksicht  zu nehmen und dafür  zu  sorgen,
dass die Arbeitsmarktreform nicht im Sturzflug, sondern
im Gleitflug realisiert wird.
Der  Vorstand  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  das
Vertrauen  der  SPD-Fraktion.  Ich  spreche  ausdrücklich
von  Herrn  Gerster  und  den  anderen  beiden  Herren,
Herrn Alt und Herrn Weise, 

die  uns  in  vielen Gesprächen  zur Verfügung  stehen.  Sie
machen  auf  uns  einen  überzeugenden  Eindruck,  auch
dann, wenn wir  sie nicht nur an der Mattscheibe oder  in
Aktuellen Stunden hier zu beurteilen haben. 
Wir  sind  der  Gesetzgeber  und  der  Budgetgeber,  aber
wir  sind  nicht  Teil  der  Selbstverwaltung.  Ich  empfehle
Ihnen,  Herr  Niebel,  bis  zur  nächsten  Debatte  über  die
Bundesanstalt  das  Verhältnis  zwischen  Demokratisierung  und  Dezentralisierung  einer  solchen  Organisation
zu klären.
Zum  Schluss  zur  haushaltspolitischen Verantwortung,
die auch Sie mittragen, wenn Sie nicht nur das Einzelne,
sondern  das  Ganze  im  Auge  haben.  Sie  haben  heute
Abend Gelegenheit,  im Vermittlungsausschuss  dazu  beizutragen, und Sie werden mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat
noch  bei  anderen  Gelegenheiten  dazu  beitragen  können,
dass  die  zustimmungsbedürftigen  Gesetze  verabschiedet
werden und wir die Erwartungen in Brüssel an eine stabilitäts- und wachstumsorientierte Politik auch erfüllen. 
Die Aktuelle Stunde war nicht weiterführend. Weiterführend wäre es, wenn die Union den Streit in ihren Reihen klären und entscheiden würde, ob Koch oder Merkel
oder Stoiber oder Merz oder wer auch  immer das Sagen
bei ihr hat. 
(Zuruf von der SPD: Keiner!)
Volker Kröning
Ich hoffe, dass wir endlich zu der Gemeinsamkeit zurückfinden,  die  wir  vor  drei Monaten  bei  der  Einleitung  der
Arbeitsmarktreform noch unter Beweis gestellt haben. 
Danke schön. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Dr. Michael Fuchs  von  der
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Ich möchte als Allererstes aus einer Vorlage des Bundesfinanzministerium vom 12. Dezember zitieren: 
Der  Sach-  und  Personalhaushalt  der  BA  für  das
Haushaltsjahr 2003 schafft den Ausgleich zwischen
der notwendigen Konsolidierung der Staatsfinanzen
und  der  Fortführung  der  aktiven  Arbeitsförderung
auf hohem Niveau. 
So  haben  Sie  das  damals  gesehen,  verehrter  Herr
Andres.  Nach  dem,  was  Sie  heute  hier  erzählt  haben,
glaube  ich,  dass  Sie  nach  den  Gebrüdern  Grimm  wohl
der  zweitbeste Märchenerzähler  dieser Nation  sind. Das
ist  vielleicht  ein  Job,  den Sie  später  einmal  übernehmen
können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gott  sei  Dank  haben  Sie  wenigstens  einmal  zugegeben,  Herr  Andres,  dass  es  bei  der  Bundesanstalt  bereits
jetzt ein Defizit von 2,8 Milliarden Euro gibt. Sie werden
das  nicht  wegreden  können,  indem  Sie  sagen:  Das  sind
saisonale Einflüsse, das ist ein Zufall. – Das ist die Situation der Bundesanstalt!
Ich will Ihnen eines sagen – das ist keine Hellseherei –:
Wir  werden  in  diesem  Jahr  bei  einem  Zuschuss  von
8 Milliarden Euro  landen. Das  ist  ziemlich  einfach  errechenbar. Sie haben  im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert, dass wir durchschnittlich 4,14 Millionen Arbeitslose  haben  werden.  In  den  ersten  drei  Monaten  waren
pro  Monat  über  500 000  Menschen  mehr  in  Arbeitslosigkeit,  als  Sie  prognostiziert  haben.  Dann  rechnen  Sie
doch  bitte! Wenn  Sie  Ihre  eigenen  Zahlen  von  eben  zugrunde  legen,  dann  werden  Sie  sehr  schnell  feststellen,
dass meine Prognose von 8 Milliarden Euro – eher noch
plus x – eintreffen wird und dass Sie damit an die Wand
fahren. 
Sie  werden  den  Haushalt  der  Bundesanstalt  an  die
Wand  fahren,  Sie  werden  den  Haushalt  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit  –  da  sind  Sie  mit
verantwortlich – an die Wand fahren und Sie werden den
Bundeshaushalt  an  die  Wand  fahren;  denn  Ihre  Prognose,  mit  der  Neuverschuldung  von  18,9 Milliarden
Euro auszukommen, ist – das kann man heute schon mit
absoluter  Sicherheit  sagen  –  nicht  haltbar.  Sie  ist  nicht
das Papier wert, auf dem sie steht. 
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  haben  riesiges  Glück
gehabt:  In  der  Haushaltswoche  haben  wir  uns  im  Wesentlichen mit  dem  Irakkrieg  beschäftigt.  So  dramatisch
er  auch  sein  mag,  dadurch  wurde  aber  verhindert,  dass
die Bürger in diesem Lande erfahren konnten, woran sie
wirklich  sind und wie dramatisch die wirtschaftliche Situation wirklich ist.

Die Lüge um den Nullzuschuss  reiht  sich  für mich  in
die  Geschichten  ein,  mit  denen  uns  der  Bundeskanzler,
zuletzt  in Hannover, weismachen will, die Lage  sei besser  als  die  Stimmung.  Ich  würde  sagen,  die  Stimmung
passt  sich  langsam  der  katastrophalen  Lage  überhaupt
erst  an:  Steuerausfälle  und  mehr  Finanzbedarf  bei  der
Arbeitslosen-,  der  Renten-  und  der  Pflegeversicherung;
von  der  Krankenversicherung  will  ich  überhaupt  nicht
reden.  Angesichts  der  Lage  der  Rentenkasse  wird  ja
schon wieder über Beitragserhöhungen spekuliert. So hat
das  BfA-Vorstandsmitglied  Christian  Zahn  gesagt,  es
gebe deutliche Liquiditätsengpässe. 
(Zurufe von der SPD)
Die  Zuschüsse  für  die  Rentenversicherung  –  auch  das
muss den Bürgern immer wieder gesagt werden – belaufen  sich  in  diesem  Jahr  auf  77,3  Milliarden  Euro;  das
sind 31,2 Prozent der Gesamtausgaben des Bundes. 

Daraus  resultiert,  dass  der  gesamte  Bundeshaushalt
auseinander  fliegt.  Das  fängt  beim  Bedarf  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  an,  wo  ich  ein  Defizit  in  Höhe  von
8 Milliarden  Euro  prognostiziere.  Auch  eine  Erhöhung
der  Steuereinnahmen  werden  Sie  nicht  schaffen,  denn
das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  ist  gescheitert,
aber  Sie  haben  bereits  2,5 Milliarden  Euro  an  Einnahmen  aus  dem  Steuervergünstigungsabbaugesetz  eingeplant. Da tut sich schon die nächste Lücke auf.
(Zuruf des Abg. Volker Kröning SPD)
Schließlich prognostizieren Sie, Herr Staatssekretär, uns
immer  noch  –  das  haben  Sie  eben  getan  und  ich  halte
mich,  nebenbei  gesagt,  Herr  Kröning,  an  die  Vorgaben
des Staatssekretärs –,
(Zuruf von der SPD: Bravo!)
dass wir  1 Prozent Wirtschaftswachstum  noch  erreichen
werden. Wie, das haben Sie uns nicht gesagt. Es ist nämlich  gar  nicht  möglich.  Gestern  kam  vonseiten  der  EU
die  Prognose,  dass  wir  0,4 Prozent Wachstum  erreichen
werden;  selbst  das  ist  noch  zu  hoch  gegriffen.  Ich  gehe
davon  aus,  dass  Sie  auch  das  nicht mehr  erreichen  können.  Das  macht  weitere  Einnahmeausfälle  in  Höhe  von
5 Milliarden  Euro  aus. Acht  plus  zwei macht  also  zehn,
zehn plus fünf sind dann 15. Das können auch die PISAGeschädigten, und zwar im Kopf, errechnen.

Dr. Michael Fuchs
Wir rasen hier Schimären hinterher. Wenn das so weitergeht, dann wird es  in diesem Jahr die höchste Nettoneuverschuldung,  die wir  überhaupt  seit  der Wiedervereinigung  gehabt  haben,  geben.  Dass  es  so  kommen  wird,
werden wir den Bürgern sehr deutlich sagen. 
Gehen Sie hin und setzen Sie endlich auf vernünftige
Instrumente bei der Bundesanstalt  für Arbeit. Da gibt es
nach wie vor Möglichkeiten und auch genug Einsparpotenzial.
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Auf einmal doch?)
Setzen Sie Herrn Gerster unter Druck. Er wird dann auch
die  richtigen  Dinge  machen,  aber  versuchen  Sie  nicht,
die ganze Zeit an diesen Fragen vorbeizureden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Last but not least: Zwar werden wir von Ihnen das Argument,  der  Irakkrieg  sei  schuld,  in  jeder  Rede  hören,
aber das  ist das Gleiche, als wenn Sie sagen würden,  im
April  hatten  wir  die  größte  Kältewelle  dieses  Jahres,
oder, in diesem Jahr hatten wir leider kein Schaltjahr und
der Februar hatte nur 28 Tage. Auf diesem Niveau bewegen  sich  Ihre  Begründungen.  So  werden  Sie  aus  dieser
Misere nicht herauskommen. Tun Sie endlich etwas! Wir
warten  auf  Ihre  Vorschläge  und  nicht  nur  auf  Ankündigungen; die sind wir von Herrn Clement mittlerweile gewöhnt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Klaus  Brandner  von  der
SPD-Fraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Bei  einem  aufmerksamen  Zuhörer
wird ganz schnell der Eindruck entstanden sein, dass die
Opposition  erstens  nicht  Bescheid  weiß  und  zweitens
nicht sagt, was sie will.

Gerade  bei  Ihnen,  Herr  Singhammer  und  Herr  Kues,
ist  mir  das  ganz  besonders  deutlich  aufgefallen.  Herr
Kues  sagt,  dass  die Bildungsträger  in  diesem  Land  gute
Arbeit  geleistet  haben,  und  beklagt,  dass  sie  jetzt  nicht
mehr so arbeiten können, weil diese Bundesregierung ihnen  über  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  nicht  genügend
Mittel zur Verfügung stellt. Sie haben sich da ganz angewidert  gezeigt,  aber  dabei  interessanterweise  übersehen,
dass der Ministerpräsident des Landes Bayern gerade bei
der Bundesanstalt  für Arbeit  eine Halbierung  der Mittel
für die Weiterbildung verlangt. Genau das ist Bestandteil
des Sanierungsplans, den er vorgelegt hat. 
Diesen Widerspruch müssen Sie uns einmal erklären:

Auf  der  einen  Seite  sagen  Sie,  hier  müsse  mehr  getan
werden,  und  beklagen,  dass  die  Bildungsträger  immer
weniger Möglichkeiten haben, auf der anderen Seite fordern Sie, die Mittel zu halbieren.

– So ist es. 
Der  zweite  Punkt.  Ich  glaube,  uns  allen  ist  in  diesem
Zusammenhang  ein Widerspruch  aufgefallen.  Sie  haben
in den Haushaltsberatungen  ständig Beitragssatzsenkungen,  also  eine Kürzung  der Mittel  für  die Bundesanstalt
für  Arbeit  gefordert  und  haben  in  diesem  Zusammenhang  eine  große Zahl  von Aufgaben  der BA  aufgelistet,
die,  wie  Sie  sagen,  keine  Versicherungsleistungen  sind.
Ich  erinnere  daran,  dass  gerade  Ihr  Kollege  Laumann
und andere gesagt haben, der nachgeholte Hauptschulabschluss  und  andere Maßnahmen  der  Berufsvorbereitung
seien  nicht  Aufgabe  der  BA.  Andererseits  beklagen  Sie
hier,  dass  nicht  genügend  Mittel  zur  Verfügung  gestellt
werden. Diesen Widerspruch müssen Sie erklären. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Das ist nicht Aufgabe der Beitragszahler, haben wir gesagt!)
–  Dann  finanzieren  Sie  das  bitte  auf  andere  Art  und
Weise! Sie beklagen hier  einen Zustand. Wir  reden über
einen Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit. 

– Das war auch zum damaligen Zeitpunkt nicht notwendig. Wir haben den Bundeszuschuss deshalb nicht vorgesehen, weil Sie ihn erstens nicht gefordert haben
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
–  natürlich!  –,  weil  wir  zweitens  davon  ausgehen,  dass
sich  die  Arbeitslosenzahlen  auch  durch  interessantere
und  optimierte  arbeitsmarktpolitische  Maßnahmen  senken lassen,

und weil wir drittens darauf bauen, dass unsere Instrumente in diesem Herbst greifen werden.

Wir wissen sehr wohl, dass wir zurzeit – darüber sollten wir uns gar nicht streiten – eine zu hohe Arbeitslosigkeit  haben.  Aber  es  ist  schändlich,  wenn  Sie  hier  bloß
hämisch  über  die  Höhe  der  Arbeitslosenzahlen  reden
und  die  ungünstige  Arbeitsmarktlage  beklagen,  anstatt
mitzuhelfen,  die  notwendigen  Maßnahmen  in  Gang  zu
setzen, um die Situation zu verbessern. 
Meine Damen und Herren von der Opposition, helfen
Sie  lieber  mit,  die  Arbeitslosigkeit  zu  senken,  statt  hier
billige  Polemik  zu  betreiben.  Es  ist  doch  wohl  richtig,
dass  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  21,5 Milliarden Euro
für  aktive  Arbeitsmarktpolitik  im  Haushalt  zur  Verfügung  hat  und  dass  in  den  ersten  drei  Monaten  dieses
Klaus Brandner
Jahres über 800 000 Arbeitslose und Arbeitssuchende an
Fördermaßnahmen  teilgenommen  haben;  das  ist  mehr
als im ersten Quartal 2002. Die Steigerung war im Übrigen nur möglich, weil die Bundesanstalt für Arbeit – dafür  gebührt  ihr  Dank  und  Lob  –  im  Einzelfall  Maßnahmen verkürzt und neue Instrumente eingesetzt hat, damit
die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt zielgerechter und optimierter erfolgen kann.
Herr  Kues  hat  hier  deutlich  gesagt,  dass  die  Länder
und Kommunen bisher viel Gutes auf den Weg gebracht
haben, um zum Beispiel Sozialhilfeempfänger in den Arbeitsmarkt  zu  integrieren. Das  ist  völlig  richtig;  das  finden wir auch gut so. Aber wir finden nicht gut, dass insbesondere  CDU-regierte  Bundesländer  und  CDUgeführte Gemeinden die Mittel, die  sie dafür  in der Vergangenheit  eingesetzt  haben,  nun  einfach  eingestrichen
haben 

und  den  Scherbenhaufen,  von  dem  Sie  jetzt  sprechen,
durch ihre Politik verursacht haben. 

Es ist unverantwortlich, der Bundesregierung die Schuld
für diesen Scherbenhaufen in die Schuhe zu schieben.
Die Bundesregierung hat im Übrigen mit Ihrer Unterstützung  –  das  ist mehrfach  gesagt worden  –  das HartzKonzept  auf  den Weg  gebracht.  Ich  hielte  es  für  richtig,
dass  Sie  jetzt  mithelfen,  die  veränderten  Maßnahmen
praktisch  umzusetzen.  Es  ist  jedenfalls  verantwortungslos, sie einfach zu blockieren.
In  dem Zusammenhang  hat  der Kollege  Singhammer
von  dem  Sanierungsplan  für  Deutschland  gesprochen.
Hier  muss  ganz  deutlich  gesagt  werden:  Deutschland
braucht  keinen  Sanierungsplan,  sondern  wir  brauchen
eine  Opposition,  die  nicht  populistisch  ist,  sondern  verantwortlich mitgestaltet. 

Die  Maßnahmen  in  Ihrem  Sanierungsplan  führen  zu
einem  Bruch  der  Tarifautonomie.  Sie  sagen,  der Kündigungsschutz  sei  erst 
in  Betrieben  mit  mehr  als
20 Beschäftigten erforderlich. Sie wollen die Sozialhilfe
auf 75 Prozent kürzen. Sie wollen höhere Abschläge  für
Rentner auch bei einem späteren Renteneintritt. Sie wollen die Zahl der Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit halbieren. So könnte man einen ganzen
Horrorkatalog  aufstellen, mit  dem Sie dieses Land nicht
sanieren, weil  Sie  sich  damit  nicht  auf  die Herausforderungen  dieses  Jahrhunderts  einstellen,  sondern  schlicht
Sozialkürzungen  und  Aktivitäten  gegen  die  Gewerkschaften in diesem Lande einleiten wollen. Da macht die
Sozialdemokratie nicht mit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Brandner,  Ihre  Redezeit  ist  weit  überschritten.
(Dr. Michael Fuchs CDU/CSU: Es reicht!)
Klaus Brandner (SPD): 
Meine  Damen  und  Herren,  lassen  Sie  mich  zum
Schluss  kommen.  –  Es  ist  wichtig,  dass  wir  den  jungen
Menschen  in diesem Lande eine Perspektive geben. Dafür  treten wir  ein. Helfen  Sie  bitte mit,  dass  die Ausbildungsbereitschaft,  insbesondere  die  der  Unternehmen,
zunimmt! Damit ist schon viel getan, um den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich zu bestehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Robert Hochbaum  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Robert Hochbaum (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Brandner,  herzlichen  Dank,  dass  Sie  das,  was  wir  fordern,  umsetzen  wollen.  Wir  werden  uns  auch  weiterhin
bemühen.
Ich  halte  zwei  Dokumente  in  den  Händen.  Beide  betreffen  dasselbe  Thema,  Herr  Brandner.  In  beiden  werden  nämlich  die Haushaltsansätze  der Bundesanstalt  für
Arbeit  für  die  Jahre  2002  und  2003  verglichen. Das  Papier  in meiner  linken  Hand  ist  ein  Informationsvermerk
der  zuständigen  Ministerien  vom  Dezember  des  letzten
Jahres.  In  der  rechten  Hand  halte  ich  die  Antwort  der
Bundesregierung  vom  März  auf  meine  schriftliche  Anfrage zu demselben Thema.
Warum  das  Ganze? Mir  geht  es  ganz  einfach  um  die
Frage, welche Summe  im Haushaltsansatz 2003  im Vergleich  zum  Jahr  2002  beim  so  genannten  Eingliederungstitel gestrichen wurde. Wie Sie wissen,  ist das derjenige  Titel,  aus  dem  ABM,  SAM,  Fortbildung  und
Umschulungen,  um  die  es  heute  schon  ging,  sowie  die
Eingliederungsleistungen  für Unternehmen  gezahlt werden.
Doch nun staunt der Betrachter.  Im Papier der Ministerien wird die Summe von 700 Millionen Euro genannt.
Der Antwort  der Bundesregierung  kann man  jedoch  die
Summe von 1,6 Milliarden Euro entnehmen. Angesichts
des  Unterschiedes 
von 
700 Millionen Euro 
zu
1,6 Milliarden Euro  frage  ich  mich:  Wo  liegt  da  die
Wahrheit?  Ist  das  die  Klarheit  der  Bundesregierung,
wenn  es  um  die  Situation  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
Robert Hochbaum
geht? – Nein. Ich bezeichne das als Täuschung und Vernebelungstaktik.
Mittel, wieder einer geregelten Beschäftigung nachzugehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf  jeden Fall  ist das nicht die Art und Weise, wie man
mit dem Parlament, und erst recht nicht die, wie man mit
den Bürgern dieses Landes umgehen kann.

Denn gerade die Letztgenannten haben einen besonderen
Anspruch darauf, die Wahrheit zu erfahren und nicht mit
Nebelkerzen beworfen zu werfen, Frau Roth.
Man muss  sich  natürlich  auch  fragen  –  Sie  finden  es
anscheinend lustig; die Menschen draußen im Lande finden es eher weniger  lustig –, woher diese massive Streichung  der  Mittel  kommt.  Die  Antwort  ist,  dass  es  sich
um  den  berühmten  vorauseilenden  Gehorsam  des  Vorstandsvorsitzenden der Bundesanstalt für Arbeit, Florian
Gerster, handelt.

–  Frau  Roth,  eines  können  Sie  mir  glauben:  Die  übergroße  Mehrheit  dieser  Menschen  wollte  und  will  arbeiten. Es waren  und  sind  eben  nur  keine  Stellen  im Osten
da. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt  kommt  die  Besonderheit  dieser  Situation. Während  man  in  Berlin  über  den  Abbau  redet,  tingeln  manche  –  ich  sage  extra:  manche  –  Abgeordnete  der  SPD
durch  ihre Wahlkreise und erzählen dort mit  treuem Augenaufschlag  den  Bürgern:  Wir  wollen  doch  gar  nicht
sparen;  wir  wollen  die  ABM  beibehalten.  Das  sind  die
bösen Arbeitsämter. – Es  sind  aber nicht die  „bösen Arbeitsämter“  vor  Ort.  Nein,  die  Verantwortung  trägt  die
Regierung. Die Regierung  in Berlin  ist  für  das Desaster
in diesem Land und bei der Bundesanstalt für Arbeit verantwortlich. 

Danke schön, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im  Übrigen  ist  er  ein  Parteifreund  des  Bundeskanzlers,
der schon sehr früh erklärt hat, er komme in diesem Jahr
auf  jeden  Fall  ohne  einen  Bundeszuschuss  aus,  obwohl
fast  alle  Experten  in  diesem  Land  von  Anfang  an  der
Meinung waren, es handele sich hier um ein nicht durchhaltbares Wunschdenken.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Richtig!)
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, Frau Roth.
Hätten  Sie  von  Rot-Grün  damals  in  diesem  Zusammenhang  einmal  ausnahmsweise  auf  die  Opposition  im
Hause gehört, wäre es Ihnen erspart geblieben – wie wir
es  in den  letzten Tagen  an der  einen oder  anderen Stelle
gehört  haben  –,  kleinlaut  zugeben  zu  müssen,  dass  es
wohl doch nicht ohne Bundeszuschuss geht.
Doch  an  diese  mehr  oder  weniger  kleinlauten  Rückzieher von Ihrer Seite sind wir, wenn es um den Haushalt
oder  die  Wirtschaftsprognosen  geht  –  auch  darüber  haben wir  heute  schon  einiges  gehört  –,  inzwischen  schon
gewöhnt.  Ich muss  sagen:  leider  gewöhnt,  weil  es  nicht
nur um Zahlen, sondern um unser Land und um die darin
lebenden Menschen geht, die  leider mit Ihren Zahlen  leben müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Von  diesem  rücksichtslosen  Streichkonzert,  über  das
wir  in  den  Zeitungen  lesen  können,  sind  wie  so  oft  bei
den  Maßnahmen  der  rot-grünen  Regierung  die  Menschen  im Osten  ganz  besonders  betroffen,  vor  allem  die
älteren  Langzeitarbeitslosen.  Für  sie  kommt  nach  den
Einschnitten  des  so  genannten Hartz-I-Gesetzes  nun  der
nächste  Schlag. Man  muss  sie  inzwischen  leider  als  die
Verlierer  der  Wende  bezeichnen;  denn  seit  fast  zwölf
Jahren  hatten  viele  von  ihnen  trotz  ständiger  Bemühungen  keine Chance,  dauerhaft  in  den  ersten Arbeitsmarkt
integriert zu werden. Für sie waren ABM oft das einzige
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Antje  Hermenau  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn  es
aktuell  ein Defizit bei der Bundesanstalt  für Arbeit gibt,
gibt es dafür eine Regelung: § 364 SGB III. Alle, die das
wissen wollen, wissen das. Der Bund wird entweder ein
zinsloses  Darlehen  gewähren,  das  im  Jahresverlauf  zurückgezahlt  wird  oder  als  Zuschuss  endet,  oder  man
macht  eine  überplanmäßige  Ausgabe.  Regelungen  sind
vorhanden.  Es  wird  keine  Liquiditätsengpässe  bei  der
Bundesanstalt für Arbeit geben, nicht einen einzigen. 

Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  am
1. April, vor wenigen Tagen, ist eine Reihe von Maßnahmen  aus  dem  Hartz-Konzept  in  Wirkung  getreten.  Wir
haben  sozusagen  eine  Anschubsituation.  Das  treibt  das
aktuelle Defizit ein bisschen hoch. Es besteht aber überhaupt  kein  Grund,  Panik  zu  machen.  Das  ist  ganz  normal, wenn man Veränderungen in Bewegung setzt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Damit  Sie  sich  erinnern  –  das  geht  Ihnen  immer  verloren –: Beim BA-Zuschuss hat man sich 1993, als nachweislich nicht Rot-Grün an der Macht war, um 3,3 Milliarden Euro vertan; das kann passieren. Im Jahre 1996 hat
sich die schwarz-gelbe Bundesregierung um 4,9 Milliarden Euro vertan; auch das kann passieren. 

Antje Hermenau
Wir  selber  –  ich  will  uns  gar  nicht  ausnehmen  –  haben
uns  letztes  Jahr  um  reichliche  5 Milliarden  Euro  vertan;
das  ist  völlig  richtig.  Das  hat  damit  zu  tun,  dass  man
nicht bis ins Letzte ausplanen kann, was passiert. Aber in
einer  besonderen  Situation wie  in  diesem  Jahr, wo  viele
Umstellungen stattfinden,
Sie  ruhen  sich  in  Häme  aus  und  versuchen,  Ihre  Vorschläge zu verstecken. Herr Seehofer droht mit Rücktritt,
weil Herr Stoiber drei vernünftige Vorschläge zu diesem
Thema  macht.  Aber  im  Prinzip  ist  eigentlich  allen  in
Deutschland  klar,  dass  die  Umverteilung  im  Moment
ihre Grenzen erreicht hat. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Der späte Sommerbeginn!)
Nun schicken Sie von der CDU/CSU Herrn Fuchs als
Geheimwaffe in die Debatte. Wir hören uns das alles an. 
schon  nach  drei Monaten  das  Jahresergebnis  auszurechnen,  ist  eine  ziemlich  gewagte Spekulation. Das möchte
ich deutlich sagen. 

Herr  Niebel,  der  erst  seit  1998  im  Bundestag  ist  und
deswegen wahrscheinlich nicht für die Dinge haftbar gemacht werden will, die Schwarz-Gelb vor seiner Zeit angerichtet  hat,  hat  aber  vergessen  zu  erwähnen,  dass  die
Probleme, vor denen wir stehen, 

in der Zeit seit 1990 entstanden sind. Ich habe schon einmal  deutlich  gemacht:  Der  Beitrag  zur  Arbeitslosenversicherung  ist  im Jahre 1991 wegen der Fehlfinanzierung
der  deutschen  Einheit  von  4,3 Prozent  auf  6,8 Prozent
hochgeschnellt.  Er  hat  damit  natürlich  die  Lohnnebenkosten  in  Deutschland  dramatisch  erhöht.  –  An  dieser
Fehlfinanzierung  der  deutschen  Einheit  knabbern  wir
heute  noch.  –  Auf  diese  Art  und Weise  sind  starke  Anreize  zu  Nicht-  und  Schwarzarbeit  geschaffen  worden.
Die  Lohn-  und  Einkommensempfänger  sind  zu  Lastenträgern der Nation verkommen. 

Wenn  man  einen  Blick  in  das  Handbuch  des  Bundestages wirft,  stellt  sich heraus, dass Herr Fuchs ein  langgedienter Funktionär der Arbeitgeberverbände ist. 

Wer  sich  aber  die  Tarifpolitik  der  letzten  Jahre  ansieht,  stellt  fest,  dass  beide  Seiten,  Gewerkschaften  und
Arbeitgeberverbände,  ihre  Schuld  an  der  Entwicklung
der Lohnpolitik haben. Natürlich müssten auch beide zu
ihrer  Verantwortung  stehen.  Die  Arbeitgeberverbände
aber  ducken  sich  weg  und  sagen:  Die  bösen  Gewerkschaften haben uns diesen Abschluss aufgezwungen. Sie
verstecken  sich  hinter  diesen  Aussagen,  aber  im  Kern
haben sie zur Verschärfung des Problems in Deutschland
beigetragen.  Die  Tarifautonomie  hat  zwei  Partner  und
beide sind an den Abschlüssen beteiligt. 


Wenn man  daran  etwas  ändern will, müssen  sich  alle
den  Stand  der  Umverteilung  in  Deutschland  vor  Augen
führen.  Vergleichen  wir,  wie  viel  die  reichsten  10  Prozent  im  Verhältnis  zu  den  ärmsten  10 Prozent  in  den
Ländern  Europas  und  den USA  verdienen! Deutschland
steht mit einer Quote von 7,1 ausgesprochen gut da. Hier
gibt es eine starke Umverteilung von den starken auf die
schwachen  Einkommen.  Großbritannien  hat  eine  Quote
von 10,4,  Irland von 11, die USA haben eine Quote von
16,6. 
Das  heißt  aber  auch  –  genau  diese  Konsequenz  zieht
die Koalition im Moment –, dass eine gewisse Kante bei
der  Umverteilung  erreicht  ist.  Jetzt  geht  es  darum,  erst
einmal  weiteres Wachstum  zu  generieren,  um  vielleicht
irgendwann einmal wieder mehr umverteilen zu können.
Im Moment  hat Deutschland  die Kante  erreicht;  das  haben die Koalitionsfraktionen erkannt. 
Die Maßnahmen,  die wir  ergreifen,  sind  nicht  gerade
vergnügungssteuerpflichtig. Das wissen auch Sie. 

Ich  begegne  immer  häufiger  jüngeren  Leuten  in
Deutschland,  die  eine  ganz  klare  Ansage  machen.  Ich
finde, sie  tun das völlig zu Recht. Die klare Ansage  lautet:  Damit  die  Älteren  es  wissen,  wir  können  nur  eines
von beidem bezahlen, entweder ihre Rente oder aber die
Zinsen ihrer Schulden. Entscheiden Sie sich!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Manfred  Grund  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Manfred Grund (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren,  insbesondere  von  Rot-Grün!  Ihre  Arbeitsmarktpolitik  ist  geradezu ein Lehrstück für sozialpolitische Drecksarbeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  hilft  wenig,  die  Verantwortung  auf  die  Vorgängerregierung  oder  Herrn  Gerster  in  Nürnberg  abzuschieben.
Alle  famosen  Gesetze,  mit  denen  die  am  Arbeitsmarkt
bestehenden  Probleme  gelöst  werden  sollten  –  JobAQTIV-Gesetz,  die  Konzepte  des  Herrn  Hartz  bis  hin
zum  Verzicht  auf  den  Bundeszuschuss  für  die  Bundes
Manfred Grund
anstalt  für  Arbeit  –,  haben  Sie,  die  Sie  hier  sitzen,  beschlossen; Sie tragen die Verantwortung dafür. 

–  Herr  Kollege  Brandner,  manche  sind  noch  im  Dämmerzustand,  das  haben  wir  doch  heute  bei  den  Rednern
gemerkt. Langsam  dämmert  einigen  von  Ihnen, was  Sie
angerichtet haben. Wenn Sie nicht hier sitzen, sondern in
Ihrem Wahlkreis 

an den Hammelbeinen erwischt werden, 

beginnen  Sie  langsam  ein  wenig  von  dem  zuzugeben,
was Sie hier veranlasst haben. 
Ein Beispiel gefällig? Ihr Kollege Christoph Matschie,
SPD-Vorsitzender  im  Lande  Thüringen  und  Staatssekretär im Bundestag, sagt in einer Thüringer Zeitung: 
Wir können nicht nur den Menschen Einschnitte zumuten,  wir  müssen  Perspektiven  anbieten,  vor  allem am Arbeitsmarkt.
Ich  will  Ihnen  sagen,  welche  Perspektivlosigkeit  Sie
am  Arbeitsmarkt  angerichtet  haben  und  was  die  Leute
vorfinden: 

–  Ich  komme  nicht  durcheinander,  keine  Sorgen.  –
Schauen  wir  uns  den  Eingliederungstitel  an,  zu  dem
mein Kollege Hochbaum  gesprochen  hat.  Im Eingliederungstitel  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  für  Thüringen
stehen  in  diesem  Jahr  144 Millionen  Euro  weniger  zur
Verfügung als im Jahre 2002. 

Für  SAM  und  ABM  stehen  insgesamt  nur  noch
235 Millionen Euro  zur Verfügung, 1999 waren  es noch
800 Millionen  Euro.  Daher  kommt  die  Differenz,  die
Sie,  Kollege  Hochbaum,  beklagt  haben.  Das  heißt,  Sie
kürzen bei steigender Arbeitslosigkeit 

die  Zuschüsse  für  die  Bundesanstalt  für  Arbeit.  Das  ist
sozialpolitische Drecksarbeit! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie krönen das Ganze im Jahr 2003 mit dem Versuch,
gänzlich  ohne  Bundeszuschuss  für  die  Bundesanstalt
auszukommen. 
Im  Jahr  2002  wurden  noch  5,6 Milliarden  Euro  gebraucht.  Wie  kann  man  bei  steigender  Arbeitslosigkeit
mit  weniger  Geld  auskommen?  –  Man  kann  es,  Herr
Kollege Brandner, indem man die Arbeitslosen und nicht
die Arbeitslosigkeit bekämpft. 
Ich  will  Ihnen  erklären,  wie  das  funktioniert.  Es  gibt
eine  Dienstanweisung  eines  Arbeitsamtsleiters  an  seine
Vermittler, darin heißt es:
Zur Erreichung des angestrebten Zieles, den ausgeglichenen Haushalt der Bundesanstalt  für Arbeit zu
realisieren,  stehen  vor  allem  zwei  Zielvorgaben  im
Vordergrund:  Senkung  des Bestandes  an Arbeitslosen,  Einsparungen  bei  der  Zahlung  von  Arbeitslosengeld. 

Diejenigen, die Arbeitslosengeld beziehen, sind Ihnen
möglicherweise  lieb  und  teuer,  aber  am  liebsten  haben
Sie die teuren Arbeitslosengeldbezieher entweder außerhalb des Leistungsbezuges oder Sie versuchen, den Leistungsbezug zu kürzen. 
(Karin Roth  Esslingen  SPD) Das will Herr
Stoiber,  nicht  wir!  –  Klaus  Brandner  SPD:
Das will doch die CDU! Das ist eine verlogene
Kampagne im wahrsten Sinne des Wortes!)
Ein weiteres Beispiel: Die Träger von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  –  im Wesentlichen  sind  das  die Kommunen  in  den  neuen  Bundesländern  –  wurden  vorsorglich  von  den  Arbeitsämtern  informiert,  dass  sich  die
Situation in 2004 noch verschärfen wird und sie statt bisher 10 Prozent dann einen Eigenanteil von 25 Prozent an
den Maßnahmen aufzubringen haben. 

Das  bedeutet  bei  den  Not  leidenden  Kommunen,  Herr
Kollege  Brandner,  die  das  Geld  nicht  beiseite  geschafft
haben, sondern kein Geld mehr haben, dass weniger Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  möglich  sein  werden  und
sich die Zahl der Sozialhilfeempfänger vergrößern wird. 

Ein  anderes  Beispiel  betrifft  die  Aus-  und Weiterbildung  sowie  die  Qualifizierung.  Der  Geschäftsführer  einer  Bildungseinrichtung  schreibt  an  alle  Bundestagsabgeordneten:
Sollten  die  örtlichen  Arbeitsämter  nicht  bald  verbindlich  erklären,  dass  sie  auch  in  diesem  Jahr  an
der Förderung  lernbehinderter  und  anderer  benachteiligter  Jugendlicher  festhalten,  könnten  die  Jugendlichen  nicht  mehr  wie  bisher  qualifiziert  werden  und  würden  somit  ab  Herbst  auf  der  Straße
stehen.
(Klaus Brandner SPD: Zurück zur DDR!)

Das  sind einige Beispiele, die  in einem Leserbrief einer Frau aus Erfurt gipfeln – er ist Ihnen möglicherweise
bekannt –, die schreibt:
Manfred Grund
Ich habe in der DDR als kritische Bürgerin Repressalien  hinnehmen  müssen.  Aber  zu  keinem  Zeitpunkt war meine physische Existenz bedroht!
Das  müssen  Sie  als  Sozialdemokraten  sich  ins  Stammbuch schreiben lassen.

Sie  bedrohen  mit  Ihrer  Arbeit  –  auch  die  Grünen  –  die
physische Existenz von Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Falls  Ihnen  das  noch  nicht  genügt:  Es  kann  nicht  allein an  fehlenden Geldern  liegen; denn nicht nur hat der
Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt  für Arbeit, Herr
Gerster, mit Amtsantritt sein Gehalt verdoppelt, sondern
es wurde in der letzten Sitzung des Verwaltungsrates der
Bundesanstalt  für  Arbeit  auch  ein  Titel  in  Höhe  von
50 Millionen Euro  für  Beratungsbedarf  bewilligt.  Es
geht  dabei  um  Beratungsinstitute  wie  McKinsey  und
Accenture. 

Das  ist  weggeworfenes  Geld;  denn  ausweislich  dieser
Aktuellen  Stunde  sind  Sie,  meine  Damen  und  Herren,
beratungsresistent. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Karin  Roth  von  der
SPD-Fraktion.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Meine  Herren  und  Damen  von  der  Opposition,
die Arbeitsmarktsituation ist in der Tat ernst.
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Ernster!)
Die  Sache  gebietet  es,  dass  wir  uns  mit  diesem  Thema
ernsthafter 

und weniger im Stil der Panikmache auseinander setzen,
wie Sie das hier tun.

Die Menschen in unserem Lande haben etwas anderes
verdient.

Sie  haben  es  verdient,  dass  wir,  dass  das  Parlament  mit
den Sorgen und Nöten der Menschen anders umgeht und
wir hier nicht ein Palaver veranstalten und Sie so tun, als
ob  Sie  immer  ganz  reformwillig  gewesen  wären.  Dazu
kann ich nur sagen: Wir haben die Reformen eingeleitet,
Kohl hat sie ausgesessen. So sieht es aus.

Lassen  Sie mich  etwas  zu  dem  Thema  der  Aktuellen
Stunde  sagen.  Sie  haben  angezweifelt,  dass  die  von  uns
beschlossenen  arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen  vernünftig  und  richtig  sind. Bei  jedem Reformprojekt  zählt
das  Datum  des  In-Kraft-Tretens. Wir  haben  die  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen  am  1. Januar 2003  in
Kraft  treten  lassen.  Es  kann  folglich  nicht  sein,  dass  im
März  bereits  alle  angekündigten Maßnahmen  umgesetzt
worden sind – das würde bedeuten, dass wir wahnsinnig
schnell gewesen wären –; das geht gar nicht.

Insofern halte  ich die Debatte  für unredlich und von der
Sache her für nicht in Ordnung.

Wir  haben  im  Rahmen  der  Umsetzung  des  HartzKonzepts zwei wichtige Dinge geschafft. Zum einen gibt
es seit dem 1. Januar 2003 die Personal-Service-Agenturen. Wir alle wissen, dass diese Maßnahme zunächst einmal  in  Form  einer  Ausschreibung  eingeleitet  wird  und
dass  in  der  Zwischenzeit  840 Personal-Service-Agenturen  unter Vertrag  genommen worden  sind. Diese  beginnen  am  1. Mai 2003  mit  ihrer  Arbeit.  Dann  beginnt  die
verstärkte Vermittlungsarbeit und nicht schon vorher. 

Dann sind auch die Möglichkeiten gegeben, die Vermittlungen zu beschleunigen.
Zum  anderen  haben  wir  mit  Ihrer  Hilfe  die  Einführung der Minijobs ab dem 1. April 2003 beschlossen.

Das heißt nicht, dass es schon heute Tausende von Minijobs  gibt.  Sie  müssen  schon  ein  bisschen  mehr  Geduld
haben. – So viel zu den Themen Geduld und Reformen.
Auch die Themen Ich-AG und Existenzgründung sind
Teil der Hartz-Konzeption. Bis zum Februar dieses Jahres
haben 1 600 Menschen die Möglichkeit genutzt, eine IchAG  zu  gründen,  im  März  waren  es  schon  7  300  Menschen. Das finde ich sehr interessant. Eine solche Steigerung innerhalb von zwei Monaten ist ein tolles Ergebnis. 
(Dirk Niebel FDP: Das ist doch Torschlusspanik!)
Karin Roth (Esslingen)
Ich bin gespannt, ob es noch weitere Maßnahmen geben  wird,  durch  die  wir  zu  einer  weiteren  Optimierung
kommen; denn ich gehe davon aus, dass das möglich ist. 

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zum  Thema  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.  Die
Opposition muss sich entscheiden, was sie will. Das gilt
nicht  so  sehr  für  die  FDP,  sondern  insbesondere  für  die
CDU, Herr Grund.
(Dirk Niebel FDP: Das finde ich auch!)
Hinsichtlich der Arbeitsmarktpolitik wird von Ihrer Seite
ständig  kritisiert,  dass  die  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wenig  effizient  seien,  die Verbleibsquote  zu  gering
sei
(Dirk Niebel FDP: 13,5 Prozent Eingliederungsquote!)
und  deshalb  andere  Maßnahmen  notwendig  seien.  Wir
sind  der Meinung,  dass wir  die  Instrumente  anders  ausrichten müssen. 
(Dirk Niebel FDP: Aber auch bei den ABMTrägern!)
Wenn wir das tun wollen, dann können Sie uns nicht beschimpfen,  sondern  müssen  das  anerkennen.  Wir  nehmen  das  auf  und  machen  uns  Gedanken,  welche  Reformen notwendig sind. Aber Sie müssen sich entscheiden,
was Sie von der Bundesregierung wollen. 

Wir  sind  der  Auffassung,  dass  die  Reformmaßnahmen
Effekte  bringen  werden.  Wir  müssen  die  Entwicklung
abwarten  und  sehen,  wie  es  läuft.  Aber  auf  keinen  Fall
nehmen  wir  die  Panikmache  in  diesem  Parlament  hin.
Wir  werden  die  Reformen  fortsetzen  und  uns  nicht  beirren lassen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dietrich  Austermann  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
heute die Redner der Koalition gehört hat, dann hat man
den  Eindruck  bekommen,  sie  hätten  die  Ereignisse  der
letzten drei Jahre ausgeblendet. Wir können uns noch gut
daran  erinnern,  dass  praktisch  jedes  Jahr  ein Geheimpapier mit neuen Maßnahmen vorgelegt worden ist, die zur
Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  besonders  geeignet
sein sollten. Das fing mit dem JUMP-Programm an – Ergebnis: Die Jugendarbeitslosigkeit ist so hoch wie nie – 
(Zuruf von der SPD: Aber warum?)
Zum  Thema Organisation. Die  Bundesanstalt  für Arbeit  mit  90 000 Beschäftigten  ist  kein  kleines  oder  mittelständisches  Unternehmen,  sondern  ein  großer  Konzern.  Ein  Umbau  kann  nicht  auf  die  Weise  stattfinden,
dass sich einer die Vorgehensweise ausdenkt und alle anderen mitmachen müssen. Herr Niebel, dass müssen Sie
doch einsehen; Sie sind dort doch einmal beschäftigt gewesen.  Nein,  die  Beschäftigten  müssen  vielmehr  beteiligt  und  mitgenommen  werden,  Herr  Singhammer,  sie
müssen gelobt und motiviert werden. 

Das  ist  die  Aufgabe  der  25  verschiedenen  Arbeitsgruppen.  Deren  Mitglieder  machen  sich  Gedanken,  wie  die
Mitarbeiter  motiviert  werden  können  und  wie  die  Bundesanstalt  umstrukturiert  werden  kann,  damit  sie  effizienter und effektiver arbeitet.

Ich  komme  zum  Schluss. Wir  haben  versucht,  vieles
auf den Weg zu bringen 

und  haben  einiges  erreicht.  Wir  haben  die  Änderungen
beim Etat der Bundesanstalt  für Arbeit – das wurde von
allen drei beteiligten Gruppen beschlossen – unterstützt. 
und  ging  weiter  mit  dem  Job-AQTIV-Gesetz.  Das  Ergebnis  ist:  Die  Arbeitslosigkeit  im  März  war  im  Vergleich zum Vorjahr höher und war so hoch wie noch nie.
Im März gab es fast 500 000 Arbeitslose mehr als vor einem Jahr.
Sie  fangen  nun  an,  ein  paar  Maßnahmen  zu  treffen,
versprechen  uns,  jetzt  ginge  es  richtig  los,  und  sagen
uns,  wir  sollten  abwarten,  sie  hätten  schließlich  schon
angefangen,  Regelungen  zum  Beispiel  zu  den  Minijobs
zu treffen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir waren es doch,
die Sie zur Vernunft gezwungen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Frau Roth, gerade Sie gehören zu denjenigen, die mit
ihren  Hilfstruppen  vom  DGB  alle  vernünftigen  Maßnahmen  über  Jahre  hinweg  blockiert  haben.  Sie  bekämpfen  –  in  diesem  Zusammenhang  muss  ich  auch
Frau  Engelen-Kefer, Herrn Brandner  oder Herrn Müller
ansprechen  –  die  Maßnahmen,  die  der  Kanzler  vorgeschlagen  hat,  die  einem  zarten  Pflänzchen  entsprechen
und  die  einigermaßen  brauchbar  sind,  aus  dem  Hintergrund heraus mit Obstruktion. Das haben Sie über Jahre
hinweg  gemacht.  Als  Sozialsenatorin  sind  Sie  in  Hamburg  gescheitert  und  versuchen  jetzt  als Gewerkschaftssekretärin,  im  Bundestag  die  gleiche  falsche  Politik  zu
machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dietrich Austermann
Das  gilt  auch  für  die  anderen  drei  Gewerkschaftssekretäre,  die  heute  hier  gesprochen  haben.  Ihr  Interesse  gilt
nicht der Hilfe für die Arbeitslosen oder dem Ziel, mehr
für  Arbeitnehmer  zu  tun;  Ihr  Interesse  ist  vielmehr,  die
Macht  zu  erhalten.  Das  machen  Sie  auf  Kosten  der
Wahrheit und  tragen zu einer Verschlechterung der Situation in unserem Lande bei. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die EU hat gestern einen Bericht über die Situation in
der  Bundesrepublik  Deutschland  vorgelegt.  Darin  wird
ein  düsteres  Bild  der Wirtschaft  gemalt.  Es  ist  zu  lesen,
seit  drei  Jahren  trete  die  deutsche  Wirtschaft  auf  der
Stelle. 
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Seit 1994!)
Doch Sie tun so, als habe sich das erst in den letzten vier
Wochen entwickelt. 

Deutschland  befindet  sich  am  Rande  der  Rezession.
Aber Sie tun hier so, als ob wir es mit ein paar fieseligen
Maßnahmen zu tun hätten. 
Ich  sage  Ihnen  ganz  genau,  wie  das  läuft.  Dabei
schaue  ich  den  Kollegen  Thönnes  an,  der  im  Moment
darum  kämpft,  in  Schleswig-Holstein  als  Landesvorsitzender wiedergewählt  zu werden. Manche  rätseln,  ob  er
51 Prozent erreicht.

Genau  hier  liegt  das  Problem  für  die  Situation  in
Deutschland.

– Sie können so lange brüllen, wie Sie wollen; ich weiß,
dass  Sie  das  getroffen  hat.  Ich  sehe  Sie  heute  Abend
schon wieder im Fernsehen und höre Sie sagen, dass Sie
innerhalb  der  SPD-Fraktion  diskutieren,  dass  Sie  dies
oder  das  wollen  und  dass  Sie  natürlich  noch  überlegen
müssen.  Wenn  dann  die  Maßnahmen  beschlossen  sind,
geben Sie wieder eine Erklärung zu Protokoll und sagen,
dass Sie eigentlich ganz anderer Meinung  sind. Nein, es
geht  darum,  dass  als  Erstes  die  Wahrheit  auf  den  Tisch
muss. 

Sie  sagten,  wir  haben  die  Weichen  falsch  gestellt.
Herr Kröning, hier wurde der Vermittlungsausschuss angesprochen. In der Situation, in der wir uns zurzeit befinden,  können  Sie  von  uns  doch  nicht  erwarten,  dass  wir
im  Vermittlungsausschuss  und  im  Bundestag  Maßnahmen zustimmen, die die Wirtschaft zusätzlich belasten.

Wir stehen heute am Rande der Rezession; das sagt auch
die EU. Deshalb kann ich doch keine einzige Maßnahme
unterstützen,  die  das  Wirtschaftswachstum  zusätzlich
belasten würde.
– Ja, ich bleibe beim Thema. – Er macht das so wie viele
andere  auch:  Hier  wirft  er  uns  vor,  wir  seien  Bremser,
und im Wahlkreis im Lande Schleswig-Holstein kritisiert
er  die  Maßnahmen,  die  die  Bundesregierung  trifft,  um
sich bei seinen eigenen Genossen einzuschmeicheln. Das
genau ist Ihre Politik.

Nein, es geht nicht, dass man auf der einen Seite sagt,
man wolle etwas für die Arbeitnehmer tun, und dass man
dies auf der anderen Seite im Wahlkreis hintertreibt.
Ich  sage  Ihnen,  was  Sie  zunächst  tun  müssen:  Sie
müssen die Wahrheit auf den Tisch legen.
(Klaus Brandner SPD: Gehen Sie doch einmal auf das ein, was hier gesagt worden ist!)
–  Herr  Brandner,  Sie  sind  Gewerkschaftssekretär.  –  Die
Wahrheit ist: Sie haben das Vertrauen der Wirtschaft und
die  Investitionsbereitschaft  systematisch  zerstört  und
den Willen und die Fähigkeit,  in Deutschland Investitionen zu tätigen, untertrieben dargestellt.


–  Wir  haben  gesagt,  dass  die  Steuern  und  Abgaben
herunter müssen. Bei uns ist das konsistent.

Jetzt  sage  ich  etwas  zum  famosen Herrn Gerster  und
zu  der  Frage,  wie  man  mit  den  neuen  Bundesländern
umgeht. Herr Gerster hat im letzten Jahr – das kann man
gar nicht oft genug erwähnen – gesagt, dass er versuchen
muss,  seinen  Haushalt  einigermaßen  im  Griff  zu  behalten. Er hat es nicht geschafft. 
(Dirk Niebel FDP: Das ist aber auch schwierig bei der Politik dieser Regierung!)
Er hat ein Defizit von 5,6 Milliarden Euro gemacht. Insbesondere  in  den  neuen  Bundesländern  hat  er  die  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  brutal  heruntergefahren.
Jetzt  sagt  er, wir brauchten  in den neuen Bundesländern
einen staatlich subventionierten Arbeitsmarkt.

– Ja, einen ehrlichen Arbeitsmarkt. – Ich kann an seinem
Handeln keine schlüssige Position erkennen.
Dietrich Austermann
Das  können Sie  praktisch  an  jeder Stelle  beobachten.
Heute wird so geredet und morgen so. Mit dem, was Sie
in  diesem  Bereich  tun,  schaffen  Sie  kein  Vertrauen  für
eine  weitere  wirtschaftliche  Entwicklung  in  unserem
Land,  sondern  Sie  belasten  sie. Das  heißt  ganz  konkret:
Sie  versündigen  sich  an  den  Menschen,  indem  Sie  die
Realisierung  ihres  sehnlichsten Wunsches,  den Wunsch,
einen Arbeitsplatz zu erhalten, verhindern.

Die  Lage  war  noch  nie  so  schlecht.  Sie  als  Regierungskoalition tragen die Verantwortung dafür.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letzter  Redner  in  der  Aktuellen  Stunde  hat  der
Kollege  Hans-Werner  Bertl  von  der  SPD-Fraktion  das
Wort.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  kann
Sie nur auffordern, ja, sogar bitten: Beantragen Sie in jeder  Sitzungswoche  eine  Aktuelle  Stunde  mit  diesem
Thema!

Dadurch würde auch draußen deutlich werden, wie unseriös und diffamierend Sie mit diesem Thema umgehen.

Das  gibt  uns  die  Möglichkeit,  deutlich  zu  machen,  wie
mit diesem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit umgegangen wird.
Im  Selbstverwaltungsorgan  der  Bundesanstalt  gab  es
zwei  Stimmen,  die  für  noch  stärkere  Einsparungen  im
Haushalt  waren.  Es  gibt  den  bayerischen Ministerpräsidenten Herrn Stoiber, der  fordert, die Mittel  für die Förderung  der  beruflichen  Bildung  um  50 Prozent  zu  kürzen.  Meine  Damen  und  Herren,  Sie  müssen  den
Menschen  doch  einmal  sagen, was  Sie wollen:  Sie wollen die ganzen Mittel herunterfahren und Sie diffamieren.
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Wir wollen weniger Schulden!)
Mein  lieber Herr Kollege Niebel,  ich werde  den Vertretern  der Arbeitgeber,  der Gewerkschaften  und  der  öffentlichen Hand dieses Protokoll mit Genuss geben.

Sie  tun hier  so,  als würde dort die  eine Hand die  andere
waschen.  Der  Verwaltungsrat  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  wird  hier  so  dargestellt,  als  habe  er  eine  mafiöse
Struktur.

Sie  haben  es  zu  verantworten,  dass  hier  derart  negativ
von der Bundesanstalt gesprochen wird.
(Beifall bei der SPD)
Das müssen Sie aushalten. 

Dieses  Gremium  hat  den  Haushalt  der  Bundesanstalt
verabschiedet.  Sie  müssen  Ihre  Vorwürfe  belegen.  Ich
glaube, auch Ihre Kolleginnen und Kollegen werden sich
das nicht gefallen  lassen. Gehen Sie mit solchen Dingen
etwas behutsamer um! 
(Dirk Niebel FDP: Danke schön!)
Seien  Sie  vorsichtig,  welche  Signale  Sie  in  das  Land
senden! 
Aktuelle  Stunden  zu  diesem  Thema  geben  uns  jedes
Mal  die  Gelegenheit,  deutlich  zu  machen  –  darauf  hat
auch  der  Staatssekretär  hingewiesen  –,  dass  Sie  in  der
Frage  der  Arbeitsmarktpolitik  vollkommen  konzeptlos
sind.  Sie  haben  16 Jahre  lang  in  diesem  Bereich  nichts
getan. 

Der Haushalt der Bundesanstalt wird so gefahren, 
(Dirk Niebel FDP: An die Wand gefahren!)
dass die Aktivierungsquote genau wie im letzten Jahr bei
20 Prozent  liegt.  Das  heißt,  für  20 Prozent  der  Menschen,  die  von  Arbeitslosigkeit  betroffen  sind,  werden
entsprechende Maßnahmen ergriffen. Das  ist sowohl  für
die Träger von Maßnahmen als auch für die Betroffenen
ein wichtiges Signal. Dabei geht es mir vor allen Dingen
um  junge  Menschen,  die  möglicherweise  vorbereitende
Maßnahmen  benötigen,  um  einen  Ausbildungsplatz  zu
bekommen, und diejenigen, die im Rahmen von Rehabilitation der Hilfe bedürfen. 

Dafür sind im Haushalt ausreichend Mittel vorgesehen. 

Ich bin gern bereit, jede Woche darauf aufmerksam zu
machen,  dass  für  diese  Maßnahmen  ausreichend  Mittel
zur Verfügung stehen. Auch der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres hat unterstrichen: Wenn die Mittel
nicht ausreichen, dann wird die Liquidität gesichert. Das
ist  das  richtige  Signal  für  unser  Land.  Wir  werden  den
Menschen,  die  von  Arbeitslosigkeit  betroffen  sind,  die
nötige Sicherheit geben.

– Das ist geltendes Recht.
Hans-Werner Bertl
Ich will ein Wort zu den neuen Bundesländern sagen.
Es  wird  so  getan,  als  ob  alle Maßnahmen  für  die  neuen
Bundesländer  bei  der  Bundesanstalt  radikal  gestrichen
würden. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
42,7 Prozent  der  gesamten  Mittel  für  aktive  Arbeitsmarktpolitik fließen in die neuen Bundesländer. Schauen
Sie sich einmal an, wie hoch der Anteil der Mittel früher
war!  Durch  eine  Umorganisation  der  Bundesanstalt  für
Arbeit  werden  wir  Strukturen  schaffen,  die  sukzessive
greifen.  Diese  Maßnahmen  werden  nicht  von  heute  auf
morgen greifen; denn wir haben es mit einer Einrichtung
zu tun, die mit 90 000 Mitarbeitern flächendeckend über
dieses Land verteilt ist. 
Ich  kann  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der
Bundesanstalt  nur  auffordern,  diesen  spannenden  Prozess  aktiv  mitzugestalten.  Ich  erinnere  mich  aber  sehr
gut, wie  insbesondere der Teil  auf der  rechten Seite dieses Hauses über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesanstalt hergefallen ist. 

Als  die  Kritik  an  der  Bundesanstalt  laut  geworden  ist,
haben Sie angefangen zu schleimen.
Durch  die  Umstrukturierung  der  Bundesanstalt  wird
es  zu  Effizienzgewinnen  kommen. Die Maßnahmen  zur
Förderung  der  beruflichen  Bildung,  der  Berufsvorbereitung und insbesondere zur Ausbildung von jungen Men
schen  werden  in  dem  notwendigen  Umfang  durchgeführt, wie Nachfrage besteht.
Sie  brauchen  nicht  das  Gespenst  der  Angst  durch
diese Republik  zu  jagen.  Insbesondere  junge Menschen,
die  von  Arbeitslosigkeit  betroffen  oder  bedroht  sind,
brauchen  Verlässlichkeit.  Sie  benötigen  eine  Einrichtung, die ihnen Hilfe aus einer Hand bietet. 

Darum geht es. 
Wir  werden  die  Gelegenheit  nutzen,  jede Woche  mit
Ihnen  darüber  zu  diskutieren.  Dabei  werden  wir  Ihre
Konzeptionslosigkeit und unsere Angebote deutlich machen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  10.  April  2003,
9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.58 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bellmann, Veronika 
CDU/CSU
09.04.2003
Dr. Zöpel, Christoph
SPD
09.04.2003**
Breuer, Paul
CDU/CSU
09.04.2003
Ernstberger, Petra
SPD
09.04.2003** 
Fahrenschon, Georg
CDU/CSU
09.04.2003
* für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für die Teilnahme an der 108. Jahreskonferenz der Interparlamentarischen Union
Fell, Hans-Josef
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
09.04.2003
09.04.2003
Anlage 2
Fuchtel, Hans-Joachim CDU/CSU
09.04.2003**
Hasselfeldt, Gerda
CDU/CSU
09.04.2003
Heiderich, Helmut
CDU/CSU
09.04.2003
Hüppe, Hubert
CDU/CSU
09.04.2003
Dr. Köhler, Heinz
Koppelin, Jürgen
Kramme, Anette
SPD
FDP
SPD
09.04.2003
09.04.2003
09.04.2003
Dr. Lammert, Norbert
CDU/CSU
09.04.2003**
Lintner, Eduard
CDU/CSU
09.04.2003*
Dr. Lötzsch, Gesine
fraktionslos
09.04.2003
Möllemann, Jürgen W.
fraktionslos
09.04.2003
Oßwald, Melanie
CDU/CSU
09.04.2003
Pau, Petra
fraktionslos
09.04.2003
Raab, Daniela
CDU/CSU
09.04.2003
Rachel, Thomas
CDU/CSU
09.04.2003
Raidel, Hans
CDU/CSU
09.04.2003**
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Sehn, Marita
SPD
SPD
FDP
09.04.2003
09.04.2003
09.04.2003
Stübgen, Michael
CDU/CSU
09.04.2003
Thiele, Carl-Ludwig
Welt, Jochen
FDP
SPD
Winkler, Josef Philip
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
09.04.2003
09.04.2003
09.04.2003**
Zapf, Uta
SPD
09.04.2003
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Matthias  Berninger  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Helge  Braun  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/789, Frage 6):
Wie  beurteilt  die Bundesregierung  die  auf  der  beim Weltkindergipfel der Vereinten Nationen, UN, vom 8. bis 10. Mai
2002 getroffene Feststellung, dass Deutschland die Resolution
der  Weltgesundheitsorganisation,  WHO,  vom  September
1990,  den  Mangel  an  Jod  in  der  Nahrungsaufnahme  der  Bevölkerung  –  insbesondere  der Kinder  –  bis  zum  Jahr  2000  zu
beseitigen,  nicht  erfüllt  hat,  und  welche Maßnahmen  ergreift
die Bundesregierung,  um  in  der Nachfrist  bis  2005  die Resolution zu erfüllen?
Der  Abschlussbericht  zum  Weltkindergipfel  der  Vereinten  Nationen  vom  8.  bis  10.  Mai  2002  enthält  keine
Feststellung,  dass Deutschland  die Resolution  der Weltgesundheitsorganisation  (WHO)  vom  September  1990,
den Mangel an Jod in der Nahrungsaufnahme zu beseitigen,  nicht  erfüllt  habe. Vielmehr  enthält  der Bericht  auf
Seite  16,  Nr.  22  (deutscher  Text)  eine  generelle  Forderung  an  alle  Länder,  „bis  zum  Jahr  2005  Jodmangelerkrankungen und bis zum Jahr 2010 den Vitamin-A-Mangel dauerhaft“ zu beseitigen.
Zur Behebung des Jodmangels in der Bevölkerung ist
eine  Nahrungsergänzung  erforderlich,  zum  Beispiel  in
Form von  Jodsalz, dessen Verwendung  sich nach Erfahrungen  aus  über  50  Länder  als  die  beste  und  sicherste
Vorsorgemaßnahme erwiesen hat:
1989 wurden in Deutschland die gesetzlichen Voraussetzungen  für  die  Verwendung  von  Jodsalz  in  Lebensmitteln  des  allgemeinen  Verzehrs,  das  heißt  auch  in
Gastronomie,  Gemeinschaftsverpflegung  und  der  gewerblichen  Fertigung  von  Lebensmitteln  und  Fertiggerichten, geschaffen. Jodsalz kann bis zu 25 mg Jod/kg
Kochsalz  enthalten,  das  in  Form  von  Kalium-  bzw.  Natriumjodat zugesetzt wird.
Die  Jodsalzprophylaxe  unterliegt  dem  Prinzip  der
Freiwilligkeit. Dadurch  ergibt  sich  ein  größerer Zeitrahmen bei der praktischen Umsetzung.
Bei  der  freiwilligen Verwendung  von  Jodsalz  im  Privathaushalt  wurden  mit  circa  80  Prozent  des  Kochsalz
verbrauchs  schon  längere  Zeit  gute  Ergebnisse  erzielt.
Auch  die  ebenfalls  freiwillige  Verwendung  in  der  Lebensmittelindustrie hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen.
Bei dem zuletzt 1996 durchgeführten Jod-Monitoring
im  Auftrag  des  damaligen  Bundesministeriums  für  Gesundheit  wurde  anhand  der  Jodausscheidung  eine  deutliche  Verbesserung  der  Jodzufuhr  gegenüber  früheren
Untersuchungen  nachgewiesen;  dennoch  ließ  sich  1996
ein nach wie vor milder Jodmangel in der deutschen Bevölkerung bzw. in Teilen der Bevölkerung feststellen.
Aufgrund  der  oben  genannten  positiven  Entwicklung
bei Lebensmittelindustrie und  -handwerk und zwischenzeitlich  durchgeführter  kleinerer  Studien  verschiedener
Forscher besteht Grund zur Annahme, dass sich die Jodaufnahme  der  Bevölkerung  seit  1996  weiter  verbessert
hat und heute weitgehend im Normbereich liegt.
Zur Überprüfung der gegenwärtigen Versorgungslage
fördert  das  BMVEL  zurzeit  ein  repräsentatives  JodMonitoring  von  Kindern  und  Jugendlichen  im  Rahmen
des Kinder- und Jugend-Survey des BMGS. Sollten hier
Defizite  festgestellt  werden,  wird  die  Bundesregierung
unter  Wahrung  des  Prinzips  der  Freiwilligkeit  zusätzliche Maßnahmen zur Anhebung der Jodversorgung treffen, um das von der WHO gesetzte Ziel zu erreichen.
Anlage 3
– in  West-Ost-Richtung  –  kommt  hierbei  im  Wesentlichen  der  A  6  und  einigen  östlich  der  A  93  (Hof–Regensburg)  unmittelbar  auf  die  Grenze  zuführenden
Achsen wie  die B  303n, B  299  und  die B  16/B  85/B  20
zu.  Seit  ihrer  durchgehenden  Befahrbarkeit  wirkt  die
A 93 –  in  Nord-Süd  Richtung  –  als  grenznahe  „Verteilerschiene“  und  entlastet  damit  unter  anderem  die  in
diesem  Bereich  westlich  weitgehend  parallel  verlaufende  B  299  zunehmend  vom  grenzüberschreitenden
Fernverkehr. Aus  diesem Grund  besitzt  auch  das  in  diesem  Abschnitt  liegende  Projekt  Ortsumgehung  Pressath
geringe Fernverkehrsbedeutung.
Anlage 4
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf auf die Fragen
der Abgeordneten Kristina Köhler  (Wiesbaden)   (Drucksache 15/789, Fragen 35 und 36):
Trifft  ein  Bericht  der  „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“
vom  13.  März  2003  zu,  wonach  für  Kunststoffbecher  und
Weißblechdosen  nie  eine  Analyse  erstellt  wurde,  die  Aufschluss über den Material- und Energieverbrauch bei Produktion,  Befüllen  und  Distribution  –  und  damit  über  die  Ökobilanz – gibt?
Wenn  keine  solchen  Erkenntnisse  zur  Ökobilanz  von
Kunststoffbechern  und Weißblechdosen  vorliegen, womit  begründet  die  Bundesregierung  dann  die  Bepfandung  solcher
Verpackungen?
Antwort
Zu Frage 35:
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Frage
des  Abgeordneten  Georg  Girisch  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/789, Frage 20):
Wie  lässt  es  sich  vereinbaren,  dass  die  Bundesregierung
beim Entwurf des BVWP 2003 davon spricht „… Mit diesem
neuen  Plan  werden  die  Herausforderungen  des  EU-Binnenmarkts und der Osterweiterung … stärker berücksichtigt“ und
zugleich  Bundesstraßenprojekte  im  grenznahen  Raum    seitens  des  BMVBW  vom  Vordringlichen
Bedarf in den Weiteren Bedarf zurückgestuft werden sollen?
Die  Herausforderungen  des  EU-Binnenmarktes  und
der  Osterweiterung  wurden  bei  der  Überarbeitung  des
Bundesverkehrswegeplans  und  der  Fortschreibung  des
Bedarfsplanes für die Bundesfernstraßen im Rahmen der
zugrunde gelegten Straßenverkehrsprognose berücksichtigt.  Neben  der  Binnenverkehrsnachfrage  wurde  hierbei
auch  die  Verkehrsnachfrage  im  grenzüberschreitenden
Straßenverkehr  zu  allen  Nachbarstaaten  dargestellt.  Als
Grundlage  für die Ermittlung der grenzüberschreitenden
Verkehrsnachfrage  waren  zuvor  unter  anderem  für  die
unmittelbar  an  Deutschland  angrenzenden  östlichen
Nachbarstaaten  die  verkehrsnachfragerelevanten  Strukturdaten  erhoben  und  ebenfalls  auf  das  Prognosejahr
2015 hochgerechnet worden. Damit wird die grenzüberschreitende  Verkehrsnachfrage  adäquat  und  dem  fachlichen Standard entsprechend berücksichtigt.
Vor  diesem  Hintergrund  hat  sich  bei  den  Projektbewertungen  ergeben,  dass  nicht  alle  ostbayerischen
Projekte  dem  grenzüberschreitenden  Fernverkehr  in
gleicher  Weise  dienen.  Zentrale  Fernverkehrsbedeutung
Dies  trifft  nicht  zu.  Im  Auftrag  des  Umweltbundesamts  wurden  in  den  vergangenen  Jahren  folgende  Ökobilanz-Untersuchungen  zu  Getränkeverpackungen  durchgeführt  und  veröffentlicht:  „Getränkeverpackungen  I“
für Bier und Frischmilch (1995, „Pilotstudie“); „Getränkeverpackungen  II  –  Phase  l“  für  alkoholfreie  Getränke
und  Wein  (2000,  „Status-quo-Analyse“);  „Getränkeverpackungen  II  –  Phase  2“:  Optimierte  Verpackungssysteme für alkoholfreie Getränke (2002, „Prognosen“).
Alle  diese  Studien  berücksichtigen,  neben  anderen
Umweltwirkungen,  auch  den Material-  und  Energieverbrauch  bei  Produktion,  Befüllen  und  Distribution.  Alle
diese  Studien  untersuchen  unter  anderem  auch  Weißblechdosen.  Die  Studie  Getränkeverpackungen  II,  Phase 2,  bezieht  dabei  auch  optimierte,  zum  Beispiel  gewichtsreduzierte, Weißblechdosen mit  ein.  Daneben  berücksichtigen  das  Bundesumweltministerium  und  das
Umweltbundesamt auch Untersuchungen, die von privater Seite vorgelegt werden.
Die  vorliegenden Ökobilanz-Studien  zeigen  eindeutig,
dass Weißblechdosen klare ökologische Nachteile im Vergleich  zu  Mehrweg-Systemen  aufweisen.  Zu  Kunststoffbechern  liegen  der  Bundesregierung  keine  Erkenntnisse
aus  Ökobilanzen  vor,  die  eine  Einstufung  als  ökologisch
vorteilhafte  Getränkeverpackung  rechtfertigen  würden.
Wenn Ökobilanz-Untersuchungen über diese Verpackungen vorgelegt werden, die den einschlägigen ISO-Normen
entsprechen,  wird  die  Bundesregierung  die  Ergebnisse
prüfen und berücksichtigen.
Zu Frage 36:
Die  Bundesregierung  begründet  die  Pfandpflicht  für
Einweg-Getränkeverpackungen mit dem seit 1991 in der
Verpackungsverordnung  vorgesehenen  abfallwirtschaftlichen Ziel, Verpackungsabfälle in erster Linie zu vermeiden. Die Pfandpflicht dient dazu, Mehrweg-Systeme bei
Getränkeverpackungen  zu  stabilisieren  und  zu  fördern.
Durch die sortenreine Sammlung bepfandeter Verpackungen wird außerdem die Verwertung optimiert. Das Littering von Getränkeverpackungen wird eingedämmt.
Ökobilanz-Untersuchungen  belegen,  dass  die  Stabilisierung  und  Förderung  von  Mehrweg-Getränkeverpackungen auch unter gesamtökologischen Aspekten gerechtfertigt 
ist.  Mit  Blick  auf  Ökobilanzen 
für
Weißblechdosen  und  Kunststoffbecher  habe  ich  bereits
zur vorhergehenden Frage geantwortet.
Anlage 5
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf auf die Fragen
der  Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/789, Fragen 37 und 38):
Welche  Fragen  des  Tarifsystems  der  DB  AG  sollen  bei
dem  Workshop  am  11.  April  2003  konkret  besprochen  werden,  um    „realistische  kurzfristige  Veränderungen  des  Preissystems“ zu erreichen?
Welche  Rolle  misst  die  Parlamentarische  Staatssekretärin
beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,  Margareta  Wolf,  hierbei  der  Bundesregierung  zu,
wenn  sie  sich  als  „Vermittlerin  zwischen  der  Bahn  und  den
Verbänden“   betrachtet?
Zu Frage 37:
Bei  dem Workshop  soll  es  um  die  in  der  öffentlichen
Diskussion  vorgebrachten Kritikpunkte  am  neuen Preissystem der DB AG gehen.
Zu Frage 38:
In Übereinstimmung mit ihren Aufgaben als Mitglied
des  Aufsichtsrates  der  DB  AG  bringt  sich  Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin  Wolf  im  Interesse  des  Unternehmens  konstruktiv  in  die Diskussion  um  das  Preissystem ein.
in  welchem  Umfang  wurden  darüber  hinaus  seit  1998  durch
Investitionen in Filmfonds Steuern gespart?
Zu Frage 39:
Der  Bundesregierung  liegen  weder  zur  Höhe  der  in
Filmfonds investierten Mittel noch zum Anteil der inländischen Investitionen Informationen vor. Laut Branchenangaben  soll  es  sich um  einen Betrag von 12 Milliarden
US-Dollar  in  den  letzten  fünf  Jahren  gehandelt  haben,
die  aus  deutschen  Filmfonds  überwiegend  in US-amerikanische Filmproduktionen  geflossen  sind. Diese Angaben  können  von  der  Bundesregierung  aber  nicht  verifiziert werden.
Zu Frage 40:
In  den  Jahren  1998  bis  2002  sind  öffentliche  Mittel
von  Bund  und  Ländern  in  Höhe  von  938,48  Millionen
Euro  in  die  Filmförderung  geflossen.  Zur  Höhe  der  ersparten  Steuern  liegen  der  Bundesregierung  ebenso  wenig Daten  vor wie  zur Höhe  der  in  Filmfonds  investierten Mittel.
Anlage 7
Antwort
des  Staatssekretärs  Béla  Anda  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Steffen  Kampeter  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/789, Fragen 41 und 42):
Was  waren  die  Gründe,  die  die  Bundesregierung  veranlasst haben, den ehemaligen Staatssekretär im Presse- und Informationsamt  der  Bundesregierung,  Uwe-Karsten  Heye,  in
den einstweiligen Ruhestand zu versetzen, und von wem ging
die Initiative hierzu aus?
Welche  Begründung  hat  die  Bundesregierung  gegenüber
dem Bundespräsidenten geltend gemacht?
Zu Frage 41:
Der  Herr  Bundeskanzler  hat  den  Herrn  Bundespräsidenten  gebeten,  Staatssekretär  Heye  gemäß  § 36  Bundesbeamtengesetz  in  den  einstweiligen  Ruhestand  zu
versetzen.  Die  Versetzung  in  den  einstweiligen  Ruhestand  erfolgt  ohne  Angabe  von  Gründen.  Herr  Heye  ist
dann  am  22.  Oktober  2002  in  den  einstweiligen  Ruhestand  versetzt  worden.  Im  Übrigen  nimmt  die  Bundesregierung zu Personalangelegenheiten nicht Stellung.
Zu Frage 42:
Auskünfte über die Gründe  für die Versetzung  in den
einstweiligen  Ruhestand  werden,  da  es  sich  um  Personalangelegenheiten handelt, grundsätzlich nicht erteilt.
Anlage 6
Antwort
Anlage 8
der  Staatsministerin  Dr.  Christina  Weiß  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Otto  Solms  (FDP)
(Drucksache 15/789, Fragen 39 und 40):
Wie  viel  Kapital  ist  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung
seit  1998  in  Filmfonds  geflossen,  und  in  welcher  Höhe  wurden diese Mittel im Inland investiert?
In welcher Höhe  flossen  öffentliche Mittel  von Bund  und
Ländern im Zeitraum 1998 bis 2002 in die Filmförderung, und
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann   (Drucksache 15/789, Fragen 43 und 44):
Teilt  die  Bundesregierung  insgesamt  die  Auffassung  des
Parlamentarischen  Staatssekretärs  bei  der  Bundesministerin
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung,  Franz  Thönnes
(„Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“  vom  4. März  2003),  dass
für  das  Abschneiden  der  SPD  bei  der  Kommunalwahl  in
Schleswig-Holstein  die  „Berliner  Vielstimmigkeit“  verantwortlich war und dass „in Berlin klar erkennbar werden muss,
wie das Gesamtkonzept zur Erneuerung Deutschlands mit sozialem Augenmaß aussieht“?
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  was  der  Parlamentarische  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin  für  Gesundheit
und  Soziale  Sicherung,  Franz  Thönnes,  mit  „etwas“  meint,
wenn  er  in Bezug  auf  das Kommunalwahlergebnis  in Schleswig-Holstein erklärt: „Unsere Kommunalpolitiker sind für etwas abgestraft worden, für das sie in keiner Weise verantwortlich sind“ („Hamburger Abendblatt“ vom 4. März 2003)?
Es wird auf die schriftliche Antwort auf die Fragen 19
und 20 in der Fragestunde am 12. März 2003 verwiesen.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Clemens Binninger (CDU/CSU)
(Drucksache 15/789, Fragen 45 und 46):
Wann wird die Bundesregierung den Entwurf eines Gesetzes zur Besoldungs- und Versorgungsanpassung vorlegen, und
wird damit die zeit- und wirkungsgleiche Übertragung des Tarifergebnisses umgesetzt werden?
Wie  beurteilt  die Bundesregierung  den Gesetzentwurf  des
Bundesrates  zur  Änderung  dienstrechtlicher  Vorschriften
(Bundesratsdrucksache 819/02 Beschluss), und welche Modifikationen hält sie gegebenenfalls für nötig?
Zu Frage 45:
Die  Vorbereitung  des  Gesetzes  über  die  Anpassung
der  Dienst-  und  Versorgungsbezüge  in  Bund  und  Ländern  2003/2004  wird  in  Kürze  abgeschlossen  sein.  Das
Gesetzgebungsverfahren  wird  noch  vor  der  Osterpause
mit  der  Versendung  des  Referentenentwurfs  eingeleitet
werden. Die Gewerkschaften werden  zeitgleich beteiligt
werden. Angestrebt wird unverändert eine zeit- und wirkungsgleiche  Übertragung  des  Tarifergebnisses  auf  die
Beamten, Soldaten und Richter.
Zu Frage 46:
Nach dem Grundgesetz  (Art. 76 Abs. 3 Satz 1 und 2)
hat  die  Bundesregierung  Gesetzesvorlagen  des  Bundesrates  dem  Bundestag  gemeinsam  mit  ihrer  Stellungnahme zuzuleiten. Das Grundgesetz sieht dafür eine Frist
von  grundsätzlich  sechs Wochen  vor,  die  aus wichtigem
Grund um drei Wochen verlängert werden kann.
Wenn  die  Entscheidungsfindung  im  Bundesrat  über
den Gesetzesantrag  zur Änderung  dienstrechtlicher Vorschriften vom 5. November 2002    länger  als  vier Monate  in Anspruch  genommen
hat  (Gesetzesbeschluss  vom  14.  März  2003  –  Bundesratsdrucksache  819/02  Beschluss),  ist  der  Bundesregierung  zuzugestehen,  für  ihre  Stellungnahme  die  verfassungsrechtliche  Frist  auszuschöpfen.  Dies  umso  mehr,
als  die  Bundesregierung  zuvor  die  Gewerkschaften  mit
einer angemessenen Frist beteiligen wird.
Anlage 10
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/789, Fragen 47 und 48:)
Treffen nach Einschätzung der Bundesregierung die in der
„Süddeutschen  Zeitung“  vom  20.  März  2003  wiedergegebenen  Aussagen  des  EU-Kommissars  für  Justiz  und  Inneres,
António  Vitorino,  zu,  wonach  kein  Vorschlag  der  Europäischen  Kommission  in  den  Bereichen  Ausländer-,  Asyl-  und
Zuwanderungspolitik  von  den  Mitgliedstaaten  verlange,
„auch  nur  einen  einzigen  zusätzlichen  Einwanderer  ins  Land
zu lassen“, und welche Auswirkungen im Hinblick auf die Zuwanderung  nach  Deutschland  erwartet  die  Bundesregierung
aufgrund der EU-Familienzusammenführungsrichtlinie?
Wie beurteilt die Bundesregierung die Auffassung des EUKommissars  für  Justiz und  Inneres, António Vitorino, der die
Ideen  der  britischen Regierung,  Flüchtlinge  in Auffanglagern
außerhalb Europas unter Obhut des UN-Flüchtlingshilfswerkes
unterzubringen, als „interessant“ bezeichnet hat , und der den Schutz von Flüchtlingen  in den betroffenen Regionen präferiert, bevor „sie sich
zur italienischen Küste durchschlagen oder nach Berlin“?
Zu Frage 47:
Kommissar  Vitorino  hat  in  seinem  Interview  mit  der
„Süddeutschen  Zeitung“  vom  20.  März  2003  die  Notwendigkeit betont, die Zuwanderung in die Mitgliedstaaten  zu  steuern  und  danach  auszurichten,  wo  Fachkräfte
fehlen.  Jedes  Land,  jede  Region,  ja  jedes  Arbeitsamt
müsse selbst ermessen, ob und wo dieses der Fall sei. Es
bleibe  auch  nach  Verabschiedung  der  von  der  Kommission  vorgeschlagenen  Asyl-  und  Migrationsrichtlinien
allein  Sache  der  Mitgliedstaaten,  wie  viele  und  welche
Migranten  sie  aufnehmen  wollen.  Die  Bundesregierung
teilt  diese  Auffassung  des  Kommissars,  die  im  Übrigen
der  Zuwanderungspolitik  der  Bundesregierung,  wie  sie
im  Entwurf  des  Zuwanderungsgesetzes  zum  Ausdruck
kommt, entspricht.
Bei  der  Verabschiedung  der  EU-Familienzusammenführungsrichtlinie durch den Rat hat der Bundesminister
des  Innern  vereinbart,  dass  damit  keine  im  Verhältnis
zum  geltenden  Recht  neuen  Zuwanderungstatbestände
geschaffen  werden.  Im  Vergleich  mit  dem  geltenden
Recht ist diese Richtlinie sogar insofern strenger, als der
Nachzug  von  Kindern  im  Alter  von  zwölf  Jahren  oder
darüber  an  die  Erfüllung  bestimmter  Integrationskriterien, wie etwa Sprachkenntnisse, geknüpft werden kann.
Die Bundesregierung wird sich auch bei den Verhandlungen über die übrigen Vorschläge der Kommission  im
Bereich Einwanderung und Asyl vom Maßstab der Lenkung und Steuerung von Zuwanderung leiten lassen.
Zu Frage 48:
Der Vorschlag zur Errichtung von Durchgangszentren
für  Flüchtlinge  und  Asylsuchende  in  der  Herkunftsregion  ist  Teil  eines  dem  Europäischen  Rat  in  Brüssel
vorgelegten  britischen  Vorschlags  zum  Asylrecht.  Der
Europäische Rat hat in seiner Sitzung am 21. März 2003
die  Kommission  ersucht,  den  Vorschlag  zu  prüfen  und
über  den  Rat  dem  Europäischen  Rat  auf  seiner  Tagung
im Juni Bericht zu erstatten.
Der  Vorschlag  zur  Einrichtung  von  Durchgangszentren für Flüchtlinge und Asylsuchende in der Herkunftsregion wirft – da Einzelheiten des vorgeschlagenen Verfahrens  und  der  Ausgestaltung  der  Zentren  offen  bleiben  –
eine Reihe von Fragen auf. Dies zum einen in rechtlicher
Hinsicht bezüglich der Vereinbarkeit des Vorschlags mit
Verfassungsrecht  –  insbesondere  Art.  16 a  GG  –  sowie
mit europäischem und internationalem Recht. Zum anderen  aber  auch  schon  die  Frage,  ob  die  Einrichtung  der
Zentren  und  die Vereinbarung  von Aufnahmequoten  für
anerkannte  Flüchtlinge  unter  den  Mitgliedstaaten  wirklich zu einer Verringerung der Asylbewerberzahlen in der
EU führen würde.
Diese  Fragen  bedürfen  intensiver  Prüfung,  die  gemeinsam mit den EU-Partnerstaaten in den nächsten Wochen erfolgen wird.
Anlage 11
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen der Abgeordneten Petra Pau  (fraktionslos)  (Drucksache 15/789, Fragen 49 und 50):
Wie lässt sich die Antwort des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister des Innern, Fritz Rudolf Körper,
auf meine Frage 24  in der Fragestunde am 2. April 2003 zum
Stand  der  Überprüfung  der  Daten  zu  Tötungsdelikten  von
rechts  (Plenarprotokoll  15/36, Seite 2958  ff.) damit vereinbaren,  dass  das  Landeskriminalamt  Brandenburg  und  das  Bundeskriminalamt betonen, die Prüfung der Liste zu Tötungsdelikten von rechts sei noch gar nicht abgeschlossen ?
Wie viele Mittel wurden vom Bund zur Förderung der  Integration  von  Ausländern  und  Spätaussiedlern  in  den  letzten
zwei  Jahren  in  die  jeweiligen  Haushalte  eingestellt  und  tatsächlich verwendet?
Zu Frage 49:
Im  Rahmen  der  Fragestunde  legte  der  Parlamentarische Staatssekretär Körper dar, dass zu den vom „Tagesspiegel“  am  7. März  2003 weiter  aufgelisteten  13  Sachverhalten  auch  nach  erneuter  Prüfung  durch  die  jeweils
zuständigen  Landeskriminalämter,  nach  deren  Bewertung  keine  hinreichenden  Anhaltspunkte  für  eine  rechte
Motivation der Tat bzw. des Täters vorliegen und dass in
fünf  Fällen  hierzu  auch  bereits  entsprechende,  die  Bewertung der Länder bestätigende Urteile vorliegen.
Diese Angabe entspricht einer mit Schreiben des BKA
vom 7. März 2003 übermittelten Antwort der Länder,  in
der diese ihre bisherigen Bewertungen bestätigt haben.
In  Anknüpfung  hieran  hat  das  Bundesinnenministerium  um  Übersendung  der  hierzu  vorliegenden  Urteile
gebeten.  Die  vom  BKA  und  vom  LKA  Brandenburg
nach  Pressedarstellungen  getroffenen  Angaben  beziehen  sich  auf  die  in  diesem Zusammenhang  noch  ausstehenden acht Zulieferungen.
Zu Frage 50:
etatisiert  .
Davon tatsächlich ausgegeben wurden Mittel in Höhe
von  476 545  Tausend  Euro  .
Anlage 12
Anwort
der  Parl.  Staatssekretärin Dr.  Barbara Hendricks  auf  die
Frage  der Abgeordneten  Ina Lenke  (FDP)  :
Welche Maßnahmen, wie etwa eine Erhöhung der Kilometerpauschale für Fahrten zwischen Wohnort und Arbeitsstelle,
wird  die  Bundesregierung  ergreifen,  um  Berufspendler  und
deren Familien, die insbesondere im ländlichen Raum auf das
Auto  angewiesen  sind,  angesichts  der  stetig  steigenden  Benzinkosten finanziell zu entlasten?
Mit  dem  Gesetz  zur  Einführung  einer  Entfernungspauschale hat die Bundesregierung den bisherigen Kilometer-Pauschbetrag  durch  eine  allgemeine Entfernungspauschale  ersetzt. Diese beträgt 0,36 Euro  für die  ersten
10 km  und  0,40  Euro  für  jeden weiteren  Entfernungskilometer. Mit  der Anhebung  auf  0,40 Euro  ab  dem  elften
Entfernungskilometer wurde insbesondere den Belangen
der  Fernpendler  angemessen  Rechnung  getragen.  Für
eine  weitere  Anhebung  der  Entfernungspauschale  sieht
die Bundesregierung keine Notwendigkeit.
Anlage 13
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin Dr.  Barbara Hendricks  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Jochen-Konrad  Fromme
(CDU/CSU) (Drucksache 15/789, Frage 52):
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  den  Kommunen  die
frei  werdenden  Mittel,  die  sich  aus  der  von  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder 
in  seiner  Regierungserklärung  vom
14. März  2003  angekündigten  Übernahme  der  Kosten  von
circa einer Million Sozialhilfeempfängern durch den Bund ergeben  (Plenarprotokoll  15/32,  Seite  2482  D),  ausschließlich
zur Stärkung der Kommunalhaushalte zu überlassen, oder verbindet  sie  damit  die  Erwartung,  dass mit  diesen Mitteln  neue
Aufgaben oder von der Bundesregierung bereits öffentlich angekündigte Vorhaben,  zum Beispiel  „ein massives Ausweiten
der Ganztagsbetreuung“ (Plenarprotokoll 15/13, Seite 883 D),
finanziert werden?
Mit  dem  Kabinettsbeschluss  vom  27. März  2002  zur
Einsetzung  einer  Kommission  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen wurde festgelegt: „Aufgabe der Kommission
ist  es,  bis  Mitte  2003  auf  der  Basis  einer  Bestandsaufnahme  konkrete  Lösungsvorschläge  zu  den  drängenden
Problemen  des  kommunalen  Finanzsystems  zu  erarbeiten und  zu bewerten. Dabei  hat die Kommission  auf die
Vermeidung  von Aufkommens-  und Lastenverschiebungen zwischen dem Bund auf der einen und Ländern und
Kommunen auf der anderen Seite zu achten.“
Für  die  Förderung  der  Integration  von  Ausländern
und  Spätaussiedlern  wurden  in  den  letzten  zwei  Jahren
vom  Bund  Mittel  in  Höhe  von  483 818  Tausend  Euro
Darüber hinaus heißt es in der Koalitionsvereinbarung
vom  16.  Oktober  2002  unter  Punkt  IV.  unter  andere:
„Der Bund wird durch eine gesetzliche Regelung sicher
stellen,  dass  in  dieser  Legislaturperiode  in  jedem  Bundesland  eine  bedarfsgerechte  Betreuungsquote  für  Kinder unter drei Jahren von mindestens 20 Prozent erreicht
wird.
Hierfür wird der Bund den Kommunen ab 2004  jährlich  1,5  Milliarden  Euro  zur  Verfügung  stellen.  Die  erforderlichen  Mittel  werden  dadurch  bereitgestellt,  dass
die  Kommunen  durch  die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  bei  ihnen  entstehende Minderausgaben  in  entsprechender Höhe behalten dürfen.“
Dieser  Rahmen  ist  Entscheidungen  der  Gemeindefinanzreformkommission  vorgegeben.  Mit  Blick  auf  die
noch nicht abgeschlossene Arbeit der Kommission kann
eine  Festlegung  der  Bundesregierung  noch  nicht  erfolgen.  Zudem  ist  die  isolierte  Betrachtung  der  Ausgabenseite  (Arbeitsloser-/Sozialhilfe)  nicht  sachgerecht.  Nur
im Rahmen der Kommission können bei Betrachtung sowohl der behandelten Einnahmenseite als auch der Ausgabenseite die erforderlichen Stabilisierungsmaßnahmen
erarbeitet werden.
Anlage 14
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks  auf  die
Frage des Abgeordneten Hans Michelbach (CDU/CSU)
(Drucksache 15/789, Frage 53):
Gedenkt die Bundesregierung, insbesondere vor dem Hintergrund  der  voraussichtlichen Überschreitung  der  zulässigen
Defizitmaßnahme von 3 Prozent gemessen am Bruttoinlandsprodukt  in  diesem  Jahr,  Maßnahmen  zu  treffen,  damit  eine
Überschreitung im nächsten Jahr sicher vermieden wird?
Es  ist  richtig,  dass  gegenwärtig  Risiken  sowohl  für
den  Bundeshaushalt  als  auch  für  den  Staatshaushalt  bestehen. Die Bundesregierung hält aber an ihrem Ziel fest,
in  diesem  Jahr  die Defizitgrenze  von  3  Prozent  des BIP
einzuhalten: Den Risiken  stehen  bereits  eingeleitete Reformen  und  die  mit  der  Regierungserklärung  des  Kanzlers  auf  den  Weg  gebrachte  „Agenda  2010“  gegenüber.
Die Einschätzung der EU-Kommission zum diesjährigen
Defizit  (vorläufige  Prognose:  3,4  Prozent  des  BIP)  teilt
die Bundesregierung nicht. Die Schätzung berücksichtigt
die  steuerlichen  Maßnahmen  der  Bundesregierung  nur
zum Teil.
Auch  angesichts  der  aktuellen  geopolitischen  Lage
können belastbare Aussagen zum Jahr 2004 nicht getroffen werden.
Anlage 15
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Gerd Andres auf die Fragen der
Abgeordneten  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos)  (Drucksache 15/789, Fragen 54 und 55):
Trifft  es  zu,  dass  die  geplante  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen- und Sozialhilfe bei  rund 1,4 Millionen Erwerbslosen  zu  Einkommensverlusten  führen  und  einer  Kürzung  von
2,5  Milliarden  Euro  gleichkommen  würde,  und  trifft  es  zu,
dass  bei  der  Anrechnung  von  Einkommen  etwa  des  Partners
ebenfalls  die  niedrigeren  Freibeträge  der  Sozialhilfe  gelten
sollen, bei der Anrechnung von Ersparnissen dagegen diejenigen  der  Arbeitslosenhilfe    ?
Welche Beschäftigungseffekte verspricht sich die Bundesregierung  von  einer  Kürzung  des  Arbeitslosengeldes,  insbesondere in strukturschwachen Regionen?
Zu Frage 54:
Die  Ausgestaltung  der  neuen  Leistung  war  Gegenstand  von  Erörterungen  der  „Arbeitsgruppe  Arbeitslosenhilfe/Sozialhilfe“  der  Kommission  zur  Reform  der
Gemeindefinanzen.  Die  Arbeitsgruppe  wird 
ihren
Schlussbericht in wenigen Tagen vorlegen.
In der Arbeitsgruppe Arbeitslosenhilfe/Sozialhilfe bestand  Einvernehmen,  dass  die  neue  Leistung  sich  nicht
am  ausfallenden  Arbeitsentgelt,  sondern  am  Bedarf  orientieren  soll.  Es  wurden  vier  Modelle  erörtert.  Die  Arbeitsgruppe  konnte  sich  aber  nicht  auf  einen  Vorschlag
verständigen.  Die  Bundesregierung  hat  ebenfalls  noch
keine Entscheidung über Einzelheiten der Ausgestaltung
der  neuen  Leistung  getroffen.  Gegenwärtig  lässt  sich
deshalb  noch  nicht  abschätzen,  wie  viele  Personen  von
den Änderungen  betroffen  sein werden  und  in welchem
Umfang erwerbsfähige Hilfebedürftige künftig geringere
Leistungen erhalten werden.
Die  Arbeitsgruppe  Arbeitslosenhilfe/Sozialhilfe  hat
auch  diskutiert,  wie  bei  der  neuen  Leistung  im  Rahmen
der  Bedürftigkeitsprüfung  Einkommen  und  Vermögen
zu berücksichtigen sein sollen. Sie hat  ihren Berechnungen  zugrunde  gelegt,  dass  Einkommen  grundsätzlich
nach dem Bundessozialhilfegesetz bzw. der daraus abgeleiteten  Praxis  angerechnet  wird,  Vermögen  in  Anlehnung an die seit l. Januar 2003 geltenden Regelungen der
Arbeitslosenhilfe  angerechnet  wird.  Insbesondere  zur
Berücksichtigung des Vermögens wurden in der Arbeitsgruppe  unterschiedliche  Auffassungen  vertreten.  Die
Bundesregierung  hat  insoweit  Festlegungen  noch  nicht
getroffen.
Zu Frage 55:
Mit  der  geplanten  Verkürzung  der  Anspruchsdauer
des  Arbeitslosengeldes  verfolgt  die  Bundesregierung
insbesondere zwei Ziele:
Zum  einen  sollen  damit  ein  längerer  Verbleib  älterer
Arbeitnehmer  im  Arbeitsleben  unterstützt  werden.  Die
derzeitige Gestaltung der Anspruchsdauer beim Arbeitslosengeld bietet älteren Langzeitarbeitslosen einen großzügigen Schutz bei Arbeitslosigkeit, hat aber auch zu erheblichen  Fehlentwicklungen  am  Arbeitsmarkt  geführt.
Arbeitnehmer  und  Arbeitgeber  kalkulieren  die  längere
Anspruchsdauer  in  ihre  Überlegungen  für  einen  möglichst  frühzeitigen  Übergang  in  den  Ruhestand  (Arbeitnehmer)  bzw.  eine  wettbewerbsorientierte  Reduzierung
oder  Verjüngung  ihres  Personals  (Arbeitgeber)  bewusst
ein. Mit  der Neuregelung  soll  deshalb  die  in weiten Bereichen  der  Wirtschaft  praktizierte  Frühverrentung  älterer  Arbeitnehmer  auf  Kosten  der  Solidargemeinschaft
der  Beitragszahler  zur  Bundesanstalt  für  Arbeit  verhindert werden.
Zum  anderen  haben  die  Beiträge  zur  Sozialversicherung  eine  Höhe  erreicht,  die  für  Arbeitnehmer  und  Arbeitgeber  zu  einer  erheblichen Belastung  geführt  haben.
Für  die  Unternehmen,  insbesondere  in  personalintensiven  Wirtschaftsbereichen,  sind  sie  zu  einem  Hindernis
für  mehr  Beschäftigung  geworden.  Es  ist  erklärtes  Ziel
der  Bundesregierung,  im  Rahmen  der  „Agenda  2010“
die Voraussetzungen  für mehr Wachstum und Beschäftigung  zu  schaffen.  Hierzu  ist  es  auch  notwendig,  den
Faktor Arbeit von  einem Teil der gegenwärtigen Kosten
der  sozialen  Sicherungssysteme  zu  entlasten.  Die  beschäftigten  Arbeitnehmer  und  ihre  Arbeitgeber,  die  mit
ihren Beiträgen  ganz  überwiegend  die Mittel  für  die  sozialen  Sicherungssysteme  aufbringen,  haben  Anspruch
darauf,  dass  alle  Möglichkeiten  genutzt  werden,  die  zu
einem  erheblichen  Teil  durch  die  Sozialversicherungsbeiträge  bestimmte  Höhe  der  Lohnnebenkosten  zu  senken.  Konkrete  Beschäftigungseffekte  diesbezüglich  lassen sich derzeit nicht abschätzen.
Anlage 16
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs Gerd Andres  auf  die  Frage  des
Abgeordneten Dr. Heinrich L. Kolb (FDP) :
Durch welche konkreten Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung  sicherzustellen,  dass  die  Förderung  von  Bildungsmaßnahmen  für  lernbeeinträchtigte  und  lernbehinderte  junge
Menschen trotz Kürzungen bei den Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit weiterhin gewährleistet ist?
Angesichts  der  auch  in  diesem  Jahr  zu  erwartenden
schwierigen  Ausbildungssituation  werden  Bundesregierung  und  Vorstand  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  sicherstellen,  dass  berufsvorbereitende  Bildungsmaßnahmen
und  Pflichtleistungen  für  Behinderte  auf  Vorjahresniveau gefördert werden können. Unverändert bleibt das
Ziel,  nur  solche  Jugendliche  in  einer  berufsvorbereitenden  Bildungsmaßnahme  zu  fördern,  die  nicht  unmittelbar in eine Ausbildungsstelle zu vermitteln sind. Deshalb
macht  es  Sinn,  berufsvorbereitende  Maßnahmen  nicht
bereits  am  1.  September  beginnen  zu  lassen,  um  die
Chance der Nachvermittlung zu nutzen.
Bei  den  Maßnahmen  der  Benachteiligtenförderung
geht die Bundesregierung davon aus, dass die Förderung
durch  die  Arbeitsämter  auf  hohem  Niveau  fortgeführt
wird. Zurzeit planen die Arbeitsämter Ausgaben, die um
10 Prozent über dem Vorjahresniveau liegen.
Anlage 17
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Gerd Andres auf die Fragen des
Abgeordneten Werner  Lensing  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/789, Fragen 57 und 58):
Ist es zutreffend, dass im Jahr 2002 nur ein Drittel der Absolventen  des  JUMP-Programms  
nach sechs Monaten eine Anstellung oder eine Lehrstelle hatten,  und  wie  konnte  den  übrigen  Jugendlichen,  die  weder  einen  Ausbildungsplatz  noch  eine  Anstellung  erhalten  haben,
auf andere Weise geholfen werden?
Wie  sieht  die  zukünftige  Finanzierung  des  JUMP-Programms  aus,  und  auf  welche  Dauer  ist  die  Maßnahme  angesetzt?
Zu Frage 57:
Für  die  Maßnahmen  des  Sofortprogramms  zum  Abbau der Jugendarbeitslosigkeit JUMP, die  im Jahre 2002
beendet  wurden,  ergibt  sich  nach  Auskunft  des  Instituts
für  Arbeitsmarkt-  und  Berufsforschung  der  Bundesanstalt  für Arbeit  als  vorläufiger  Befund  folgendes  Ergebnis: 35,3 Prozent der Jugendlichen sind  in den regulären
Arbeitsmarkt  eingegliedert  worden,  7,5  Prozent  haben
eine berufliche Ausbildung begonnen, 10,2 Prozent sind
in weitere Maßnahmen eingetreten, 10,9 Prozent weisen
einen  sonstigen  Verbleib  auf    36,1  Prozent  haben  sich
nach  der  Maßnahme  erneut  arbeitslos  gemeldet.  Angaben  über  den  Verbleib  sechs  Monate  nach  Beendigung
der  Maßnahme  sind  zurzeit  noch  nicht  möglich,  da  für
die  Jugendlichen,  die  seit  Oktober  ausgeschieden  sind,
noch keine sechs Monate vergangen sind.
Berücksichtigt  man  ferner  den  Eintrittstermin  in  die
Maßnahme,  dann  kann  gezeigt  werden,  dass  Jugendliche, die  in den Jahren 2000 und 2001 ein- und  im Laufe
des Jahres 2002 aus Maßnahmen ausgetreten sind, deutlich  günstigere  Übergänge  in  Beschäftigung  aufweisen.
Dass die Jugendlichen, die im Jahre 2002 in Maßnahmen
eingetreten  sind,  einen vergleichsweise ungünstigen Befund  aufweisen,  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  es  sich
bei dieser Gruppe  zu  einem  erheblichen Teil um vorzeitige Beendigungen einer Maßnahme handelt, die mit höheren Risiken des Übergangs in Arbeitslosigkeit verbunden sind.
Zu Frage 58:
Für  das  Sofortprogramm  zum  Abbau  der  Jugendarbeitslosigkeit stehen in diesem Jahr – wie in den Vorjahren  –  1,02  Milliarden  Euro  im  Haushalt  der  Bundesanstalt zur Verfügung.
Die  Förderdauer  beträgt  grundsätzlich  ein  Jahr.  Eine
kürzere  Dauer  ist  für  Trainingsmaßnahmen  vorgesehen,
Qualifizierungsmaßnahmen  können  –  wenn  erforderlich  –  bis  zu  zwei  Jahren  dauern.  Eine  außerbetriebliche Ausbildung wird bis zum Ausbildungsabschluss gefördert,  wenn  es  nicht  gelingt,  dem  Jugendlichen  einen
betrieblichen Ausbildungsplatz zu vermitteln.
Eintritte  in  Maßnahmen  des  Jugendsofortprogramms
sind bis zum 31. Dezember 2003 möglich.
Mit dem Job-AQTIV-Gesetz vom 10. Dezember 2001
werden  einzelne  Elemente  des  Jugendsofortprogramms
mit  Wirkung  zum  1.  Januar  2004  in  das  SGB  III  übernommen.  Diese  sind:  Nachholen  des  Hauptschulabschlusses, Aktivierungshilfen, Arbeit und Qualifizierung
für  (noch)  nicht  ausbildungsgeeignete  Jugendliche
(AQJ), Lohnkostenzuschüsse für bestimmte Gruppen Jugendlicher  und  Beschäftigung  begleitende  Eingliederungshilfen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
