Plenarprotokoll 15/52
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
52. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Aktionsplan Drogen und Sucht  . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Erika Ober SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Scheuer CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hannelore Roedel CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerlinde Kaupa CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin BMZ  . . .
4249 A
4249 B
4250 B
4250 B
4251 A
4251 A
4251 B
4251 B
4252 A
4252 A
4252 D
4252 D
4253 C
4253 D
4254 B
4254 B
4254 C
4254 D
4255 B
4255 C
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/1184)   . . . . . . . . . . . . . . .
4256 B
Tötung  von  Gefangenen  durch  Truppen  der
Antitalibankoalition  und  deren  angebliche
Duldung  durch  das  US-Militär  in  Mazar-iSharif 
MdlAnfr 3 
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw StMin Hans Martin Bury 
für Europa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos   . . . . .
Umwandlung  der  Fachhochschule  des  Bundes,  Fachbereich  Arbeitsverwaltung,  in  eine
gemeinnützige  GmbH  mit  privater  Trägerschaft  im Rahmen  der  Strukturreform  bei  der
Bundesanstalt für Arbeit 
MdlAnfr 4 
Dirk Niebel FDP 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Zusfr Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erhöhung  der  Mittel  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“,  insbesondere  im  Zuge  der
Ausweisung  der  neuen  E-Fördergebiete  in
Bayern 
MdlAnfr 5, 6 
Albert Rupprecht (Weiden) CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Zusfr Albert Rupprecht (Weiden)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4256 B
4256 D
4257 A
4257 B
4257 D
4258 D
II
Zusfr Klaus Hofbauer CDU/CSU  . . . . . . . . .
Zusfr Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . .
4259 B
4259 C
Programm  zur  Förderung  der  Grenzregionen
zu  den  EU-Beitrittsländern  Polen  und  Tschechische  Republik;  Gleichbehandlung  der
Grenzlandkreise  im  Hinblick  auf  die  Regionalförderung 
MdlAnfr 7, 8 
Klaus Hofbauer CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Zusfr Klaus Hofbauer CDU/CSU  . . . . . . . . .
Zusfr Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . .
Zusfr Hans Michelbach CDU/CSU  . . . . . . . .
Zusfr Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . .
Zusfr Hartmut Koschyk CDU/CSU   . . . . . . .
Zahl  neuer  Arbeitsplätze  aufgrund  der  Anzeige  „Team-Arbeit  für  Deutschland“  in  der
Wochenzeitung  „Die  Zeit“;  Kosten  der  Kampagne „Team-Arbeit für Deutschland“ 
MdlAnfr 9, 10 
Max Straubinger CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Zusfr Max Straubinger CDU/CSU   . . . . . . . .
Zusfr Hartmut Koschyk CDU/CSU   . . . . . . .
Zusfr Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . .
Durchführung  von  Forschungsprojekten  mit
Krankheitserregern  (Hasenpestbakterien) durch
die Bundeswehr 
MdlAnfr 15 
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner
BMVg  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos  . . . . . .
Zahl  der  noch  im  Schienennetz  vorhandenen
und  vom  Eisenbahn-Bundesamt  nicht  abgenommenen  Achszähler  zur  Gleisfreimeldung 
MdlAnfr 16 
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Andreas Scheuer CDU/CSU   . . . . . . . .
Unrechtmäßige  Inanspruchnahme  von  Zuwendungen  des  Bundes  durch  die  Deutsche
4260 A
4260 C
4261 D
4262 A
4262 B
4262 D
4263 A
4263 B
4264 C
4265 A
4265 D
4266 C
4267 A
4267 B
Bahn AG, Prüfung durch das Eisenbahn-Bundesamt 
MdlAnfr 17 
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Andreas Scheuer CDU/CSU  . . . . . . . .
Einfluss  der  Bundesregierung  auf  die  Reinigung des Geländes eines verwahrlosten Wiesbadener  Güterbahnhofs  durch  die  Deutsche
Bahn AG 
MdlAnfr 20 
Kristina Köhler (Wiesbaden) CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Kristina Köhler (Wiesbaden)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Einfluss  der  Bundesregierung  auf  Nutzung
und  Sauberhaltung  von  Grundstücken  der
Deutschen Bahn AG 
MdlAnfr 21 
Kristina Köhler (Wiesbaden) CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kontakte  des  Ermittlungsführers  im  disziplinaren  Vorverfahren  Dr.  Burkhart  Hirsch  mit
der Staatsanwaltschaft Bonn 
MdlAnfr 24 
Eckart von Klaeden CDU/CSU 
Antw StMin Rolf Schwanitz BK  . . . . . . . . . .
Zusfr Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . .
Kontakte  des  Ermittlungsführers  im  disziplinaren  Vorverfahren  Dr.  Burkhart  Hirsch  mit
der  Staatsanwaltschaft  Bonn  und  deren
Rechtsgrundlagen 
MdlAnfr 25 
Eckart von Klaeden CDU/CSU 
Antw StMin Rolf Schwanitz BK  . . . . . . . . . .
Zusfr Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . .
Unterschiedliche Informationen der deutschen
und  französischen  Sicherheitsbehörden  über
den in Paris festgenommenen Deutschen C. G.
betreffs Zugehörigkeit zu al-Qaida 
MdlAnfr 26 
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Zusfr Hartmut Koschyk CDU/CSU   . . . . . . .
4268 A
4268 C
4269 B
4269 C
4269 D
4270 A
4270 A
4270 C
4270 C
4270 D
4271 A
III
Kündigung  der  Tarifverträge  über  Urlaubsund Weihnachtsgeld  für  die Arbeitnehmer  im
öffentlichen Dienst durch die Länder 
MdlAnfr 27 
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
Zusfr Hartmut Koschyk CDU/CSU   . . . . . . .
Verfassungsschutzrelevante Erkenntnisse über
die politischen Aktivitäten des in Lübeck einsitzenden  Rechtsterroristen  Kay  Diesner  und
der Zeitung „Lassaner Rundbrief“ 
MdlAnfr 28 
Petra Pau fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
Zusfr Petra Pau fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
Asylanträge  aus  der  Demokratischen  Republik  Kongo  seit  2000,  Zahl  der  Asylgewährungen 
MdlAnfr 29 
Petra Pau fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
Zusfr Petra Pau fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos  . . . . . .
Rückwirkende  Anwendung  der  im  Rahmen
der Beschlussfassung  zur  gemeinsamen  europäischen Zinsbesteuerung gefundenen Lösung
zum „italienischen Milchquotenproblem“ 
MdlAnfr 30 
Helmut Heiderich CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Helmut Heiderich CDU/CSU   . . . . . . .
Einstellung  der  vom  BMF  gegen  deutsche
Landwirte  betriebenen  Strafverfahren  im  Zusammenhang mit EU-Geldern 
MdlAnfr 31 
Helmut Heiderich CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Helmut Heiderich CDU/CSU   . . . . . . .
Jährliche Erhöhung  der Haushalte  der  großen
Forschungsinstitutionen  ab  dem  Bundeshaushalt 2004 um 3 Prozent 
MdlAnfr 33 
Helge Braun CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Helge Braun CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
4271 C
4271 D
4272 B
4272 C
4273 A
4273 A
4273 C
4273 D
4274 B
4274 D
4275 A
4275 C
4275 D
Vorschläge  zur  Neugestaltung  der  europäischen Strukturpolitik nach 2006 
MdlAnfr 34 
Michael Kretschmer CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . .
Übergangsregelungen  für  die  Ziel-1-Fördergebiete für die Zeit nach 2006 
MdlAnfr 35 
Michael Kretschmer CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . .
Finanzierung des Vorziehens der letzten Stufe
der Steuerreform auf den 1. Januar 2004 
MdlAnfr 36 
Hans Michelbach CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Hans Michelbach CDU/CSU   . . . . . . .
Zusfr Andreas Scheuer CDU/CSU  . . . . . . . .
Zusfr Jörg-Otto Spiller SPD   . . . . . . . . . . . . .
Finanzierung des Vorziehens der letzten Stufe
der Steuerreform durch Subventionsabbau 
MdlAnfr 37 
Hans Michelbach CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller, BMF   . . . . . . . . . .
Zusfr Hans Michelbach CDU/CSU   . . . . . . .
Ergebnis  der  Auswertung  der  Unterlagen  des
in Paris laufenden Ermittlungs- bzw. Strafverfahrens  gegen  ehemalige  Mitarbeiter  von  Elf
Aquitaine 
MdlAnfr 38 
Dr. Christoph Bergner CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Zusfr Dr. Christoph Bergner CDU/CSU  . . . .
Zusfr Hans-Christian Ströbele BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusfr Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN:  Lage  auf  dem  Ausbildungssektor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär BMBF
Michael Glos CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4276 B
4276 C
4277 A
4277 B
4277 D
4278 A
4278 C
4278 D
4279 A
4279 B
4279 D
4279 D
4280 B
4280 C
4280 D
4281 A
4282 A
4283 A
IV
Cornelia Pieper FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dagmar Wöhrl CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos   . . . . . . . . . .
Willi Brase SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Schummer CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Lensing CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen) SPD  . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Ernst Küchler SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4284 B
4285 B
4287 C
4289 A
4290 A
4290 D
4292 A
4293 A
4294 B
4295 B
4296 B
4297 C
4298 B
Nächste Sitzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
4299 C
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4299 B
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
4301 A
Anlage 2 
Auswirkungen  der  schwierigen  Witterungsbedingungen  auf  die  Ernte  und  die  Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe; Unterstützungsmaßnahmen 
MdlAnfr 1, 2
Dr. Peter Jahr CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL 
Anlage 3 
Überprüfung  der  OECD-Umwelt-Standards
bei  Exportkreditversicherungen;  Vorstellungen der US-Eximbank 
MdlAnfr 11, 12: 
Erich G. Fritz CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Anlage 4 
Überschallflüge der Bundeswehr im gesamten
Bundesgebiet, insbesondere über dem Bayerischen Wald; Beeinträchtigung des Tourismus 
MdlAnfr 13, 14 
Ernst Hinsken CDU/CSU 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg 
4301 B
4302 A
4302 A
Anlage 5
Verfassungsmäßigkeit  der  Einstellung  von
zwölf  ICE-Verbindungen  zwischen  Köln  und
Berlin  bzw. Leipzig mit Art.  87  e  des Grundgesetzes;  Beseitigung  des  Engpasses  an  der
Hohenzollernbrücke  in  Köln  mit  Mitteln  aus
dem Bundesverkehrswegeplan 
MdlAnfr 18, 19
Ursula Heinen CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Zusagen  des  Bundeskanzlers  betreffs  Steuererleichterungen für Reeder 
MdlAnfr 32 
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 7
Kosten  des  in  Paris  laufenden  Ermittlungsbzw.  Strafverfahrens  gegen  ehemalige  Mitarbeiter  von  Elf  Aquitaine  für  die  Bundesrepublik Deutschland 
MdlAnfr 39 
Dr. Christoph Bergner CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Verzicht der Bundesregierung auf eine weitere
Verfolgung  der  Nebenklage  in  dem  in  Paris
laufenden  Prozess  gegen  frühere  Manager
von Elf Aquitaine 
MdlAnfr 40 
Gitta Connemann CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 9
Beteiligung  der  Bundesregierung  an  dem  in
Paris  laufenden  Strafverfahren  gegen  ehemalige Mitarbeiter  von  Elf  Aquitaine  als  Privatbeteiligte 
MdlAnfr 41 
Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
4302 D
4303 B
4303 C
4303 D
4304 A
V
Anlage 10 
Aufgabe  der  Taskforce  Leuna/Minol  angesichts  ihrer  eingestellten  Ermittlungen;  Inaktivität  bezüglich  der Entscheidung  der Staatsanwaltschaft  beim  Landgericht  Magdeburg
und  des  eingestellten  Ermittlungsverfahrens
gegen Verantwortliche von MIDER
MdlAnfr 42, 43 
Ingo Wellenreuther CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
4304 A
Redetext
52. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Aktionsplan  Drogen  und
Sucht.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  beim  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung,
Marion Caspers-Merk.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett  hat  heute  den  Aktionsplan  Drogen  und
Sucht beschlossen. Es handelt sich hierbei um einen Orientierungsrahmen  für  die  nächsten  fünf  bis  zehn  Jahre.
Der Aktionsplan soll den Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan der alten Bundesregierung ablösen.
Ziel des neuen Aktionsplans Drogen und Sucht ist es,
einen  neuen  gesellschaftlichen  Grundkonsens  zur  Bekämpfung  des Missbrauchs  von  Drogen  und  Sucht  herzustellen. Deswegen ist dieser Aktionsplan sehr eng und
intensiv  mit  den  Verbänden,  die  in  der  Suchthilfe  tätig
sind,  mit  den  Bundesländern  und  mit  denjenigen  Wissenschaftlern,  die  in  der  Suchtforschung  arbeiten,  abgestimmt worden. 
Das Ziel,  das wir mit  dem  neuen Aktionsplan  verfolgen,  haben  wir  vor  dem  Hintergrund  formuliert,  dass
Drogen  und  Sucht  in  unserer  Gesellschaft  ein  ernstes
und großes Problem darstellen. Jedes fünfte Bett in deutschen  Krankenhäusern  ist  ein  „Suchtbett“.  Jeder  zehnte
Arztbesuch  ist  de  facto  ein  „Suchtbesuch“.  Meist  wird
nur die Fraktur behandelt, die dahinter  stehende Abhängigkeit,  zum  Beispiel  von  Alkohol,  wird  in  aller  Regel
aber  nicht  erkannt.  Aus  diesem  Grunde  und  angesichts
der  Auswirkungen  gehört  das  Thema  Drogen-  und
Suchtprobleme  in  Deutschland  nicht  an  den  Rand  der
Gesellschaft, sondern in ihre Mitte.
Der  Aktionsplan  wurde  heute  im  Kabinett  beschlossen,  weil  morgen  der Weltdrogentag  stattfindet,  der  das
Motto hat: Let’s  talk about drugs;  lasst uns über Drogen
reden. Es soll damit klar gemacht werden, dass es keinen
Sinn  macht,  dieses  Thema  zu  tabuisieren,  sondern  dass
man  es  offen  ansprechen  und  man  in  der  Gesellschaft
über Sucht- und Drogenprobleme kommunizieren muss. 
Wie 
in  Deutschland?  Etwa
ist  die  Situation 
17 Millionen  Menschen  rauchen,  6 Millionen  davon
mehr als 20 Zigaretten pro Tag. Wir wissen, dass an den
Folgen  des  Rauchens  täglich  über  300 Menschen  sterben. Wir wissen,  dass wir  in Deutschland  1,6 Millionen
alkoholabhängige Menschen haben, 1,3 Millionen medikamentenabhängige  Menschen  und  circa  120 000  Menschen,  die  von  illegalen  Suchtmitteln  wie  Heroin  und
Kokain abhängig sind. Es ist also eine ernste Situation.
Der neue Aktionsplan Drogen und Sucht umfasst vier
große Säulen. Die erste Säule betrifft die Prävention, die
zweite Säule den Bereich Behandlung und Therapie, die
dritte  Säule  die  Überlebenshilfen  und  die  vierte  Säule
Repressionen.  Deswegen  ist  dieser  Aktionsplan  natürlich  mit  allen  Ressorts,  die  hier  Verantwortung  tragen,
abgestimmt.
Bei  der  Prävention  gehen  wir  einen  neuen Weg. Wir
verzichten  nämlich  auf  Aufklärung  mit  erhobenem  Zeigefinger. Vielmehr haben wir das Ziel in den Mittelpunkt
gestellt, Kinder stark zu machen, damit sie Nein zu Drogen sagen.
Hinsichtlich  Behandlung  und  Therapie  sind  wir  der
Auffassung,  dass wir  einen Baukasten  unterschiedlicher
therapeutischer  Angebote  brauchen.  Denn  jede  Suchterkrankung ist eine sehr individuelle Erkrankung.
Im Bereich  der Überlebenshilfen  hat  die Bundesregierung das Angebot ausgebaut. Sie wissen, dass wir, zusammen  mit  den  betreffenden  Landesregierungen,  in  sieben
Städten  auf  ihren  Wunsch  hin  einen  Heroinmodellversuch  durchführen  und  die  Möglichkeit  eröffnet  haben,
dort,  wo  die  Städte  dies  wollen,  Drogenkonsumräume
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
zur Verfügung zu stellen. Deswegen  ist es uns  insbesondere  gelungen,  die  Zahl  der  Toten  aufgrund  illegalen
Rauschgiftkonsums  deutlich  zu  senken.  Nachdem  Anfang  der  90er-Jahre  noch  sehr  hohe Zahlen  zu  verzeichnen waren,  ist  es  uns  im  letzten  Jahr  gelungen,  die Zahl
der  rauschgiftbedingten  Todesfälle  um  ein  Viertel  zu
senken. Diese Tendenz schreibt sich in diesem Jahr fort.
Insgesamt ist festzustellen, dass der Aktionsplan Drogen und Sucht auch  in die europäische Debatte einbezogen  wurde.  Mittlerweile  gibt  es  eine  Europäische  Drogenbeobachtungsstelle in Lissabon, die das Ziel verfolgt,
in Europa einen Überblick über die Risiken von Drogenund Suchtmitteln zu erhalten. Die Mitarbeiter dort arbeiten an Zielen, Maßnahmen und Instrumenten. Alles, was
wir tun, muss evaluiert werden.
Insofern glaube ich, dass es ein gutes Zeichen ist, dass
die  Bundesregierung  nach  einem  intensiven  Dialog  in
der  Drogen-  und  Suchtpolitik,  der  ein  Jahr  dauerte,  nun
einen  neuen Orientierungsrahmen  vorlegt. Weil  der Aktionsplan Drogen und Sucht im Vorfeld eng mit den Ländern koordiniert worden  ist, hoffen wir, dass die zuständige  und  federführende  Gesundheitsministerkonferenz,
die  am  2.  und  3. Juli  tagen  wird,  ihn  zustimmend  zur
Kenntnis  nehmen  wird.  Wir  haben  damit  einen  gesellschaftlichen Orientierungsrahmen vereinbart, der für alle
Seiten Gültigkeit hat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Ich darf nun darum bitten, Fragen zu diesem Themenbereich zu stellen.
Der Kollege Detlef Parr hat sich als Erster gemeldet.
Detlef Parr (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  in  vielen  Bereichen,  insbesondere bezüglich der vier Säulen, stimmen wir überein. 
Als Erstes möchte  ich Sie  fragen, wie Sie  Ihre  Initiative,  diesen  Aktionsplan  Drogen  und  Sucht  jetzt  umzusetzen,  mit  der  Erhöhung  der  Tabaksteuer  in  Übereinstimmung  bringen  wollen.  Beim  ersten  Schritt  ging  es
um  das Rauchen  für  die Sicherheit,  jetzt  geht  es  um  das
Rauchen  für  die  Gesundheit,  um  versicherungsfremde
Leistungen zu finanzieren. Wie geht das zusammen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Parr,  ich  bin  Ihnen  für  die  Frage  sehr
dankbar. Wir  konnten  uns  in  Dublin  jüngst  davon  überzeugen, dass andere Länder einen ähnlichen Weg mit Erfolg gehen. 
Wir  wissen,  dass  es  bei  den  Rauchenden  bezüglich
der  Tabaksteuer  eine  so  genannte  Preiselastizität  in  der
Größenordnung von 4 Prozent gibt. Das heißt, wenn die
Tabaksteuer um 10 Prozent erhöht wird, hören 4 Prozent
mit dem Rauchen auf. Es handelt sich also um eine prohibitive Maßnahme. Wir wissen auch, dass insbesondere
Jugendliche für Preissignale besonders anfällig sind. Das
heißt, überall dort  in Europa, wo die Tabaksteuer erhöht
wurde, sank die Zahl der rauchenden Jugendlichen. Dies
ist auch das erklärte Ziel der Bundesregierung. 
Hier gibt  es  eine doppelte Gewinnersituation, weil  es
uns  auf  der  einen  Seite  gelingt,  die  versicherungsfremden Leistungen in der GKV zu finanzieren, und weil wir
auf  der  anderen  Seite  von  einem  Spitzenplatz  wegkommen, den wir bezogen  auf die Raucherquote bei den  Jugendlichen  zurzeit  einnehmen.  Man  muss  wissen,  dass
die  Raucherquote  bei  den  12-  bis  17-Jährigen  in
Deutschland  bei  28 Prozent  liegt. Damit  sind wir  in Europa  leider  auf  einem  Spitzenplatz. Daneben  gibt  es  bei
uns  das  Problem,  dass  der  Einstieg  ins  Rauchen  mit
13,5 Jahren  deutlich  zu  früh  erfolgt.  Die  Erhöhung  der
Preise kann hier das richtige Signal setzen. 
Ich  verkenne  nicht,  dass  dies  durch  andere  Maßnahmen flankiert werden muss. Das Preissignal allein würde
nichts  bringen. Auf  der  einen  Seite müssen wir  die  Prävention verstärken und auf der anderen Seite müssen wir
dafür sorgen, dass in Deutschland das Nichtrauchen zum
Normalfall wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu einer Zusatzfrage, Herr Kollege Parr.
Detlef Parr (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  kann  ich  also  davon  ausgehen,
dass  die  Einnahmen  aufgrund  der  Erhöhung  der  Tabaksteuer  zur  Finanzierung  der  Präventionsmöglichkeiten
und  -maßnahmen  genutzt  werden  und  nicht  ausschließlich  für  die  Deckung  der  Lücken  im  Bereich  der  versicherungsfremden Leistungen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst  einmal  ist  eine  Gegenfinanzierung  der  versicherungsfremden  Leistungen  vorgesehen.  Auf  der  anderen  Seite  verschafft  es  uns  Luft,  die  Präventionsmaßnahmen zu verstärken.
Sie wissen  sicher,  dass  im Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz zum ersten Mal eine Fondslösung angedacht  wurde  und  dass  die  gesetzlichen  Kassen  schon
jetzt  eigentlich  2,56  Euro –  früher  waren  es  5 DM;  das
ist  wenig  genug –  für  die  Prävention  ausgeben  sollen.
Sie  tun dies nicht  immer  in vollem Umfang.  Jede Kasse
tut  das,  was  sie  selbst  für  richtig  hält.  Im  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  ist  die  Einrichtung  eines
Fonds in Höhe von 25 Prozent dieser Mittel vorgesehen.
Damit können wir die Kräfte bündeln und die Prävention
verstärken.
Ich stimme Ihnen zu: Über Prävention wird viel geredet. Wenn es aber um die nötigen Mittel geht, dann ist es
sehr schwierig, diese dafür Zug um Zug umzuschichten.
Wir  müssen  dies  tun.  Deswegen  werden  wir  im  Herbst
ein eigenes Präventionsgesetz vorlegen, in dem auch die
Fragen  der  Finanzierung  geregelt  werden.  Ich  bitte  Sie,
uns bei der Diskussion mit den Ländern zu unterstützen;
dort ist es nämlich nicht anders. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat die Kollegin Dr. Erika Ober.
 
Dr. Erika Ober (SPD): 
Frau Staatssekretärin, ich habe eine Frage zu dem Ziel
der  Abstinenz,  das  lange  Zeit  hochgehalten  wurde.  Ist
das Ziel der Abstinenz bei der Drogen- und Suchtpolitik
aufgegeben  worden  oder  wird  es  weiter  verfolgt?  Wie
sehen Sie das?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Ober, wir wollen eine Suchterkrankung
mit allen uns zur Verfügung stehenden Maßnahmen aufhalten.  Dazu  gehört  auch,  für  die  von  illegalen  Drogen
Abhängigen  das  Überleben  zu  sichern.  Meine  Philosophie  ist:  Nur  wer  überlebt,  kann  aussteigen.  Deswegen
ist es wichtig, dass wir insbesondere der Gruppe der Heroinabhängigen  Ausstiegsangebote,  aber  auch  Überlebensangebote  machen.  Als  Erstes  muss  das  Überleben
gesichert werden. 
Drogenkonsumräume  sind  daher  langfristig  auf  Abstinenz hin orientiert. Sie sollen auch die Schwelle, Kontakt  mit  den  Drogehilfesystemen  aufzunehmen  und  zu
erhalten,  absenken  und  dazu  führen,  dass  insbesondere
HIV/Aids  als  Risiko  bekämpft  werden  kann.  Sie  sollen
also  den  gesundheitlichen Zustand  verbessern  und Kontakt zum Hilfesystem aufbauen.
Unsere  Politik  ist  durch  die  Zahlen  bestätigt worden.
Durch  unsere  richtige  Politik  ist  die  Zahl  der  behandelten  Abhängigen  gestiegen.  Auch  die  Zahl  der  Drogentoten  ist  gesunken.  Insofern  glaube  ich,  dass  wir  mit
unserem  ausgewogenen  Policymix  in  der  Drogen-  und
Suchtpolitik richtig liegen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nächster  Fragesteller 
ist  der  Kollege  Andreas
Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, mir geht es in meiner Frage um
die  Herausarbeitung  des  Unterschieds  zwischen  Marihuana/Haschisch  und  Designerdrogen.  Vielleicht  könnten Sie dazu ein paar Worte  sagen. Gibt es Erkenntnisse
darüber,  wie  heute  die  Jugendlichen  von  Marihuana/
Haschisch  auf  Designerdrogen  umsteigen?  Dies  könnte
auch  durch  den  günstigeren  Preis  erklärt  werden.  Dies
erscheint mir eine große Gefahr. 
Man  muss  wissen:  Unter  den  1 500 Drogentoten  im
letzten Jahr gab es rund 30 bis 40 Todesfälle, die mit Designerdrogen  unmittelbar  zusammenhingen.  Die  Einnahme dieser Drogen ist also auf keinen Fall ohne Risiko;
darüber  müssen  wir  öffentlich  mehr  reden.  Das  andere
Problem  ist,  dass  sie  zu  leicht  und  zu  risikolos  verkauft
werden. Deswegen ist es wichtig, hier etwas zu tun. 
Wir haben drei Dinge gemacht: 
Erstens. Wir  haben  auf  europäischer  Ebene  die  Kontrolle  der  chemischen  Vorläufersubstanzen  deutlich
verschärft.  Wir  sind  der  Ansicht:  Ohne  chemische  Vorläufersubstanzen gibt es keine Herstellung von  synthetischen Drogen. Deswegen  ist  ein  striktes Kontrollregime
wichtig.
Zweitens.  Wir  haben  mit  den  Arbeitsgemeinschaften
und  -gruppen,  die  in  der  Drogen-  und  Partyszene  aktiv
sind, Präventionsprogramme erarbeitet. 
Drittens.  Wir  haben  einen  Leitfaden  erstellt,  in  dem
das  Thema  des  Mischkonsums  in  der  Party-  und  Technoszene intensiv diskutiert wird. 
Man muss der Ehrlichkeit halber sagen: Insgesamt ist
unter den Jugendlichen der Cannabiskonsum mit 25 Prozent deutlich höher. Viele probieren einmal, nur ein Teil
bleibt dabei. Der Drogenkonsum ist ein Teil des Erwachsenwerdens.  Bei  Ecstasy  liegt  die  Prävalenz  unter  den
Jugendlichen  zwischen  3  und  5 Prozent.  Aber  in  der
Party-  und  Technoszene  hat  bereits  jeder  Zweite  Erfahrungen  mit  Ecstasy  gesammelt,  bei  Cannabis  sind  es
zwei  Drittel.  Das  zeigt,  in  bestimmten  Szenen  der  Jugendkultur  gibt  es  ein  deutlich  erhöhtes  Risiko. Deswegen  haben  wir  unsere  Präventionskampagnen  auf  diese
Szenen konzentriert.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine kurze Zusatzfrage, Herr Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  hat  die  Bundesregierung  Vorstellungen darüber, wie man  im Zusammenhang mit der
EU-Osterweiterung auf das Problem reagieren wird? Die
Designerdrogen  werden  ja  in  vielen  Fällen  sehr  billig
– zum  Teil mit Rattengift  und Ähnlichem  gestreckt  –  in
der  Ukraine  oder  im  tiefsten  Russland  hergestellt.  Hat
die  Bundesregierung  Maßnahmen  im  Blick,  die  sie  ergreifen wird, wenn  im Zuge  der EU-Osterweiterung  die
Außengrenzen weiter im Osten liegen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  mit  Ihrer  Frage  Recht.  Designerdrogen stellen ein immer größer werdendes Risiko
dar:  Erstens.  Sie  sind  sehr  billig.  Zweitens.  Über  Designerdrogen  findet  in  der  Gesellschaft  keine  Debatte
über  die  Risiken  statt.  Das  ist  ein  großes  Problem.  Ich
glaube,  das  hat  auch  etwas  damit  zu  tun,  dass  jeder  die
gesundheitlichen Risiken  und  das Risiko  der Abhängigkeit  beim  Thema  Heroin  oder  Kokain  kennt.  Bei  Designerdrogen sind sie nicht so bekannt. 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, dieses Problem hat nicht nur etwas mit
der Osterweiterung zu tun, sondern wir müssen akzeptieren und öffentlich machen, dass 85 Prozent der EcstasyPillen,  die  wir  in  Deutschland  aufgreifen,  nach  der  Statistik  des  Bundeskriminalamtes  aus  niederländischen
Quellen  stammen.  Deswegen  gibt  es  einen  intensiven
Dialog  zwischen  dem  Innenminister  und  den  niederländischen  Kollegen  über  die  Kontrolle  von  Vorläufersubstanzen und die Bekämpfung des Drogenhandels.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Wir haben versucht, auf europäischer Ebene die Kontrolle  der Vorläufersubstanzen  zu  verschärfen. Über  den
gemeinsamen  Acquis  müssen  die  Beitrittsländer  diese
umsetzen.  Deswegen  sind  sie  schon  jetzt  Bestandteile
der  Europäischen  Drogenbeobachtungsstelle.  Das  heißt,
dass es dorthin Kontakte gibt, die Länder  intensiv  informiert werden und  ihnen Hilfestellung gegeben wird, um
unsere Kontrollmechanismen umzusetzen. Dass es in der
Übergangszeit  Probleme  geben  kann,  ist  klar.  Aber  wir
sollten  zunächst  einmal  die  Probleme  innerhalb  der  EU
offen  angehen  und  lösen  und  dann  mit  diesen  Ländern
den Dialog intensivieren.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat die Kollegin Birgitt Bender.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  einen  Bereich  der
Suchtabhängigkeit  ansprechen,  der  sich  gewöhnlich
nicht so starker öffentlicher Aufmerksamkeit erfreut wie
etwa der Missbrauch  illegaler Drogen.  Ich denke an den
Arzneimittelmissbrauch. Davon sind in der Bundesrepublik etwa 1,5 Millionen Personen betroffen.  Ich begrüße
es  sehr,  dass  dieser  im  Aktionsplan  aufgegriffen  wurde.
Können Sie bitte erläutern, welche Maßnahmen vorgesehen  sind,  auch  angesichts  der  Tatsache,  dass  die  Mehrzahl der Betroffenen Frauen sind?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin,  Sie  haben  völlig  Recht.  Bei  der  Abhängigkeit  von  Suchtmitteln  gibt  es  eine  deutliche  Geschlechterzuordnung.  Bei  illegalen  Drogen  und  bei  Alkohol  sind  zwei Drittel der Betroffenen Männer und  ein
Drittel Frauen, während es bei der Medikamentenabhängigkeit umgekehrt ist.
Wir glauben, dass man zum einen die Fortbildung der
Ärztinnen  und  Ärzte  verstärken  muss,  weil  es  sich  oft
um  verordnete  Abhängigkeiten  handelt.  Das  heißt,  dass
oftmals  bei  einer  Schmerztherapie  die Risiken  nicht  gesehen werden. Zum anderen handelt es sich gesellschaftlich gesehen um  eine  stille Art der Sucht. Deswegen  erfährt  sie  oft  nicht  im  selben Maße Aufmerksamkeit wie
andere Abhängigkeiten.
Wir  haben  im  letzten  Jahr  dieses  Thema  im  Rahmen
des  Kongresses  „Frauen  und  Sucht“  bearbeitet;  dort
standen  insbesondere  die  frauenspezifischen  Suchtprobleme  im  Mittelpunkt.  Es  wurde  besprochen,  dass  man
die  Therapieangebote  ausweiten  und  das  Thema  gesellschaftlich enttabuisieren muss und es uns gelingen muss,
über  Fortbildungsangebote  für  Ärzte  und  über  eine  offene  Diskussion  der  Risiken  zu  deutlichen  Veränderungen zu kommen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, eine Zusatzfrage.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Staatssekretärin,  zusätzlich  möchte  ich  wissen,
wie  sich  der  Aktionsplan  im  Zusammenspiel  mit  den
Ländern und den Verbänden, die in diesem Bereich aktiv
sind,  darstellt,  da  Maßnahmen  der  Suchtbekämpfung
nicht nur solche der Bundesregierung sein können.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Wir hatten vor einem Jahr Eckpunkte im Kabinett vorgestellt.  Diese  haben  wir  als  Diskussionsgrundlage  für
die  Bundesländer  und  die  Verbände  verstanden.  Es  fanden zwei große Foren statt, zu denen alle Akteure eingeladen  waren  und  sich  zu  dem  Aktionsplan  Drogen  und
Sucht äußern konnten. Wir haben 50 Stellungnahmen der
Suchthilfeverbände erhalten, die dort, wo es möglich und
geboten  war,  Eingang  in  den  Aktionsplan  Drogen  und
Sucht gefunden haben.
Wir  haben  auch  intensive  Beratungen  mit  den  Ländern,  der  zuständigen  Arbeitsgruppe  und  den  entsprechenden  Landeskonferenzen  geführt.  Insofern  gehe  ich
davon aus, dass wir – wenn die Gesundheitsministerkonferenz dieses Vorhaben mitträgt – am Ende zu einem gemeinsamen  Aktionsplan  Drogen  und  Sucht  kommen.
Damit  wären  auch  die  Länder  ein  Stück  weit  an  unser
gemeinsames Vorhaben gebunden; denn der Bund hat in
diesem  Bereich  nur  eine  Rahmenkompetenz.  Vielleicht
würden  sich  in  Zukunft  gemeinsame  Kampagnen  und
eine  gemeinsame  Schwerpunktbildung  einfacher  gestalten,  weil  ein  Drogen-  und  Suchtrat,  an  dem  auch  die
Länder beteiligt werden, die Koordinierung übernehmen
soll. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt die Kollegin Maria Eichhorn.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  in  Ihrer Antwort  auf
die  Frage  des  Herrn  Parr  angegeben,  dass  Sie  ein  Präventionsgesetz  planen  und  dass  Sie  die  Prävention  verstärken wollen. Die Absichten sind zwar gut, aber wenn
tatsächlich  Prävention  betrieben  werden  soll,  sind  dafür
entsprechende Mittel  erforderlich.  Derzeit  finden  Haushaltsberatungen  statt. Welche Mittel  werden  Sie  zusätzlich  in Ansatz bringen, um die Prävention verstärken  zu
können?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Eichhorn, ich will der endgültigen Fassung  des  Haushaltsgesetzentwurfs,  der  zurzeit  in  Arbeit
ist, nicht vorgreifen. Sie werden während der Haushaltsberatungen  in  diesem  Hause  noch  die  Gelegenheit  haben, Anträge und Vorschläge – auch zur Gegenfinanzierung  –  einzubringen.  Mein  Bestreben  war  es  bislang,
angesichts der allgemein schwierigen Haushaltssituation
zumindest  Kürzungen  zu  verhindern,  wie  sie  in  vielen
Länderhaushalten  –  insbesondere  in Bayern  und BadenWürttemberg  –  zu  beobachten  sind. Deswegen  halte  ich
es  für  wichtig,  die  verfügbaren  Mittel  auf  dem  bisherigen Niveau zu erhalten. 
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Sie  haben  Recht:  Es  muss  unser  gemeinsames  Ziel
sein,  in  Zukunft  deutlich  mehr  in  die  Prävention  zu  investieren  –  insofern  würde  ich  mich  für  fraktionsübergreifende  Aktionen  bedanken  –,  und  zwar  nicht  nur  im
Zusammenhang mit Drogen und Sucht. Vielmehr gilt für
alle Bereiche, dass Vorbeugen besser  ist  als Heilen. Angesichts  der  Bedeutung,  die  dieser  Herausforderung  in
einer  immer  älter  werdenden  Gesellschaft  zukommt,
können wir uns eine ausschließlich kurative Medizin auf
Dauer nicht  leisten. Deswegen muss die Prävention verstärkt werden. 
Wir wissen,  dass  die  größten Gesundheitsrisiken  erstens mit  dem Rauchen,  zweitens mit  ungesunder Ernährung  und  drittens  mit  mangelnder  Bewegung  zusammenhängen.  Vielen  Volkskrankheiten  könnte  durch
Veränderungen  im  Gesundheitszustand  der  Bevölkerung  vorgebeugt  werden.  Wir  wissen  auch,  dass  zum
Beispiel  Sport  insbesondere  bei  Jugendlichen  durchaus
eine  präventive Wirkung  zukommt.  Deshalb  führen  wir
die  Kampagne  „Kinder  stark  machen“  bei  der  BZgA
durch.  Es  ist  geplant,  diese  Kampagne  in  vollem  Umfang weiterzuführen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Kollegin Eichhorn.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Welche  konkreten Maßnahmen  planen  Sie  –  ich wiederhole  das  Stichwort  „Verstärkung  der  Prävention“ –,
um der Einstiegsdroge Nummer eins, dem Tabak, entgegenzuwirken?  Welchen  Betrag  wollen  Sie  für  diesen
Zweck aus den Einnahmen der Tabaksteuer abzweigen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin,  ich  begrüße  es, wenn  Sie  unsere Auffassung  teilen, dass das Thema Rauchen  eine große Herausforderung  darstellt.  Ich  habe  es  deswegen  sehr
bedauert,  dass  die  Gegenfinanzierung  durch  die  Tabaksteuer,  die  im  Gesundheitskonzept  der  Union  ursprünglich vorgesehen war, aus diesem Konzept herausgenommen  worden  ist.  Vielleicht  wird  sich  in  dieser  Hinsicht
wieder ein Sinneswandel abzeichnen.
Wir haben uns vorgenommen, Mitte dieses Jahres ein
Antitabakprogramm  vorzulegen.  Wir  glauben,  dass  das
Preissignal nur ein Aspekt ist und dass es darüber hinaus
weiterer Anstrengungen bedarf.
Sie  wissen,  dass  unter  dieser  Regierung  schon  zwei
konkrete Maßnahmen beschlossen worden sind. Die eine
Maßnahme  ist  die  Änderung  der  Arbeitsstättenverordnung,  die  jedem  Arbeitnehmer  einen  rauchfreien  Arbeitsplatz garantiert; die andere  ist die Verschärfung des
Jugendschutzgesetzes  durch  ein  Tabakabgabeverbot  für
unter 16-Jährige.
Darüber  hinaus  wollen  wir  das  Konzept  „Rauchfreie
Schule“ umsetzen. Dafür benötige ich aber die Kooperation der Kultusminister. 
Wir  möchten  zudem  mit  Musterbetriebsvereinbarungen  für  öffentliche  Einrichtungen  dafür  sorgen,  dass
rauchfreie  öffentliche  Einrichtungen  Standard  werden.
Das  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  hat  gemeinsam  mit  dem  Personalrat  zum
1. April  eine  Dienstvereinbarung  erarbeitet,  die  ein
Stück weit einen Standard setzen könnte.
Darüber  hinaus  setzt  die  BZgA  in  diesem  Jahr  zwei
Schwerpunkte:  Zum  einen  wurde  insbesondere  für  Jugendliche  eine  so  genannte  Quitline,  eine  bundesweit
einheitliche  Telefonnummer,  installiert,  unter  der  man
sich  Informationen  zum  Aufhören  besorgen  kann.  Eine
Unterstützung  der  Aufhörwilligkeit  ist  wichtig,  zumal
40 Prozent  der  Raucherinnen  und  Raucher  laut  Befragungen aufhören wollen. Vor allem bei Jugendlichen soll
diese Absicht unterstützt werden.
Zum  anderen  können  zwei  Broschüren  angefordert
werden,  die  sich  an  junge  Männer  und  Frauen  richten.
Außerdem  ist  ein  Lehrerinformationsset  für  Schulen  erarbeitet  worden,  das  ebenfalls  über  die  BZgA  zu  beziehen  ist.  All  die  Materialien  zu  diesem  Themenbereich
sind in diesem Monat erstellt worden und können von allen Schulen abgefordert werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt Kollege Detlef Parr.
Detlef Parr (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  komme  auf  die  Frage  der
internationalen  und  europäischen  Zusammenarbeit  zurück.  Ich  wohne  in  der  Nähe  der  holländischen  Grenze.
Die  EU-Kommission  hat  im  Hinblick  auf  den  EU-Drogenaktionsplan, der vor einem halben Jahr verabschiedet
worden ist, festgestellt, dass sowohl Fortschritte als auch
Defizite  zu verzeichnen  seien. Ein großes Defizit  ist die
fehlende  Absprache  in  grenznahen  Regionen.  Die  Niederlande  und  wir  haben  unterschiedliche  Auffassungen;
in  Grenznähe  leiden  wir  sehr  unter  den  fehlenden  Gemeinsamkeiten. Wie wollen Sie die europäische Zusammenarbeit  so  beeinflussen,  dass  wir  hier  zu  einer  gemeinsamen  Linie  bei  der  Bekämpfung  von  Drogen  und
Sucht kommen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Auf  diesem  Gebiet  gibt  es  zum  ersten  Mal  europäische  Strukturen  über  die  Europäische  Drogenbeobachtungsstelle  in  Lissabon.  Es  ist  wichtig,  dass  man  über
dieselbe  Datengrundlage  verfügt  und  sich  auf  dieselben
Schwerpunkte  konzentriert.  In  diesem  Jahr  sind  die
Schwerpunkte  der  Drogenbeobachtungsstelle  in  Lissabon  die  synthetischen  Drogen  und  die  Kooperation  mit
den künftigen Beitrittsstaaten. Gerade Letzteres halte ich
für  wichtig,  wenn  die  derzeit  in  Europa  zu  beobachtenden  grenzüberschreitenden  Probleme  in  Zukunft  nicht
auch noch an anderer Stelle auftauchen sollen.
Darüber hinaus  findet  jetzt unter  jeder Ratspräsidentschaft eine Koordinierungsrunde mit allen Drogenbeauftragten  in  der  EU  statt,  wobei  wir  feststellen  müssen,
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
dass  die  Gesundheits-  und  Drogenpolitik  eine  nationale
Aufgabe  ist.  Es  ist  nicht  vorgesehen,  dass  die  Nationalstaaten Kompetenzen auf diesem Gebiet abgeben. Daher
muss  man  sich  besser  abstimmen;  dieser  Abstimmung
dienen  die  Koordinierungsgespräche.  Dabei  ist  festzuhalten,  dass  die  EU-Mitgliedstaaten  heute  über  eine
ganze  Bandbreite  unterschiedlicher  Maßnahmen  verfügen.  In  der  EU  gibt  es  sehr  restriktive  Länder  wie
Schweden, aber auch Länder wie die Niederlande, deren
Toleranzschwelle deutlich höher als die in der Bundesrepublik  ist.  Aus  diesem  Grund  unser  Ziel,  gemeinsame
Sichtweisen  und  gemeinsame  Schwerpunkte  zu  erarbeiten und so die wichtigsten Positionen, bei denen es noch
Unterschiede gibt, anzugleichen.
Im  Hinblick  auf  die  Bekämpfung  der  grenzüberschreitenden Kriminalität  gibt  es  eine  Fülle  von Vereinbarungen, die bei den Justiz- und Innenministern ressortieren.  Dort  geht  es  im  Moment  insbesondere  darum,
einen  gemeinsamen  europaweiten  Strafrahmen  zu  vereinbaren.  Sie  wissen,  dass  dies  ein  sehr  mühsames  und
langwieriges  Unterfangen  ist,  weil  es  schwierig  ist,  die
unterschiedlichen  Philosophien  unter  einen  Hut  zu  bekommen. Es ist aber für die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union sehr wichtig, dass wir auf diesem Gebiet
weiterkommen.  Hier  hat  Deutschland  immer  eine  vermittelnde  Rolle  zwischen  den  Extrempositionen  gespielt;  denn  es macht wenig Sinn,  dass  jeder Staat  seine
nationale  Gesetzgebung  behält  und  es  Lücken  bei  der
grenzüberschreitenden  Verfolgung  von  Straftätern  oder
bei der Analyse sowie Verlagerungen in bestimmte Länder  gibt.  Gerade  deswegen  begrüße  ich  ausdrücklich,
dass der Innenminister dieses Thema mit seinem niederländischen Kollegen bespricht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  stellt  die  Kollegin  Hannelore
Roedel.
Hannelore Roedel (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin,  ich  komme  auf  den  vorhin  von
Ihnen erwähnten Teilaspekt der Ernährung zurück. Welche  Rolle  spielt  in  Ihrem  Aktionsplan  die  vor  allem  bei
jungen Frauen sichtbar werdende Bulimie? Ich habe bisher noch nicht gehört, dass  auch  junge Männer darunter
leiden. Welche Maßnahmen sehen Sie hier auch in Richtung Prävention vor, um eventuell schon bei sehr jungen
Mädchen mit Beratung und Aufklärung anzufangen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin, es gab eine sehr lange Debatte darüber,
ob  wir  diesen  Bereich  in  den  Aktionsplan  Drogen  und
Sucht  aufnehmen  sollen  oder  nicht.  Es  ist  ja  immer  ein
Problem,  welche  Phänomene  man  zu  den  nicht  stoffgebundenen  Süchten  zählen  soll.  Das  Thema  Glücksspiel  –  das  in  früheren  Aktionsplänen  überhaupt  nicht
tangiert wurde –  ist neu aufgenommen worden, weil die
Regelungen  der  Rentenversicherungsträger,  die  für  andere Süchte gelten, jetzt auch hierbei herangezogen werden. 
Bislang ist strittig, wozu das Thema Essstörungen gehört.  Es  handelt  sich  auf  jeden  Fall  um  eine  ernste  psychische  Störung,  die  eigentlich  zu  den  klassischen
Krankheitsbildern  von  psychischen  Störungen  gehört.
Dementsprechend  kann  diese  Störung  auch  behandelt
werden,  wobei  es  deutliche  Zusammenhänge  gibt.  Sie
wissen  sicherlich,  dass  die  Ursachen  für  Essstörungen
von Frauen, die suchtabhängig sind, oft Gewalt- und insbesondere  Missbrauchserfahrungen  sind.  Deswegen
spielen  bei  der  therapeutischen  Behandlung  von  Suchtproblemen  auch  Essstörungen  eine  Rolle.  Wir  haben
zwar aufgrund der Abgrenzung darauf verzichtet, dieses
Thema  in den Aktionsplan Drogen und Sucht aufzunehmen.  Wir  haben  aber  in  der  Diskussion  über  den  Aktionsplan darauf hingewiesen, dass dieses Thema bei der
Beratung  ernster  genommen  werden  muss  als  bisher,
weil  Essstörungen  eine  sehr  ernsthafte  psychische  Störung  sein  können,  die  –  hier  haben  Sie  Recht  –  zu
95 Prozent junge Frauen betrifft. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nächste  Fragestellerin  ist  die  Kollegin  Gerlinde
Kaupa.
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  die  Einstiegsdroge  Nummer
eins  bei  den  legalen  Suchtmitteln  ist  Tabak.  Von  Ihrer
Seite  wird  hier  sehr  viel  getan.  Dafür  möchte  ich  mich
bedanken. Das heißt aber nicht, dass nicht noch mehr getan werden kann. 
Die  legale Einstiegsdroge Nummer  zwei  ist Alkohol.
Jährlich  sterben  in Deutschland  circa  40 000  bis  42 000
Menschen  an  den Folgen  von Alkoholmissbrauch. Wird
dieses  Thema  in  der  nächsten  Zeit  Schwerpunkt  Nummer  zwei  sein  und,  wenn  ja,  welche  Maßnahmen  sind
vorgesehen?  Ist  zum  Beispiel  eine  Erhöhung  der  Alkoholsteuer  geplant  und,  wenn  ja,  sollen  die  daraus  resultierenden Einnahmen zweckgebunden eingesetzt werden
oder in den allgemeinen Topf fließen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Kaupa,  ich  teile  Ihre  Einschätzung,
dass  bei  den Alltagsdrogen  das  Thema Alkohol wichtig
ist.  Es  muss  angegangen  werden;  denn  in  Deutschland
gibt es – das sollte man zur Kenntnis nehmen – mindestens 1,5 Millionen alkoholabhängige Menschen mit sehr
schweren Problemen. Wir wissen auch, dass die Erfolgsquote bei der Behandlung von Alkoholabhängigkeit sehr
hoch ist, wenn diese Sucht rechtzeitig therapiert wird. 
Die  Zahl  der  Behandlungsfälle  ist  steigend.  Ich  bin
sehr  froh  darüber,  dass  sich  zeigt,  dass  es  in  deutschen
Firmen  nicht  mehr  so  wie  früher  ist,  als  dieses  Thema
noch verschwiegen und geleugnet wurde und die betroffenen Menschen  letztlich  entlassen  wurden.  Heutzutage
wird  dieses  Thema  gerade  von  den  Personalabteilungsleitern sehr offensiv angegangen. Mittlerweile gibt es sogar  Standardvereinbarungen,  die  dabei  helfen,  dieses
Thema anzusprechen und Hilfe zu organisieren. 
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Wir  haben  in  diesem  Jahr  das  Thema  Rauschtrinken
Jugendlicher  zum  Schwerpunkt  gemacht  und  werden
dazu  ein Modellprojekt  durchführen,  in  dessen  Rahmen
Jugendliche  unter  16,  die  mit  Alkoholvergiftungen  in
Kliniken  aufgenommen  werden,  auf  ihren  riskanten  Alkoholkonsum  angesprochen  werden  sollen.  Im  Rahmen
dieses  Modellprojektes  sollen  auch  Daten  über  diesen
Bereich  erhoben  werden.  Denn  uns  wird  zwar  von  einzelnen  Kliniken  berichtet,  dass  sich  in  diesem  Bereich
die Fälle an Zahl vervielfachen und dies ein neuer Trend
ist. Aber wir haben kein valides Zahlenmaterial.
Des  Weiteren  wollen  wir  auf  unserer  Internetseite
– www.drugcom.de  –  einen  Alkoholselbsttest  installieren und Informationen zum Thema Alkohol auf breiterer
Ebene anbieten; denn wir glauben, dass dieses Thema an
Bedeutung  gewinnen  wird.  Da  auch  der  so  genannte
Mischkonsum  der  Jugendlichen  steigt,  muss  dieses
Thema angegangen werden.
Konkrete  Überlegungen  zur  Erhöhung  der  Alkoholsteuer  enthält  der Aktionsplan  nicht.  Es  ist  lediglich  ein
allgemeiner Prüfauftrag für die Zukunft formuliert. Aber
auch  Sie  und  Ihre  Fraktion  sind  aufgerufen,  entsprechende Vorschläge zu machen, wenn Sie eine solche Erhöhung  für  richtig  halten.  Bislang  gingen  Ihre  Fragen
eher in die andere Richtung. Aber im Zuge der Beratungen über den Entwurf eines Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes  haben  wir  noch  ausreichend  Gelegenheit, uns über dieses Thema auszutauschen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  liegen  zwar  noch  Fragen  vor,  aber  die  Zeit  ist
schon  deutlich  abgelaufen.  Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin. 
Jetzt besteht noch die Möglichkeit, Fragen zu stellen,
die  Themen  außerhalb  dieses  Bereiches  betreffen.  Der
Kollege  Jürgen  Koppelin  hat  einen  Fragewunsch  angemeldet. Herr Koppelin, bitte schön.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Präsident,  meine  Frage  passt  ganz  gut  zu  dem
Bereich, über den wir eben diskutiert haben.
Ich  habe  am  Sonntag  mit  großem  Erstaunen  gelesen
– ich  bitte  um  Aufklärung  darüber,  ob  diese  Meldung
stimmt  –,  dass  es  beim  EU-Gipfel  zu  einer Verärgerung
gekommen  ist,  weil  die  Bundesregierung,  aber  auch
– das  muss  man  fairerweise  eingestehen  –  die  holländische Regierung  nicht  bereit waren, Mittel  zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria  in den Entwicklungsländern  zur  Verfügung  zu  stellen.  Das  hat
mich  sehr  erstaunt,  weil  der  Bundeskanzler  und  Frau
Wieczorek-Zeul  diesbezüglich  große  Ankündigungen
gemacht haben. 
Ich  möchte  gerne  wissen,  aus  welchem  Grunde  die
Bundesregierung dazu nicht bereit ist. In den Meldungen
heißt es, diese Mittel seien aufgrund der knappen Staatsfinanzen  unseres  Landes  nicht  zur  Verfügung  gestellt
worden.  Werden  diese  Mittel  zur  Verfügung  gestellt?
Der  Bundeskanzler  und  Frau  Wieczorek-Zeul  haben  es
angekündigt und versprochen.  Ist  es nicht peinlich, dass
wir  diese Mittel  nicht  zur Verfügung  gestellt  haben  und
dass es auf dem EU-Gipfel zu einer Verärgerung gekommen ist?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Eid, bitte.
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Herr  Abgeordneter  Koppelin,  für  die  Sitzung  des
Europäischen Rates  in Thessaloniki war  keine  feste Zusage in Bezug auf den „Global Fund to fight HIV/AIDS,
Tuberculosis  and  Malaria“,  also  diesen  globalen  Gesundheitsfonds,  geplant.  Es  wurde  von  der  –  kurzfristig
ins  Spiel  gebrachten  –  Angabe  einer  Zielgröße  für  die
Europäische  Kommission  und  die  Mitgliedstaaten  von
insgesamt 1 Milliarde Euro abgesehen. Der Angabe dieser  Summe  lag  keine  durchstrukturierte  Bedarfsanalyse
zugrunde.  Daher  gab  es  auch  keinen  Verteilungsschlüssel für die Festlegung von Beiträgen durch die einzelnen
Mitgliedstaaten  und  die  Kommission.  Für  zusätzliche
kurzfristige  Erhöhungen  der  Beiträge  zu  diesem  globalen  Fonds  gibt  es  im  Bundeshaushalt  keine  finanziellen
Vorkehrungen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Herr Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  da  von  einer  Verärgerung  die
Rede  ist:  Wie  erklären  Sie,  dass  alle  anderen  europäischen  Staaten  eine  Zusage  gegeben  haben  und Amerika
ebenfalls  1 Milliarde US-Dollar  zur  Verfügung  stellt?
Wieso  tritt  nach  Ihren  großen Ankündigungen  die  Peinlichkeit  ein,  dass  Deutschland  neben  den  Niederlanden
keine  Zusage  gegeben  hat?  Hätten  wir  nicht  –  nach  all
den Reden  zum Beispiel der Ministerin  Ihres Ressorts –
sogar  Vorreiter  in  der  Bekämpfung  von  Aids,  Tuberkulose und Malaria sein müssen?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Herr Koppelin, als wir 1998 die Regierung übernommen  haben,  waren 
für  die  Aidsbekämpfung 
im
Einzelplan 23, wenn ich mich recht erinnere, etwa 30 bis
40 Millionen DM  vorgesehen.  Wir  haben  diesen  Betrag
innerhalb  kürzester  Zeit  auf  140 Millionen DM  aufgestockt. Das heißt, dass wir  im Bereich der Aidsbekämpfung bilateral Vorreiter waren. 
Vor zwei Jahren wurde auf dem G-8-Gipfel  in Genua
beschlossen,  dass  die  G-8-Staaten  dem  Vorschlag  von
Kofi  Annan,  dem  UN-Generalsekretär,  nachkommen,
den globalen Gesundheitsfonds für die Bekämpfung von
Aids,  Tuberkulose  und  Malaria  zu  unterstützen.  Die
Bundesregierung  hat  daraufhin  eine  Zusage  gegeben,
200 Millionen Euro  in  diesen Fonds  einzubezahlen. Das
Budget  für  die  Aidsbekämpfung  in  der  bilateralen
Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
Kooperation haben wir auf der alten Höhe belassen. Die
Mittel  für  den  globalen  Fonds  wurden  zusätzlich  zur
Verfügung gestellt.
In  den USA wurde  beschlossen  –  da  funktioniert  das
System  ein bisschen  anders –, dass die USA 15 Milliarden  US-Dollar  für  die  Aidsbekämpfung  zur  Verfügung
stellen.  Das  ist  also  eine  Art  Marshallplan  zur  Aidsbekämpfung. Dann hat man aber beschlossen, aus diesen
Mitteln  für  die  bilaterale  Kooperation  in  Höhe  von
15 Milliarden US-Dollar  1 Milliarde US-Dollar  herauszunehmen und in diesen globalen Aidsfonds einzubezahlen.  Der  US-Kongress  hat  beschlossen,  diese  Milliarde
nur dann einzubezahlen, wenn die Europäer auch einbezahlen.  Genauso  könnte man  sich  Folgendes  vorstellen:
Der  Deutsche  Bundestag  beschließt  die  Zahlung  von
1 Milliarde  oder  auch  nur  500 Millionen Euro,  aber  wir
zahlen  diesen  Betrag  nur,  wenn  die  Amerikaner  genau
die gleiche Summe zur Verfügung stellen. So stellte sich
der Vorgang dar.
Beim G-8-Gipfel in Evian – ich war persönlich anwesend  –  war  der  erste  Tagesordnungspunkt  „Afrika“.  Da
war  genau  diese Aidsthematik Gegenstand  einer  kurzen
Beratung.  Der  französische  Präsident  hat  nach  Abschluss  dieser  Diskussionsrunde  den  Auftrag  erteilt,  zu
prüfen,  ob  die  Europäische  Union  möglicherweise
1 Milliarde  zur  Verfügung  stellt.  Dieser  Prüfauftrag  ist
also  ergangen. Aber  es  ist noch nicht  so konkret geworden, dass schon eine Bedarfsanalyse vorhanden ist. Insofern  gab  es  in  Thessaloniki  keine  exakten  Planungen.
Das war nicht vorgesehen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich beende die Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/1184 –
Die  Fragen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft – das sind die Fragen 1 und 2 – sollen schriftlich beantwortet werden.
Deswegen  kommen wir  gleich  zum Geschäftsbereich
des  Auswärtigen  Amtes.  Zur  Beantwortung  steht  der
Staatsminister Hans Martin Bury zur Verfügung.
Die Frage 3 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch:
Welche  Informationen  liegen  der  Bundesregierung  über
die  angebliche  Tötung  von  Gefangenen  durch  Truppen  der
Antitalibankoalition und deren angebliche Duldung durch das
US-Militär in Mazar-i-Sharif in Afghanistan vor und welchen
Beitrag  leistet  die  Bundesregierung  zur  Aufklärung  dieses
Sachverhalts?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau  Kollegin  Lötzsch,  der  Bundesregierung  liegen
hierzu  keine  eigenen  Erkenntnisse  vor.  Nach  Angaben
der  US-Administration  haben  US-Kräfte  von  der  –  angeblichen – Gefangenentötung weder gewusst noch eine
solche toleriert.
Die VN-Mission  in Afghanistan  hat  angekündigt,  die
in  Frage  kommenden  Massengräber  bei  Sherbargan
durch  Experten  dokumentieren  zu  lassen.  Dazu  ist  eine
Untersuchungskommission  unter  der  Leitung  der  pakistanischen Anwältin Dr. Asma Jehangir nach Afghanistan
gereist. Ein Bericht hierzu steht noch aus.
Eine  US-amerikanische  Nichtregierungsorganisation
hat  im  Auftrag  der  Vereinten  Nationen  erste  Untersuchungen  vor  Ort  durchgeführt,  die  keine  eindeutigen
Schlüsse auf Ort und Zeit des – angeblichen – Massakers
zuließen,  da  die  Gegend  von  vielen  ähnlichen  Massengräbern  gekennzeichnet  ist,  die  aus  allen  Perioden  des
Bürgerkrieges stammen.
Der  im  Zusammenhang mit  den  Vorwürfen  genannte
Kriegsherr  Dostum  hat  dem  EU-Sonderbeauftragten
Vendrell  und  VN-Beamten  die  volle  Unterstützung  bei
der Aufklärung der Vorfälle zugesichert.
Die Bundesregierung hat der afghanischen Regierung
angeboten,  forensische  Experten  zur  Hilfe  bei  der  Ausgrabung  der  Gräberstätten  und  zur  Ausbildung  von
Fachleuten  zu  entsenden,  sobald die Vereinten Nationen
mit der Aufarbeitung beginnen. Deutschland befürwortet
daneben  auch  in  diesem  Zusammenhang  die  von  der
afghanischen Regierung und besonders Präsident Karzai
gewünschte  Einrichtung  einer  Wahrheitskommission
nach  südafrikanischem  Vorbild.  Auch  ein  effektives
Zeugenschutzprogramm  könnte  bei  der  Aufarbeitung
von Menschenrechtsverletzungen helfen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Staatsminister, ich knüpfe gleich an Ihre Ausführungen  an.  Sie  haben  Unterstützung  durch  die  Bundesregierung  angekündigt.  Der  Vertreter  des  UN-Generalsekretärs  für  Afghanistan,  Herr  Brahimi,  und  der
afghanische Außenminister  haben  sich mit  der Bitte  um
Unterstützung  an  die  internationale  Öffentlichkeit  gewandt und  auch  einen Brief  an die Bundesregierung geschickt.  Ist  das,  was  Sie  dargestellt  haben,  schon  eine
Reaktion  auf  diesen  Brief?  Wenn  ja,  dann  bitte  ich  um
Bestätigung. Wenn  nein,  dann  frage  ich: Wird  die  Bundesregierung auf diesen Brief des Vertreters des UN-Generalsekretärs für Afghanistan und des afghanischen Außenministers reagieren und, wenn ja, in welcher Art und
Weise?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau Kollegin Lötzsch, das Thema ist bei dem Besuch
des  VN-Gesandten  für  Afghanistan  nicht  gesondert  angesprochen  worden.  Es  ist  aber  Gegenstand  des  laufenden Dialogs mit  den Vereinten Nationen. Den Vereinten
Nationen  ist  das  deutsche  Angebot  zur  Entsendung  forensischer Experten selbstverständlich bekannt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage, Frau Lötzsch.
 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ich frage zur Konkretisierung nach: Ist dieser Brief des
Vertreters des UN-Generalsekretärs und des afghanischen
Außenministers  bei  der  Bundesregierung  eingegangen
und, wenn ja, ist dieser Brief beantwortet worden?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich  kann  Ihnen  diese  Frage  nicht  spontan  beantworten, aber ich liefere Ihnen die Antwort gern nach.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Zur  Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Gerd
Andres zur Verfügung.
Die Frage 4 des Kollegen Dirk Niebel:
Ist  nach  Ansicht  der  Bundesregierung  im  Rahmen  der
Strukturreform bei der Bundesanstalt für Arbeit auch die Umwandlung  der  Fachhochschule  des  Bundes,  Fachbereich  Arbeitsverwaltung,  in  eine  gemeinnützige  GmbH  mit  privater
Trägerschaft  vorgesehen  und,  wenn  nein,  welche  Gründe
sprechen dagegen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Abgeordneter Niebel,  die  Bundesanstalt  für Arbeit  beabsichtigt,  entsprechend  den  Empfehlungen  der
Kommission  „Moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt“  die  Ausbildung  auf  der  Ebene  der  Fachhochschule fortzusetzen.
Die  Fachhochschule  des  Bundes  für  öffentliche  Verwaltung,  Fachbereich  Arbeitsverwaltung,  mit  Sitz  in
Mannheim  ist  als Hochschuleinrichtung  durch  das Land
Baden-Württemberg  anerkannt  worden.  Voraussetzung
für die Anerkennung war und  ist, dass der Ausbildungsgang  ausschließlich  auf  den  öffentlichen  Dienst  bei  der
Arbeitsverwaltung  ausgerichtet  bleibt.  Nur  so  bleibt  die
in  der  Verfassung  vorgesehene  grundsätzliche  Zuständigkeit  der  Bundesländer  für  den  Bereich  der  Ausbildung gewahrt. 
Auch  eine  von  der  Bundesanstalt  in  privater  Rechtsform  betriebene  Ausbildungseinrichtung  wäre  auf  die
Anerkennung als Hochschule angewiesen. Die Anerkennung  wäre  nur  unter  denselben  engen  Voraussetzungen
zu  erwarten,  wie  sie  derzeit  für  die  Anerkennung  der
Fachhochschule  des  Bundes  gelten.  Der  Ausbildungsgang  müsste  weiterhin  ausschließlich  auf  die  Belange
der Bundesanstalt zugeschnitten  sein. Das mit einer Privatisierung  verfolgte  Ziel  einer  Öffnung  für  BA-fremde
Studierende könnte also nicht realisiert werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr Staatssekretär, die gute Ausbildung an der Fachhochschule  des  Bundes  in  Mannheim  im  Fachbereich
Arbeitsverwaltung  wurde  ja  auch  von  der  Hartz-Kommission, wie Sie richtigerweise schon festgestellt haben,
anerkannt.  Die  Hartz-Kommission  hat  Vorschläge  gemacht;  diese  beinhalten  unter  anderem,  die  Fachhochschule zu privatisieren und auch Externen dort ein Studium
zu  ermöglichen,  damit  auch  privaten  Arbeitsvermittlern
ein qualitativ hochwertiger Ausbildungsgang offen steht.
Nun  hat  die  Bundesregierung  immer  wieder  gesagt,
dass  die Vorschläge  der Hartz-Kommission  eins  zu  eins
umgesetzt  werden  sollen.  Wieso  ist  das  in  diesem  Fall
jetzt nicht geplant?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter  Niebel,  ich  habe  Ihnen  gerade
eben  die  Voraussetzungen  genannt.  Das  Land  BadenWürttemberg muss die Fachhochschule zulassen; das  ist
aufgrund der  föderalen Zuständigkeitsstrukturen einfach
so.  Die  Zulassung  besteht  eben  nur  für  Ausbildungsgänge im Bereich des öffentlichen Dienstes.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage?
Dirk Niebel (FDP): 
Hat  die  Bundesregierung  im  Zusammenhang  mit  ihrem Versprechen, die Vorschläge der Hartz-Kommission
eins  zu  eins  umzusetzen,  Kontakt  mit  dem  Wissenschaftsministerium  in  Baden-Württemberg  aufgenommen, um zu klären, ob eine privatisierte Fachhochschule
grundsätzlich  ebenso  die  Anerkennung  erhalten  könnte,
oder  hat  sie  in  dieser Richtung  überhaupt  keine  Schritte
eingeleitet?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zunächst wäre  es Aufgabe  der  Bundesanstalt  für Arbeit,  entsprechende Kontakte  aufzunehmen.  Im Übrigen
hat das mit der Aussage, die Vorschläge eins zu eins umzusetzen,  nichts  zu  tun,  weil  auch  eine  solche  Umsetzung  natürlich  nur  im  Rahmen  der  möglichen  Rechtsstrukturen  und  -konstruktionen  des  Grundgesetzes
möglich ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage  5  des  Kollegen  Albert
Rupprecht, Weiden:
Ist  die  Bundesregierung  bereit,  die  Mittel  der  Gemeinschaftsaufgabe,  GA,  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  zu  erhöhen,  sodass  insbesondere  in  den
Grenzregionen zu den EU-Beitrittsländern die zulässigen Förderhöchstsätze ausgeschöpft werden können?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident,  ich möchte  die  Fragen  5  und  6  gerne
gemeinsam  beantworten,  falls  Sie  und  der  Fragesteller
damit einverstanden sind.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wenn Herr Rupprecht damit einverstanden ist, ist das
kein Problem. – Dann rufe ich auch die Frage 6 des Abgeordneten Albert Rupprecht, Weiden, auf:
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die Ausweisung  der  neuen  E-Fördergebiete  der  Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung  der  regionalen Wirtschaftsstruktur“  in  Bayern
einer  gleichzeitigen  Erhöhung  der  GA-Mittel  bedurft  hätte,
um so die möglichen Förderhöchstsätze auch auszuschöpfen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Rupprecht,  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ wird nach der
im  Grundgesetz  bestimmten  Zuständigkeitsverteilung
von den Ländern durchgeführt. Den Ländern obliegt insbesondere  die  regionale  Schwerpunktsetzung  und  Konzentration  der  Fördermittel.  Das  heißt,  die  Länder  entscheiden,  ob  und  wieweit  sie  die  beihilferechtlich
zulässigen Förderintensitäten  im Rahmen der zur Verfügung  stehenden  Fördermittel  ausschöpfen.  Angesichts
der  Bestrebungen  der  Bundesregierung  zur  Haushaltskonsolidierung  bestehen  keine  finanziellen  Spielräume,
um  die  GA-Titel  im  Bundeshaushalt  in  den  nächsten
Jahren zu erhöhen.
Jetzt  zur  Frage 6:  Die  Ausweisung  der  so  genannten
E-Fördergebiete  zum  1. Januar  2004,  die  der  Planungsausschuss  der Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der
regionalen  Wirtschaftsstruktur“  am  24. April  2003  beschlossen hat, verfolgt zwei Ziele: 
Erstens werden  diese Regionen  in  die GA-Förderung
einbezogen,  um  förderbedingte  Spannungen  zwischen
Gebieten  mit  hoher  Förderpräferenz  und  Gebieten  ohne
bzw.  mit  geringer  Förderung  abzubauen.  Das  heißt,  die
Regionen entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze
sowie  die  Grenzregionen  zu  den  Beitrittsländern,  die
nicht  in den von der EU-Kommission genehmigten GARegionalfördergebieten  liegen,  werden  dadurch  in  die
GA-Förderung einbezogen. Dazu gehören unter anderem
die  Grenzregionen  Schwandorf  und  Weiden.  In  diesen
Regionen  können  insbesondere  gewerbliche  Investitionen von kleinen und mittleren Unternehmen sowie kommunale  wirtschaftsnahe  Infrastrukturmaßnahmen  mit
Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden. 
Zweitens stehen diese Regionen unter dem Schutz der
neuen  Einvernehmensregel  für  Verlagerungsinvestitionen. Verlagerungsfälle,  insbesondere Verlagerungen von
einem Fördergebiet in ein anderes Fördergebiet mit höherer  Förderintensität,  haben  in  der  Vergangenheit  in  Einzelfällen  zu  politischen  Irritationen  geführt.  Künftig  ist
bei Investitionsvorhaben, die mit einem wesentlichen Arbeitsplatzabbau  –  mindestens  50 Prozent  der  neu  geschaffenen  Arbeitsplätze  –  in  einem  anderen  Fördergebiet verbunden  sind, das Einvernehmen  zwischen den
betroffenen Bundesländern herzustellen. Gelingt die Herstellung  des  Einvernehmens  nicht,  kann maximal  der  in
C-Fördergebieten zulässige Fördersatz gewährt werden.
Über  die  jeweilige  Förderintensität  und  den  Einsatz
von  GA-Mitteln  in  den  neuen  E-Gebieten  entscheiden
die  Länder  im  Rahmen  ihrer  Durchführungszuständigkeit. Bei  der Beschlussfassung  zur Ausweitung  der Fördergebietskulisse bestand Einvernehmen zwischen Bund
und  Ländern,  dass  damit  keine  entsprechende  Aufstockung  der  Bundesmittel  bzw.  Umverteilung  zwischen
den  Ländern  durch  Änderung  der  bestehenden  Quoten
verbunden ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Rupprecht? – Bitte schön.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  wissen,  dass  entlang  der
Grenze  zu  den Beitrittsländern  alle Landkreise GA-Förderregionen der Kategorien A bis D sind, mit Ausnahme
der  Stadt  Weiden  und  der  Landkreise  Neustadt  a. d.
Waldnaab und Schwandorf. Meine Frage an Sie: Was gedenkt  die  Bundesregierung  zu  unternehmen,  um  diese
Situation  angesichts  der  drohenden  Probleme  durch  die
anstehende EU-Osterweiterung zu beseitigen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Abgeordneter,  ich  habe  Ihnen  gerade  in  der Beantwortung  Ihrer  Frage  vorgetragen, was  der Ausschuss
dazu  beschlossen  hat.  Im  Übrigen  weise  ich  Sie  darauf
hin,  dass  es  eine  umfassende Drucksache mit  der Nummer  15/861  gibt,  in  der  das  entsprechend  aufgearbeitet
und  dargestellt  ist.  Die  beiden  E-Fördergebiete,  die  Sie
genannt haben, beziehen sich nur auf Bayern. Es gibt aber
auch in Niedersachsen und Schleswig-Holstein E-Fördergebiete. Wie die Umverteilung vorgenommen worden ist
und  welche  Möglichkeiten  bestehen,  war  Gegenstand
meiner Antwort.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Ich  muss  noch  einmal  nachfassen.  Politische  Entscheidungen  sind  natürlich  auch  umkehrbar.  Der  damalige Fraktionsvorsitzende  der SPD, Ludwig Stiegler,  hat
am  6. August  in  Schwandorf  der  Bevölkerung  im  Zuge
des  Wahlkampfes  ein  geschlossenes  Grenzgürtelprogramm  versprochen.  Meine  Frage  an  Sie:  Wann  wird
dieses Versprechen eingelöst?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Vielleicht  können  wir  darauf  im  Zusammenhang  mit
dem  nächsten  Fragesteller,  der  sich  mit  dem  Grenzförderprogramm  der  EU  befasst,  noch  einmal  kommen.
Hinsichtlich der Gemeinschaftsaufgabe ist es so, wie ich
es Ihnen gerade dargestellt habe.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Sie haben noch zwei Zusatzfragen.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Ich  habe  noch  zwei Nachfragen  zum  E-Fördergebiet.
Ist es richtig, dass trotz der Einführung des so genannten
E-Fördergebietes  weder  die  Mittelausstattung  des  Bundes  erhöht  wird  noch  die  Förderhöchstsätze,  die  Unternehmen zugute kommen, erhöht wurden?
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  habe  Ihnen  eben  in  meiner  Antwort  dargestellt,
dass eine Erhöhung der GA-Mittel auf Bundesebene wegen der knappen Haushaltssituation nicht vorgesehen ist.
Die Fördersätze können Sie den Regelungen entnehmen,
die  zur  speziellen  Förderung  der  E-Gebiete  getroffen
worden sind.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Letzte  Nachfrage:  Demzufolge  ist  die  Aussage,  mit
der  der  jetzige  stellvertretende  Fraktionsvorsitzende  der
SPD,  Ludwig  Stiegler,  seine Hoffnung  und  Freude  über
den  großartigen  Erfolg  der  Einführung  des  E-Gebietes
ausgedrückt  hat  –  ich  zitiere:  „Wir  haben  alle  gedrängt
und genölt,  ich bin von Herzen  froh“ –, ein  Irrtum, weil
es im Ergebnis keine relevante Verbesserung für die Unternehmen in dieser Region gibt?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  kann  den  Wertungen  des  Abgeordneten  Stiegler
nur  zustimmen,  weil  die  E-Gebiete  vorher  überhaupt
nicht  in  die  Förderung  einbezogen waren  und  durch  die
Neuregelung  eine  Förderung  möglich  ist.  Das  habe  ich
ausdrücklich vorgetragen. Im Übrigen will ich noch einmal  darauf  verweisen,  dass  es  gleich  zwei  Fragen  zu
dem  Grenzlandprogramm  der  Europäischen  Union  gibt.
Worauf  Herr  Kollege  Stiegler  im  Einzelnen  rekurriert
hat,  kann  ich  jetzt  nicht  ermessen;  dazu  müsste  ich  mir
das noch einmal anschauen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Der Kollege Hofbauer, der diese nächsten Fragen gestellt hat, hat zunächst eine Zusatzfrage zu dieser Fragestellung.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie sagen, die Fördergebiete seien
erweitert  worden,  es  seien  zusätzliche  E-Fördergebiete
entstanden.  Im  gleichen  Atemzug  sagen  Sie  aber,  dass
die  Mittel  nicht  erhöht  werden.  Wie  soll  das  gehen?
Wenn es zusätzliche Gebiete, aber nicht mehr Geld gibt,
müssen  die  Mittel  für  die  einzelnen  Gebiete  reduziert
werden.  Das  bedeutet,  dass  zum  Beispiel  auch  die  einzelnen  Unternehmen  keine  höhere  Förderung  erhalten
können;  denn  schon  jetzt  können  wir  nicht  die  Höchstsätze  der  Förderung  ausnutzen, weil  die  entsprechenden
Gelder nicht zur Verfügung stehen. Das sind alles Widersprüche.  Es  entsteht  der  Eindruck,  dass  hier  zwar  etwas
ausgewiesen  wurde;  da  aber  kein  Geld  zur  Verfügung
gestellt wird, zieht das nicht. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich möchte noch einmal vortragen: Der GA-Planungsausschuss hat in seiner Sitzung im April die Erweiterung
des GA-Fördergebietes um so genannte E-Fördergebiete
beschlossen – man muss in diesem Zusammenhang festhalten, dass es dort vorher keine vergleichbaren Regelungen gab –, um förderungsbedingte Spannungen zwischen
Gebieten  mit  hoher  Förderpräferenz  und  Gebieten  ohne
bzw. geringerer Förderung abzubauen.
Beihilferechtlich  ist  in  diesen  Gebieten  nur  eine
KMU-Förderung  nach  der  KMU-Freistellungsverordnung  möglich.  In  diesen  Regionen  können  ab  2004  gewerbliche  Investitionen  in  Betriebsstätten  von  kleinen
Unternehmen  bis  zu  15 Prozent,  in  Betriebsstätten  von
mittleren Unternehmen bis zu 7,5 Prozent und  in  sonstigen  Betriebsstätten  bis  zu  100 000  Euro  Gesamtbetrag
innerhalb  von  drei  Jahren  ab  dem  Zeitpunkt  der  ersten
Beihilfe mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert
werden.
Dies  alles  steht  unter  der  Bedingung  –  das  wissen
auch  Sie  –,  dass  die  GA-Mittel  auf  Bundesebene  nicht
erhöht werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Michael Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben auf die Frage, ob nicht
die Mittel erhöht werden müssten, geantwortet, der Bund
habe  kein  Geld,  die  finanziellen  Möglichkeiten  seien
ausgeschöpft  und  an  eine  Erhöhung  der  GA-Mittel  sei
nicht  zu  denken.  Es  ist  richtig,  dass  durch  die  Finanzund  Steuerpolitik  der  Bundesregierung  genau  der  Zustand  eingetreten  ist,  den  Sie  beschrieben  haben.  Ich
frage  daher:  Ist  es  aus  Ihrer  Sicht  und  in  Kenntnis  der
wirtschaftlichen  Situation  in  den Grenzregionen,  also  in
den E-Gebieten, nötig, dort stärker zu investieren?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich könnte mir sehr sinnvolle Förderungen vorstellen.
Aber diese Förderungen müssen bezahlbar sein. Wir haben  einen  bestimmten  Rahmen,  der  durch  den  Bundesetat festgelegt wird. 
Im  Übrigen  ist  regionale  Wirtschaftsförderung  auch
eine  sehr  wichtige  Aufgabe  der  Länder.  Ich  würde  dem
Kollegen  Hofbauer  und  anderen  empfehlen,  sich  auch
einmal mit  dem Freistaat Bayern  auseinander  zu  setzen.
Durch das, was wir auf den Weg gebracht haben, gibt es
einen gewissen Ausgleich zwischen den Fördergebieten.
Was  förderungstechnisch  möglich  ist,  habe  ich  Ihnen
vorgetragen. Mehr ist gegenwärtig nicht leistbar.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  dann  zur  Frage 7  des  Kollegen  Klaus
Hofbauer:
Welche  Maßnahmen  zur  Stärkung  der  Grenzregionen  zu
den EU-Beitrittsländern Polen und Tschechische Republik hat
die  Bundesregierung  unternommen,  nachdem  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  anlässlich  der  Regionalkonferenz  Oberpfalz  am  18. Dezember 2000  in  Weiden  ein  materiell  unterlegtes  Programm  zur  Förderung  der Grenzregionen  angekündigt hat?
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident,  auch  hier  möchte  ich  darum  bitten,
dass ich die Fragen 7 und 8 zusammen beantworten darf,
wenn der Fragesteller damit einverstanden ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  rufe  ich  auch  noch  die  Frage 8  des  Kollegen
Hofbauer auf:
Ist  die  Bundesregierung  bereit,  die  Fördergebiete  der  GA
„Verbesserung  der  regionalen Wirtschaftsstruktur“  unter  Einbeziehung des zusätzlichen Regionalindikators „Grenzlage zu
den  EU-Beitrittsländern“  neu  abzugrenzen,  sodass  insbesondere das Gebot der Gleichbehandlung der Grenzlandkreise im
Hinblick auf die Regionalförderung gewährleistet ist?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Hofbauer, die Bundesregierung hat sich gemeinsam  mit  Österreich  für  ein  EU-Grenzlandprojekt  eingesetzt.  Von  der  EU-Kommission  wurde  daraufhin  am
25. Juni 2001 die „Gemeinschaftsaktion  für Grenzregionen“  vorgelegt.  Damit  und  mit  den  durch  Haushaltsrat
und  Europäisches  Parlament  sowie  im  EU-Haushalt
2003 zusätzlich beschlossenen Finanzmitteln stehen den
Grenzregionen der fünf von der EU-Erweiterung betroffenen  Mitgliedsländern  265 Millionen Euro  für  eine
Reihe  von  Maßnahmen  –  unter  anderem  Aufstockung
des Budgets für TEN, zusätzliche Mittel für Interreg und
für  KMU,  aber  auch  für  das  Programm  „Jugend“  –  zur
Verfügung.
Insgesamt  ist  das Grenzlandprogramm  eine  sinnvolle
Ergänzung bereits bestehender Programme der Europäischen  Union.  Hier  gibt  es  ein  breites  Spektrum  an  Programmen, das unter anderem die europäischen Strukturfonds einschließlich der Gemeinschaftsinitiative Interreg,
die  Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe,  über  die  wir
eben  gesprochen  haben,  die  grenzlandspezifische  Erhöhung der Zulage für gewerbliche Investitionen bis hin zu
einer Vielzahl von EU- und nationalen Programmen, die
auf  die  Grenzregionen  fokussiert  werden  können,  umfasst.
Nun  ist  Regionalpolitik  in  erster  Linie  Aufgabe  der
Länder; das habe ich eben schon ausgeführt. Es liegt daher in der Verantwortung der Länder und der kommunalen  Gebietskörperschaften,  die  erforderlichen  Maßnahmen zur Bewältigung des Strukturwandels als Folge der
EU-Osterweiterung zu ergreifen. 
Die Europäische Kommission  hat mit  ihrer Entscheidung vom 2. April 2003 die beihilferechtliche Genehmigung  für  das  Fördergebiet  der  Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  bis
Ende  2006  verlängert.  Die  Bundesregierung  hatte  im
September  2002  nach  einstimmiger  Beschlussfassung
des  Bund-Länder-Planungsausschusses  der  Gemeinschaftsaufgabe die Verlängerung der unveränderten GAFördergebietskarte,  die  zum  1. Januar  2000  neu  abgegrenzt wurde, notifiziert. 
Um  förderungsbedingte  Spannungen  zwischen  Gebieten  mit  hoher  Förderpräferenz  und  Gebieten  ohne
bzw. mit geringerer Förderung abzubauen, werden unter
anderem  die  Grenzregionen  Schwandorf  und  Weiden,
die  nicht  zu  den  genehmigten GA-Fördergebieten  gehören,  ab  1. Januar  2004  als  so  genannte  E-Fördergebiete
in  die  GA-Förderung  einbezogen.  In  diesen  Regionen
können  zukünftig  insbesondere  gewerbliche  Investitionen  von  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  sowie
kommunale  wirtschaftsnahe  Infrastrukturmaßnahmen
mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden. 
Für  die  Fördergebietsabgrenzung  ab  2007  sind  die
beihilferechtlichen  Entwicklungen  abzuwarten.  Die  Europäische  Kommission  wird  das  derzeitige  Beihilferegime  insbesondere  im  Zusammenhang  mit  der  EUOsterweiterung überprüfen und anpassen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Hofbauer, Zusatzfrage.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  meine  Frage  nicht  beantwortet. Ich habe ganz konkret auf die Rede des Herrn
Bundeskanzlers vom 18. Dezember 2000  in Weiden Bezug genommen. Sollten Sie diese Rede nicht mehr haben
bzw. nicht haben, bin ich gerne bereit, sie Ihnen zur Verfügung zu stellen.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das  ist  nicht  nötig.  Ich  habe  alle  Reden  des  Bundeskanzlers. 

Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Sehr gut; das ist lobenswert. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das gehört zur Amtsausstattung. 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Der Herr Bundeskanzler hat  in Weiden gesagt – Herr
Präsident, ich darf zitieren –: 
Die  Mitgliedstaaten  dürfen  durch  das  europäische
Beihilferecht  nicht  daran  gehindert werden, mit  eigenen  Förderinstrumenten  die  Entwicklung  ihrer
Grenzregionen zu unterstützen. 
Es geht hier nicht um die  europäischen Beiträge. Der
Bundeskanzler  hat  vielmehr  in  Weiden  ein  nationales
Programm  angekündigt  und  wörtlich  gesagt:  Dazu  gehört  „ein  vernünftiges,  auch  materiell  unterlegtes  Programm  der  Förderung  der  Grenzregionen“.  Er  hat  also
ein  nationales,  materiell  unterlegtes  Programm  –  und
kein EU-Programm – angekündigt. 
Ich  frage  Sie  konkret:  Wo  ist  dieses  nationale  Programm aufgelegt worden? 
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Hofbauer, damit wir uns richtig verstehen: Können  Sie  die  Passage,  in  der  es  um  das  nationale  Förderprogramm  geht,  das  aufgelegt werden  soll,  noch  einmal
zitieren? 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Das gehört zusammen: ein vernünftiges, auch materiell unterlegtes Programm der Förderung der Grenzregionen, ... 
Er  hat  zuvor  vom  Beihilferecht  gesprochen,  das  erleichtert werden müsse; denn Europa schreibt uns  in der
Strukturpolitik sehr viel vor. Er hat angekündigt, dass er
die Beihilferichtlinien auf europäischer Ebene so ändern
will,  dass  die  Möglichkeit  besteht,  ein  nationales  Programms für die Grenzregionen aufzulegen. Dieses nationale Programm ist bisher nicht aufgelegt worden. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Hofbauer,  ich  habe  schon  in  der  Antwort  auf
Ihre  erste  Frage  erläutert,  dass  sich  die  Bundesrepublik
Deutschland und Österreich sehr massiv im Rahmen der
Europäischen  Union  für  Beihilfeprogramme  eingesetzt
haben.  Sie  wissen  sehr  genau,  dass  es  beihilferechtlich
sehr eng begrenzte Vorschriften der Europäischen Union
gibt. Wir wissen  genauso,  dass wir mit  einer  Reihe  von
Beihilfeprogrammen  große  Probleme  haben,  was  dazu
führt,  dass  die  Europäischen  Union,  wenn  sie  der  Auffassung  ist,  dass  eine  Wettbewerbswidrigkeit  vorliegt,
Beihilfeprogramme und Beihilfepositionen entsprechend
zurückfordert. 
Ich habe Ihnen eben vorgetragen, dass wir für die beiden Regionen, um die es hier geht, das Fördergebiet „E“
ausgewiesen haben. Nun sage ich es Ihnen noch einmal:
Die  regionale  Wirtschaftsförderung  ist  Angelegenheit
der  Länder,  sodass  ich  es  für  einen  bayerischen  Abgeordneten  für  außerordentlich  angemessen  halten  würde,
gegenüber  der  Bayerischen  Staatsregierung  entsprechende  Anstrengungen  zu  unternehmen  und  entsprechende  Positionen  zu  vertreten.  Die  Zuständigkeit  für
die  regionale  Wirtschaftsförderung  liegt  bei  den  Ländern. Das, was wir tun konnten – ich betone das –, haben
wir gemacht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Hofbauer. 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  wenn  Sie  mit  dem  Finger  auf
Bayern zeigen, dann darf  ich Ihnen Folgendes sagen: Es
gibt  zwei Ebenen, die  eigens Programme  für die Grenzregionen  aufgelegt  haben.  Das  sind  die  Europäische
Union mit Mitteln in Höhe von 195 Millionen Euro plus
55 Millionen  Euro  und  der  Freistaat  Bayern.  Er  hat  für
die Grenzregionen ein eigenes Programm mit 100 Millionen Euro aufgelegt. 
Die Bundesrepublik Deutschland fehlt. Der Herr Bundeskanzler hat in Weiden – das sage ich jetzt zum dritten
Mal;  ich  lasse  nicht  locker,  denn  Sie  weichen  immer
wieder aus – ein nationales Programm versprochen. Wir
fordern  ein,  dass  diesbezüglich  eine  konkrete  Aussage
gemacht  wird.  Denn  nur  Papiere  zu  verändern  und  ein
E-Fördergebiet  auszuweisen  bringen  uns  in  der  Sache
nicht  weiter.  Ich  stelle  hier  fest,  dass  der  Herr  Bundeskanzler  sein  Versprechen  von  Weiden  in  dieser  Frage
nicht eingehalten hat. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter  Hofbauer,  es  ist  Ihnen  völlig  unbenommen, etwas festzustellen. Genauso ist es auch mir
völlig unbenommen, etwas festzustellen. 
Ich  stelle  noch  einmal  fest:  Wir  haben  die  Gemeinschaftsaufgabe einvernehmlich mit den Ländern über  so
genannte  E-Fördergebiete  ausgeweitet.  Wir  haben  uns
im  Rahmen  der  Europäischen  Union  gemeinsam  mit
Österreich  massiv  für  ein  Grenzlandförderprogramm
eingesetzt  –  ich  habe  das  bereits  dargestellt –;  dieses
Programm  ist mit  insgesamt  265 Millionen  Euro  ausgestattet.  Ich  kann  Ihnen  gern  aufschlüsseln,  wofür  das
Geld in welchem Zusammenhang verwandt wird.
(Klaus Hofbauer CDU/CSU: Das weiß ich!)
–  Es  ist  ja  prima,  wenn  Sie  das  wissen.  – Wir  sind  also
entsprechend tätig geworden. 
Ich  sage  Ihnen noch  einen  letzten Punkt: Wir  fördern
in dem Umfang, der uns aufgrund der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel möglich  ist. Von  daher  trifft  die
Aussage zu, dass wir im Rahmen unserer Haushaltsmöglichkeiten gehandelt haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  gibt  eine  weitere  Zusatzfrage  des  Kollegen  von
Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  möchte  es  im  Protokoll  korrekt  und  eindeutig  nachlesen  können.  Daher  frage  ich:
Hat  der  Bundeskanzler  nach  Ihrer  Ansicht  ein  solches
nationales  Grenzförderprogramm  in  Weiden  versprochen oder nicht? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das, was Herr Hofbauer zitiert hat – 

–  Nein,  das  muss  ich  nicht.  Herr  Kollege  von  Klaeden,
die Antwort müssen Sie  schon mir überlassen. Das wissen  Sie  als  Parlamentarischer  Geschäftsführer  genau.
Über  die  Form  meiner  Antwort  entscheide  ich  ganz  allein;

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
daran werden auch Sie nichts ändern. 

– Ob ich Ja oder Nein sage, entscheide ich selbst. 
Dem  Zitat,  das  Herr  Hofbauer  vorgetragen  hat,  ist
dies nicht zu entnehmen. 

Ich  habe  nicht  die  ganze  Rede  gelesen.  Herr  Hofbauer
hat  mich  gefragt,  ob  sie  mir  zur  Verfügung  steht.  Ich
habe das aber nicht nachgelesen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär,  ist  es  nicht  so,  dass  aufgrund  des
Versprechens, das der Bundeskanzler in Weiden gegeben
hat,  das  bestehende  Fördergefälle  zwischen  den  einzelnen Bundesländern und in Zukunft auch das zu den EUBeitrittsländern  verringert  werden  soll,  aber  zur  Reduzierung dieses Fördergefälles in den Grenzregionen noch
kein  zielführendes  Konzept  der  Bundesregierung  vorhanden  ist? Wäre  es  nicht  besser,  Sie  setzten  in  Brüssel
die  Schaffung  einer  nationalen  Förderkulisse  durch,  sodass nur noch Wettbewerbs- und Missbrauchskontrollen
stattfinden? Somit läge die Hoheit über die gesamte Förderkulisse nicht mehr ausschließlich in Brüssel. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter,  Ihre  Frage  enthielt  drei  unterschiedliche Annahmen, die  ich alle nicht  teile. Sie haben
dreimal  die  Volte  gemacht,  indem  Sie  ausgeführt  haben,
was der Bundeskanzler angeblich versprochen habe, nämlich  das  Fördergefälle  zwischen  Ländern  auszugleichen
usw. All das steht nicht in Rede. Vielleicht haben Sie das
dem  kurzen  Zitat,  das  der Abgeordnete Hofbauer  vorgetragen hat, entnommen. Ich habe das nicht entnommen. 
Ich habe bei der Beantwortung einer Reihe von Fragen
ausgeführt,  dass  das  Fördergefälle  durch  GA-E-Fördergebiete und Vereinbarungen im Gemeinsamen Ausschuss
abgemildert werden  sollte. Das, wonach  Sie  gefragt  haben,  haben  wir  bereits  umgesetzt.  Ob  sich  die  Bundesrepublik Deutschland  in der Europäischen Union durchsetzen wird oder nicht, beurteile ich ganz anders als Sie. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als weiterer  Fragesteller  hat  der Kollege Kretschmer
das Wort.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Auch  ich möchte  noch  etwas  ganz  genau wissen  und
das  im  Protokoll  nachlesen  können.  Sie  haben  gesagt
– ich möchte wissen,  ob  das  Ihre  private Meinung  oder
die der Bundesregierung  ist –, dass die Länder mit  ihren
eigenen  Möglichkeiten  dafür  verantwortlich  sind,  den
strukturpolitischen  Herausforderungen,  die  sich 
im
Grenzland durch die Osterweiterung  ergeben,  zu begegnen.  Ist  die  Bundesregierung  tatsächlich  der  Meinung,
die  EU-Osterweiterung,  das  große  Projekt  dieses  Jahrhunderts, sei im Grenzland Aufgabe der Bundesländer?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Damit  Sie  es  im  Protokoll  richtig  nachlesen  können:
Im  ersten  Teil  Ihrer  Frage,  haben  Sie  etwas  unterstellt,
was  ich  so  nicht  gesagt  habe.  Ich  habe  gesagt,  dass  für
die regionale Wirtschaftsförderung die Länder zuständig
sind.

Im Übrigen bin ich selbstverständlich der Auffassung,
dass die EU-Osterweiterung eine Gemeinschaftsaufgabe
aller  in  der  EU  Handelnden  ist.  Es  gibt  eine  Reihe  von
Strukturinstrumenten,  die  ich  hier  umfassend  vorgetragen habe.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär, welche Haushaltsmittel  des Bundes  werden  den  deutschen  Grenzregionen  neben  den
Mitteln  der  Europäischen  Union  und  einzelner  Bundesländer  –  der  Freistaat  Bayern  stellt  100 Millionen  Euro
zur  Verfügung –  zur  Förderung  der  Grenzregionen  zur
Verfügung gestellt?
(Ute Kumpf SPD: Sauber!)
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Abgeordneter Koschyk, ich bitte um Verständnis
dafür,  dass  ich  diese  Frage  nicht  aus  dem  Stand  beantworten  kann.  Ich  liefere  Ihnen  die  Antwort  aber  gerne
schriftlich nach.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage  9  des  Kollegen  Max
Straubinger:
Wie  viele  neue Arbeitsplätze  haben  die  namentlich  in  der
Anzeige  „Team-Arbeit  für  Deutschland“  der  Wochenzeitung
„Die  Zeit“  vom  12. Juni 2003  genannten  Damen  und  Herren
seit dem 1. Januar 2003 geschaffen?
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident,  ich  bitte  darum,  die  Fragen  9  und  10
gemeinsam  beantworten  zu  dürfen. Sind Sie  einverstanden, Herr Straubinger?
(Max Straubinger CDU/CSU: Ja!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage  10  des  Abgeordneten
Max Straubinger auf:
Welche  finanzielle  Summe  wird  für  die  Kampagne  der
Bundesregierung  „Team-Arbeit  für  Deutschland“  veranschlagt?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Personen, die in der Anzeigenkampagne der Initiative
„Team-Arbeit  für  Deutschland“  abgebildet  sind,  sind
Unterstützer  dieser  Initiative.  Ziel  der  Initiative  ist  es,
ein  Netzwerk  gegen  Arbeitslosigkeit  aufzubauen.  Hierbei  geht  es  nicht  darum,  Einzelpersonen  für  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  auszuzeichnen.  Die  gezeigten
Personen  sind  auf  unterschiedliche  Weise  am  Arbeitsmarkt  aktiv  geworden.  Eine  Liste  der  Aktivitäten  kann
im  Internet  unter  www.teamarbeit-fuer-deutschland.de
eingesehen werden. Dort sind die Aktivitäten aller Beteiligten und die Ansprechpartner detailliert aufgelistet.
Für die Initiative „Team-Arbeit für Deutschland“ sind
10 Millionen Euro vorgesehen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Straubinger.
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  es  ist  löblich,  wenn  man  für  die
Belebung  des  Arbeitsmarktes  insgesamt  eintritt.  Die
Frage ist nur, ob die Mittel immer richtig eingesetzt werden und etwas erreicht wird.
Ich habe mich mit den Personen ein bisschen beschäftigt.  Betrachten  Sie  die  Tatsache,  dass  zum  Beispiel  bei
der  Stadt  Eisenhüttenstadt  1998  noch  471 Personen  und
im Jahre 2002 nur noch 390 Personen beschäftigt waren,
als  eine  geeignete  Unterstützung  der  Initiative  „TeamArbeit  für  Deutschland“?  Der  Personalabbau  ist  sicherlich  auf  verwaltungstechnische  Angelegenheiten  bzw.
Belastungen  der  Stadt  zurückzuführen.  Glauben  Sie,
dass  ein  solcher Abbau  ein  geeigneter Beitrag  zur Belebung des Arbeitsmarktes in Deutschland ist?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Abgeordneter  Straubinger,  da  Sie  stellvertretender  Vorsitzender  des  entsprechenden  Fachausschusses
sind,  wissen  Sie,  dass  die  Empfehlungen  der  HartzKommission im 13. Kapitel unter dem Stichwort „Profis
der  Nation“  vorsehen,  unterschiedlich  handelnde  Personen  zusammenzuführen,  um  für mehr  Beschäftigung  zu
werben.
Mit dieser Kampagne, die  auf drei  Jahre  angelegt  ist,
wird  versucht,  dieser  Empfehlung  zu  folgen.  Man  hat
hier – das können Sie nachvollziehen – Personen aus unterschiedlichen  gesellschaftlichen  Bereichen  –  Sportler,
Künstler,  Unternehmer,  Selbstständige  –  zusammengeführt,  die  sich  für  diese  Beschäftigungsinitiative  einsetzen. Insofern finde ich das Konzept richtig und vernünftig.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Herr Straubinger.
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  der  Internetseite  habe  ich  entnommen, dass in 50 verschiedenen Städten der Republik
Veranstaltungen  stattfinden.  Am  27.  bzw.  28. Juni  ist
eine Veranstaltung in Saarlouis geplant. Bei der Auftaktveranstaltung  mit  dem  Bundeswirtschaftsminister  in
Berlin  war  auch  ein  bedeutender  Gewerkschaftsvorsitzender anwesend. Daraus schließe ich, dass die Gewerkschaften diese Initiative unterstützen. Erachten Sie es als
einen  günstigen  Beitrag  zur  Entwicklung  des  Arbeitsmarktes  in  Deutschland,  wenn  die  Betriebe  im  Osten
Deutschlands derzeit bestreikt werden, sodass im Westen
nicht mehr gearbeitet werden kann?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Straubinger,  zunächst  möchte  ich  feststellen,  dass  mich  Ihr  Hinweis  auf  Saarlouis  und  die
Überleitung auf die Streiksituation in den neuen Bundesländern etwas verblüfft hat. Dazwischen kann ich keinen
Zusammenhang  erkennen.  Wahrscheinlich  werden  Sie
mir  auch  noch  den  Zusammenhang  erläutern,  der  zwischen  Ihrer  vorherigen  Frage  zu  Eisenhüttenstadt  und
der Frage zu Saarlouis und der Lage beim Arbeitskampf
in den neuen Bundesländern besteht.
Ich will  aber  den Versuch machen,  Ihre  Frage  zu  beantworten. Die Arbeitsverwaltung des Saarlandes ist von
der  Hartz-Kommission  dazu  ausersehen  –  die  Handelnden  wie  auch  die  Landesregierung,  die,  wenn  ich  mich
richtig erinnere, von der Union gestellt wird, haben sich
dazu  bereit  erklärt  –,  den  Versuch  zu  unternehmen,  die
Hartz-Vorschläge  in  ihrem  Land  flächendeckend  umzusetzen. Vielleicht liegt darin der Grund, in Saarlouis eine
Veranstaltung  durchzuführen;  dieser  Zusammenhang  ist
für  mich  offensichtlich.  Wenn  Sie  eine  andere  Vermutung  haben, müssten  Sie  in  einer  gesonderten  Frage  darauf hinweisen. 
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass sich führende Gewerkschaftler in dieser Initiative engagieren, dafür ihren
Namen zur Verfügung stellen und sich entsprechend einsetzen. Auch das sehe ich als sehr lobenswert an.
Zu den Streiks und den Auseinandersetzungen  in den
neuen Bundesländern gibt es, wenn ich richtig informiert
bin,  auf  Initiative  Ihrer  Fraktion  morgen  eine  Aktuelle
Stunde, in der wir uns entsprechend austauschen können.
 
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Ich  habe  eine  weitere  Zusatzfrage.  Ich  habe  der  Berichterstattung  entnommen,  dass  sehr  viele Akteure  eingeladen worden sind, in diesem Team mitzuarbeiten. Allerdings  scheint mir,  dass  die Handwerkskammern  bzw.
die  IHKs  außen  vor  gelassen worden  sind. Hat  das  eine
Bewandtnis  oder  eine  Bedeutung?  Warum  wurden  sie
nicht eingeladen, an dieser Teamarbeit teilzunehmen? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein,  das  hat  keine  besondere  Bewandtnis  oder  Bedeutung.  Es  wurden  viele  Menschen  aus  sehr  unterschiedlichen Bereichen angesprochen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre letzte Zusatzfrage.
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Glauben  Sie  nicht  auch,  dass  es  wichtiger  gewesen
wäre,  insbesondere  mit  denjenigen  einen  verstärkten
Austausch zu führen, die in unserer Republik – auch unter  den  sehr  schwierigen  Rahmenbedingungen,  die  wir
haben,  wie  wir  leider  Gottes  feststellen  müssen  –  Arbeitsplätze schaffen, als einen Propagandafeldzug für die
letztlich  fehlgeschlagenen  Hartz-Konzepte  zu  unternehmen? Dieser soll meines Erachtens nur dazu dienen, den
Ich-AGs  oder  Ähnlichem  einen  höheren  Bekanntheitsgrad  zu  verschaffen. Wäre  es  nicht  besser  und wäre  das
Geld  in  Höhe  von  10 Millionen  Euro  nicht  sinnvoller
eingesetzt,  wenn  man  einen  intensiveren  Austausch  mit
den  Kammern  bzw.  den  Betrieben  führen  würde? Wäre
das  nicht  zielführender,  um  die  Arbeitslosigkeit  in
Deutschland abzubauen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Straubinger,  Sie  müssten  doch  aus  der  Ausschusssitzung  von  heute  Morgen  wissen  –  ich  will  es
hier gerne wiederholen –, dass die Bundesregierung  insgesamt, aber ganz besonders das Ministerium, das ich zu
vertreten  habe,  einen  unglaublich  umfangreichen  Austausch  mit  den  Handwerksorganisationen  betreibt.  Ich
kann Ihnen mitteilen – diese Nachricht ist ganz aktuell –,
dass Minister Wolfgang  Clement  eben  ein  längeres  Gespräch  mit  dem  Präsidenten  des  Zentralverbands  des
Deutschen  Handwerks  geführt  hat.  Dabei  spielten  viele
Fragen, unter anderem die Situation im Bereich der Ausbildung  und  der  Beschäftigung,  eine  Rolle.  Angesichts
dessen, was  Sie  unterstellen, muss  ich  Ihnen  sagen:  Ein
Austausch  findet  ständig  statt  und  ist  für  die  Bundesregierung ein wichtiges Anliegen.
Ihre Frage gibt mir die Möglichkeit, darauf hinzuweisen,  dass  Mitglieder  der  Bundesregierung  –  Wolfgang
Clement  und  Edelgard  Bulmahn  –  aber  nicht  der  Vorstandsvorsitzende  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  im  Rahmen  einer  groß  angelegten  Briefaktion  in  diesen  Tagen
über  100 000  Unternehmer,  Handwerker,  Handwerksorganisationen  und  Ähnliches  angeschrieben  haben,  um
ausdrücklich für mehr Beschäftigung und Ausbildung zu
werben, was  sehr wichtig  ist. Alles  das, was  Sie  einfordern, findet also statt und ist völlig richtig.
Worüber man sich streiten kann – da gehe  ich mit Ihnen nicht konform –,  ist, was man  im Rahmen einer Öffentlichkeitskampagne  tun  kann  und  wie  viel  Geld  man
dafür  ausgibt.  Dafür  haben  wir  einen  Haushaltsausschuss.  Ich  kann  Ihnen  versichern,  dass  ich  mehrfach
– auch  wegen  dieser  Angelegenheit  –  im  Haushaltsausschuss war; das ist auch richtig und gut. Die parlamentarische  Demokratie  zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  die
Ausgaben  des  Staates  parlamentarisch  beschlossen  und
kontrolliert werden. Auch dem kommen wir nach.
Ich finde die Kampagne sehr gut und halte es für sinnvoll, dafür Geld auszugeben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin gesagt, dass die
Persönlichkeiten,  die  an  dieser  sehr  teuren  Kampagne
mitwirken,  auch  aufgrund  eines  gewissen  Zusammenhangs  mit  den  beschäftigungspolitischen  Erwartungen
ausgewählt worden sind. Vielleicht können Sie dem Hohen Hause einmal erklären, welche beschäftigungspolitischen  Erwartungen  die  Bundesregierung  damit  verbindet,  dass  Roland  Kaiser  an  dieser  Aktion  ebenfalls
mitwirkt.

Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein, mal langsam.
Herr  Koschyk,  vielleicht  waren  Sie  eben  noch  nicht
da.  Ich  habe  vorhin  in  einer  Antwort  deutlich  gemacht,
dass  die  Hartz-Kommission  in  ihrem  13. Kapitel  Empfehlungen ausgesprochen hat. Eine dieser Empfehlungen
lautet,  dass  man  begreifen  muss,  dass  die  Arbeitslosigkeit  nicht  allein  ein  Problem  der  Politik,  der Wirtschaft,
des  Handwerks  und  der  kleinen  Unternehmen,  sondern
ein  gesamtgesellschaftliches  Problem  ist.  Die  HartzKommission  sagt: Wenn  man  mit  diesem  gesamtgesellschaftlichen Problem umgehen will, dann muss man dafür  sorgen,  dass  die  vielen  Handelnden,  die  es  in  ganz
unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft gibt, zu einer  Initiative  für  mehr  Beschäftigung  zusammengeführt
werden und dafür werben. Zu denen, die sich für das Ziel
dieses Netzwerkes und dieser  Initiative  einsetzen, gehören  zum  Beispiel  auch  Künstler.  Ich  könnte  Ihnen  noch
eine Reihe anderer Menschen nennen. 
Nun  drehe  ich  es  einmal  herum.  Sie  wissen  sehr  genau
– wir könnten jetzt ein langes Seminar über Medienkampagnen und Medienwirkung führen –, dass große Unternehmen,  wenn  sie  ein  neues  Produkt  verkaufen  wollen,
dafür mit Menschen aus unterschiedlichen Bereichen zusammenarbeiten.  Man  fragt  sich  immer,  was  dieser
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Mensch eigentlich mit dem Produkt zu tun hat. Die breit
angelegte  öffentliche  Identifikation mit  der  Person  wird
genutzt,  um  einen  bestimmten  Gedanken,  der  dahinter
steckt, voranzubringen.

Ich empfehle Ihnen, sich einmal  ins Internet zu begeben  und  einmal  nachzulesen,  was  Roland  Kaiser  dort
schreibt. Mir  steht dies  in der knapp bemessenen Fragestunde leider nicht zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade von der gesamtgesellschaftlichen  Verantwortung  gesprochen,  die  Arbeitslosigkeit  zu  reduzieren.  Ich  dachte  immer,  dass  das
eine  wirtschaftspolitische  Frage  ist;  zumindest  habe  ich
das  während  meines  Studiums  so  gelesen.  Dabei  habe
ich  aber  nicht  erfahren,  dass  man  Anzeigenkampagnen
startet  und  dass  es  hilft,  wenn  Künstler  und  Gewerkschaftsleute daran mitwirken.
Deswegen  möchte  ich  Sie  bezüglich  der  Länder,  die
in  einer  ähnlich  schwierigen  Situation  waren  wie
Deutschland  jetzt  –  nämlich  Irland  vor  zehn  bis
20 Jahren und Großbritannien –, fragen, ob Sie Kenntnis
davon haben, dass man dort solche Anzeigenkampagnen
mit  Erfolg  betrieben  hat,  um  die  Arbeitslosigkeit  zu  reduzieren.  Waren  es  nicht  vielmehr  wirtschafts-  und  finanzpolitische  Reformen,  die  diese  Länder  vorangebracht haben?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kretschmer,  Sie  müssen  entschuldigen,  aber  es
entzieht  sich  momentan  meiner  Kenntnis,  was  Sie  studiert haben. Ich kann auch nicht beurteilen, wie  intensiv
Sie studiert haben und womit Sie sich befasst haben.

Bezogen  auf  die  Frage  davor  habe  ich  nur  versucht,
die  Motivation  und  die  Grundlage  deutlich  zu  machen.
Wenn  Sie  sich  in  Ihrem  Studium  möglicherweise  auch
mit  Marketingstrategien  und  Ähnlichem  beschäftigt  haben,  dann  wissen  Sie,  dass  große  Unternehmen  sehr
große  Etats  dafür  aufwenden,  um  ein  neues  Produkt  zu
verkaufen oder einzuführen. 

Man  muss  ein  neues  Produkt  oder  einen  neuen  Inhalt,
den man  vermitteln möchte, medial  und  öffentlichkeitswirksam darstellen.
Nun  sage  ich  Ihnen:  Die  Massenarbeitslosigkeit  ist
kein neues Produkt, aber  sie  ist ein Problem. Wenn man
erreichen  will,  dass  sich  viele  gesellschaftlich  Handelnde mit diesem Problem  auseinander  setzen und  sich
engagieren,  dann  macht  es  doch  großen  Sinn,  bekannte
Menschen  dafür  zu  gewinnen,  sich  in  diesem  Sinne  zu
verwenden  und  als  Vorbild  zu  dienen.  Genau  das  wird
mit  dieser  Kampagne  gemacht.  Ich  kann  Ihnen  sagen:
Ich halte das für völlig richtig. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen 11  und  12  des  Kollegen  Fritz  sollen
schriftlich  beantwortet  werden.  –  Vielen  Dank,  Herr
Staatssekretär. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Danke schön, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung.  Zur  Beantwortung
steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Hans  Georg
Wagner zur Verfügung. 
Die  Fragen 13  und  14  des  Kollegen  Hinsken  sollen
schriftlich beantwortet werden. 
Wir  kommen  dann  zur  Frage 15  der  Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch:
Trifft  es  zu, dass die Bundeswehr Forschungsprojekte mit
Krankheitserregern,  den  Hasenpest-Bakterien,  die  gentechnisch gegen Antibiotika resistent gemacht werden, durchführt,
und, wenn  ja, welche  Ziele werden mit  solchen  Forschungen
verfolgt?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Im Rahmen  der Beratung  des Gentechnikgesetzes  im
Deutschen Bundestag hat sich das Bundesverteidigungsministerium  bereit  erklärt,  den  Verteidigungsausschuss
über  Forschungsvorhaben  zu  unterrichten,  bei  denen
gentechnische Arbeitsmethoden angewandt werden. Die
Gentechnikmeldung für das Jahr 2002 wurde mit Datum
vom  20. März 2003  dem  Verteidigungsausschuss  des
Deutschen Bundestages  vorgelegt. Das  von  Ihnen  angesprochene Forschungsobjekt zu gentechnisch gegen Antibiotika  resistent  gemachten  Erregern  der  Hasenpest,
der  so  genannten  Tularämie,  wurde  in  dieser  Meldung
unter dem Namen „Diagnostik, Immunpathogenese, Prophylaxe und Epidemiologie der Tularämie“ genannt. Die
Untersuchungen mit den Tularämieerregern sind von der
Regierung  von  Oberbayern  im  Dezember 1998  genehmigt worden. In dem Bescheid sind die Antibiotikaresistenzen explizit erwähnt.
Im  Rahmen  der  Schutzforschung  am  Institut  für  Mikrobiologie  der  Sanitätsakademie  werden  Untersuchungen mit einem gentechnisch veränderten Impfstamm der
Bakterienart  Francisella  tularensis,  dem  Erreger  der  Tularämie,  der  Hasenpest,  durchgeführt.  Ein  externes  Forschungsinstitut  hatte  diesem  Bakterienstamm  gentechnisch ein  fluoreszierendes Eiweiß eingebaut, um  ihn bei
mikroskopischen  Untersuchungen  besser  identifizieren
zu können. Die so veränderten Bakterien sind gegenüber
den  unveränderten  Tularämieerregern,  die  dieses  Gen
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
nicht  aufweisen,  im  Nachteil,  da  für  die  Produktion  des
fluoreszierenden Eiweißes Energie  aufgewendet werden
muss. Daher würde dieses Gen  im Laufe der Zellteilung
verloren gehen. 
Um  die  fluoreszierende  Eigenschaft  in  den  veränderten  Bakterien  zu  erhalten,  werden  üblicherweise  zugleich mit  dem  Fremdgen  Antibiotikaresistenzen  eingebracht. Man gibt dann der Nährlösung ein Antibiotikum
hinzu,  durch  das  Bakterien,  welche  die  fluoreszierende
Eigenschaft  und  damit  die  Antibiotikaresistenz  wieder
verloren haben, sofort abgetötet werden, während Bakterien, welche  die  Fluoreszenz  beibehalten  haben,  überleben.  Die  Untersuchungen  wurden  durchgeführt,  um  die
krank machenden Eigenschaften dieser Bakterien besser
zu  verstehen  und  daraus  neue  Ansätze  für  verbesserte
Therapiemöglichkeiten  zu  entwickeln.  Trotz  der  eingebrachten  Resistenz  gegen  zwei  Antibiotika  bleibt  der
Impfstamm gegen die für die Behandlung der Tularämie
empfohlenen Standardantibiotika empfindlich.
Der  angesprochene  gentechnisch  veränderte  Erreger f. tularensis  ist  ein  so  genannter  Impfstamm  und  als
B-Kampfstoff  ungeeignet.  Die  Bundeswehr  führt  keine
Arbeiten  durch,  mit  denen  potenzielle  B-Kampfstoffe
durch  gentechnische  Einführung  einer  Resistenz  gegen
Antibiotika  waffentauglicher  gemacht  werden  sollen.
Die  wehrmedizinische  Forschung  auf  diesem  Gebiet  ist
ausschließlich  auf  Prävention,  Diagnostik,  Behandlung
und  Bekämpfung  von  Krankheiten  gerichtet,  die  durch
potenzielle  biologische  Kampfmittel  ausgelöst  werden
könnten. 
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich zudem nach
den  Pariser  Protokollen  zum  Brüsseler  Vertrag  vom
23. Oktober  1954  und  dem  B-Waffen-Übereinkommen
vom 10. April 1972,  im Bundestag am 7. April 1983  ratifiziert,  international  dazu  verpflichtet,  sich  in  keiner
Weise aktiv mit biologischen Waffen zu befassen. 
Darüber hinaus gibt es national  im Kriegswaffenkontrollgesetz  ein  entsprechendes  strafbewehrtes  Verbot.
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zur Herstellung
von  biologischen Waffen wurden  und werden  durch  das
Bundesverteidigungsministerium  nicht  vergeben,  gefördert oder sonst in irgendeiner Weise unterstützt. Solange
trotz  internationaler  Bemühungen  um  Abrüstung  und
Rüstungskontrolle sowie Nichtverbreitung Potenziale an
ABC-Waffen  existieren  und  Kriegsparteien  künftiger
Konflikte  Zugriff  auf  diese  Waffen  haben,  besteht  eine
Bedrohung und das Risiko einer Exposition für Bundeswehrangehörige  bei  Konfliktbewältigungsmissionen.
Die  Bundeswehr  muss  deshalb  dort,  wo  es  dem  Stand
von Wissenschaft und Technik entspricht, auch unter Zuhilfenahme  gentechnischer  Arbeitsmethoden  auf  dem
Gebiet der B-Schutzforschung tätig sein.
Eine  rechtsstaatliche  Ordnung  mit  genehmigenden
und  überwachenden  Stellen,  die  Offenlegung  und  Diskussion  der  Forschungsprogramme  in  Fachkreisen  und
gegenüber dem Parlament sowie der völkerrechtlich verbindliche  Verzicht  Deutschlands  auf  ein  aktives  B-Waffen-Programm  sind  zusammen  ein  starker Garant  gegen
jede Form des Missbrauchs.
Die Einhaltung der Bestimmungen des Gentechnikgesetzes  wird  überdies  durch  die  Kontrollorgane  der  Länder  kontinuierlich  überwacht.  Einen  absoluten  Schutz
vor  vorsätzlichem  Missbrauch  gentechnologischer  Methoden kann es weltweit nicht geben. Dieses unvermeidliche  Restrisiko  ist  in  Deutschland  durch  ein  Netzwerk
an  rechtsstaatlichen  Maßnahmen  als  minimiert  zu  bewerten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nun scheint mir alles klar zu sein.
Haben Sie noch Zusatzfragen, Frau Lötzsch?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Natürlich  habe  ich  Zusatzfragen.  –  Zunächst  einmal
stelle  ich  fest,  dass  der Herr Staatssekretär  versucht  hat,
sich sehr ausführlich mit den medizinischen Grundlagen
zu befassen und diese auch vorzutragen.

Nun  weiß  jeder,  dass  Krankheitserreger  besonders  gefährlich  sind, wenn  sie  gegen Antibiotika  resistent  sind,
da die Antibiotika nicht mehr wirken. Welche Sicherheit
kann die Bundesregierung geben, dass diese gefährlichen
Krankheitserreger,  gegen  die  keine  Medikamente  mehr
wirken, in der Forschung nicht missbraucht werden?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  habe  schon  deutlich  ausgeführt,  dass  wir  nach
dem  Kriegswaffenkontrollgesetz  handeln  und  alle  Vereinbarungen,  die  geschlossen  worden  sind,  einhalten.
Das erstreckt sich bis hin zur Kontrolle durch das Parlament. Viel mehr kann man eigentlich nicht kontrollieren.
Missbrauch ist weltweit nicht auszuschließen. Wir haben
in Deutschland  in Zusammenarbeit mit den Ländern  ein
Netzwerk  aufgebaut,  das  sicherstellt,  dass  ein  Missbrauch nicht geschehen kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank, Herr Präsident. 
Herr Staatssekretär, hielten Sie es nicht für sinnvoller,
dass  sich  die  Bundesregierung  generell  gegen  die  Biowaffenforschung einsetzt und versucht,  international darauf hinzuwirken, dass keine Forschung  für  solche Waffen und solche gefährlichen Krankheitserreger betrieben
wird, die zwar in Laboren unter Sicherheitsbedingungen
gezüchtet  werden,  aber  dennoch  nicht  vor  Missbrauch
gefeit sind? Wäre das nicht der bessere Weg?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Kollegin,  Sie  unterstellen,  die  Bundesrepublik
Deutschland würde  solche  Stoffe  und B-Waffen  herstel
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
len. Das ist nicht der Fall. Hier soll versucht werden, den
Soldaten,  die  Missionen  in  Ländern  erfüllen,  in  denen
solche  Waffen  eingesetzt  werden  könnten,  Schutz  vor
Krankheiten zu bieten. Das ist unser Ansatz. Wir müssen
auf  alle  Eventualitäten  eingestellt  sein,  in  welchen  Einsätzen auch immer.
Bei uns ist die Kontrolle bestens organisiert. Wir sind
der  Meinung,  dass  man  zur  Abwehr  von  Gefährdungen
solche  Forschungsvorhaben  durchführen  muss,  um  unsere Bundeswehrangehörigen zu schützen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Wagner.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen.
Zur Beantwortung der Fragen steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Angelika Mertens zur Verfügung.
Wir  kommen  zur  Frage 16  des  Kollegen  Andreas
Scheuer:
Hat  die  Bundesregierung  Erkenntnisse  darüber,  ob  die
neuen und vom Eisenbahn-Bundesamt, EBA, wegen der technischen  Zulassung  nicht  abgenommenen  Referenz-Achszähler  zur  Gleisfreimeldung  noch  im  Schienennetz  vorhanden
sind?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Scheuer, wir werden jetzt mit den Ausführungen
zu den Referenz-Achszählern nicht die Qualität der Ausführungen zu den Hasenpestbakterien halten können.
Die  in  neuen  Gleisanlagen  installierten  ReferenzAchszählpunkte  entsprechen  einer  zugelassenen  Bauart.
Sie  wurden  im  Vorgriff  auf  eine  neue,  noch  in  der  Entwicklung  stehende Auswertetechnik  zusätzlich  zur  üblichen  Gleisfreimeldetechnik  eingebaut,  jedoch  nicht  mit
der  Sicherungstechnik  verbunden.  Da  die  Entwicklung
dieser  neuen  Auswertetechnik  abgebrochen  wurde,  sind
die  Referenz-Achszählpunkte  dauerhaft  entbehrlich.  Insofern  waren  die  darauf  entfallenen  Investitionshilfen
des Bundes zurückzufordern.
Inwieweit die entbehrlichen und nicht mit der Sicherheitstechnik  verbundenen  Achszählpunkte  noch 
im
Gleisbereich  vorhanden  sind,  ist  der  Bundesregierung
nicht  bekannt.  Es  ist  eine  unternehmerische  Entscheidung der DB Netz AG, ob sie die nicht benötigten Achszählpunkte  ausbaut  und  an  anderer  Stelle  wieder  verwendet.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  die  Antwort  befriedigt  mich
nicht ganz, weil es hier um sicherheitsrelevante Bauteile
geht.  Gestatten  Sie  mir  eine  Ausweitung  meiner  Frage:
Gibt es nach Ihrer Kenntnis weitere Einrichtungen, Bauteile  und  Elemente  im  Schienensystem  oder  grundsätzlich  bei  der  Bahn  AG,  die  in  Betrieb  sind,  jedoch  nicht
vom Eisenbahn-Bundesamt abgenommen wurden?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir  hatten  im  Rechnungsprüfungsausschuss  schon
sehr  häufig  Gelegenheit,  darüber  zu  sprechen.  Sie  wissen, dass das EBA dargelegt hat,  ihm seien solche Maßnahmen  nicht  bekannt  bzw.  nicht  von  der  DB  angemeldet worden. Es geht in diesem Fall darum, dass zwar die
Referenz-Achszählpunkte  als  solche,  nicht  aber  ihr Einbau zugelassen war bzw. dass das EBA – wie von ihm im
Rechnungsprüfungsausschuss dargelegt – keine Kenntnis
davon hatte.
Es  geht  aber  –  um weitere Missverständnisse  zu  vermeiden  –  in  diesem  Zusammenhang  um  eine  Technik,
die nicht zum Einsatz gekommen ist. Vielleicht muss ich
an  dieser  Stelle  etwas  weiter  ausholen.  Die  ReferenzAchszähler  wurden  eingesetzt,  um  zu  zählen,  ob  die
Gleise  frei oder besetzt sind, und um den Datenabgleich
effektiver  und  genauer  zu  machen.  Insofern  geht  es  in
diesem Zusammenhang nicht um die bestehende Sicherheit, sondern um die Überprüfung der Sicherheit.
Gegenwärtig  gibt  es  Achszähler,  bei  denen  die  Störanfälligkeit  bzw.  die  Störwahrscheinlichkeit  so  gering
ist,  dass  eine  automatische  Fehlerkorrektur  entbehrlich
ist.  Das  heißt,  in  diesem  Bereich  hat  ein  technischer
Fortschritt stattgefunden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, Herr Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Im  Bericht  des  Bundesrechnungshofs  ist  die  Sicherheitsrelevanz  der  Achszähler  festgestellt  worden.  Wir
sollten  uns  jedoch  nicht  über  einzelne  Begriffe  streiten.
Vielleicht können Sie mir aber darüber Auskunft geben,
welche  zusätzlichen  Auswirkungen  die  fehlerhaften
Referenz-Achszählsysteme  auf  das  gesamte  System
Deutsche Bahn AG haben. 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich verstehe Ihre Frage nicht ganz. Das kann auch damit  zusammenhängen,  dass  Sie  nicht  verstehen  wollen,
dass diese Achszähler keine Sicherheitsrelevanz haben. 

–  Was  der  Rechnungshof  in  seinem  Bericht  schreibt,
muss  nicht  unbedingt  mit  den  Tatsachen  übereinstimmen. 
Ich  erkläre  noch  einmal,  was  Referenz-Achszähler
sind:  Dabei  handelt  es  sich  um  ein  zusätzliches  Instrument. Damals – das ist übrigens schon lange her; wir reden  nicht  über  die  Gegenwart,  sondern  über  die  90erJahre,  als  versucht  worden  ist,  die  zusätzlichen  Referenz-Achszählpunkte  einzurichten  –  gab  es  eine  Kontrolle  durch  das  Achszählsystem.  Betriebswirtschaftlich
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
war es für die DB Netz AG von Interesse,  ihr System so
fehlerfrei  wie  möglich  zu  gestalten.  Zu  diesem  Zweck
sollten  die  Achszählpunkte  genutzt  werden.  Es  hat  sich
aber als schwierig herausgestellt, sie mit der Software zu
verbinden. 
Bitte  nehmen  Sie  zur  Kenntnis,  dass  die  ReferenzAchszähler  keine  Sicherheitsrelevanz  haben.  Sie  haben
vielmehr eine betriebswirtschaftliche Relevanz, weil mit
ihrer  Hilfe  kein  Personal mehr  eingesetzt  werden muss,
um zu prüfen, ob ein Streckenabschnitt frei ist. 
Wenn jetzt bei den Bürgerinnen und Bürgern der Eindruck  entstehen  sollte,  es  handele  sich  um  ein  sehr  unsicheres System, ist zu betonen, dass das keineswegs der
Fall ist. Es geht darum, die Achsen zu zählen und zu prüfen,  ob  die Gleise  frei  sind. Das  Referenz-Achszählsystem  ist  eingeführt  worden,  um  die  Methodik  zu  verfeinern, aber nicht aus Sicherheitsgründen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 17 des Kollegen Scheuer:
Welche  Informationen  hat  die  Bundesregierung  über  die
unrechtmäßige Inanspruchnahme von Zuwendungen des Bundes  durch  die Deutsche Bahn AG, DB AG,  und wie  soll  nach
Ansicht der Bundesregierung diesbezüglich  eine bessere Prüfung durch das EBA garantiert werden?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Zuwendungsnehmer  bei  Investitionen  in  die  Schienenwege  ist  nicht  die Deutsche Bahn AG.  Zuwendungsnehmer  sind  vielmehr  die  Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des  Bundes,  nämlich  die  DB Netz AG,
DB Station & Service AG und DB Energie GmbH. 
Über  die  Zuwendungen  des Bundes  für  Investitionen
in  die  Schienenwege  schließt  der  Bund  nach Maßgaben
der  §§  9  und  11  Abs. 2  Bundesschienenwegeausbaugesetz  Vereinbarungen  mit  seinen  Eisenbahninfrastrukturunternehmen. Dabei stellt der Bund die zweckgerichtete
Mittelverwendung  sicher.  Das  Eisenbahn-Bundesamt
führt Antrags- und Verwendungsprüfungen durch. 
Die  Antragsprüfung  ist  eine  100-prozentige  Prüfung.
Sie  umfasst  alle  Anträge  auf  finanzielle  Baufreigabe.
Das EBA stellt mit der Antragsprüfung die sparsame und
wirtschaftliche Mittelverwendung sicher. Planungsfehler
und  sonstige  Ursachen  unrechtmäßiger  Mittelverwendung verhindert das EBA damit weitgehend. 
Die Verwendungsprüfung  des EBA  ist  eine  Stichprobenprüfung,  die  sich  auf  alle  vorhabenbezogenen Daten
bis  zu  den  zahlungsbegründenden  Unterlagen  einschließlich  der  Buchungsbelege  und  Kosteneinzelnachweise bezieht.  Im Zuge der  jährlichen Verwendungsprüfung prüft das EBA durchschnittlich 10 000 in der Regel
sehr  umfangreiche  Belege.  Darüber  hinaus  prüft  der
Bundesrechnungshof im Rahmen seiner Zuständigkeiten
die Verwendung  der Bundesmittel  durch  die Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes. 
Die  Rationalisierung  der  Prüfverfahren  des  EBA  ist
eine Aufgabe, die das Amt verantwortungsbewusst, zielgerichtet  und  in  Abstimmung  mit  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  sowie  den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des  Bundes  wahrnimmt.  Dieser  Prozess,  den  allen  Beteiligten  seit  InKraft-Treten  der  Bahnreform  im  Jahre  1994  betreiben,
zeigt Erfolge. So sind seit 1994 die durch Fehler bei der
Mittelverwendung  bedingten  Rückforderungssummen
des Bundes merklich zurückgegangen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  es  bei
einer Prüfquote bezüglich der Mittelverwendung von nur
25 Prozent  eine  Fehlerquote  von  rund  50 Prozent  gibt?
Das hat das EBA im Rechungsprüfungsausschuss eingeräumt. Was wird  die Bundesregierung  tun,  um  ohne  zusätzlichen Personalaufwand beim EBA die Prüfquote zu
verbessern?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Um  die  Prüfquote  geht  es  hier  sicherlich  nicht,  sondern  um  die  Trefferquote.  Dies  hat  das  EBA  im  Rechungsprüfungsausschuss  auch  sehr  deutlich  gesagt. Sie
müssen  dem  EBA  zugestehen,  dass  es  im  Hinblick  auf
die  Prüfung  von  Belegen  über  eine  jahrzehntelange  Erfahrung  verfügt.  Von  daher  stimmt  das,  was  Ihnen  im
Rechungsprüfungsausschuss gesagt wurde: Bei manchen
Belegen  wissen  die  Prüfer  genau,  dass  sie  wahrscheinlich  keine  Fehler  finden,  wenn  sie  sie  richtig  durchprüfen. Bei anderen Belegen wiederum erkennt ein erfahrener  Prüfer,  dass  er  nachprüfen  muss.  Insoweit  richtet
sich  sicherlich  auch  Ihr  Interesse  auf  die  Trefferquote
und nicht auf eine Prüfquote von 100 Prozent. 
Im  Übrigen  wurde  im  Rechungsprüfungsausschuss
der Beschluss gefasst, zur Minimierung des Verwaltungsaufwandes  solle das Bundesministerium verstärkt Regelungen  mit  den  Zuwendungsempfängern  vereinbaren,
nach  denen  Verfahren  Anwendung  finden  können,  die
Stichprobenprüfungen mit  Fehler-  und  Rückforderungshochrechnungen verbinden. An diesen Beschluss des Rechungsprüfungsausschusses werden wir uns auch halten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, sind die im Rechungsprüfungsausschuss besprochenen Rückforderungen aufgrund fehlerhafter  Mittelverwendung  aus  den  Jahren  1994  bis
2001 schon vollständig von der Bahn AG zurückgezahlt
worden und, wenn nein, welche Rückforderungen stehen
gegenwärtig noch aus?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich kann Ihnen keine Zahlen bis 2001, sondern nur bis
2000  nennen. Für  den Zeitraum  von  1994  bis  2000  sind
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
es mit  jährlich abnehmender Tendenz  rund 1,79 Milliarden Euro. Ich hatte Ihnen seinerzeit schon gesagt, dass es
anfangs  ein  bisschen  problematisch  war.  Als  nach  der
Bahnreform  aus  zwei Behörden  eine AG wurde  und  für
beide  Seiten  eine  neue  Situation  entstand,  waren  die
Rückforderungen über einige Jahre logischerweise etwas
höher.
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  wenn  Frau  Ministerin
Wieczorek-Zeul  dies  als  Bundestagsabgeordnete  getan
hat: Können Sie mir versichern, dass der betreffende Anruf  nicht  aus  ihrem  Ministerbüro,  sondern  aus  ihrem
Wahlkreisbüro in Wiesbaden erfolgte?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank. 
Die  Fragen 18  und  19  sollen  schriftlich  beantwortet
werden.
Wir  kommen  damit  zur  Frage 20  der  Kollegin
Kristina Köhler:
Wie  erklärt  die  Bundesregierung  die  Tatsache,  dass  ein
Anruf der Bundesministerin  für wirtschaftliche Zusammenarbeit  und  Entwicklung,  Heidemarie Wieczorek-Zeul,  genügte,
um  die DB AG  dazu  zu  bewegen,  das  Gelände  eines  seit  geraumer  Zeit  verwahrlosten  Wiesbadener  Güterbahnhofs  zu
reinigen,  und  die  Bundesministerin  Heidemarie  WieczorekZeul  sich  laut  „Wiesbadener  Kurier“  vom  29. März 2003
„freut,  dass  sie  schnell  und  unbürokratisch  für  den  Reinigungseinsatz  der  Bahn  sorgen  konnte“,  obwohl  die  DB AG
zuvor auf gleich lautende Bitten Wiesbadener Kommunalpolitiker nicht  reagiert hatte und obwohl es  laut Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen Angelika Mertens auf meine
schriftliche  Frage  154  in  Bundestagsdrucksache  15/1164  der
Bundesregierung  nicht  möglich  sei,  auf  einzelne  Geschäftsaktivitäten  der  DB AG,  wie  etwa  die  Säuberung  bahneigener
Grundstücke, Einfluss zu nehmen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Kollegin  Köhler,  Frau  Heidemarie  WieczorekZeul hat sich nicht als Bundesministerin, sondern in ihrer
Eigenschaft als örtliche, direkt gewählte Bundestagsabgeordnete für die Sauberkeit eines Bahngeländes in Wiesbaden  engagiert.  Nachdem  der  Bundestagsabgeordneten
mehrfach der verwahrloste Zustand des Geländes am ehemaligen Güterbahnhof West in Wiesbaden mitgeteilt worden war, hat sie sich Ende März 2003 direkt mit der Pressestelle der Deutschen Bahn AG in Verbindung gesetzt,

um  erstens  auf den untragbaren Zustand  am  ehemaligen
Güterbahnhof  in  Wiesbaden  hinzuweisen  und  zweitens
auf  den  beträchtlichen  Imageschaden  für  die  Deutsche
Bahn AG  aufmerksam  zu machen  und  um  rasches Handeln zu bitten.
Aufgrund  dieser  Aktivitäten  der  Bundestagsabgeordneten hat sich die Bahn offensichtlich entschlossen, Abhilfe  zu  schaffen  und  das  entsprechende  Gelände  am
ehemaligen Wiesbadener Güterbahnhof zu reinigen. Solche Wege und Möglichkeiten bieten sich allen Abgeordneten des Deutschen Bundestages und stehen ihnen auch
gegenüber  einem  Unternehmen  wie  der  Deutschen
Bahn AG offen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, bitte.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das kann  ich  Ihnen  jetzt nicht  sagen.  Ich denke, dass
wir  alle,  die  wir  Regierungsmitglieder  sind,  sehr  genau
wissen,  wo  wir  zu  unterscheiden  haben.  Auch  ich  tue
das.  Diese  Unterscheidung  ist  manchmal  problematisch
– das ist auch ortsabhängig –, insbesondere bei Telefonaten mit dem Handy. Das liegt in der Natur der Sache. Ich
kann  Ihnen  das  jedenfalls  nicht  bestätigen.  Ich  denke,
das wäre Haarspalterei. 
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  können  Sie mir  dann  vielleicht
erklären, warum die Bahn nur  auf die Bitte der Bundesministerin und nicht auf die Bitten und Anfragen anderer
Wiesbadener Kommunalpolitiker reagiert hat? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich kann hier nicht für die DB AG sprechen. Sie sollten  sich  einfach  mit  der  DB AG  in  Verbindung  setzen
und fragen, warum vielleicht Ihre Anfrage nicht bearbeitet wurde. Aber das ist Sache der DB AG, nicht meine. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage 21  von  Frau  Köhler
(Wiesbaden):
Sieht  sich  die  Bundesregierung  in  der  Lage,  in  derselben
Weise  auf  die  Nutzung  und  Sauberhaltung  anderer  Grundstücke der DB AG Einfluss zu nehmen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  verweise  auf  meine  Antwort  zu  Frage 20.  Ich
glaube,  dass  auch  Sie  jetzt  verstanden  haben, worum  es
geht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  gibt  keine  Zusatzfragen  mehr.  Vielen  Dank,  Frau
Staatssekretärin.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers  und  des  Bundeskanzleramtes.  Zur  Beantwortung
steht der Staatsminister Rolf Schwanitz zur Verfügung.
Die  Fragen 22  und  23  des  Abgeordneten  Dr. Günter
Krings sind zurückgezogen. 
Ich  rufe  die  Frage 24  des  Kollegen  Eckart  von
Klaeden auf:
Trifft  es  zu,  dass  der  Ermittlungsführer  des  Bundeskanzleramtes  im  disziplinaren Vorverfahren, Dr. Burkhard Hirsch,
während seiner Vorermittlungen die Staatsanwälte beim Landgericht  Bonn  ins  Vertrauen  gezogen  und  ihnen  zugesichert
habe – Quelle: „Die Zeit“ 26/2003 vom 19. Juni 2003 –, sämtliche Erkenntnisse an sie weiterzuleiten?
 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, Pressemeldungen kommentiert die
Bundesregierung  grundsätzlich  nicht.  Richtig  ist  aber,
dass die Staatsanwaltschaft Bonn, nachdem dort mehrere
Strafanzeigen  eingegangen  waren,  mit  Schreiben  vom
2. Februar  2000  ein  Auskunftsersuchen  an  das  Bundeskanzleramt gemäß § 161 StPO gerichtet hat. Mit Schreiben vom 24. Februar 2000 hat der Chef des Bundeskanzleramtes  der  Staatsanwaltschaft  Bonn  mitgeteilt,  dass
auch der zwischenzeitlich mit den disziplinarrechtlichen
Vorermittlungen  beauftragte  Bundestagsvizepräsident
a. D.  Dr. Burkhard  Hirsch  für  weitere  Besprechungen
zur Verfügung steht. 
Vor  diesem  Hintergrund  hat  Dr. Hirsch  den  Sachverhalt mit  der  Staatsanwaltschaft Bonn  erörtert. Dabei  hat
er auch, wie bei parallel laufenden disziplinar- und strafrechtlichen  Verfahren  üblich,  die  Übermittlung  gegebenenfalls  im  disziplinarrechtlichen  Verfahren  bekannt
werdender  strafrechtsrelevanter  Sachverhalte  durch  das
Bundeskanzleramt zugesichert. 
entsprechenden  Stellungnahmen  und  über  die  Einreichung  der  entsprechenden  Anzeige  aus  dem  Bundeskanzleramt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage 25  des  Abgeordneten  von
Klaeden:
Welche Kontakte und auf welcher Rechtsgrundlage hat der
Ermittler im disziplinaren Vorverfahren, Dr. Burkhard Hirsch,
mit der Staatsanwaltschaft Bonn gehabt?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  neben  den  bereits  beschriebenen  Kontakten  zur  Staatsanwaltschaft  Bonn  im
Rahmen  des  dortigen  Auskunftsersuchens  gemäß
§ 161 StPO  wurde  Bundestagsvizepräsident 
a. D.
Dr. Burkhard  Hirsch  in  seiner  Eigenschaft  als  disziplinarrechtlicher  Vorermittlungsführer  im  Bundeskanzleramt  auch  als  Zeuge  vernommen.  Diese  Zeugeneinvernahme erfolgte aufgrund der § § 48 ff. StPO.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Sind die Informationen, die Herr Hirsch an die Staatsanwaltschaft  weitergegeben  hat,  mit  dem  Staatssekretär
Steinmeier abgestimmt worden? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Es hat bei dem von mir erwähnten Gespräch eine einführende  Erörterung  insbesondere  seines  Ermittlungsauftrags  gegeben.  Dieser  Auftrag  stammt,  wie  Sie  sicherlich wissen,  vom  Chef  des  Bundeskanzleramtes.  Es
hat darüber hinaus auch unmittelbare Kontakte zwischen
dem Amt und der Staatsanwaltschaft gegeben. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, mich interessiert, wie man vorgegangen  ist.  Hat  Herr  Hirsch  die  Protokolle,  die  er  von
seinen  Zeugenvernehmungen  angefertigt  hat,  unmittelbar  an  die  Staatsanwaltschaft  weitergegeben?  Sind  sie
über den Schreibtisch des Staatssekretärs gewandert? Ist
Herr  Steinmeier  über  die  Gespräche  regelmäßig  informiert  gewesen?  Inwieweit  ist  der  Bundeskanzler  einbezogen  gewesen?  Oder  hat  es  nur  „bilaterale“  Kontakte
zwischen Herrn Hirsch und der Staatsanwaltschaft gegeben? Wie muss ich mir das Vorgehen vorstellen?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Bis auf den ersten, von mir angesprochenen Vorgang –
dabei ist der Vorermittlungsauftrag erörtert worden; Herr
Dr. Hirsch  hat  der  Staatsanwaltschaft  das  Angebot  gemacht, das Bundeskanzleramt jederzeit aufzusuchen, um
dort weitere Gespräche zu führen; dazu kam es allerdings
nicht  –  sind  strafrechtlich  relevante  Ermittlungsergebnisse nicht unmittelbar von Herrn Dr. Hirsch weitergegeben  worden;  er  hat  über  die  –  auch  Ihnen  bekannten  –
Vorgänge  berichtet,  also  über  die  Zuleitung  der  beiden
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Hat es also keinen regelmäßigen Kontakt in der Form
gegeben,  dass  Herr  Dr. Hirsch  die  Staatsanwaltschaft
über  seine  Ermittlungsergebnisse  im  disziplinarrechtlichen Vorverfahren regelmäßig unterrichtet hat? Habe ich
es  richtig verstanden, dass diese beiden Stellungnahmen
übergeben  worden  sind,  dass  dann  seine  Einvernahme
als  Zeuge  stattgefunden  hat  und  dass  keine  weiteren
Kontakte stattgefunden haben?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Es hat keine regelmäßigen Kontakte gegeben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön, Herr Staatsminister Schwanitz.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  des  Innern.  Zur  Beantwortung  der  Fragen
steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Fritz  Rudolf
Körper zur Verfügung.
Ich  rufe  zunächst die Frage 26 des Kollegen Hartmut
Koschyk auf:
Über  welche  deutschen  Sicherheitsbehörden  nicht  vorliegenden Informationen verfügen die französischen Sicherheitsbehörden über den in Paris festgenommenen Deutschen C. G.,
den  die  französischen  Sicherheitsbehörden  im  Gegensatz  zu
den  deutschen  Sicherheitsbehörden  für  einen  hohen  Verantwortlichen  der Terrorgruppe  al-Qaida  halten  –  vergleiche  unter  anderem  „Süddeutsche  Zeitung“  vom  13. Juni 2003:  „Paris  irritiert deutsche Terrorfahnder“ – und gibt es mittlerweile
anstelle dieser unterschiedlichen Einschätzungen eine einheitliche deutsch-französische Gefahrenbewertung über C. G.?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Koschyk,  ich  beantworte  Ihre  Frage  wie  folgt:
Im  Zuge  der  Bekämpfung  des  internationalen  Terroris
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
mus  findet  zwischen  den  deutschen  und  den  französischen Sicherheitsbehörden auf allen Ebenen ein reger Informationsaustausch  statt. Dies gilt  in besonderer Weise
für den die französische wie die deutsche Seite gleichermaßen betreffenden Ermittlungskomplex mit der Abkürzung „C. G.“.
Auf  der  Grundlage  von  Rechtshilfeersuchen  wurden
umfängliche Informationen ausgetauscht, um einen gleichen  Informations-  und  Kenntnisstand  sicherzustellen.
Die  rechtliche  Würdigung  dieses  Sachverhalts  erfolgt
nach Maßgabe des jeweiligen nationalen Rechts.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, die Wochenzeitung „Die Zeit“ hat
am  16. Juni  gemeldet,  dass  zwei  Tage  vor  Herrn G.  der
Marokkaner  Karim  Mehdi  auf  dem  Pariser  Flughafen
verhaftet  worden  ist  und  dass  er  gegenüber  französischen Behörden C. G. ebenfalls dahin gehend schwer belastet  habe,  dass  er  einer  der  Organisatoren  und  Finanzierer  eines  geplanten  Autobombenanschlags  auf  der
französischen Insel La Réunion gewesen sei. War dieser
Sachverhalt  den  deutschen  Behörden  bekannt,  als  sie
ihm die Ausreise nach Saudi-Arabien gestattet haben?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk,  das  von  Ihnen  genannte Zitat
ist mir bekannt. Meines Wissens war das, was Sie angesprochen  haben,  vorher  nicht  bekannt.  Der  Betreffende
hat sich so in dieser Form das erste Mal eingelassen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ist  es  nicht  auffallend,  dass  nur
deutsche  Strafverfolgungsbehörden  und  andere  Einrichtungen der deutschen Justiz C. G. hinsichtlich der Gefahr,
die  von  ihm  ausgeht,  anders  eingestuft  haben,  als  es  im
Nachhinein  französische Behörden  getan  haben, was  zu
seiner Verhaftung  in Frankreich geführt hat?  Ist  es nicht
darüber hinaus auffallend, dass der in Frankreich verhaftete Marokkaner  Karim Mehdi  genauso  wie  C. G.  lange
Zeit  in  Deutschland  gelebt  hat  und  dass  auch  er  erst  in
Frankreich  von  französischen  Behörden  verhaftet  worden  ist? Muss man  aus  der Tatsache,  dass  in  Frankreich
Personen, die zum Umfeld des Terrornetzes al-Qaida gehören,  verhaftet  worden  sind,  nicht  den  Schluss  ziehen,
dass  deutsche Behörden  eine  andere, weniger  stringente
Einschätzung  hinsichtlich  der  Gefahren,  die  von  diesen
Personen ausgehen, vorgenommen haben?
Herrn Mehdi angeht. Weil es sich um ein laufendes Verfahren  handelt,  ist  es  nicht  opportun,  sich  öffentlich  darüber  zu  äußern.  Wer  Kenntnis  von  diesen  Vorgängen
hat,  wird  –  dessen  bin  ich  mir  sicher  –  nicht  zu  den
Schlussfolgerungen  kommen,  die  Sie  mit  Ihrer  Frage
vielleicht zum Ausdruck gebracht haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage 27  des  Kollegen
Koschyk:
Welche  Konsequenzen  zieht  die  Bundesregierung  für  ihren Verantwortungsbereich  aus  der Ankündigung  der Länder,
die  Tarifverträge  über  Urlaubs-  und  Weihnachtsgeld  für  die
Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst kündigen zu wollen, und
hält  sie  beamtenrechtliche  Regelungen  im  Vorgriff  auf  entsprechende  Tarifeinigungen  für  vereinbar  mit  ihrer  Zusage
– Antwort  der  Bundesregierung  auf  die  Kleine  Anfrage  der
Fraktion  der  CDU/CSU  „Unterschiedliche  Entwicklung  der
Bezahlung  im  öffentlichen  Dienst“,  Bundestagsdrucksache
15/1165  –,  dass  sie  bei  „Strukturveränderungen  auf  den  bewährten  Gleichklang  zwischen  Tarif  und  Besoldung  achten
und die notwendigen Reformen parallel voranbringen“ wird?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  die  Tarifvertragsparteien  des
öffentlichen Dienstes haben sich im Januar dieses Jahres
im  Tarifabschluss  von  Potsdam  darauf  verständigt,  das
Tarifrecht des öffentlichen Dienstes grundlegend neu  zu
gestalten.  Verhandlungen,  in  denen  auch  das  Weihnachts-  und  das  Urlaubsgeld  thematisiert  werden,  sind
aufgenommen  werden.  Der  Bund  sieht  deshalb  derzeit
keine  Veranlassung,  die  Tarifverträge  über  das  Weihnachts- und Urlaubsgeld zu kündigen.
Die Bundesregierung hält daran fest, dass die Arbeitsund  Beschäftigungsbedingungen  von  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern  sowie von Beamtinnen und Beamten  im  Grundsatz  gleich  gerichtet  entwickelt  werden
sollten.  Reformen  werden  daher  systemkonform  und
wirkungsgleich erfolgen. Inhalts- und zeitgleiche Veränderungen sind wegen der systembedingten Unterschiede
nicht immer möglich. Der bewegliche Gleichklang sorgt
aber  für  gleichwertige  Arbeits-  und  Beschäftigungsbedingungen  für  beide  Statusgruppen  und  stärkt  damit  zugleich die Einheit des öffentlichen Dienstes.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  treffen  Pressemeldungen  vom
gestrigen Tag,  so der  „Frankfurter Rundschau“,  zu, dass
die  Bundesregierung  für  die  Bundesbeamten  bereits
2004 das Urlaubsgeld streichen und das Weihnachtsgeld
drastisch  senken  will,  um  so  insgesamt  400  Millionen
Euro einzusparen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich kenne den Komplex relativ gut, muss mir aber Zurückhaltung  auferlegen,  insbesondere  was  C. G.  und
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  darüber  ist  noch  nicht  entschieden.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  in  Ihrer  Antwort  auf
meine  erste  Frage  deutlich  gemacht,  dass  sich  die  Bundesregierung  weiter  darum  bemühen  möchte,  dass  die
Einkommen  der  Arbeiter  und  Angestellten  im  Bundesdienst  auf  der  einen  Seite  und  der  Beamtinnen  und  Beamten  des  Bundes  auf  der  anderen  Seite  nicht  zu  weit
auseinander  driften.  Ist  es  nicht  so,  Herr  Staatssekretär,
dass die zeitverzögerte Übertragung des Tarifergebnisses
für den öffentlichen Dienst  auf die Beamtinnen und Beamten und die gegebenenfalls stattfindenden Kürzungen
beim Urlaubs- und Weihnachtsgeld im Jahre 2004 – solche  Kürzungen  kann  die  Bundesregierung  nur  für  die
Beamtinnen  und  Beamten,  nicht  aber  für  die  Arbeiter
und Angestellten vornehmen – dazu führen können, dass
bereits  im  Jahre  2004  die  Einkommen  der  Arbeiter  und
Angestellten  im  Bundesdienst  sowie  der  Beamtinnen
und  Beamten  im  Bundesdienst  erheblich  auseinander
driften?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, wir  beschäftigen  uns  noch  in
dieser Woche in erster Lesung mit dem Entwurf des Besoldungsanpassungsgesetzes,  der  die  wirkungsgleiche
Übernahme des Tarifergebnisses auf die Besoldung vorsieht.  Sie  wissen,  welche  Erhöhungsschritte  in  welcher
zeitlichen  Abfolge  geplant  sind.  Da  der  Tarifvertrag
auch  einen  so  genannten  Kompensationsteil  enthält,  hat
sich  die  Bundesregierung  entschlossen,  bei  der  Anpassung  eine  Zeitverzögerung  von  drei  Monaten  einzubauen. Diese Maßnahme steht nicht zur Diskussion. Der
Bundesrat hat am vergangenen Freitag beschlossen – Sie
wissen es vielleicht –, dass auf die Verzögerung von drei
Monaten eine weitere von drei Monaten gepackt werden
kann. Die Bundesregierung wird  diesem Anliegen  nicht
zustimmen  und  hat  das  in  ihrer  Gegenäußerung  auch
deutlich gemacht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank.
Wir kommen zur Frage 28 der Kollegin Petra Pau:
Welche  verfassungsschutzrelevanten  Erkenntnisse  hat  die
Bundesregierung  –  vergleiche  „Stern”  vom  5. Juni 2003  –
über  die  politischen  Aktivitäten  des  in  Lübeck  einsitzenden
Rechtsterroristen  Kay  Diesner  und  der  Zeitung  „Lassaner
Rundbrief“?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Pau,  Ihre  Frage  beantworte  ich  wie  folgt:  Hinsichtlich  der  rechtsextremistischen  Publikation  „Lassaner  Rundbrief“  liegen  den  Verfassungsschutzbehörden
derzeit  noch  keine  ins  Einzelne  gehenden  Erkenntnisse
vor. Die Überwachung der Außenkontakte eines Strafgefangenen,  insbesondere  der  Besuche  und  des  Schriftwechsels,  ist  in  den  §§ 27 ff.  Strafvollzugsgesetz  geregelt.  Die  Umsetzung  der  Überwachung  obliegt  den
Landesjustizverwaltungen.  Die  Prüfung  der  Einleitung
eines  Ermittlungsverfahrens  durch  die  Staatsanwaltschaft Lübeck wegen des Inhalts des veröffentlichten Interviews ist veranlasst worden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Erst einmal herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. Ein
kleiner  Hinweis  zur  genannten  Publikation:  Sie  taucht
im Verfassungsschutzbericht 2002 des Landes Mecklenburg-Vorpommern erstmals auf.
Ist  der  Bundesregierung  über  die  veranlasste  Ermittlung  hinaus  bekannt,  dass  der Rechtsterrorist Diesner  in
der  gewaltbereiten  rechtsextremen  Szene,  insbesondere
in  den  Ländern  Brandenburg  und  Berlin,  als  Held  und
Vorbild gefeiert wird? Wie beurteilen Sie angesichts dieses  Umstandes  seine  Aktivitäten,  die  jetzt  durch  den
„Stern“  und  andere  Publikationen  veröffentlicht  wurden?  Nach  dem,  was  ich  gelesen  habe,  handelt  es  sich
dabei  ja  um  direkte  Aufforderungen  zu  Straftaten  aus
dem Gefängnis heraus. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin Pau,  ich glaube,  in der Bewertung dieser  Aktivitäten  sind  wir  einer Meinung;  das  bedarf  hier
nicht einer besonderen Erwähnung. 
Wie  sich  diese  Aktivitäten  aus  dem  Vollzug  heraus
entwickeln konnten,  entzieht  sich derzeit meiner Kenntnis. Sie wissen, dass es im Strafvollzugsgesetz – das war
keine Ausrede, sondern ich habe bewusst darauf verwiesen  –  ganz  klare  Regelungen  gibt,  was  erlaubt  und  was
nicht erlaubt ist. Das ist im Einzelnen geregelt. Ich kann
es Ihnen gerne auch noch einmal zukommen lassen. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Ich erlaube mir allerdings auch den Hinweis, dass die
Überwachung  den  jeweiligen  Landesjustizverwaltungen
obliegt.  Da  muss  auch  noch  einmal  nachgeschaut  werden; denn  ich  stimme mit  Ihnen überein, diese Aktivitäten sind verabscheuungswürdig. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage?
Petra Pau (fraktionslos): 
Nein, keine weitere Zusatzfrage.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 29 der Kollegin Pau auf:
Wie  viele  Menschen  aus  der  Demokratischen  Republik
Kongo  haben  seit Anfang  2000  bis  heute  in  der Bundesrepublik Deutschland  einen Antrag  auf Asyl  gestellt  und wie  vielen Menschen wurde – bitte nach Jahren aufschlüsseln – Asyl
gewährt?
 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin Pau, beim Bundesamt für die Anerkennung  ausländischer  Flüchtlinge  stellten  im  Jahre  2000
insgesamt 1 411,  im Jahre 2001  insgesamt 1 174 und  im
Jahre 2002 insgesamt 1 349 Staatsangehörige der Demokratischen  Republik  Kongo Asylanträge.  Vom  1. Januar
2003  bis  zum  31. Mai  2003  beantragten  insgesamt
437 Personen  aus  der  Demokratischen  Republik  Kongo
Asyl.
Von den Antragstellern aus der Demokratischen Republik Kongo wurden im Jahre 2000 insgesamt 25 Personen
als  Asylberechtigte  anerkannt,  im  Jahre  2001  waren  es
51 und  im  Jahre  2002    25. Weiteren  42  Personen  wurde
Abschiebungsschutz  gemäß  § 51  Abs. 1  Ausländergesetz  gewährt,  im  Jahre  2001  waren  es  62  und  im  Jahre
2002  89.  Vom  1. Januar  2003  bis  zum  31. Mai  2003
wurde bei Antragstellern aus der Demokratischen Republik  Kongo  in  16 Fällen  ein  Anspruch  auf  Asyl  anerkannt  und  in  sechs  Fällen  Abschiebungsschutz  gemäß
§ 51 Abs. 1 Ausländergesetz gewährt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage? – Bitte schön.
Petra Pau (fraktionslos): 
Besteht  gegenwärtig  ein  Abschiebestopp  für  Asylbewerber  aus  dem Kongo?  In  dem  Zusammenhang würde
mich auch interessieren, wann letztmalig ein Mensch aus
der Bundesrepublik in den Kongo abgeschoben wurde.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Es  gibt  keinen  Abschiebestopp,  es  ist  derzeit  auch
kein Abschiebestopp beantragt. Ihre Frage bezüglich der
Abschiebungen kann ich dahingehend beantworten, dass
im Jahre 2000 133, im Jahre 2001 55 und im Jahre 2002
75 Menschen  abgeschoben wurden. Sie wissen, dass  für
Abschiebungen die Länder zuständig sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Ist  denn  die  Bundesregierung  bereit  oder  denkt  sie
darüber nach, angesichts der in zwei Parlamentsdebatten
besprochenen und auch in der Öffentlichkeit hinlänglich
bekannten Lage in der Republik Kongo erst einmal einen
Abschiebestopp auszusprechen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Nein,  die  Bundesregierung  denkt  derzeit  nicht  konkret über einen Abschiebestopp nach. Man muss erst die
weitere  Entwicklung  abwarten,  bevor  darüber  entschieden werden kann, ob  einem  solchen Gedanken näher  zu
treten ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage von Frau Kollegin Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  wir  haben,  wie  meine  Kollegin
Pau  schon beschrieben hat, hier  in zwei Sitzungen mehr
oder weniger ausführlich über die Situation in der Republik  Kongo  beraten  und  dazu  die  Meinungen  ausgetauscht.  Insbesondere  die  Bundesregierung,  aber  auch
alle im Bundestag vertretenen Parteien haben sich zu der
schwierigen  Situation  dort  geäußert.  Die  Menschenrechtsverletzungen  und  die  Gefährdungen  für  Leib  und
Leben  wurden  ausführlich  und  in  einheitlicher  Auffassung  dargestellt. Welchen Grund  hat  also  die Bundesregierung,  über  einen  Abschiebestopp  in  diesem  Zusammenhang überhaupt nicht nachzudenken?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Dass wir überhaupt nicht darüber nachdenken, stimmt
so nicht; das ist auch eine ganz andere Frage.

Ich  wurde  gefragt,  ob  die  Entscheidung  über  einen  Abschiebestopp ansteht. Diese Frage habe ich klar verneint,
weil uns die derzeitige Situation in diesem großen Lande
nicht zu diesem Schluss kommen lässt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe damit diesen Geschäftsbereich.
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Finanzen.  Zur Beantwortung  steht  uns
der  Parlamentarische  Staatssekretär Karl Diller  zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage  30  des  Abgeordneten  Helmut
Heiderich auf:
Hat die Bundesregierung die im Rahmen der Beschlussfassung  zur  gemeinsamen  europäischen  Zinsbesteuerung  –  Rat
der Finanzminister vom 3. Juni 2003 in Luxemburg – mit ihrer
Zustimmung gefundene Lösung zum „italienischen Milchquotenproblem“  als  faktische  europäische  Rechtslage  anerkannt
und  ist  sie  bereit,  diese  Lösung  auch  in  der  Bundesrepublik
Deutschland entsprechend rückwirkend anzuwenden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Heiderich,  die  Antwort  auf  Ihre  Frage
lautet  Nein.  Nun  will  ich  es  aber  dabei  nicht  bewenden
lassen,  sondern  Ihnen  ergänzend  Folgendes  mitteilen:
Die  Rechtslage  hat  sich  durch  die  der  italienischen  Regierung  erteilte  Genehmigung  einer  nationalen  Beihilfe
zur Lösung des italienischen Milchquotenproblems nicht
geändert, auch nicht, wie Sie schreiben, „faktisch“. Nach
wie vor sind alle Milcherzeuger der EU, die zur Überlieferung  der  nationalen Quote  beitragen,  nach  den  geltenden  EU-Rechtsvorschriften  über  die  Milchquotenregelung  verpflichtet,  Strafabgaben  zu  zahlen,  die  an  den
EU-Haushalt abzuführen sind. 
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Dieses  geltende  EU-Recht  wird  durch  die  gefundene
Lösung  nicht  infrage  gestellt.  Die  im  Ecofin-Rat  am
3. Juni  gefundene  Lösung  sieht  vor,  dass  die  italienischen Milcherzeuger die Abgabe vollständig nachzuzahlen  haben,  allerdings  in Raten  gestreckt  und  –  darin  besteht das Beihilfeelement – über einen Zeitraum von bis
zu 14 Jahren zinslos.
Die ursprüngliche, von der italienischen Regierung angestrebte  Beihilferegelung  sah  dagegen  etwas  völlig  anderes  vor,  nämlich  für  die  Milcherzeuger  einen  75-prozentigen  Erlass  der  Strafabgaben,  die  der  italienische
Staat übernehmen und an die EU abführen wollte. Damit
konnte sich der Rat nicht einverstanden erklären und hat
das auch nicht getan. 
Für  eine  Übertragung  der  italienischen  Beihilferegelung  auf  Deutschland  besteht  kein  Anlass,  zumal  in
Deutschland  keine  Abgaben  ausstehen.  Die  Strafabgaben sind von der Zollverwaltung stets fristgerecht für die
EU erhoben worden. 
Für  das  Ratsprotokoll  des  Ecofin  hat  es  eine  Erklärung  gegeben.  In  dieser  stellen  Rat  und  Kommission
ausdrücklich fest,
dass  die  vorliegende  Entscheidung  durch  das  Vorliegen  außergewöhnlicher  Umstände  gerechtfertigt
ist. Mit der Entscheidung wird das Ziel verfolgt, die
in  der Vergangenheit  in  Italien  bei  der Anwendung
der  Zusatzabgabe  aufgetretenen  Probleme  endgültig  zu  regeln;  die  Entscheidung  kann  somit  –  im
Falle  eventueller  künftiger  Schwierigkeiten  bei  der
Beitreibung  dieser Abgabe  in  Italien  oder  in  einem
anderen Mitgliedstaat  –  nicht  als  Präzedenzfall  herangezogen werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Heiderich? – Bitte schön.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  in  der  Entscheidung  des  EcofinRates – Sie haben es eben ausgeführt – ist über die so genannten Strafabgaben entschieden worden. Nun  ist es  in
Deutschland  üblich,  dass  neben  den  zurückzuzahlenden
Abgaben  strafrechtliche  Verfahren  gegen  die  Betroffenen eingeleitet werden. Habe  ich die Entscheidung  richtig  verstanden,  dass  bei  den  italienischen  Milchbauern
von  strafrechtlichen Konsequenzen  abgesehen wird  und
keine entsprechenden Verfahren gegen die Bauern eingeleitet werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  habe  Ihnen  dargelegt,  dass  sich
durch  diese  Entscheidung  nichts  an  der  europäischen
Rechtslage  geändert  hat.  Deswegen  ist  das  geltende
Recht anzuwenden – auch in Italien.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Die  Anwendung  des  geltenden  Rechts  würde  ja  bedeuten,  dass  in  Italien  ein  Verstoß  gegen  europäisches
Subventionsrecht  zu  ahnden  ist und dass darüber hinaus
strafrechtliche  Konsequenzen  zu  ziehen  sind.  Ich  habe
im  Zusammenhang  mit  dieser  Entscheidung  nirgendwo
davon  gehört,  dass  strafrechtliche Maßnahmen  eingeleitet werden. Es  ist also offensichtlich, dass eine Strafverfolgung gemäß dem Subventionsrecht nach diesem Ecofin-Beschluss nicht stattfindet.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich möchte das nicht unterstellen.  Ich biete  Ihnen  an,
dass ich über unsere Europaabteilung entsprechende Recherchen  anstellen  lasse  und  Sie  über  das  Ergebnis  unterrichte.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 31 des Kollegen Helmut Heiderich
auf:
Ist die Bundesregierung  insbesondere bereit, die –  im Gegensatz zur italienischen Regierung, welche ihren Landwirten
trotz bewusster Überlieferung der nationalen Milchquote auch
noch die Rückzahlung der zu Unrecht ausgezahlten Gelder an
die  EU-Kommission  finanziert  hat;  vergleiche  „Frankfurter
Rundschau“  vom  3. Juni 2003  –  vom  Bundesminister  der  Finanzen  zusätzlich  betriebenen  Strafverfahren  gegen  deutsche
Landwirte  vor  diesem  Hintergrund  einzustellen  bzw.  zurückzunehmen, zumal die einheimischen Milchbauern keine Überlieferung der nationalen Milchquote verursacht hatten, sondern
nur  zeitweise  ungenutzte  Quoten  benachbarter  Bundesländer
beliefert hatten?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Die  von  Ihnen  angesprochenen  Strafverfahren  in
Deutschland  sind  vor  folgendem  Hintergrund  zu  sehen:
Von  1990  bis  2000  existierten  sowohl  im  EU-  als  auch
im  nationalen  Recht  Sonderregelungen  für  die  neuen
Bundesländer  bezüglich  der  nationalen  Milchquoten.
Die für die neuen Bundesländer bestehenden Quoten waren  an  eine  ausschließliche  Nutzung  in  den  neuen  Ländern  gebunden.  Damit  wurde  politisch  bezweckt,  dass
durch  die  Milchquotenregelung  die  Umstrukturierung
der  landwirtschaftlichen  Betriebe  in  den  neuen  Ländern
nicht beeinträchtigt wird. Falls die Betriebe in den neuen
Bundesländern 
ihre  Gesamtquote  nicht  ausnutzten,
konnten  Überproduktionen  in  den  alten  Bundesländern
mit  solchen  Unterproduktionen  der  neuen  Länder  saldiert werden. Dies hatte zur Folge, dass  für die Überlieferer in den alten Ländern keine Abgaben entstanden.
Ab  den  Milchwirtschaftsjahren  1996/97  hatte  jedoch
die Überproduktion in den alten Ländern einen solch hohen  Stand  erreicht,  dass  trotz  Saldierung  die  Zusatzabgabe  fällig  wurde.  Einige  Landwirte  der  alten  Länder
gingen  deshalb  mit  zum  Teil  erheblicher  –  man  könnte
sogar  sagen: mit  krimineller  –  Energie  durch  gefälschte
Pachtverträge,  unrichtige  Milchabrechnungen  und  falsche  Steueranmeldungen  dazu  über,  eine  Milcherzeugung in den neuen Bundesländern vorzutäuschen. Dieser
Sachverhalt  kann  den  Tatbestand  der  Steuerhinterzie
Parl. Staatssekretär Karl Diller
hung  gemäß  dem  nationalen  Abgaberecht  erfüllen  und
ist von Amts wegen zu verfolgen.
Es  trifft  also  nicht  zu,  dass  es  in  diesen  Fällen  keine
Überlieferung  der  deutschen  Gesamtquote  gegeben  hat.
Hier wollten sich vielmehr einzelne Landwirte einen besonderen  Vorteil  zulasten  anderer  Landwirte  verschaffen. Im Übrigen ist das Bundesministerium der Finanzen
nicht  Herr  der  Ermittlungsverfahren,  sondern  dies  sind
die  örtlichen  Staatsanwaltschaften  als  Strafverfolgungsorgan.
Einen  inneren  Zusammenhang  zwischen  der mangelhaften  Umsetzung  der  EU-Milchquotenregelung  in  Italien und der von Ihnen angesprochenen nationalen Strafverfolgung  bei  Steuerhinterziehung  können  wir  nicht
erkennen.  Vor  diesem  Hintergrund  besteht  auch  keinesfalls  die  Absicht,  eingeleitete  Strafverfahren  amnestiemäßig  einzustellen  oder  Abgabenbescheide  zurückzunehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, bitte schön.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben eben deutlich gemacht,
dass  es  über  einen  gewissen  Zeitraum  einen  Lieferausgleich zwischen alten und neuen Bundesländern gegeben
hat. Es  ist  in der Tat  so, dass die Einzugsgebiete  einiger
Molkereien  sowohl  in  den  alten  wie  auch  in  den  neuen
Bundesländern  liegen  und  dass  es  somit  Anlieferungen
aus  mehreren  Bundesländern  gibt.  Soweit  mir  bekannt
ist,  gibt  es  Verfahren,  die  diese  Situation  berücksichtigen.
Halten Sie es unter diesen Voraussetzungen und angesichts  dessen, was  auf  europäischer Ebene  in Bezug  auf
die  italienischen  Milchbauern  entschieden  worden  ist,
wirklich  für  gerechtfertigt,  dass  man  in  Deutschland
Strafverfahren  einleitet,  während  man  in  Italien  eine
zinslose  Stundung  der Rückzahlung  von  zu  viel  bezahlten  Beträgen  vereinbart?  Ich  bin  der  Auffassung,  dass
den  Bürgern  die  Tatsache,  dass  die  Verfahrenspraxis  in
zwei  europäischen  Ländern  derart  weit  auseinander
liegt, sehr schwer zu vermitteln ist. 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  habe  Ihnen  dargestellt,  dass  wir
keine  Vergleichbarkeit  sehen.  Im  Übrigen  gehe  ich  davon  aus,  dass  die  Staatsanwaltschaften  sehr  genau  hinschauen werden, wie diese Überproduktion zustande gekommen ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Ich darf eine  letzte Frage anschließen: Sie haben vorhin erklärt, dass die Entscheidung des Ecofin kein Präzedenzfall für die zukünftige Entwicklung sei. Ist dies auch
so  zu  verstehen,  dass  sie  nicht  als  Präzedenzfall  für  alle
bisherigen Entscheidungen herangezogen werden soll? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Die  Entscheidung  des  Ecofin  besagt,  dass  geltendes
Recht  anzuwenden  ist  und  weiterhin  anzuwenden  sein
wird und dass mit Bezug auf die in Italien gefundene Lösung  kein  Präzedenzfall  –  weder  für  laufende  noch  für
künftige Verfahren – geschaffen wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Frage  32  des  Kollegen  Börnsen  wird  schriftlich
beantwortet.
Ich rufe die Frage 33 des Kollegen Braun auf:
Werden die Haushalte der großen Forschungsinstitutionen
ab dem Bundeshaushalt 2004 vor dem Hintergrund der aktuellen  Steuerschätzung  und  wiederholter  Einsparbegehren  des
Bundesministers  der  Finanzen,  Hans  Eichel,  im  Etat  für  Bildung  und Forschung  jährlich  verlässlich  um  3 Prozent  erhöht
werden, wie es Bundeskanzler Gerhard Schröder in seiner Regierungserklärung am 14. März 2003 ankündigte?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Braun, die Haushaltsaufstellung ist noch
nicht  abgeschlossen. Diese Woche wird  es  so weit  sein.
Die  Behandlung  des  Entwurfs  des  Bundeshaushaltes
2004  und  des  Finanzplans  2003  bis  2007  im Bundeskabinett  ist  nämlich  für  den  2.  Juli,  also  für  Mittwoch
nächster Woche, vorgesehen. 
Bundesminister  Eichel  plant,  im  Haushaltsentwurf
und  im  Entwurf  des  Finanzplans  die Haushalte  der  großen Forschungsinstitutionen in den nächsten Jahren jährlich  um  3 Prozent  zu  erhöhen.  Der  Regierungsentwurf
wird Ihnen als Parlament im Sommer dieses Jahres zugeleitet  und  dann  im  Herbst  beraten.  Damit  stehen  natürlich alle Ansätze des Regierungsentwurfs 2004 noch unter Parlamentsvorbehalt. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Braun.
Helge Braun (CDU/CSU): 
Meine  Frage  hat  natürlich  einen  Hintergrund:  Die
großen  Forschungsorganisationen  brauchen  Planungssicherheit.  Die  Bundesregierung  hat  im  November  des
vergangenen  Jahres  kurzfristig  die  Zusage  der  dreiprozentigen Erhöhung aufgekündigt. Kann sich die Bundesregierung,  um  wieder  Vertrauen  zu  schaffen,  vorstellen,
in Zukunft die Aufwüchse bei den großen Forschungsorganisationen durch langfristige Verträge sicherzustellen?

 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Braun,  ich  habe  Ihnen  gerade  gesagt,
dass  wir  nicht  nur  einen  Beschluss  bezüglich  des  Aufwuchses  in 2004,  sondern auch bezüglich der mittelfristigen  Finanzplanung  fassen.  Damit  ist  natürlich  für  die
Empfänger  Planungssicherheit  im  Rahmen  des  Verantwortbaren gegeben. Im Übrigen ist es so: Haushaltsrecht
ist  Jahresrecht.  Von  daher  unterliegt  es  dem  Prinzip  der
Jährlichkeit und der Entscheidung des Parlamentes. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Helge Braun (CDU/CSU): 
Wird  die  Bundesregierung  die  geplanten  Aufwüchse
durch Gegenfinanzierungen aus dem Einzelplan 30, Bildung  und  Forschung,  realisieren  oder  plant  die  Bundesregierung  vor  dem  Hintergrund  der  Innovationsschwäche  in  Deutschland,  den  gesamten  Bereich  Forschung
und  Entwicklung  im  kommenden  Haushalt  mit  mehr
Mitteln zu versehen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Der  Plafond  für  das  Haus  wird  so  gestaltet,  dass  die
3 Prozent darstellbar sind. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage  34  des  Kollegen  Michael
Kretschmer auf:
In  welchem Maß  beabsichtigt  die  Bundesregierung  durch
ihre Vorschläge zur Neugestaltung der europäischen Strukturpolitik  nach  2006  –  Eckpunkte  der  Bundesregierung  für  die
EU-Strukturpolitik  nach  2006  –,  nationale  Handlungsspielräume  in  der  Regionalpolitik  zu  erweitern  bzw.  zurückzugewinnen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  die  Bundesregierung
spricht  sich  in  dem  von  Ihnen  erwähnten  Eckpunktepapier  für  einen  ausreichenden  beihilferechtlichen  Spielraum  für  die  nationale  Strukturpolitik  in  Deutschland
aus. Wir setzen uns dafür ein, dass die Förderintensitäten
der  nationalen  Regionalförderung  auf  europäischer
Ebene nicht automatisch auf den Ziel-1-Status bestimmt
werden.  Insbesondere  müssen  Gebiete  –  dies  ist  unsere
Auffassung  –,  die  ihren  Ziel-1-Status  verlieren,  weiterhin mit  nationalen Mitteln  zielführend  gefördert werden
können,  wenn  sie  im  nationalen  Vergleich  strukturschwach sind. 
Darüber  hinaus  hat  der  Bund  in  Kenntnis  der  anstehenden  Entscheidungen  auf  europäischer  Ebene  schon
im Solidarpakt II – daran möchte  ich  erinnern – den nationalen Handlungsspielraum der neuen Länder gestärkt. 
Zum  einen  stellen  wir  zur  Deckung  von  teilungsbedingten  Sonderlasten  aus  dem  bestehenden  starken
infrastrukturellen  Nachholbedarf  und  zum  Ausgleich
unterproportionaler  kommunaler  Finanzkraft  Sonderbedarfsergänzungszuweisungen  in  Höhe  von  insgesamt
rund  105 Milliarden  Euro  bis  einschließlich  2019  zur
Verfügung.  Ihr  Heimatland  Sachsen  erhält  beispielsweise in diesem Zeitraum rund 27 Milliarden Euro. Zum
anderen hat sich der Bund verpflichtet, über die Laufzeit
des  Solidarpakts II  überproportionale  Leistungen  in  einer Zielgröße von rund 51 Milliarden Euro in den neuen
Ländern  einzusetzen.  Schwerpunkte  sind  Maßnahmen
zur  Verbesserung  der  Infrastruktur  und  der  Beschäftigungslage  sowie  zum  Ausbau  der  Verkehrswege  des
Bundes in den neuen Ländern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage. 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir haben gerade
über  die  Grenzland-  und  Ziel-1-Förderung  gesprochen.
Das ist jetzt nicht unser Thema, sondern hier geht es um
die Strukturpolitik der Europäischen Union von 2006 bis
2014.  Sie  haben  ausgeführt,  dass  Sie  mehr  Handlungsspielraum  auf  nationaler  Ebene  haben  möchten.  Mir  ist
jedoch  nicht  deutlich  geworden,  wie  die  Verhandlungsposition  der  Bundesregierung  gegenüber  der  Europäischen  Kommission  in  der  Frage  sein  wird.  Wie  könnte
sie  konkret  aussehen?  Es  gibt  verschiedene  Ansätze,
zum Beispiel  das Konzentrationsmodell  oder  das Nettofondsmodell. Was vertritt die Bundesregierung?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege, das ist in dem Eckpunktepapier, das Ihnen bekannt sein muss, da Sie sich  in Ihrer Frage darauf
beziehen,  niedergelegt.  Ich  selbst  habe  kürzlich  für  das
Finanzministerium an einem informellen Rat des Ecofin,
also an einem Treffen der Wirtschafts- und Finanzminister der EU der 15, einschließlich der Europaminister und
der Beitrittsländer,  in Griechenland  teilgenommen. Dort
wurden unter der griechischen Präsidentschaft die unterschiedlichen Vorstellungen informell zusammengefasst. 
Deutschland  hat  durch  mich  klar  gemacht,  dass  wir
solche  nationalen  Möglichkeiten  behalten  wollen,  um
– auch wenn es sich nicht mehr um offizielles Ziel-1-Gebiet handelt – mit nationalen Mitteln helfen zu können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Bundesminister Clement hat sich  in einer Ausschusssitzung  sehr  erregt  dazu  geäußert,  dass  die  neuen  Bundesländer  mit  der  EU-Kommission,  mit  Herrn  Barnier,
Verhandlungen geführt und erreicht haben, dass sich zumindest die EU-Kommission dafür ausspricht, dass weiterhin  Ziel-1-Fördermittel  in  großem  Umfang  in  die
neuen  Bundesländer  fließen  sollen.  Wir  halten  das  für
richtig,  weil  wir  die  wirtschaftliche  Situation  und  den
Anpassungsprozess  sehen  und  wissen,  dass  ohne  dieses
Michael Kretschmer
Geld  all  das  gefährdet werden würde, was  bisher  in  den
wirtschaftlichen  Aufschwung  investiert  wurde.  Wie  ist
die Position der Bundesregierung zu diesem Thema?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege,  es  geht  im Wesentlichen  um  die  Frage
des  statistischen  Effektes.  Dieser  ist  Gegenstand  Ihrer
zweiten Frage. Daher würde ich vorschlagen, Herr Präsident, dass Sie diese Frage jetzt aufrufen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Offenkundig  ist  auch  der  Fragesteller  damit  einverstanden.  Dann  können  wir  so  verfahren.  Ich  rufe  die
Frage 35 des Kollegen Michael Kretschmer auf:
Welche  Vorstellungen  hat  die  Bundesregierung  von  den
von ihr angestrebten Übergangsregelungen für die Ziel-1-Fördergebiete  –  Regionen  mit  einem  erheblichen  Entwicklungsrückstand  –  in  Deutschland,  welche  nach  2006  die  europäische Ziel-1-Förderung verlieren werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Die  Europäische  Kommission  wird  Ende  dieses  Jahres erste Vorstellungen über eine zukünftige europäische
Strukturpolitik  in  einem  dritten  Kohäsionsbericht  darlegen.  Im  Laufe  des  nächsten  Jahres  wird  sie  die  Verordnungsentwürfe  vorstellen,  in  denen  auch Vorschläge  für
mögliche  Übergangsregelungen  enthalten  sein  dürften.
Auf  dieser  Grundlage  werden  die  Verhandlungen  geführt.
Die Bundesregierung wird sich hierbei für faire Übergangsregelungen  einsetzen,  um  sicherzustellen,  dass  die
erreichten  Fördererfolge  nicht  infrage  gestellt  werden.
Dies deckt sich mit der Intention Ihrer Frage. Auch setzt
sich die Bundesregierung dafür ein, dass die neuen Länder im Rahmen der 2007 notwendig werdenden Neuordnung der EU-Strukturfonds so behandelt werden wie andere vergleichbare Regionen  in der EU der 15. Dies gilt
auch im Hinblick auf etwaige Übergangsregelungen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage. 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie werden verstehen, dass ich als
Abgeordneter mehr wissen möchte, als  ich am Biertisch
erfahren  kann.  Die  Antwort,  die  Sie  gegeben  haben,  ist
völlig  unbefriedigend.  Ich  habe  eine  ganz  klare  Frage:
Ist  die  Bundesregierung  der  Meinung,  dass  die  neuen
Bundesländer die 20 Milliarden Euro, die in der Diskussion  stehen,  tatsächlich  benötigen  –  auf  welchem  Weg
auch  immer:  durch  nationale  Kompensation  oder  über
Europa? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege, ich kann Ihnen im Moment nicht sagen,
wie  sich die Forderung nach 20 Milliarden Euro zusam
mensetzt  und  wie  begründet  sie  ist.  Wir  werden  jedenfalls  dafür  eintreten,  dass  die  entsprechenden  Regionen
der  neuen  Bundesländer,  sollten  sie  durch  den  statistischen Effekt aus der Förderung herausfallen, nicht von
heute auf morgen sozusagen völlig abgeschnitten sind.
Auf  dem  von  mir  eben  erwähnten  informellen  Treffen,  das  unter  griechischem  Vorsitz  in  Griechenland
stattfand, ist von den meisten Mitgliedstaaten die Erwartung  zum  Ausdruck  gebracht  worden,  dass  eine  solche
Übergangshilfe  gewährt wird. Welches Volumen  sie  haben wird, wird sich dann zeigen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine letzte Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Welche  Übergangsfrist  ist  aus  Ihrer  Sicht  für  diese
Regionen  angemessen  und  welcher  Prozentsatz  der  bisherigen  Ziel-1-Förderung  wäre  Ihrer  Meinung  nach  anzustreben? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Das  muss  auf  Grundlage  des  dritten  Kohäsionsberichts  der  Kommission  sicherlich  noch  sehr  sorgfältig
besprochen  und  beraten  werden.  Über  dieses  Thema
wird  es  dann  wieder  Diskussionsrunden  mit  den  Regierungschefs der neuen Bundesländer geben.
Einige  Mitgliedstaaten  haben  auf  dem  informellen
Treffen  die  Erwartung  geäußert,  dass  eine  solche  Übergangsregelung höchstens drei Jahre dauern kann. Das allerdings versehe ich mit einem dicken Fragezeichen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 36 des Kollegen Michelbach auf:
Wie  gedenkt  die Bundesregierung  das Vorziehen  der  letzten Stufe der Steuerreform auf den 1. Januar 2004 gegebenenfalls zu finanzieren?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  über  das  Vorziehen  der
Steuerreformstufe  2005  wird  das  Kabinett  im  Zusammenhang mit den Beratungen des Bundeshaushalts 2004
und des Finanzplanes bis 2007 beraten. Den Ergebnissen
der Kabinettssitzung vermag  ich nicht vorzugreifen. Allerdings  möchte  ich  daran  erinnern,  dass  mein  Minister
schon  in  der  letzten  Woche  auf  einer  Pressekonferenz
deutlich  gemacht  hat,  dass  als Grundlage  für  ein mögliches  Vorziehen  Bedingungen  erfüllt  werden  müssten:
Aufstellung  eines  verfassungsgemäßen  Haushalts 2004,
Umsetzung  der  Agenda 2010  und  eine  Finanzierung
durch  weitere  deutliche  Fortschritte  beim  Subventionsabbau,  sowohl  auf  der  Einnahmeseite  wie  auch  auf  der
Ausgabenseite des Bundeshaushalts.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  kann  man  aus  Ihren  Ausführungen  schließen,  dass  Sie  zur  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  und  zur  Kompensation  der  Finanzierung,  die  für  Bund  und  Länder 
insgesamt  etwa
16 Milliarden  Euro  ausmachen  würde,  auch  weitere
Steuererhöhungen  vorsehen? Wie  könnten  diese  Steuererhöhungen aussehen? Sollen diese deckungsgleich  sein
zu  denen  im  Steuervergünstigungsabbaugesetz,  das  im
Bundesrat blockiert, gestoppt wurde?

– Das haben wir gerne gemacht.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich möchte an etwas erinnern, auf das ich schon in der
letzten  Aktuellen  Stunde  hingewiesen  habe:  Es  geht
nicht,  Subventionsabbau  zwar  zu  fordern,  aber  immer
dann,  wenn  es  für  die  Betroffenen  konkret  wird,  von
Steuererhöhung  zu  reden.  Ein  Streichen  von  Subventionen auf der Ausgabenseite bedeutet, dass weniger Geldmittel  aus  der  Kasse  der  Steuerzahler  genommen  werden. 

Ich  bitte  Sie  zunächst  einmal,  diesen  Bereich  nicht  zu
diffamieren. Dies sei nur nebenbei bemerkt.
Ihre  Frage  bezieht  sich  auf  den  dritten  oder  vierten
Schritt.  Wir  beschäftigen  uns  zunächst  einmal  mit  dem
ersten  Schritt,  nämlich  damit,  ob  die  Steuersenkungsstufe  2005  auf  2004  vorgezogen  wird.  Diese  Entscheidung  muss  zunächst  einmal  gefällt  werden.  Dann  gilt
das, was ich vorhin ausgeführt habe: Der Subventionsabbau  soll  nach Möglichkeit  auf  der  Einnahme-  und  Ausgabenseite erfolgen. Ich bitte Sie, den Subventionsabbau
auf der Einnahmeseite nicht als Steuererhöhung zu diffamieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, können Sie meine Ansicht  teilen,
dass  es  sich  bei  einer  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  und  einer  Veränderung  bei  den  Abschreibungen nicht um den Abbau von Subventionen handelt, weil
beides  eher  dem  wirtschaftlichen  Werteverzehr  entspricht?  Können  Sie  meine  Ansicht  teilen,  dass  einige
Punkte, die im Steuervergünstigungsabbaugesetz enthalten waren –  ich nenne  als Stichworte Mindeststeuer und
Einschränkung  des  Verlustausgleichs –,  mit  den  Abbau
von  Subventionen  nichts  zu  tun  haben,  weil  eine  normale  Gewinnermittlung  und  Bilanzierung  erforderlich
ist,  um  eine  Substanzbesteuerung  in  den  Betrieben  zu
vermeiden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  es  macht  keinen  Sinn,  einen Gedankenaustausch darüber zu führen, da sich diese
Fragen im Moment nicht stellen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage. – Bitte schön.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  in  Ihrer  Antwort  auf
die Frage des Kollegen Michelbach  auf die Presseerklärung  und  die  Festschreibung  des  BMF  Bezug  genommen, dass über das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform  erst  entschieden  werden  kann,  wenn  die
Agenda 2010 umgesetzt worden  ist. Können Sie mir dabei  helfen,  wie  ich  mir  vorstellen  muss,  wie  der  Zeitpunkt  festgelegt  wird?  Heißt  das,  wenn  alle  Punkte  der
Agenda 2010  im  Gesetzblatt  stehen?  Dann  könnten  wir
eine  Stellungnahme  vonseiten  des  BMF  dazu  erst  am
Ende des Jahres erwarten.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich  gehe  davon  aus,  dass  sich  das  Kabinett  in  seiner
Sitzung am Wochenende auch über diese Frage unterhalten und Entscheidungen treffen wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es gibt den Wunsch nach einer weiteren Zusatzfrage.
Bitte schön.
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Herr Staatssekretär, haben Sie aus der Frage des Kollegen Michelbach und aus Äußerungen, die von anderen
Kollegen aus der Union in den letzten Wochen zu diesen
Grundfragen der Finanzpolitik gemacht worden sind, erkennen können, dass die Union weiß, was sie will? 
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Klare Antwort: Ja! – Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Sie  könnten  sagen,  der  Willensbildungsprozess  der
Bundesregierung hierzu sei noch nicht abgeschlossen.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich verfolge das als Abgeordneter wie auch als Staatssekretär. Es ist schwierig. Ich habe beispielsweise aktuell
gelesen,  dass  Ihr  Fraktionskollege  und  Obmann  im
Haushaltsausschuss der Auffassung  ist, man solle Priva
Parl. Staatssekretär Karl Diller
tisierungserlöse  zur  Finanzierung  des  Vorziehens  dieser
Steuerreformstufe –  damit  geht  eine  Steuersenkung
einher –  heranziehen.  Welche  Privatisierungserlöse  er
damit  meint,  hat  er  aber  nicht  gesagt.  Es  müssten  allerdings ganz erhebliche sein.

Herr  Kollege  Spiller,  um  die  Antwort  auf  Ihre  Frage
abzuschließen: Jeder sagt etwas anderes.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  nun  die  Frage 37  des  Abgeordneten  Hans
Michelbach auf:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die Finanzierung durch
Subventionsabbau  vorzunehmen,  und,  falls  ja,  welche  Subventionen sollen konkret abgebaut werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  anlässlich  seiner  Pressekonferenz  hat  der  Bundesminister  deutlich  gemacht,
dass  ein  Vorziehen  der  Steuerreformstufe  2005  nur  bei
einem  weiteren  einschneidenden  Subventionsabbau  erfolgen  kann.  Entscheidungen  darüber, welche  Subventionen  konkret  abgebaut  werden  sollen,  wurden  bisher
nicht  getroffen.  Das  wird  Gegenstand  der  Kabinettsbefassung am Wochenende sein. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, können Sie zur Kenntnis nehmen,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen Entschließungsantrag  eingebracht  hat,  in  dem  das  Vorziehen  der
Steuerreform  auf  den  1. Januar 2004  klar  bejaht  wird,
und  in  dem  mit  der  Voraussetzung,  dass  es  dadurch  zu
keinen  weiteren  Steuererhöhungen  kommt,  eine  klare
und  definitive  Grundlage  für  das  Vorziehen  geschaffen
wird?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Michelbach, es  ist zwar unhöflich, aber
dennoch muss  ich Sie um Klarheit bitten: Wie  lautet der
Finanzierungsvorschlag  Ihrer  Fraktion  in  diesem  Antrag?
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, wir haben hier keine Parlamentsbefragung,  sondern  sind  in  der  Regierungsbefragung. –
Ich  kann  Ihnen  die  Antwort  auf  Ihre  Frage  geben:  Die
Gegenfinanzierung  wurde  schon  bei  der  Steuerreform
2000  durchgeführt.  Sehen  Sie  sich  einmal  die  Einnahmen  an,  wie  sie  aus  der  Einkommensteuerstatistik  und
der Maischätzung ersichtlich sind. Im Jahr 2001, im Entstehungsjahr,  lagen  die  Einnahmen  bei  132 Milliarden
Euro,  im  Jahr  2004  werden  sie  bei  136 Milliarden  Euro
liegen. Wir haben  trotz Einberechnung der Steuerreform
keine  niedrigere,  sondern  eine  höhere  Belastung  der
Steuerzahler.  Das  zeigt –  das  ist  ganz  klar –,  dass  eine
Gegenfinanzierung  schon  stattgefunden  hat  und  nicht
noch  einmal  stattfinden muss, wie Sie oder der Bundesfinanzminister angedacht haben.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  sind  Sie  sicher  –  –  Nein,
jetzt muss ich Ihnen wirklich antworten: Ich bin mir aufgrund  der  vielen  Gespräche,  die  ich  mit  den  Finanzministern  der  CDU-regierten  Bundesländer  geführt  habe,
sicher, dass sie ihre Einschätzung überhaupt nicht teilen.
Sie stehen vor dem gleichen Problem wie auch der Bundesfinanzminister.  Ein  Vorziehen  der  Steuersenkungsstufe 2005  auf das  Jahr 2004 würde  in  ihren Haushalten
riesige  Probleme  auslösen,  die  gelöst  werden  müssten.
Dies ist mit Ihrem Verweis nicht möglich.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  nun  die  Frage 38  des  Abgeordneten
Christoph Bergner auf:
Was  ist  das  Ergebnis  der  Auswertung  der  Unterlagen
– vergleiche  Antwort  des  Staatssekretärs  im  Bundesministerium  der  Justiz,  Dr. Hansjörg  Geiger,  auf  die  Schriftliche
Frage 8 der Abgeordneten Andrea Voßhoff vom 23. Juli 2001
in  Bundestagsdrucksache  14/6758 –,  die  den  Anwälten  der
Bundesrepublik  Deutschland  im  Rahmen  ihres  Akteneinsichtsrechts  als  Kopien  aus  den  Ermittlungsakten  in  dem  in
Paris  laufenden  Ermittlungs-  bzw.  Strafverfahren  unter  anderem gegen verschiedene ehemalige Mitarbeiter von Elf Aquitaine  überlassen  wurden,  und  was  hat  die  Bundesregierung
veranlasst?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Bergner,  die  Pariser  Ermittlungsakten
wurden  der  Bundesregierung  mit  der  Auflage  überlassen, weder die Akten noch deren Inhalt an Dritte weiterzugeben.  Sie  wurden 
regierungsintern  von  der
Geschäftsstelle  der  Arbeitsgruppe  Koordinierte  Ermittlungen  bei  der BvS  ausgewertet. Die  Ergebnisse  fanden
Eingang in die Gesamtbewertung des Sachverhalts durch
das Bundesministerium der Finanzen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, bitte schön, Herr Kollege.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  eine  Erklärung  dafür
geben,  dass  von  der  Pariser  Seite  ein  solcher  Umgang
mit den Ermittlungsakten gefordert wurde?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich  kann  das  nicht  erklären.  Von  unserer  Mitarbeiterin,  die  in  Paris  war,  habe  ich  lediglich  die  Mitteilung
bekommen,  dass  sie  Akteneinsicht  nur  erhält,  wenn  sie
dies unterschreibt.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, haben Sie tatsächlich keine Möglichkeiten  gesehen,  Erkenntnisse  wenigstens  in  Gestalt
von  Schlussfolgerungen,  die  Sie  aus  diesen  Akten  ziehen,  der  Öffentlichkeit  oder  den  Ermittlungsbehörden
hier im Lande zugänglich zu machen?
Ich  verweise  darauf,  dass  es  nicht  nur  um  nun  offenkundig  in  sich  zusammengebrochene  Beschuldigungen
gegenüber  Personen,  sondern  auch  um  eine  über  einen
längeren Zeitraum dauernde Diffamierung eines ostdeutschen  Industriestandortes ging –  ich meine den Standort
Leuna –, der völlig zu Unrecht in Verbindung mit kriminellen Machenschaften  gebracht wurde.  Ich  komme  aus
dem entsprechenden Bundesland. Wir vor Ort hätten uns
gewünscht, dass man möglichst kurzfristig  auch vonseiten  der  Bundesregierung  die  Verantwortung  gegenüber
diesem  Standort  wahrgenommen  und  klargestellt  hätte,
dass  es  dort  zu  keinen  kriminellen  Handlungen  gekommen ist.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Dr. Bergner, wir haben uns nie diffamierend  gegenüber  diesem  Standort  oder  dem  Bundesland
geäußert und uns auch nie daran beteiligt. Wir haben immer klar gesagt: Unser Auftrag ist es, herauszufinden, ob
an den in der französischen Presse kolportierten Behauptungen, dass die Bundesrepublik Deutschland geschädigt
worden  sein  könnte,  etwas  dran  ist.  Es  ist  unsere  Aufgabe, einem solchen öffentlich geäußerten Vorhalt nachzugehen.
Im Übrigen glaube ich, dass ich die Erklärung, die wir
in Paris unterschreiben mussten, nicht verletze, wenn ich
Ihnen mitteile, dass wir  aufgrund der Pariser Akten keinen  Anlass  gesehen  haben,  an  eine  deutsche  Staatsanwaltschaft heranzutreten, um sie zu bitten, sich an das
Pariser  Voruntersuchungsgericht  mit  der  Bitte  um
Rechtshilfe zu wenden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Ströbele.
: 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  bestätigen,  dass  der
Verdacht gegen deutsche Politiker und die deutsche Politik,  der  in  den Medien  gestanden  hat,  nicht  aus  der Luft
gegriffen  war,  sondern  darauf  beruhte,  dass  der  ehemalige  Chef  des  französischen  Konzerns  Elf  Aquitaine  in
öffentlichen  Erklärungen  und  Presseinterviews  davon
gesprochen  hat,  dass  man,  um  dieses  Geschäft –  Elf
Aquitaine  kauft  Leuna/Minol –  zu  tätigen,  in  Deutschland seinerzeit afrikanische Methoden anwenden musste
und  dass  in  diesem  Zusammenhang  auch  Geld  an  deutsche  Politiker  geflossen  sein  soll?  Können  Sie  bestätigen, dass der Verdacht keine Erfindung der Bundesregierung  oder  Bösmeinender  gewesen  ist,  sondern  dass  er
unter  anderem  auf  den  Aussagen  dieses  jedenfalls  ehemals  doch  sehr  renommierten  französischen  Industriellen beruht?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Ströbele,  die  Aussagen  in  der  Öffentlichkeit waren derart, dass die Bundesregierung gar nicht
anders konnte, als dieser Frage nachzugehen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  hätte  es  nicht  zu  einer  seriösen
Beantwortung  dieser  Frage  gehört,  zu  erwähnen,  dass
dieser Manager diese Aussagen zurücknehmen musste?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: (zögert)
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Welche Aussage meinen Sie?
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Die  Verdächtigungen,  die  der  Kollege  Ströbele  gerade
angesprochen hat. 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: (schweigt)
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Auch das ist eine Antwort. Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  gibt  eine  gewisse  Ratlosigkeit,  die  als  solche  zu
Protokoll genommen wird. 
Damit sind wir am Ende der heutigen Fragestunde.
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Lage auf dem Ausbildungssektor
Ich erteile für die Bundesregierung zunächst dem Parlamentarischen  Staatssekretär  Christoph  Matschie  das
Wort.
 
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Präsident!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  reden  heute  in  dieser  Aktuellen  Stunde  über  die
Lage  auf  dem  Ausbildungsmarkt.  Das  hat  einen  guten
Grund.  In  Deutschland  gibt  es  zu  wenig  Ausbildungsplätze.  Wir  sind  momentan  weit  davon  entfernt,  allen
Bewerberinnen  und  Bewerbern  einen  Ausbildungsplatz
zur Verfügung  zu  stellen. Die  große  Lücke  hat  sich  bisher  nicht  schließen  lassen. Diese Entwicklung  erfüllt  sicherlich  alle  Abgeordneten  mit  Sorge.  In  der  Vermittlungsstatistik  der  Bundesanstalt 
für  Arbeit  sind
gegenwärtig rund 52 000 betriebliche Ausbildungsplätze
weniger gemeldet als zum gleichen Zeitraum des Vorjahres. 
Die  Bundesregierung  hat  aufgrund  dieser  Entwicklung die Initiative ergriffen und gemeinsam mit der Wirtschaft  und  den  Gewerkschaften  eine  Ausbildungsoffensive  gestartet.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle  die
Abwesenheit  von  Ministerin  Bulmahn  entschuldigen.
Ihre  Abwesenheit  hat  einen  nachvollziehbaren  und  sicher  auch  für  Sie  akzeptablen Grund: Die Ministerin  ist
heute  auf  einer  Ausbildungsreise  unterwegs,  um  direkt
im Gespräch mit Unternehmern  vor Ort, mit  Initiativen,
mit den Arbeitsämtern für Ausbildungsplätze zu werben. 

Diese Reise war  schon  länger geplant. Deshalb bitte  ich
an dieser Stelle um Verständnis. 

Diese Reise zeigt: Wir nehmen unsere Verantwortung
an  dieser  Stelle  sehr  ernst.  Solche  Initiativen  sind  Bestandteil  dessen,  was  Bundesregierung,  Wirtschaft  und
Gewerkschaften  am 29. April verabredet haben. Hier  ist
noch einmal das gemeinsame Ziel bekräftigt worden, allen  Jugendlichen,  die  können  und  wollen,  eine  Ausbildung  zu  ermöglichen.  Über  solche  Ausbildungsreisen,
an  denen  auch  Minister  Clement  beteiligt  ist,  sprechen
wir Unternehmen, die zurzeit nicht ausbilden, gezielt an.
Aber wir setzen auch Lehrstellenentwickler ein. 
Zusätzliche  Ausbildungsplätze  –  das  wissen  wir  –
entstehen  nicht  von  selbst.  Wir  müssen  handeln.  Wir
dürfen dabei aber nicht vergessen, dass es zuallererst die
Wirtschaft selbst ist, die in der Verantwortung steht, ausreichend  Ausbildungsplätze  anzubieten.  Diese  Aufgabe
kann niemand anderes übernehmen. 

Die  Bundesregierung  kann  die  Wirtschaft  aber  bei
diesen  Anstrengungen  unterstützen.  Das  tun  wir  auch.
Rund  40 Prozent  der  Betriebe  haben  zurzeit  keine  Ausbildungsberechtigung. Wir haben deshalb die AusbilderEignungsverordnung für die kommenden fünf Jahre aus
gesetzt.  Wir  erwarten  hiervon  einen  deutlichen  Anstieg
der Zahl der ausbildenden Unternehmen.
Das  kürzlich  unterzeichnete  Ausbildungsplatzprogramm  Ost  wird  fortgeführt,  und  zwar  mit  einer  größeren  Zahl  von  Ausbildungsplätzen,  als  es  ursprünglich
beabsichtigt  war.  Statt  der  geplanten  12 000  Ausbildungsplätze  werden  14 000  Ausbildungsplätze  direkt
gefördert.
Über  das  Programm  „Kapital  für  Arbeit“  stellen  wir
mittelständischen Unternehmen bei der Einstellung eines
Auszubildenden  günstige  Investitionskredite  zur  Verfügung.  Sie  wissen,  dass  die  Berufsausbildungsvorbereitung  in  das  Berufsbildungsgesetz  integriert  worden  ist.
Wir  haben  damit  ein  System  von  anrechnungsfähigen
Qualifizierungsbausteinen  für  Jugendliche  geschaffen.
Mit  JUMP  plus  schaffen  wir  ein  Qualifizierungs-  und
Beschäftigungsangebot  für  100 000  sozialhilfeberechtigte Jugendliche.
Wir  müssen  vor  allem  mehr  Unternehmen  für  die
Ausbildung  mobilisieren.  Gegenwärtig  bietet  insgesamt
weniger als ein Drittel aller Betriebe in der Bundesrepublik  überhaupt  Ausbildungsplätze  an.  Es  gibt  mehr  als
500 000 Betriebe,  die  ausbilden  könnten,  es  aber  nicht
tun.  Ich  will  an  dieser  Stelle  noch  einmal  an  diese  Betriebe  appellieren,  die Chancen,  die  sich  durch  die Ausbildung auch  für  sie  selbst ergeben, zu nutzen; denn wir
wissen aus vielen Untersuchungen: Die Ausbildung von
eigenen  Fachkräften  rechnet  sich  für Betriebe  in  hohem
Maße.  Ausbildung  ist  eine  lohnende  Investition  in  die
Zukunft. Das  belegen  nicht  nur Berechnungen  des Bundesinstituts für Berufsbildung, sondern das ist auch Auffassung  beispielsweise  des  Deutschen  Industrie-  und
Handelskammertages.
Die Bundesregierung kämpft gemeinsam mit den Sozialpartnern  darum,  dass  es  bis  zum  Herbst  noch  eine
ausgeglichene  Ausbildungsplatzsituation  gibt.  Die  Vermittlungsaktivitäten der Bundesanstalt für Arbeit werden
bis  30. September  noch  einmal  intensiviert.  Erfahrungsgemäß  können wir  gerade  in  den  letzten Wochen  vielen
Auszubildenden einen Ausbildungsplatz vermitteln.
Sollte  der  Ausgleich  dennoch  nicht  gelingen,  erwarten  wir  von  der  Wirtschaft,  dass  sie  einen  realistischen
Vorschlag  vorlegt,  wie  die  noch  nicht  vermittelten  Jugendlichen bis zum Ende des Jahres einen Ausbildungsplatz  erhalten  können.  Das  muss  aus  unserer  Sicht  ein
Vorschlag  sein,  der  verbindlich,  umsetzbar  und  nachprüfbar ist. Wenn das nicht der Fall ist, wird die Bundesregierung  geeignete  gesetzgeberische  Maßnahmen  einleiten müssen.
Ich hoffe allerdings, dass die Wirtschaft es aus Eigeninteresse  schafft,  ausreichend  Ausbildungsplätze  anzubieten.  Arbeitgeber  und  Gewerkschaften  in  der  Chemie
beispielsweise  oder  in  der  niedersächsischen  Metallindustrie haben gerade vorgemacht, wie man über Tarifverträge  mehr  für  Ausbildung  tun  kann,  wie  man  auf
diese  Art  und  Weise  kooperieren  kann,  um  das  Ausbildungsplatzproblem  anzugehen.  Das  ist  der  richtige
Weg. Eine  gesetzliche Regelung  erübrigt  sich, wenn  die
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Wirtschaft  ihrer  Ausbildungsverantwortung  nachkommt
und damit letztendlich auch die eigene Zukunft sichert.
Wir müssen in den nächsten Monaten alle Kräfte mobilisieren,  um  das  gemeinsame  Ziel  zu  erreichen,  nämlich  jedem  Jugendlichen,  der  ausgebildet  werden  will
und  ausbildungsfähig  ist,  eine  Ausbildung  zu  ermöglichen. Das sind wir –  ich sage  in diesem Zusammenhang
bewusst „wir“ –, Wirtschaft, Gewerkschaften, aber auch
politisch  Verantwortliche,  den  Jugendlichen  in  unserem
Lande schuldig.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun hat der Kollege Michael Glos für die CDU/CSUFraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Glos (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die äußerst bedrückende Ausbildungsplatzlücke
von aktuell 70 000 Stellen ist auch Ausdruck der dramatischen Wirtschaftslage  in  unserem Land.  Für  viele  ausbildungswillige  Jugendliche  kommt  eine  erfolglose  Bewerbung  einer  persönlichen  Katastrophe  gleich.  Diesen
Scherbenhaufen hat Rot-Grün mit zu verantworten.

Wir haben die längste Stagnationsphase der Nachkriegsgeschichte. Drei  Jahre  Stagnation, Rückgang, Unsicherheit. Wir haben zur Stunde nicht einmal gesicherte Haushaltszahlen  vorliegen.  Wir  wissen  nicht,  wie  dieser
Haushalt  aussieht,  und  wir  wissen  nicht,  was  im  nächsten  Jahr  los  ist.  Das  alles  schafft  ungeheuer  viel  Unsicherheit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  haben  es  mit  sehr  viel  Flickschusterei  und  auch
biblischem Verhalten zu tun. Das biblische Verhalten besteht  darin: Die Linke  soll  nicht wissen, was  die Rechte
tut.  Wenn  bei  der  SPD  die  Linke  erfährt,  was  allein
schon  die Mitte  tut,  dann  braucht man  Sonderparteitage
und es gibt dann noch einmal eine Umdrehung und man
wartet ab.

Besonders  betroffen  sind  der  Mittelstand  und  das
Handwerk.  Im  Handwerk  sind  300 000  Arbeitsplätze
weggefallen.  Die  Zahl  der  Insolvenzen,  die  in  diesem
Jahr  erwartet  werden,  beträgt  mehr  als  40 000;  im  vergangenen  Jahr  waren  es  38 000.  All  die  bankrotten  Betriebe können nicht mehr ausbilden. 
Deswegen wundert es uns, Herr Bundesminister – ich
freue mich  sehr,  dass  Sie  hier  sind  –,  dass  ausgerechnet
in  dieser  Situation  ein  Frontalangriff  auf  das  Handwerk
erfolgt. Gerade in einer Situation, in der die Betriebe ermutigt  werden  sollten,  auszubilden,  wird  die  größte
Kampagne zur Verunsicherung des Handwerks durchgeführt, die es je gegeben hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  meine,  dass  die  von  der  Bundesregierung  vorgelegten  Entwürfe  zu  Gesetzesänderungen  –  eine  Gesetzesänderung  soll  in  dieser  Woche  schon  verabschiedet
und  eine  weitere  eingebracht  werden  –  dazu  beitragen,
dass diejenigen, die in die Betriebe gehen und darum bitten,  verstärkt  auszubilden  –  der  Herr  Staatssekretär  hat
bereits  darüber  gesprochen  –,  oft  eine  Abfuhr  erhalten.
Denn in den Betrieben fragt man sich: Warum sollen wir
noch  ausbilden?  Wir  wissen  schließlich  nicht,  ob  die
Qualifikation  künftig  noch  notwendig  ist,  um  einen  Betrieb zu eröffnen. 
Die  Handwerksordnung  infrage  zu  stellen  und  sie
halb  ausradieren  zu  wollen  ist  ausgerechnet  in  dieser
Zeit, in der die Ausbildungsnot so groß ist, nicht nur zynisch  gegenüber  dem  Handwerk,  sondern  auch  menschenverachtend  gegenüber  den  vielen  jungen  Menschen.

–  Die  Schreihälse  vom  Dienst  kenne  ich  aus  den  Haushaltsdebatten  zur  Genüge.  Das  müsste  in  der  Aktuellen
Stunde nicht auch noch sein. 
Herr Bundesminister, wir haben in anderen wichtigen
Fragen, wie  in  der Gesundheitspolitik,  gezeigt,  dass wir
zur  Zusammenarbeit  bereit  sind.  Das  wurde  seinerzeit
von  Herrn Müntefering  gefordert.  Unsere  Fraktionsvorsitzende  hat  diese  Forderung  aufgegriffen;  die  Gespräche  haben  bereits  begonnen. Bisher  sind Änderungen  in
der  Handwerksordnung  immer  im  Einvernehmen  erfolgt. Die fachlich zuständigen Politiker sind hinzugezogen  worden;  man  hat  miteinander  gesprochen  und  die
Modernisierung vorangetrieben. 
Deswegen fordere ich Sie auf: Stoppen Sie die Gesetzesvorlagen! Wir  sind  bereit  – wie  es  auch  beim  letzten
Mal  der  Fall war  – mitzuarbeiten,  um  das Vorhaben  auf
eine breitere Basis zu stellen.
(Zuruf des Abg. Hans-Werner Bertl SPD)
–  Ich  weiß  nicht,  wer  der  Zwischenrufer  auf  der  linken
Seite ist. Ich kenne ihn nicht.
(Jörg Tauss SPD: Das ist der Kollege Bertl!)
– Es ist der Kollege Bertl

–  er  ist  Handwerksmeister  –,  der  dauernd  dazwischenruft.  Auch  der  Kollege  Bertl  kann  sich  an  der  Debatte
beteiligen, aber es wäre günstig, wenn auch der Sachverstand anderer Handwerksmeister mit eingebunden würde
Michael Glos
und wenn vor  allen Dingen die Handwerksverbände beteiligt würden, weil sonst etwas zerstört würde, das unserem Land gedient hat und auch in Zukunft dienen soll.

Herr Bundesminister Clement, ich habe gesehen, dass
Sie  auf  der  Rednerliste  stehen.  Sie  könnten  sich  dafür
aussprechen,  dass  wir  in  dieser  Sache  eine  gemeinsame
Basis finden sollten. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Dr. Thea  Dückert,  Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr geehrter Herr Glos, lassen Sie mich vorab zwei Bemerkungen  zu  Ihren  Ausführungen  machen.  Sie  haben
durchaus Recht, wenn Sie die Situation am Ausbildungsmarkt – vor allen Dingen für die jungen Leute – als katastrophal  bezeichnen.  Wir  alle  kennen  diese  Situation.
Wir kennen auch  in unserer Umgebung  junge Leute, die
sich  verzweifelt  um  Lehrstellen  bemühen,  ohne  damit
Erfolg zu haben. Die Situation  ist gerade  in diesem  Jahr
besonders  schlimm.  Es  ist  völlig  klar,  dass  wir  erhebliche Anstrengungen dagegen unternehmen müssen. 
Kein Recht haben Sie hingegen mit Ihrer sehr schmalspurigen und einseitigen Betrachtung. Zwar spielen konjunkturelle  Entwicklungen  sicherlich  eine  Rolle,  aber
was  Sie  in  absoluter  Vergangenheitsblindheit  offenbar
immer  noch  nicht  wahrnehmen  wollen,  ist  ein  sehr
schwieriger Trend, den es in Deutschland gibt. Seit Mitte
der  80er-Jahre  –  nachzuweisen  ist  es  etwa  seit  1988  –
ziehen sich die großen Betriebe zunehmend aus der Ausbildungsverantwortung zurück. Das geht nicht an! 

Sie  werden  zu  Trittbrettfahrern  in  der  Ausbildungspolitik. Die kleinen und mittleren Betriebe leisten ihren Beitrag:  Auch  in  diesem  Jahr  bieten  Betriebe  mit  bis  zu
49 Beschäftigten zusätzliche Ausbildungsplätze an.
Ich  bitte  Sie,  sich  angesichts  der Ausbildungsplatzsituation  einmal  ernsthaft  Gedanken  darüber  zu  machen,
dass  wir  nicht  nur  Ad-hoc-Maßnahmen  brauchen,  sondern  die  Unternehmen  auch  dazu  bewegen  müssen,  ihrem  in  der  Verfassung  verankerten  Auftrag  zur  Ausbildung junger Menschen nachzukommen.
Was  die  Modernisierung  der  Handwerksordnung  angeht,  haben  Sie  doch  tatsächlich  die Meinung  vertreten,
ein  mittelalterliches  Zunftordnungswesen  mit  Schutzzäunen  um  die  Zünfte  habe  etwas  mit  der  Entwicklung
eines  modernen  Ausbildungswesens,  das  wir  dringend
benötigen, zu tun. Auch dies, Herr Glos, zeugt von einer
Rückwärtsgewandtheit, die uns in der Zukunft überhaupt
nicht helfen wird.

Die  gegenwärtige  Situation  ist  nicht  akzeptabel, weil
wir  wissen,  dass  junge  Menschen,  die  keinen  Ausbildungsplatz  bekommen,  eine Karriere  des  Scheiterns  vor
sich  haben.  Dies  können  wir  nicht  dulden.  In  dieser  Situation  hilft  auch  kein  Schönreden.  Daher  war  ich  sehr
erstaunt,  als  ich  heute  las,  dass  das  Institut  für  Wirtschaftsforschung  die  Situation  für  gar  nicht  so  schlimm
hält, wie  sie  sich  im Moment abzeichnet. Das  IW beziffert die  für den Herbst  zu  erwartende Ausbildungsplatzlücke  auf  20 000  bis  30 000  Plätze.  Auch  eine  solche
Lücke wäre noch viel zu groß. Deswegen müssen wir tätig werden,  aber  auch  auf  die  Eigeninitiative  der Unternehmen setzen. 
Wir  brauchen  die  Unternehmen,  weil  wir  das  duale
Ausbildungssystem  brauchen.  Allerdings  bin  ich  hinsichtlich  dessen,  was  von  den  Unternehmen  kommen
wird,  sehr  skeptisch;  denn  am  Anfang  der Woche  stand
im  „Tagesspiegel“  die  Überschrift  „DIHK  bläst  Ausbildungsinitiative  ab“. Was  heißt  das  denn  in  dieser  Situation?
(Zustimmung beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie argumentieren hier gegen gesetzliche Maßnahmen
und  setzen  auf  Eigeninitiative.  Eigeninitiative  ist  gut,
nicht  aber  Eigennutz.  Eigeninitiative  bedeutet,  Verantwortung zu übernehmen. Wenn der DIHK in einer Situation,  in der  es  eigentlich darum geht,  alles  zu mobilisieren, um Ausbildungsplätze zu schaffen, das abbläst, was
er vor Monaten erfreulicherweise angekündigt hat, nämlich  einen  Ausbildungsfonds  einzurichten,  um  einen
Ausgleich zwischen den ausbildenden Betrieben und den
nicht  ausbildenden  Betrieben  herzustellen,  dann  weiß
ich nicht, in welcher Realität die Wirtschaft lebt.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat am
14. März gesagt, wenn die nachhaltigen Verbesserungen
der  Ausbildungsbereitschaft  nicht  einträten  und  die
Übernahme  der  zugesagten  Verantwortung  durch  die
Unternehmen  nicht  erfolge,  werde  die  Bundesregierung
handeln.  Dies  werden  wir  dann  auch  tun.  Noch  warten
wir die weitere Entwicklung ab, aber es ist klar, dass bis
Ende  September  etwas  passieren  muss.  Jugendliche  haben  in  unserem  Land  auch  in  einer  solchen  ökonomischen Situation ein Anrecht auf einen Ausbildungsplatz.
Außerdem  wird  unsere  Wirtschaft  demnächst  ziemlich
alt aussehen, wenn sie nicht ausbildet.

Wir  schlagen  angesichts  der  Situation  eine  flexible
Fondslösung vor,  in der Eigeninitiative und  tarifvertragliche  Lösungen,  wie  wir  sie  aus  Niedersachsen  kennen,
Dr. Thea Dückert
durchaus ihren Platz haben können, weil dies im Zusammenhang  mit  betrieblichen  Ausbildungsplätzen  Vorrang
hat.  In diesen Fonds sollen alle Unternehmen einzahlen;
diejenigen,  die  ausbilden,  werden  etwas  herausbekommen. Dies  ist von der Konstruktion her dem DIHK-Modell ähnlich: eine Art Lastenumverteilung. Das  ist keine
zusätzliche  Belastung  der  Wirtschaft,  sondern  bedeutet
für sie ein Nullsummenspiel.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, bitte kommen Sie zum Schluss.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss.
Es  geht  heute  erstens  darum,  neue  Strukturen  zu
schaffen,  die  es  möglich  machen,  einen  Trend  zu  brechen,  den  wir  aus  der  Vergangenheit  kennen.  Zweitens
müssen  wir  den  jungen  Menschen  eine  Perspektive  geben und dürfen es nicht hinnehmen, dass wir in vier Jahren  in den Betrieben  auch noch mit  einem Facharbeitermangel zu  tun haben werden. Dann nämlich werden Sie
beim  Geschrei  wieder  an  der  Spitze  der  Bewegung  stehen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Abgeordnete  Cornelia
Pieper für die FDP-Fraktion. 
Cornelia Pieper (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Dass  die
Regierungskoalition heute eine Aktuelle Stunde zur Ausbildungsplatzsituation beantragt hat, ist legitim. Ich halte
es  aber  nicht  für  gerechtfertigt  –  das  sage  ich  auch  in
Richtung  des  Bundeswirtschaftsministers  –,  dass  die
Bundesregierung  die  heutige  Aktuelle  Stunde  unter  die
Schlagzeile  stellt:  Die  Regierung  droht  der  Wirtschaft
erneut mit einer Ausbildungsplatzabgabe. Wer die Situation in Deutschland und insbesondere die Wirtschaftsdaten  kennt,  der  weiß,  dass  die  derzeitige  Ausbildungsplatzmisere  das  Ergebnis  einer  verfehlten  Wirtschaftsund  Ausbildungspolitik  der  Bundesregierung  seit  ihrer
Regierungsübernahme ist. 

Sie  haben  Steuern  und  Sozialabgaben  erhöht,  anstatt
sie  zu  senken.  Die  Novellierung  bzw.  die  Modernisierung  des Berufsbildungsgesetzes  haben  Sie  verschleppt;
denn das hätte, wie von uns gefordert, bereits in der letzten Legislaturperiode geschehen müssen. 

– Ich weiß, dass Ihnen diese Wahrheit nicht gefällt. Aber
auch  die  Wirtschaftsinstitute  kommen  in  ihren  Frühjahrsumfragen zu den gleichen Erkenntnissen. 
In der heutigen Ausgabe des „Tagesspiegel“ ist zu lesen,  dass  die  Hauptursachen  für  den  Lehrstellenmangel
die schlechte Konjunktur und die zu hohen Ausbildungskosten sind. Es bleibt Fakt: Wir haben zu wenig Wachstum  in  Deutschland.  Wenn  das  Bruttoinlandsprodukt
nicht  um  mindestens  2 Prozent  wächst,  entstehen  keine
neuen Ausbildungs- und Arbeitsplätze. 

Wir  stehen  vor  einer  dramatischen  und  Besorgnis  erregenden Situation. Die Bundesanstalt für Arbeit rechnet
bis  zum  Sommer  dieses  Jahres  mit  80 000  fehlenden
Lehrstellen.  Das  Institut  der  deutschen Wirtschaft  –  damit haben Sie  in der Tat Recht, Frau Dückert – geht dagegen  davon  aus,  dass  nur  30 000  fehlen  werden.  Für
uns  ist  jedenfalls  jeder  fehlende  Ausbildungsplatz  einer
zu viel; denn es geht um das Schicksal junger Menschen.
Für uns – das betone ich – hat die hoch qualifizierte Ausbildung junger Menschen etwas mit Freiheit, Menschenwürde  und  Selbstständigkeit  zu  tun,  und  zwar  aus  dem
einfachen  Grund:  Ohne  Ausbildung  gibt  es  keinen  Einstieg  in  den  Arbeitsmarkt.  Dessen  müssen  wir  uns  bewusst  sein.  Deswegen  ist  es  wichtig,  dass  wir  die  Diskussion  sachlich,  aber  auch  kritisch  führen;  denn  wir
können die Misere nicht beseitigen, wenn wir nicht auch
die Tatsachen beim Namen nennen. 
Zu  den  Tatsachen  gehört  auch,  Frau  Dückert:  Selbst
wenn sich bewahrheitet, dass nur 30 000 Lehrstellen fehlen  –  davon  geht, wie  gesagt,  das  Institut  der  deutschen
Wirtschaft  aus  –,  dann  bedeutet  das  noch  immer  die
schlechteste  Lehrstellensituation  in  Deutschland  seit
1997. Das muss man sich vor Augen führen. 

–  Herr  Tauss,  das  sind  nicht  meine,  sondern  die  Daten,
die das Institut der deutschen Wirtschaft heute veröffentlicht hat. 
Generell  gilt  für  die  Freien  Demokraten:  Mit  staatlichen  Programmen  stärken  wir  nicht  die  Ausbildung,
sondern schwächen sie. Wir wollen die duale Berufsausbildung  stärken.  Die  betriebliche  Ausbildung  ist  Kernaufgabe der Wirtschaft. Das ist unumstritten.

Nur  eine  Ausbildung  im  Betrieb  wird  auch  den  Übergang  zum Arbeitsmarkt  gewährleisten. Ein Ergebnis  Ihrer Regierungspolitik ist, dass die Jugendarbeitslosigkeit
seit  der  Auflage  des  JUMP-Programms  wächst,  und
zwar dreimal so schnell wie die allgemeine Arbeitslosigkeit.  Sie  ist  inzwischen  genauso  hoch  wie  die  durchschnittliche  Arbeitslosigkeit.  Mit  anderen  Worten:  Das
JUMP-Programm  hat  nicht  zur  Beseitigung  der  Ausbildungsnot  geführt.  Es  hat  inzwischen  vielmehr  dazu  geführt,  dass  die  Nachfrage  von  Altnachfragern,  also  von
Cornelia Pieper
Schulabsolventen  vergangener  Jahre,  enorm  gestiegen
ist. Um konkret zu werden: 2002 waren das 42,8 Prozent
der  Gesamtnachfrage.  Das  JUMP-Programm  führt  also
junge  Menschen  in  die  Warteschleife  und  überführt  sie
nicht  in  den  Arbeitsmarkt.  Es  ist  ineffizient;  deswegen
meinen  wir,  dass  es  –  auch  zugunsten  von  betrieblicher
Ausbildung – zurückgeführt werden muss.
Die Schere zwischen der Zahl der Schulabgänger und
der Zahl der Ausbildungsplätze geht immer mehr auseinander.  Das  rechnerische  Defizit  zwischen  gemeldeten
Ausbildungsstellen und Bewerbern ist im Vergleich zum
Mai  des  Vorjahres  um  46,7 Prozent  gestiegen.  Sie müssen  endlich  mit  Ihrem  konzeptionellen  Durcheinander
und  den  Sonderprogrammen  aufhören. Wir  brauchen  in
der Tat endlich eine radikale Reformpolitik, die auf Steuersenkung setzt.
(Beifall bei der FDP)
In diesem Zusammenhang sage ich ganz klar in Richtung  Regierungsbank: Wir  sind  gern  bereit,  das  Vorziehen der Steuerreform von 2005 auf 2004 zu unterstützen,
wenn  eine  entsprechende  Gegenfinanzierung  über  den
Haushalt  und  über  den  Subventionsabbau  gewährleistet
wird, Herr Minister. Wir meinen nämlich, dass ein wegweisendes  Mittelstandsprogramm  das  beste  Ausbildungsplatzprogramm  ist.  Seit  Jahren  fehlt  ein  entsprechendes Konzept von der Bundesregierung.
Also:  Senken  Sie  die  Steuern!  Vereinfachen  Sie  das
Steuersystem! Bauen Sie vor allen Dingen die bürokratischen  Hemmnisse  im  Arbeitsrecht  ab!  Novellieren  Sie
das  Berufsbildungsgesetz!  Wir  fordern  seit  langem,  für
eher praktisch orientierte  junge Menschen Teilqualifikationen  –  eine  Stufenausbildung  mit  Grundausbildung
und Qualifizierungsbausteinen – zuzulassen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Pieper, kommen Sie bitte zum Ende!
Cornelia Pieper (FDP): 
All  das  schafft  neue Ausbildungsplätze  und wird  uns
mehr als Ihre Politik voranbringen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Bundesminister  für Wirtschaft
und Arbeit, Wolfgang Clement.

Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Diese Aktuelle Stunde  ist vor allen Dingen notwendig,  damit  vom Deutschen Bundestag  ein Appell  an
alle – insbesondere in den Unternehmen, in den Verwaltungen, in den öffentlichen und privaten Einrichtungen –
gerichtet wird, dass wir alles tun müssen, um mehr Ausbildungsplätze zu schaffen.

Dieser  Appell  ist  zwar  sehr  schlicht,  aber  er  ist  das
Wichtigste. Es gibt zurzeit, wie wir alle wissen, einen erheblichen  Ausbildungsplatzmangel.  Es  muss  und  kann
gelingen  –  das  zeigen  alle  Erfahrungen  –,  dass  wir  diesen Ausbildungsplatzmangel überwinden. Das wird aber
nur gelingen, wenn alle zusammenwirken.
Frau  Kollegin  Pieper,  1996  gab  es  wie  heute  einen
Ausbildungsplatzmangel.  Er  war  noch  etwas  größer;
aber das  ist nicht wichtig. Wichtig  ist, dass die Situation
damals  aufgrund  einer  gemeinsamen  Anstrengung  von
Bund,  Ländern,  Städten,  Gemeinden  und  Unternehmen,
also  von  allen Ebenen,  binnen  eines  Jahres  grundlegend
verbessert wurde. Heute stehen wir vor der Aufgabe – in
diesem Zusammenhang macht alle Polemik, die  ich hier
höre, keinen Sinn –, genau das wieder zu erreichen. 

Der  Bundespräsident  hatte  Recht,  als  er  kürzlich
sagte:  Das  Ausbilden  unserer  Jugend  ist  eine  Bringschuld der Unternehmen. Ich füge hinzu: Es ist auch eine
Bringschuld von uns allen. Wenn wir das nicht schaffen,
ist das ein Offenbarungseid, den sich unsere Gesellschaft
und  unsere Wirtschaft  nicht  leisten  können.  Es  ist  übrigens  auch  ein  Offenbarungseid  für  das  duale  Berufsbildungssystem. Ich schätze dieses System – es ist weltweit
anerkannt –; aber wenn es nicht in der Lage ist, eine ausreichende  Zahl  von  Ausbildungsplätzen  bereitzustellen,
dann scheitert es.

Deswegen glaube ich, dass man den Ernst der Lage nicht
deutlich genug ansprechen kann. 
Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  geht  in  ihrer  Einschätzung  davon  aus,  dass  es  bei  einer  Fortschreibung  der
heutigen Situation bis Ende September zu einem Fehlbedarf von 60 000 bis 70 000 Ausbildungsplätzen kommen
wird.  Das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  erwartet
20 000  bis  30 000  fehlende Ausbildungsplätze.  Ich  sage
ganz offen: Meine Erwartung liegt bei plus/minus null.

Wir  müssen  das  bis  Ende  September  schaffen.  Die  Erfahrung,  die wir  in  der  zurückliegenden Zeit  gesammelt
haben, zeigt, dass wir es schaffen können. Wir haben allerdings keine Zeit zu verlieren. Wir haben nicht zu polemisieren.  Es  gibt  Gott  sei  Dank  überall  Initiativen,  die
sich um dieses Problem kümmern. Wir müssen es in der
ganzen Bundesrepublik lösen. Darum geht es.
Ich freue mich, dass es eine Ausbildungsinitiative von
Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften und uns, der Politik,  gibt.  Auch  das  ist  für  alle  absolut  offen,  die  daran
mitwirken wollen und können. Ich brauche die verschiedenen  Maßnahmen,  die  wir  in  diesem  Zusammenhang
Bundesminister Wolfgang Clement
ergriffen  haben,  jetzt  nicht  darzustellen.  Herr  Kollege
Matschie hat einige angesprochen.
Mir  liegt  daran,  darauf  hinzuweisen,  dass  jedenfalls
ich persönlich Folgendes erwarte: Wenn einzelne Unternehmen  nicht  in  der  Lage  sind,  die  nötige  Anzahl  an
Ausbildungsplätzen bereitzustellen, dann muss die Wirtschaft  selbst  für  einen  finanziellen  Ausgleich  zwischen
den  Unternehmen  sorgen.  Offensichtlich  sind  viele  Unternehmen  –  gerade  diejenigen,  die  ausbilden  –  der Ansicht,  dass  sich  niemand  entziehen  darf,  der  ausbilden
kann, und dass diejenigen Unternehmen, die sich entziehen,  zu  einer  Ausbildungsplatzabgabe  herangezogen
werden sollen.

Das  kann  sehr  wohl  auch  ohne  gesetzliche  Maßnahmen  initiiert  werden.  Das  geschieht  in  verschiedenen
Kammern.  Das  geschieht  in  verschiedenen  Verbänden.
Wie  ich  gelesen  habe,  geschieht  das  in  Niedersachsen
und  in  Bayern.  Ich  fände  es  gut,  wenn  das  überall  geschähe. Niemand, der ausbilden kann, darf sich der Ausbildungsnotwendigkeit entziehen. Das ist mir sehr wichtig.
Ich  will  ein  Beispiel  anführen.  Die  Industriegewerkschaft  Bergbau,  Chemie,  Energie  hat  einen  beispielhaften  Tarifvertrag  abgeschlossen,  in  dem  vorgesehen  ist,
dass  die  Zahl  der  Ausbildungsplätze  erhöht  wird.  Das
sind  die  Entscheidungen  und  die  Signale,  die  wir  brauchen.  An  solchen  ganz  konkreten  Verbesserungen  müssen wir arbeiten.

Frau  Kollegin  Pieper,  es  ist  ein  Irrtum,  zu  glauben,
dass  wir  auf  öffentliche Mittel  ganz  verzichten  können.
Sie  haben  das  JUMP-Programm  angesprochen.  Wir
müssen  uns  einfach  vor  Augen  führen  –  es  hat  keinen
Zweck,  darum  herumzureden  –:  Wir  haben  heute  in
Deutschland  fast  500 000 junge  Leute  in  Arbeitslosigkeit;  ich  glaube,  es  sind  zurzeit  482 000.  Das  alles  sind
junge  Leute  unter  25 Jahren.  Von  denen  sind  ungefähr
250 000  in  der  Sozialhilfe.  Übrigens  beziehen  64 000
Arbeitslosenhilfe,  das  heißt,  sie  sind  schon  in  der Langzeitarbeitslosigkeit.  Viele  von  denen  haben  vermutlich
noch  keinen Ausbildungs-  oder Arbeitsplatz  kennen  gelernt.
Man  wird  das  Problem  nicht  lösen,  indem  man,  wie
gefordert  wird,  die  Steuern  heruntersetzt.  Wir  brauchen
zusätzlich Hilfe und Begleitung für junge Leute, die sich
– aus welchen Gründen auch  immer; oftmals  sind es  familiäre,  individuelle Probleme –  in einer besonderen Situation befinden.

Sie müssen erst einmal an eine Ausbildung herangeführt
werden.  Wir  brauchen  Berufsvorbereitung.  Wir  brauchen  Praktika.  Deshalb  haben  wir  auch  ein  zusätzliches
Programm  für  100 000 junge  Leute  –  es  ist  gezielt  für
diese  Gruppe  –  aufgelegt.  Es  wird  ab  1. Juli  umgesetzt.
Das ist sehr wichtig.
Wir  haben  für  Ostdeutschland  nochmals  wiederum
die  Förderung  von  14 000 Ausbildungsplätzen  vorgesehen – wenn alle Stricke reißen. Ich glaube nicht, dass die
Wirtschaft  darauf  verzichten  kann; wir  jedenfalls wären
froh, wenn wir darauf verzichten könnten. Zunächst einmal ist es aber natürlich notwendig, dass sich alle bemühen.
Herr Kollege Glos, Sie haben vom Handwerk gesprochen.  Das  Handwerk  erbringt  eine  hervorragende  Ausbildungsleistung.  Dafür  bin  ich  sehr  dankbar.  Dennoch
führt  kein  Weg  an  der  Erkenntnis  vorbei,  erstens  dass
das  Handwerk  in  einer  tiefen  Strukturkrise  steckt,  die
über  die  gegenwärtigen  wirtschaftlichen  Probleme  hinausreicht,  zweitens  dass  das  Handwerk  für  nachkommende  Berufstätige  geöffnet  werden  muss  und  drittens
dass das Handwerk  für die europäischen Entwicklungen
geöffnet werden muss. Darüber diskutieren wir  ja  ernsthaft und ohne jede Polemik.
Wir werden um eine Deregulierung nicht herumkommen. Frau Kollegin Pieper, da bin ich übrigens etwas erstaunt.  Sie  reden  immer  über  Freiheit  und  über Deregulierung.  Sobald  wir  uns  dem  aber  nähern,  machen  Sie
alle Schotten dicht. Das ist ganz bemerkenswert.

Das habe ich auch schon dem Kollegen Brüderle gesagt.
Der  stand  immer  vor  mir  und  hat  mich  mehrfach  gemahnt, endlich Freiheit zu gewähren.
(Jörg Tauss SPD: Wir erinnern uns!)
Diese  Forderung  geht  jetzt  an  Sie  zurück.  Das  ist  ganz
interessant  und  dadurch  kommt  vielleicht  auch  Bewegung in die Diskussion.
Herr Kollege Glos,  ich bin  für Gespräche. Das Parlament,  die  Länder,  der  Bundesrat,  alle  sind  jetzt  gefragt,
Mut  zu  zeigen,  ob  vor  Wahlkämpfen  oder  nach  Wahlkämpfen. Ich bin Ihnen gegenüber immer sehr offen und
sage: Ich hielte es für falsch, wenn Sie sogar für kleinsthandwerkliche  Tätigkeiten,  die  man  binnen  drei  Monaten  erlernen  kann,  eine  Regulierung  vorsehen  wollten.
Wenn  Sie  für  solche  Tätigkeiten  auch  eine  Registrierungspflicht  bei  den  Handwerkskammern  und  möglicherweise noch mehr vorsehen wollten, dann wäre das
ein  Fehler.  Deshalb  ist  meine  Bitte,  dass  wir  darüber
einig  sind,  da  unseren  Weg  zu  beschreiten.  Im  Übrigen
– wir  haben  es  auch mit  zustimmungspflichtigen Gesetzen zu tun – müssen wir in eine intensive Diskussion gehen.
Wenn  ich  Ihnen  zuhöre,  gewinne  ich  den  Eindruck,
dass  Sie  das  gleiche  Spiel  betreiben  wollen,  das  schon
öfter  stattgefunden  hat,  nämlich:  Kommt  ein  Handwerk
in  die  Anlage A  oder  in  die  Anlage B?  Was  geben  Sie
mir, wenn es in die Anlage A kommt, und was geben Sie
mir, wenn es in die Anlage B kommt?

Bundesminister Wolfgang Clement
Das ist nicht der richtige Weg. Ich möchte bei Ihnen gern
die Bereitschaft zu einer wirklichen Reform sehen.

Am  Freitag  können  Sie  doch  den  kleinen  ersten
Schritt  mitgehen,  wenn  es  um  handwerkliche  Tätigkeiten  geht,  die  man  binnen  drei  Monaten  erlernen  kann.
Frau  Kollegin  Pieper,  auch  Sie  in  der  FDP müssen  sich
die Frage stellen, ob Sie am Freitag diesen ersten kleinen
liberalen  Schritt  mitgehen  können,  damit  der  Weg  für
kleinsthandwerkliche  Tätigkeiten  frei  gemacht  wird.
Wenn  das  gelingt,  haben  wir  schon  einen  bedeutenden
Schritt  nach  vorn  getan  und  dann  kommen  wir  auch  in
sehr  fruchtbare  Gespräche.  Sie  wissen  um  die  Bereitschaft dazu auf unserer Seite.
Gerade allen im Handwerk Tätigen sage ich: Wir können  auf  Ihre  Ausbildungsleistung  nicht  verzichten.  Sie
wissen  auch,  dass  diese  Ausbildungsleistung  von  uns
nicht infrage gestellt wird, ob sie nun von einem Meister
durchgeführt wird, der in einem Beruf arbeitet, wo dieser
Titel  für  die  Ausbildung  erforderlich  ist,  oder  von  Freiwilligen, die dafür sorgen, dass andere in Berufe hineinwachsen können. 
Im  Gegensatz  zu  den  Handwerksverbänden  erwarte
ich, dass es im Zuge unserer Reform mehr und nicht weniger  Ausbildungsplätze  geben  wird,  weil  mehr  Berufe
mehr Möglichkeiten  bieten  und  damit  für  mehr  Ausbildung  gesorgt  werden  kann.  Den  Streit  darüber  werden
wir  ausfechten. Meine  Bitte  an  das  Handwerk,  bei  dem
die  Ausbildungsleistung  wirklich  vorbildlich  und  auch
der  Zahl  nach  beeindruckend  ist,  ist,  dass  sich  niemand
durch  Diskussionen  über  die  Reformen  davon  abhalten
lässt, das zu tun, was er für sein Unternehmen, die junge
Generation und die Wirtschaft in Deutschland insgesamt
tun sollte, nämlich wie bisher für die Qualifikation unserer jungen Leute zu sorgen. So trägt er dazu bei, dass wir
auch nach dem Jahre 2006, wenn die Schulabgängerzahlen  nach  unten  gehen,  eine  ausreichende  Zahl  von  hervorragend qualifizierten jungen Leuten haben. 
Bei  allem,  was  wir  sonst  sagen  und  uns  gegenseitig
vorwerfen,  sollten  wir  unsere  Diskussionen  und  unser
Ringen um Ausbildungsplätze nicht auf dem Rücken der
jungen Leute austragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  will  ja  auch  in  Wahrheit  keiner;  wir  sollten  aber
auch  nicht  diesen  Eindruck  erwecken.  Vielmehr  sollten
wir sehr deutlich gemeinsam dafür werben, dass die jungen Leute ausreichend Ausbildungschancen  in Deutschland  bekommen.  Das  geht.  Wenn  wir  das  gemeinsam
tun, gelingt es umso besser.
Ich danke Ihnen sehr.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort  der  Kollegin  Dagmar Wöhrl  für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Wie viele Jugendliche finden keine Lehrstelle? Die Optimisten rechnen laut einer Tickermeldung von gestern mit
höchstens 20 000 bis 30 000 fehlenden Ausbildungsplätzen  im Herbst; die Realisten haben die Sorge, dass  zwischen  70 000  und  140 000 Jugendliche  im  Herbst  ohne
Lehrstelle  bleiben,  und  die  Pessimisten  fürchten,  dass
Ihre einsame Stimme, Herr Minister Clement, im Regierungsstreit  über  die  Zwangsabgabe  von  Frau Ministerin
Bulmahn und den Gewerkschaften übertönt wird. 
Tatsache  ist  aber:  Jeder  bildungswillige  Jugendliche,
der  keine  Zukunftsperspektive  bekommt,  ist  einer  zu
viel.  Tatsache  ist  auch  –  es  gibt  bis  jetzt  leider  noch
keine  Entwarnung  –:  Wir  müssen  alle  zusammen  alle
Hebel  in  Bewegung  setzen,  um  für  mehr  Ausbildungsplätze zu sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  ich  aber  von  Hebeln  spreche,  denke  ich  nicht  an
planwirtschaftliche  Gewalt,  nicht  an  irgendwelche  kostentreibenden bürokratischen Monster und auch nicht an
die  Knüppel-aus-dem-Sack-Methode,  die  Sie  zum  Teil
mit der Zwangsabgabe ins Auge fassen.
(Jörg Tauss SPD: Sehr sachlich!)
Sie  wissen  ganz  genau,  dass  Sie  mit  einer  Ausbildungsplatzabgabe wieder – das tun Sie ja meistens – die
Falschen treffen würden, nämlich die kleineren und mittleren Betriebe und nicht die großen.

Die  großen  Betriebe  würden  sich  genauso  wie  bei  der
Schwerbehindertenabgabe  freikaufen.  Wir  haben  doch
unsere  Erfahrungswerte. Das  sollte man  hier  doch  nicht
einfach wegdiskutieren.

Wo finden denn die Lehrlinge einen Ausbildungsplatz? –
In den kleineren und mittleren Betrieben. Acht von zehn
Azubis  arbeiten heute  in kleineren und mittleren Betrieben.

Allein  im  Handwerk  werden  65 Prozent  aller  Lehrlinge
im  gewerblich-technischen  Bereich  ausgebildet.  Die
Ausbildungsquote liegt bei 10,6 Prozent,

in anderen Wirtschaftszweigen beträgt sie 3,6 Prozent. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe immer das
Gefühl,  Sie  vergessen  eines:  Deutschland  ist  ein  rohstoffarmes  Land.  Das  Humankapital  ist  eine  der  wichtigsten Ressourcen, die wir haben. 

Dagmar Wöhrl
Wichtig  erscheint  es  uns  –  da  sind  wir,  wie  ich  glaube,
auch  mit  Ihnen  einer  Meinung  –,  alle  Maßnahmen  zu
fördern, die zu mehr Qualifikation führen. 

Man darf nicht damit anfangen, Qualifikationsansprüche
zurückzuschrauben.  Warum  ist  denn  der  Meisterbetrieb
der  Ausbilder  der  Nation?  Das  kommt  nicht  von  ungefähr,  sondern daher, weil der Meister  ausbilden kann,  es
gelernt hat und in seinem Bereich alle Stufen der Ausbildung durchlaufen hat.
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD: Das  sagen Sie als Vertreterin eines Handelsunternehmens!)
Wer  an  diesen  Grundfesten  rüttelt,  handelt  nicht  nur
unverantwortlich,  sondern  auch  fahrlässig.  Mit  Ihrer
Holzhammermethode  gefährden  Sie  viele  tausend  Arbeitsplätze  und  auch  viele  tausend  zukünftige  Ausbildungsplätze.
Sie  dürfen  mir  eines  glauben:  Die  Betriebe,  die  jetzt
noch  über  Bedarf  ausgebildet  haben,  werden  es  in  Zukunft bestimmt nicht mehr tun. Es ist vielmehr die Frage
zu stellen, ob sie in Zukunft überhaupt noch ausbilden.
(Jörg Tauss SPD: Oh, Kassandra!)
Was  brauchen  denn  Unternehmen?  Sie  brauchen  Aufträge,  konkrete  Perspektiven  und  das  Wissen,  dass  es
sich  lohnt,  Lehrlinge  einzustellen.  Unser  Mittelstand
weiß, dass er qualifizierten Nachwuchs braucht, er weiß
auch,  dass  Fachleute  in  der  Zukunft  ein  rares  Gut  sein
werden. Aber es ist auch so, dass 90 Prozent aller Unternehmen  ihr  Lehrstellenangebot  von  ihrer  aktuellen  Geschäftslage abhängig machen. Heute weiß doch kein Unternehmer mehr, ob er in drei Jahren überhaupt noch die
Möglichkeit hat, einen Lehrling zu übernehmen. 
Wir  haben  konjunkturell  schwache  Zeiten.  Wir  wissen  auch,  wem  wir  das  zu  verdanken  haben;  das  brauchen wir jetzt nicht wieder anzusprechen.

In konjunkturell schwachen Zeiten gibt es wenig Ausbildung,  das  ist  nun  einmal  Realität.  Die  Ausbildungskosten  sind  in  den  letzten  Jahren  in Westdeutschland  mehr
gestiegen  als  die  Löhne  der  Facharbeiter.  Aber  anstatt
hier an Entlastung zu denken, denken Sie auch in diesem
Bereich nur daran abzukassieren. 

Sie haben nicht erkannt, dass der Schlüssel zu mehr Ausbildung  in  der  Entlastung  der  kleinen  und mittleren Betriebe  liegt  und  nicht  in  der  Belastung,  die  Sie  den  Betrieben immer wieder aufbürden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Durch  Ihre  Politik  binden  Sie  sozusagen  einem  Ertrinkenden  noch  einen  Stein  ans  Bein,  sodass  überhaupt
keine Rettung aus der Bildungsmisere mehr möglich ist.
Über  den  Bumerangeffekt,  der  dadurch  in  diesem  Bereich entsteht, brauchen wir nicht zu reden.

Was  ist  denn  der Grund,  dass manch  ein Betrieb  keinen  geeigneten  Bewerber  findet?  Für  viele  ist  die  Ausbildung  in  dem  betreffenden  Betrieb  vielleicht  uncool
oder der Jugendliche hat nicht die richtige Qualifikation.
Aber was wäre denn die Konsequenz Ihrer Ausbildungsplatzabgabe?

– Lieber Herr Kollege,  ich bin bestimmt eine von denen
in diesem Raum, die die meisten Lehrlinge ausbilden. 

Deshalb weiß ich, wovon ich rede.
Eines  muss  ich  Sie  fragen:  Was  ist  denn,  wenn  kein
Lehrling  gefunden  wird?  Wollen  Sie  dann  keine  Strafsteuer erheben? Die Folge wären Umgehungstatbestände
und Überwachungsbürokratie. 
Sie  planen  die  Einzahlung  in  einen  Fonds  –  alles
schön  und  gut.  Die  Unternehmer  sollen  also  eine
Zwangsabgabe  in  einen  Fonds  zahlen.  Das  heißt,  zukünftig  wird  außerhalb  des  Betriebes  ausgebildet.  Das
heißt,  die  Ausbildung  wird  verstaatlicht.  Was  geschieht
dann  überhaupt  mit  unserem  hochgelobten  dualen  System?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Zeit. 
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Duales  System,  adieu!  Das  heißt,  es  wird  am  Bedarf
vorbei ausgebildet. Das würde zu einer noch höheren Jugendarbeitslosigkeit  als  bisher  führen.  Sie  haben  es
durch  Ihre Politik bis  jetzt  schon geschafft, die Zahl der
Ausbildungsplätze gegenüber 1998 um 44 000 zu verringern, und das trotz des JUMP-Programms. 
Wir  haben  einzelne  Maßnahmen  aufgeführt.  Wichtig
ist,  dass  wir  als  Politiker,  die  Einfluss  nehmen  können,
alle  Maßnahmen  zusammen  ergreifen,  damit  die  Betriebe  wieder  Lehrlinge  einstellen.  Der  Mittelstand  erwartet von uns, dass wir hier handeln, dass wir uns nicht
nur  zurücklehnen  und  die  Verantwortung  auf  die  Wirtschaft abschieben. 

Dagmar Wöhrl
Deswegen warne  ich Sie davor, hier  irgendeine Strafsteuer auf den Weg zu bringen. Entlasten Sie lieber, statt
immer neue Belastungen zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Grietje  Bettin,
Bündnis 90/Die Grünen.

Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ein  Wort  zu  Ihnen,  Frau  Wöhrl:  Es  ist  schlicht
falsch,  was  Sie  hier  behaupten.  Gerade  die  kleinen  und
mittleren  Unternehmen,  die  ja  überproportional  ausbilden, würden in den Genuss eines finanziellen Ausgleichs
kommen.  Es  sind  ja  gerade  die  großen,  die  sich  entziehen. Von daher ist es einfach nicht wahr, was Sie hier bezüglich der Abgabe behaupten.
(Jörg Tauss SPD: Es ist unlogisch!)
–  Es  ist  auch  unlogisch,  was  Sie  uns  hier  aufzutischen
versuchen.

Es  ist  allgemein  bekannt:  Seit  Jahrzehnten,  nicht  erst
seit  Rot-Grün,  ist  man  im  Frühsommer  auf  der  Suche
nach Ausbildungsplätzen. Wir müssen in diesem Bereich
zu  einer  grundlegenden  Strukturreform  kommen;  wir
müssen von einer Situation wegkommen, die uns zwingt,
von  der  Hand  in  den  Mund  zu  leben,  wie  es  auch  jetzt
leider wieder der Fall  ist. Die Situation auf dem Ausbildungsmarkt  ist  auch  in  diesem  Jahr  schlecht;  das wurde
bereits  von  meinen  Vorrednerinnen  und  Vorrednern  gesagt.  Sie  ist  aber  vielleicht  doch  nicht  so  schlecht,  wie
wir  im  Frühjahr  befürchten  mussten.  Die  Prognose  des
Instituts der deutschen Wirtschaft wurde schon erwähnt.
Würde sie Wahrheit, bliebe das ganz große Desaster auf
dem Lehrstellenmarkt vielleicht sogar aus. 
Trotzdem dürfen wir uns nicht damit zufrieden geben
und  uns  nicht  zurücklehnen.  Selbst  wenn  sich  die  optimistischen  Schätzungen  bewahrheiten  würden,  läge  das
Angebot an Lehrstellen immer noch 4 Prozent unter dem
Niveau des Vorjahres. Unser klares politisches Ziel ist es
aber,  einen  Ausbildungsplatz  für  alle  Jugendlichen  in
diesem  Land  bereitzustellen.  Nur  so  bieten  wir  der  jungen Generation  eine  Perspektive,  nur  so  sichern wir  die
Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen Wirtschaft  und  nur
so bekommt die Wirtschaft die qualifizierten Fachkräfte,
auf die sie so dringend angewiesen ist.
Es ist leider zu einem Ritual geworden, dass wir jedes
Jahr einen Tanz um den fehlenden Ausbildungsplatz aufführen.  Opposition  und  Regierung,  Wirtschaft  und  Gewerkschaften werfen sich gegenseitig Versagen vor. Fakt
ist  aber:  Für  die  Jugendlichen  ist  diese  Zeit  eine  Phase
von  Existenzangst  und  Perspektivlosigkeit. Wir  müssen
deshalb alles dafür tun, ein kontinuierliches Angebot betrieblicher Ausbildungsplätze zu schaffen.

Nur dort, wo Ausbildungsplätze  trotz aller Bemühungen
fehlen,  müssen  wir  den  Jugendlichen  Brücken  bauen.
Dabei  reicht  es  nicht,  den  jungen Menschen Ersatzmaßnahmen anzubieten, mit denen sie am Ende die entscheidende  Hürde  ins  Berufsleben  doch  nicht  nehmen  können.
Die  Wirtschaft  verläßt  sich  immer  mehr  auf  das  Engagement  des  Staates.  Viele  Unternehmen  ziehen  sich
aus  der  betrieblichen Ausbildung  zurück,  und  das  zulasten der Betriebe, die immer noch ausbilden, und zulasten
der  öffentlichen  Kassen.  Im  Jahr  2000  lagen  die  Ausgaben  des  Bundes,  der  Länder  und  der  Bundesanstalt  für
Arbeit für die Berufsausbildung noch bei rund 11 Milliarden  Euro.  Im  vergangenen  Jahr  waren  es  bereits
13,5 Milliarden Euro.  Trotzdem  sank  im  gleichen  Zeitraum das Angebot an betrieblichen Lehrstellen von rund
647 000 auf gut 590 000. 
Es  kann  nicht  unser  politisches  Ziel  sein,  dass  der
Staat  zunehmend  die  Kosten  der  beruflichen  Bildung
trägt. Die staatlichen Mittel sind ohnehin stark begrenzt.
Die Mittel müssen – PISA hat es uns gezeigt – vor allem
für die vorschulische und  schulische Bildung verwendet
werden.  Davon  profitiert  der  Einzelne,  aber  natürlich
auch  der  Unternehmer  und  die  Unternehmerin.  Es  sind
gerade  die  Betriebe,  die  sich  immer  wieder  über  die
mangelnde Qualität der Ausbildung von Schulabgängern
beklagen.
Allerdings  verpflichtet  uns  die  Knappheit  der  Ressourcen auch dazu, das Geld möglichst effektiv einzusetzen. Das weltweit hochgelobte duale System lebt davon,
dass  die  Ausbildung  im  Betrieb  stattfindet,  also  praxisbezogen  ist.  Aber  es  lebt  eben  auch  vom  zweiten  Lernort, von der Schule.
Vor  dem  Hintergrund  der  Lage  am  Lehrstellenmarkt
ist  es  unser  zentrales  Ziel,  eine  von  der  Konjunktur  unabhängige  Ausbildungsstruktur  zu  schaffen.  Deshalb
müssen wir die Motivation zur Ausbildung  stärken. Unser  Ziel  ist  klar  formuliert:  Wir  müssen  die  Lasten  der
Ausbildung  gerecht  verteilen.  Es  war  ja  nicht  nur  der
BDI-Präsident,  der  die  Ungerechtigkeit  zwischen  den
ausbildenden  Betrieben  und  den  Ausbildungsverweigerern unter den Unternehmen angeprangert hat.

Ich  sage  es hier gerne noch  einmal klar und deutlich:
Wenn  die  Wirtschaft  ihren  Ausbildungsverpflichtungen
nicht  selbstständig  nachkommt,  muss  ein  anderer,  gerechter  Mechanismus  geschaffen  werden.  Aus  diesem
Grunde  haben  wir  Grünen  ein  Stiftungsmodell  entwickelt;  Frau  Dückert  hat  es  bereits  angesprochen.  Die
Stiftung „Betriebliche Bildungschance“ kann aus grüner
Sicht ein Weg sein, um Ungerechtigkeiten zwischen ausbildenden  und  nicht  ausbildenden  Betrieben  zu  beseitigen.  Mit  diesem  Modell  wollen  wir  vor  allem  den
Grietje Bettin
Mittelstand  unterstützen,  der  bisher  überproportional
ausbildet.  Die  Grundidee  der  Stiftung  ist:  Ausbildende
Betriebe bekommen eine direkte Förderung. Mit diesem
Modell  verfolgen  wir  das  Ziel,  zu  einer  grundlegenden
Lösung des Problems der fehlenden Ausbildungsgerechtigkeit zu kommen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  sollte  sich  der  Silberstreif  am  Horizont,  den  das  Institut  gestern  gemalt
hat,  bewahrheiten,  freut  uns  das  für  alle  Jugendlichen,
die einen Ausbildungsplatz suchen. Dennoch dürfen wir
uns  von  dieser Meldung  nicht  blenden  lassen. Wir müssen  jetzt  den  Kreislauf  von  fehlenden  Chancen,  Abhängigkeit  vom  Sozialstaat  und  erlernter  Passivität  durchbrechen.  Jede  und  jeder  Jugendliche  in  Deutschland
braucht  ein  Angebot  für  eine  betriebliche  Ausbildung.
Wir  sind  dies  den  jungen  Menschen,  den  ausbildenden
Betrieben  und  der  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen
Wirtschaft schuldig.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Abgeordneten  Frau
Dr. Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Sehr  geehrte Gäste! Die Deutsche  Post AG will  im
Jahr  2003  den  Auszubildenden,  die  in  diesem  Jahr  auslernen,  keine  Übernahmemöglichkeit  im  Unternehmen
anbieten.  Allein  in  den  Niederlassungen  in  Berlin  und
Brandenburg  handelt  es  sich  um  400 auslernende Nachwuchskräfte. 
In  der  ganzen  Bundesrepublik  sind
2 138 junge Menschen davon betroffen.
Wie kann es sein, fragen mich Auszubildende in einer
E-Mail,  dass  der  Staat  unendlich  viel  Geld  ausgibt,  um
Menschen  in Arbeit  zu  bringen,  jedoch  tatenlos  zusieht,
wie die Deutsche Post AG 2 138 jungen Menschen nach
beendeter  Ausbildung  keinen  Arbeitsplatz  anbietet?  Ich
frage  die  Bundesregierung  im  Auftrag  dieser  Jugendlichen: Was unternehmen Sie als Hauptaktionär der Deutschen  Post AG,   damit  diese  Jugendlichen  übernommen
werden?  Denkt  die  Bundesregierung  bei  den  Unternehmen, bei denen sie Hauptaktionär ist, etwa nur als Shareholder  oder  sieht  sie  sich  als  Eigentümer  durch  das
Grundgesetz  verpflichtet,  soziale  Verantwortung  zu
übernehmen?  Ich  denke,  Letztgenanntes  wäre  die  angemessenere Lösung. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Gebraucht  werden  die  jungen  Menschen  allemal.
Denn die Nichtübernahme der  jungen Menschen bei der
Deutschen Post AG geschieht vor dem Hintergrund eines
Überstundenberges  von  mehr  als  7 Millionen  Stunden
und  eines  nicht  abgewickelten  Erholungsurlaubes  von
mehr als 3 Millionen Tagen bei der Deutschen Post allein
im  Geschäftsjahr  2002.  Aber  nicht  nur  bei  der  Übernahme  von  Auszubildenden  ist  die  Deutsche  Post  AG
kein Vorbild; sie hat auch die Zahl der Ausbildungsplätze
reduziert  und  steht  damit  schlechter  da  als  viele  private
Unternehmen. Wo ist da die Vorbildwirkung des Bundes,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung?
Die  Lage  auf  dem  Lehrstellenmarkt  ist  dramatisch.
Derzeit 
fehlen  148 000 Lehrstellen,  davon  allein
105 000  in  den  neuen  Ländern.  Der  Bundeskanzler  hat
am 14. März dieses Jahres eine Ausbildungsplatzabgabe
in Aussicht  gestellt, wenn  die Unternehmen  nicht  bereit
sind,  ausreichend  Ausbildungsplätze  zu  schaffen.  Das
Vorhaben einer Ausbildungsplatzabgabe ist ausdrücklich
zu loben. Man muss sie allerdings umsetzen. 
Dass allein die Androhung eine gewisse Wirkung gezeigt  hat,  können  wir  in  einem  Flugblatt  des  Deutschen
Industrie-  und Handelskammertages  ablesen,  in  dem  erklärt  wird:  „Nicht  ausbilden  könnte  teuer  werden.“
Plötzlich finden Arbeitgeber Argumente, warum Ausbildung gar kein Verlustgeschäft ist. Im Gegenteil: Es rechnet sich. Ich finde, das Klagen über eine zu hohe Ausbildungsvergütung  ist  unehrlich.  Denn  in  dem  genannten
Flugblatt  kommt man  zu  dem  Schluss,  dass  „viele Auszubildende  ihren  Unternehmen  mehr  einbringen,  als  sie
kosten“.  Die  Arbeitgeberverbände  haben  den  Wert  von
Auszubildenden  richtig  erkannt.  Das  Problem  ist  nur,
dass  die  Unternehmen  nicht  bereit  sind,  im  Rahmen  einer Selbstverpflichtung Lehrstellen zu schaffen.
Ich  möchte  daran  erinnern,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  bereits  1980  darauf  verwiesen  hat,  dass  es
eine „Verantwortung der Arbeitgeber für ein ausreichendes Angebot  an  betrieblichen Ausbildungsplätzen“  gibt,
und  es  eine  gesetzliche  Regelung  anmahnte. Meine Damen und Herren von der Koalition, eine solche gesetzliche Regelung sollte 23 Jahre nach dem Spruch des Bundesverfassungsgerichtes endlich eingeführt werden. 
Wir als PDS fordern daher, nicht nur mit einer Ausbildungsplatzabgabe  zu  drohen,  sondern  sie  auch  zügig
umzusetzen,  damit  endlich  mehr  Ausbildungsplätze  geschaffen werden.
Schönen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Willi  Brase  für  die
SPD-Fraktion.
Willi Brase (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und Kollegen! Minister Wolfgang Clement
und  Staatssekretär Matschie  haben  sehr  deutlich  auf  die
notwendigen Maßnahmen  zur  Verringerung  der  Ausbildungsplatzlücke  bzw.  zur  Beseitigung  der  Ausbildungsplatzkrise  hingewiesen.  Es  ist  völlig  klar,  dass  wir  von
der SPD-Bundestagsfraktion  sie dabei weiterhin  tatkräftig unterstützen werden. 
(Beifall bei der SPD)
Mir scheint es wichtig und notwendig, über das quantitative Problem, das an der einen oder anderen Stelle be
Willi Brase
steht,  hinauszuschauen.  Die  aktuelle  Entwicklung  zeigt
einmal  mehr  die  extreme  Konjunkturabhängigkeit  der
Ausbildungsplatzentwicklung,  die  Konjunkturabhängigkeit  der  beruflichen  Bildung.  Wir  müssen  erleben,  dass
die  Zahl  der  Ausbildungsplätze  nach  wie  vor  von  der
Auftragslage  abhängig  ist  und  offensichtlich  und  tatsächlich in Teilbereichen eine Kostenfrage darstellt.
Die  Antwort  der  Opposition,  aber  auch  vieler  Wirtschaftsverbände  auf  dieses  Kostenproblem  ist  unter  anderem ein Konzept aus der Mottenkiste, nämlich die Absenkung  der  Ausbildungsvergütung.  Ich  halte  es  für  ein
sehr  ärmliches  und  erbärmliches  Argument,  jungen  Erwachsenen,  die  auf  dem  Weg  in  die  berufliche  Qualifizierung auf dem Arbeitsmarkt, auf dem Weg in ein neues
Leben  sind,  zu  sagen:  Wir  müssen  deine  Ausbildungsvergütung kürzen, damit weitere junge Leute einen Ausbildungsplatz  bekommen.  – Meine Güte,  sollen  die  jungen  Leute  demnächst  noch  Geld  mitbringen,  wie  es  in
vorherigen  Jahrhunderten der Fall war? Das werden wir
entschieden ablehnen. 

Dass unsere Position richtig ist, sieht man daran, dass
das  Handwerk  in  den  Jahren  1998  bis  2002  zwar  einen
Arbeitsplatzverlust von 14,7 Prozent, aber einen Ausbildungsplatzverlust von 18,1 Prozent zu verzeichnen hatte.
Man kann nicht sagen, dass aufgrund der Kostenstruktur
allein Arbeits- und Ausbildungsplätze abgebaut wurden.
Gerade  im  Bereich  der  Ausbildung  zeigt  sich,  dass  es
immer  stärker  Qualifizierungen  gibt,  die  manche  kleine
Unternehmen  und  Handwerksbetriebe  nicht  erbringen
können.  Sie  haben  sich  deshalb  aus  der  Ausbildung  zurückgezogen. Wir  müssen  auf  diese  Tatsache  reagieren,
indem  wir  durch  Verbundmaßnahmen  und  -lösungen
wieder  mehr  kleinere  Unternehmen  für  die  Ausbildung
gewinnen. Ich bin sicher, das wird uns auch gelingen. 

Ich  halte  auch  nichts  davon,  dass  wir  generell,  wie
manche  es  fordern,  eine  grundsätzlich  verkürzte  zweijährige  Ausbildung  als  Ziel  anstreben.  Hier  wird  wenig
Substanz  weitergegeben.  Außerdem  gibt  es  genug  verkürzte Ausbildungsgänge, die teilweise gar nicht genutzt
werden. Es ist wichtig, den jungen Leuten in unserer Republik  zu  sagen: Wir wollen,  dass  ihr  eine  gute Qualifikation  für  euer  Arbeitsleben  erhaltet  und  ihr  euch  auf
diese Weise  eine  gute Grundlage  für  lebensbegleitendes
Lernen  aufbaut.  Deshalb  sind  wir  gegen  eine  generelle
Ausbildungsverkürzung auf zwei Jahre.

Ich  will  einen  dritten  Punkt  ansprechen,  der  häufig
vergessen  wird.  Das  Bundesinstitut  hat  im  Jahr  2000
– ich  werde  nicht  müde,  dies  immer  wieder  zu  sagen  –
verglichen, wie die  finanziellen Belastungen  im Bereich
der beruflichen Bildung verteilt waren. Hier mussten wir
für  das  Jahr  2000  feststellen,  dass  die  öffentliche  Hand
insgesamt 11 Milliarden Euro und die beteiligten Unternehmen  etwas  über  14 Milliarden  Euro  für  den  Bereich
der  beruflichen  Bildung  ausgegeben  haben.  Man  muss
kein Prophet sein, um zu sagen:  In den Jahren 2001 und
2002 ist der öffentliche Anteil größer geworden. 
Allein  vor  diesem  Hintergrund  sage  ich:  Es  kann
nicht  sein,  dass  die  selbst  gewollte  Verantwortung  im
Bereich  der  beruflichen  Erstausbildung  schleichend  auf
die öffentliche Hand geschoben wird 

und wir in Ostdeutschland bei den meisten Ausbildungsstellen  öffentliches  Geld  von  Bund,  Ländern  und  der
Bundesanstalt  ausgeben  müssen.  Das  ist  schon  ein
Grund, um darüber nachzudenken, wie zukünftig die berufliche Bildung solidarisch finanziert werden kann.
Warum sollten wir nicht die Unternehmen, die ausbilden,  finanziell  unterstützen,  und  von  den  Unternehmen,
die  einen  Nutzen  davon  haben,  sozusagen  Trittbrettfahrer sind, einen kleinen Beitrag verlangen, damit alle wieder ein vernünftiges Angebot erhalten? 

Meine  letzte  Bemerkung:  Es  ist  schon  interessant,
dass  manche  meinen,  das  JUMP-Programm,  das  weit
mehr  als  eine  halbe Million  Jugendliche  betrifft,  immer
wieder infrage stellen zu müssen. 
(Jörg Tauss SPD: Diskreditieren zu müssen!)
Über  60 000  Erstausbildungsplätze  haben  wir  mit  diesem Programm in den letzten Jahren finanziert. 

Nehmen  Sie  zur  Kenntnis,  dass  mit  diesem  Programm
erstmals junge Leute, die mehr als zwei Jahre nicht mehr
bei  den  Arbeitsämtern  gemeldet  waren,  in  den  Jahren
1999  und  2000  auftauchten.  Sie  wollten  an  dem  Programm  teilhaben und arbeiten, weil sie arbeiten können.
Schon  allein  deshalb  war  es  sinnvoll,  dieses  Programm
auf den Weg zu bringen. 

So können wir endlich aus der Dunkelziffer herauskommen;  denn  wir  wollen  die  Wirklichkeit  sehen.  Vor  diesem Hintergrund war das Programm richtig und wir werden es fortführen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Uwe  Schummer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
 
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Wir haben
zwei  Rekorde  dieser  Regierung  zu  verzeichnen:  Es  gibt
486 200  arbeitslose  Jugendliche  im  Mai.  Das  ist  der
höchste  Stand  der  Jugendarbeitslosigkeit  in  der  Geschichte Deutschlands. Gleichzeitig hatten wir 43 500 betriebliche  Insolvenzen  im  letzten  Jahr  zu  verzeichnen.
Auch  das  ist  ein  Rekord  in  der  deutschen  Nachkriegsgeschichte. 
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
Herr  Tauss,  das  einfache  volkswirtschaftliche  Einmaleins besagt, dass beide Rekorde in direktem Zusammenhang  stehen:  hinter  43 500 betrieblichen  Insolvenzen
stehen  über  400 000  vernichtete  Arbeits-  und  Ausbildungsplätze.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der FDP)
Gerhard  Schröder  ist  der  traurige  Rekordkanzler  dieser
Republik.
Den  Betrieben  fehlen  offenkundig  Aufträge:  Ein
Handwerksbetrieb,  der  für  die  nächsten  drei  Monate
keine Aufträge  hat,  der  kann  sich  nicht  für  die  nächsten
drei  Jahre  an  einen  Auszubildenden  binden.  Es  bedarf
der  Perspektive  für  das  Unternehmen,  damit  Perspektiven für die Menschen geschaffen werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  größte  Kostentreiber  ist  die  hohe  Arbeitslosigkeit.  Sie  haben  es  trotz  aller  Ankündigungen  nicht  geschafft,  die  Arbeitslosigkeit  zu  bekämpfen.  4 Millionen
Arbeitslose  bedeuten  90 Milliarden Euro  Leistungsausgaben und fehlende Steuer- und Beitragseinnahmen jährlich. Das  ist der Beginn der Kettenreaktion erodierender
sozialer  Sicherungssysteme.  Die  mangelnde  Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe  ist  ein  Spiegelbild  der
von  Ihnen  zu  verantwortenden  miserablen  wirtschaftlichen  Lage.  Diese  Lage  ist  konkret  in  Ihrer Wirtschaftspolitik begründet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Leider  ist der Wirtschaftsminister, der als Supermann
angekündigt wurde, wieder abgetaucht. – Herr Clement,
Sie sind noch anwesend; das finde ich sehr gut. Sie müssen  einen  Politikwechsel  vollziehen, weil  Sie  nur  so  für
die Menschen  in Deutschland  eine  Perspektive  schaffen
können.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Eine unsinnige  Bemerkung!  Sie  sollten  sich  ein  bisschen zügeln!)
Wenn  man  mit  den  Unternehmern  redet,  stellt  man
fest, dass es um die mangelnde Verlässlichkeit dieser Politik  geht. Sie  geben  heute  ein Versprechen  und  brechen
es  morgen.  Wenn  die  Grundlage  für  politisches  Vertrauen  im  Kern  zerstört  ist,  dann  hilft  im  Grunde  nur
noch der Regierungswechsel.

Wir brauchen eine andere Politik. Entweder machen Sie
eine  andere Politik  oder Sie werden  in  drei  Jahren  nicht
mehr dort sitzen.

–  Herr  Tauss,  auch  wenn  Sie  ein Mikro  verschluckt  haben, sollten Sie etwas mehr Niveau in Ihre Zwischenrufe
bringen.

Neben  der  großen  politischen  Aufgabe  müssen  wir
uns auch um Details kümmern. Die Regierung hat in der
Antwort  auf  eine  parlamentarische  Anfrage  mitgeteilt,
dass  70 Prozent  derjenigen,  die  über  das  JUMP-Programm gefördert werden, in die verzögerte Arbeitslosigkeit und nicht in eine reguläre Beschäftigung gehen, sich
also in einer Warteschleife befinden. Die Mittel aus dem
JUMP-Programm  sollten  in  konkrete  Maßnahmen  zur
Unterstützung  betrieblicher  Ausbildungsplätze  umgeschichtet  werden.  Unternehmen  könnten  beispielsweise
von den Sozialversicherungsbeiträgen für ihre Auszubildenden anteilig entlastet werden.
(Jörg Tauss SPD: Er begreift es nicht!)
Lassen  Sie  uns  auch  darüber  nachdenken,  das,  was
die IG BAU mit den Arbeitgebern im Baubereich bereits
beschlossen hat, nämlich die Ausbildungsplatzvergütungen  um  20 Prozent  zu  senken,  im  großen  Stil  zu  tun.
Durch  die  Einsparungen  können  zusätzliche  Ausbildungsplätze  geschafft  werden. Was  die  Gewerkschaften
machen, sollten Sie als Sozialdemokraten zumindest einmal zur Kenntnis nehmen.
Sie haben die Umlagefinanzierung im Baubereich angesprochen.  Sie  müssen  doch  wissen,  dass  trotz  dieser
Umlagefinanzierung  im Baubereich  die meisten Ausbildungsplätze  abgebaut werden.  Zwangsabgaben  schaffen
keine  Ausbildungsplätze.  Trotz  Umlagefinanzierung
wurden  im  Baubereich  keine  Ausbildungsplätze  geschaffen.  Das  ist  die  Lehre,  die  wir  daraus  ziehen  müssen.
Sie wissen  genau,  dass  das Handwerk  „Ausbildungsmeister“ ist.

–  Ein  bisschen  netter  und  freundlicher  bitte. Man  sollte
sich Argumente erst einmal anhören, ehe man darauf reagiert.

Greifen  Sie  im  Bereich  des  Handwerks  unseren  Vorschlag auf: Erkennen Sie neben der Gefahrenabwehr die
massive Ausbildungsleistung des Handwerks an und tre
Uwe Schummer
ten  Sie  für  die  Beibehaltung  des  Meisterbriefs  für  bestimmte  handwerkliche  Berufsbereiche  ein.  So  würden
wir gemeinsam einen Wettbewerb starten. Diese Berufsbereiche  könnten  den  Meisterbrief  als  Zugangsvoraussetzung erhalten. Wir hätten dann einen Wettbewerb um
mehr  Ausbildungsplätze  und  würden  das  tun,  was  im
Sinne  sozialer  Marktwirtschaft  richtig  ist,  nämlich  den
Wettbewerb  instrumentalisieren,  um  mehr  betriebliche
Ausbildungsplätze zu schaffen. 
Sorgen  Sie  dafür,  dass  das  Handwerk  auch  weiterhin
„Ausbildungsmeister“  bleiben  kann.  Dadurch  sichern
Sie,  dass  auch  zukünftig  betrieblich  und  nicht  in Warteschleifen ausgebildet wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Bertl  für  die  SPDFraktion.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
schon ein trauriges Bild von Opposition, das Sie hier abgeben:

Sie  ergehen  sich  in  Zahlenspielen  und  reklamieren  den
Abbau  von  so  genannten  bürokratischen  Hemmnissen
– natürlich  mit  Ausnahme  der  Handwerksordnungen  –,
aber das war es. Wir alle wissen: Denjenigen, die in diesem Jahr die Schulen verlassen werden,  ist nur dann geholfen, wenn diejenigen, die Ausbildungsstellen zur Verfügung  stellen  können,  dies  auch  in  ausreichender  Zahl
tun.
Es  hilft  nicht  –  das  ist  ein  immer  wiederkehrendes
Ritual –, wenn die Opposition hier einen ganzen Katalog
von  abzubauenden  Hemmnissen  nennt.  Glauben  Sie  im
Ernst,  meine  Damen  und  Herren,  dass  das  Betriebsverfassungsgesetz  Ausbildung  behindert?  Glauben  Sie
wirklich,  dass  die  Zeit,  die  junge  Menschen  in  den  Berufsschulen verbringen, Ausbildung behindert? Sind Sie
wirklich  davon  überzeugt,  dass  die  Ausbildungsvergütung  ein  wesentliches  Hemmnis  ist?  Ist  der  Jugendarbeitsschutz  das  Problem?  Ernsthaft  glaubt  das  keiner.
Bei dieser Position, die doch von einigen vertreten wird,
entstehen für mich sehr viele Fragezeichen.
Ich will  von  dieser  Stelle  aus  zunächst  einmal  denjenigen  Anerkennung  aussprechen,  die  im  dualen  System
ausbilden, 

die  sich  für  junge  Menschen  verantwortlich  fühlen  und
dafür auch den Aufwand, den Ausbildung ausmacht, auf
sich nehmen. Sie zeigen, dass sie an die Zukunft ihres eigenen Unternehmens  glauben  und  dass  sie  nicht  auf  die
Kurzfristigkeit  von  Konjunkturzyklen  schielen.  Sie  sehen  in gut ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine Perspektive nicht nur für sich und ihr Unterneh
men,  sondern  auch  für  diejenigen,  die  sie  beschäftigen.
Das Wahrnehmen von Verantwortung für berufliche Bildung  kann  und  darf  nicht  von  Konjunktur  oder  den
Schulnoten abhängig gemacht werden. 
(Werner Lensing CDU/CSU: Ist es aber!)
Wenn über 1,7 Millionen Menschen in über 620 000 Betrieben  ausgebildet  werden,  zeigt  das,  dass  zumindest
30 Prozent  der  Unternehmen  der  deutschen  Wirtschaft
wissen,  dass  sie  nur  mit  qualifizierten  Mitarbeitern  und
intelligenten Produkten und Dienstleistungen Bestand im
Wettbewerb haben. Doch wo und wie sehen die anderen
ihre  Unternehmensperspektive?  70 Prozent  der  deutschen Wirtschaft beteiligen sich nicht an Ausbildung. Wir
wissen,  dass  sich  circa  650 000  ausbildungsberechtigte
Unternehmen nicht an Ausbildung beteiligen. Reicht als
Begründung die Höhe der Ausbildungsvergütung? Sie ist
Sache der Tarifpartner. 
Es  gibt  intelligente  Lösungen,  um  den  Aufwand  für
die  Unternehmen  zu  verringern  und  sogar  die  Qualität
von  Ausbildung  zu  verbessern.  Zurzeit  gibt  es  in
Deutschland  circa  350 Ausbildungsverbünde,  die  übrigens mit 11 Millionen Euro von öffentlicher Seite gefördert werden. Ist das nicht eine bessere Antwort für diejenigen,  die  zurzeit  nicht  ausbilden  –  aus  welchen
Gründen auch immer –, als die Berufsschultage, das Betriebsverfassungsgesetz,  die Ausbildungsvergütung  oder
die Schulnoten  von  Jungen  und Mädchen  in  den Mittelpunkt  einer  wirklich  fadenscheinigen  Begründung  zu
setzen? 
Ist  es  wirklich  richtig,  wenn  die  Bundesregierung
massiv  den  Hinweis  gibt,  nach  dem  30. September  eine
Lösung  für mehr  Ausbildung  im  dualen  System  zu  präsentieren,  die  dann  diejenigen  entlastet,  die  ausbilden,
schon jetzt von der Ankündigung eines der größten Ausbildungshemmnisse  zu  sprechen?  Diese  wäre  vermeidbar,  wenn  sich  mehr  als  die  30 Prozent  der  Wirtschaft
besinnen würden und mit Inanspruchnahme der vielfältigen  ausbildungsbegleitenden  Hilfen,  die  die  Ausbilder
entlasten  –  ich  habe  die  Verbundausbildung  angesprochen  –,  zur  Ausbildung  bekennen  und  letzten  Endes
auch ausbilden würden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine  weitere  Frage  ist  angebracht:  Was  empfinden
zurzeit über 150 000 junge Menschen – auch  ihre Eltern
und ihre Freunde –, wenn sie erleben, dass sie in den Arbeitsämtern  das  ratlose  Achselzucken  der  Ausbildungsvermittler als einzige Antwort auf  ihre Suche nach Ausbildung – dem wirklich wichtigen Schlüssel für Teilhabe
an unserer Gesellschaft – zur Kenntnis nehmen müssen?
Und  das  in  einem Land,  das  nach wie  vor  nicht  am Abgrund  steht,  das  nach  wie  vor  sogar  eine  der  reichsten
Volkswirtschaften  der  Welt  ist.  Glauben  Sie  wirklich,
dass so etwas junge Menschen motiviert, positiv einstellt
gegenüber unserem Land und unseren solidarischen Systemen,  zu denen  sie  später  ihre Leistungen  zu  erbringen
haben? 
Die  Frage  eines  ausreichenden  Angebots  an  Ausbildungsplätzen  im  dualen  System,  in  den  Betrieben
und Unternehmen, darf nicht zu einer verkrampften und
Hans-Werner Bertl
fragwürdigen  Diskussion  im  Bundestag  werden.  Es  ist
die  Aufgabe,  ja  sogar  die  Pflicht  der  Bundesregierung,
alles  zu  unternehmen,  damit  die  Wirtschaft  ein  ausreichendes  Angebot  an  Ausbildungsplätzen  zur  Verfügung
stellt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  ist  aber  auch  die  Pflicht  der  Opposition,  sich  einer
solchen  Frage  zu  stellen  und  daran  mitzuwirken,  dass
dieser Weg erfolgreich wird. 
Ich  will  zum  Abschluss  einen  Punkt  ansprechen,  der
sicherlich  ein  Stück  weit  hinterfragt  werden  kann.  Auf
die  Frage,  ob  es  in  unserem  Land  nötig  sein muss,  dass
Minister und der Regierungschef von Betrieb zu Betrieb
eilen und um Ausbildungsplätze bitten müssen, sage ich:
Wenn es hilft, dann  tun sie es. Aber dann muss auch die
Opposition  diesen  Weg  mitgehen.  Diskreditieren  Sie
nicht die Maßnahmen, die wir insbesondere zur Hilfe für
die  jungen  Menschen  auf  den  Weg  gebracht  haben,  die
Schwierigkeiten  haben,  in  Ausbildung  zu  kommen.  Ich
finde  es  schon  faszinierend,  wie  viele  Kolleginnen  und
Kollegen der Opposition an den Vorstand der Bundesanstalt  für Arbeit Briefe  geschrieben  haben mit  der massiven  Bitte,  die  berufsvorbereitenden  Maßnahmen  in  ihrem Wahlreis nur ja aufrechtzuerhalten,
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
die dann hier  im Deutschen Bundestag  aber die  Jugendsofortprogramme  reklamieren  und  diskreditieren.  Seien
Sie  in  diesem  Punkt  doch  bitte  ehrlich  und  unterstützen
Sie die richtigen Bemühungen der Bundesregierung! Gehen Sie als Opposition diesen Weg konstruktiv mit!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun erteile ich dem Kollegen Werner Lensing für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Minister  Clement,  Sie  sprachen  vorhin
wiederholt davon, dass wir Polemik bitte aus der Debatte
heraushalten  sollten.  Für  diesen  Appell  habe  ich  großes
Verständnis. 
Das darf aber nicht dazu  führen, dass wir es nicht als
traurig,  unglaublich  und  auch  unverantwortlich  empfinden,  dass  wir  immer  wieder  betrachten  müssen,  wie
nicht  zuletzt  Ihre  Regierung  von  den  selbst  verdrängten
Problemen  überrascht  wird.  Während  Sie  sich  nämlich
beispielsweise  mit  Minister  Eichel  und  Frau  Schmidt
noch  immer  um  die  Umverteilung  nicht  vorhandener
wirtschaftlicher Güter streiten, holt uns das Problem der
fehlenden  Ausbildungsplätze  zum  Ende  eines  Schuljahres geradezu wie nach einem Ritual immer wieder ein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jedes Jahr gibt es die gleichen Rituale: 

Ausbildungsgipfel,  Ausbildungsgarantien,  Forderungen
nach  Bündnissen,  Werbekampagnen  und  neuerdings
auch Drohungen  an  diejenigen,  die  bisher  die Hauptlast
der  Ausbildung  getragen  haben.  Wer  nicht  ausbildet,
wird mit  staatlichen  Sanktionen  belegt. Basta! Wir  nennen  das  ein  Sündenbock-Syndrom.  Das  ist  kontraproduktiv.

Wir  wiederholen  unsere  Kritik  bezüglich  der  Ausbildungsabgabe  nicht,  weil  wir  Freude  daran  haben,  sondern  weil  wir  leider  erkennen  müssen,  dass  diese  Abgabe  unter  anderem  aus  den  Gründen,  die  wir  eben
schon gehört haben, kein geeigneter Weg  sein kann. Sie
folgen  bei  dieser  Philosophie  der  Sozialabgaben  und
Ausbildungsabgaben  vor  allen  Dingen  der  sozialdemokratischen  Irrlehre,  dass  Arbeit  und  Ausbildung  konstante  Größen  in  der  Volkswirtschaft  sind,  die  es  allein
durch die Politik  zu verteilen gilt. Genau das  ist  elendig
falsch und kann nicht gelten.

Ich möchte das ganz konkret an einem Beispiel deutlich machen: Die Abgabe, die man berechnen muss, verschlingt  Aufkommen.  Die  Alternative,  eine  bestimmte
Ausbildungsquote als Maßstab für die Abgabenerhebung
zu  verwenden,  verlangt  einen  bürokratischen  Aufwand,
der  einen  Großteil  des  Abgabenaufkommens  beanspruchen  würde.  Für  sämtliche  2,45 Millionen  Betriebe
müssten wir nämlich die Sollstärke der Zahl der Auszubildenden  errechnen,  die  Differenz  zur  Istgröße  bilden
und daraus eine Zahlungsverpflichtung berechnen.

Da die Industrie- und Handelskammern nicht über aktuelle  Beschäftigungszahlen  verfügen,  wäre  ohne  die
Amtshilfe der Bundesanstalt für Arbeit eine Berechnung
zudem  nicht  möglich.  Ohne  eine  gesetzliche  Regelung
ist wiederum ein Datenabgleich nicht denkbar. Das kann
in einer zu belebenden Wirtschaft kein Rezept sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ein Letztes zu diesem Bereich:
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Durch  Zwang  entstehen  keine  Ausbildungsplätze,  sondern  noch mehr  Arbeitslose,  vor  allen  Dingen  jugendliche Arbeitslose.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Werner Lensing
Ich  komme  zu  den  Betrieben.  Schon  jetzt  tragen  die
Betriebe  gewaltige  Lasten.  Laut  Berufsbildungsbericht
gaben  diese  im  Jahre 2002  über  27 Milliarden Euro  für
die Berufsausbildung im dualen System aus. Das ist weit
mehr, als Bund und Länder beispielsweise für Teilzeitberufsschulen,  für  Berufsausbildungsbeihilfen  oder  für
Sonderprogramme einbrachten.
(Willi Brase SPD: Er nennt nur die Bruttozahlen!)
Ich  möchte  auch  Folgendes  einmal  sagen:  Die  Wirtschaft  lebt  unter  anderem  davon,  dass  man  bereit  ist,
Risikokapital zur Verfügung zu stellen. Gerade hier fehlt
es aber an allen Ecken und Enden, sodass selbst das Bemühen  um  Hilfe  –  in  diesem  Fall  die  Einstellung  von
Lehrlingen – scheitern würde. 
Ich unterbreite gerne meinen Vorschlag. Es ist besser,
all  jenen,  die  einen  Lehrling  einstellen,  einen  Pauschalbetrag  zur  steuerlichen  Entlastung  anzubieten,  anstatt
diesen am Ende gar noch mit Zwangsabgaben zu drohen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  würde  im  Übrigen  die  Stimmung  im  Mittelstand
ganz eindeutig verbessern. 
Mein  Fazit:  Erstens.  Ich  bin  davon  überzeugt:  Bevor
wir uns – mit oder ohne Polemik – überhaupt Gedanken
machen,  brauchen  die  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  zuallererst  eine  beschäftigungs-  und  ausbildungsfördernde Steuer-, Finanz- und Wirtschaftspolitik. Zweitens.  Wichtig  ist  die  Abkehr  von  der  Förderung  nach
dem  Gießkannenprinzip.  Notwendig  ist  vielmehr  eine
zielgenaue  Förderpolitik,  die  Investitionsaktivitäten  anregt. 
(Jörg Tauss SPD: Wie JUMP!)
Drittens. Wir brauchen schließlich neue und flexibel einsetzbare  Ausbildungsberufe,  um  neues  Ausbildungspotenzial erschließen zu können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, bitte denken Sie an Ihre Redezeit. 
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Ich wollte meine Rede gerade mit einem Dank an die
Zuhörer beenden, Herr Präsident. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine  so  prompte  und  großzügige  Reaktion  ist  selten
und verdient deswegen besondere Anerkennung. 
Nun  hat  die  Kollegin  Karin  Roth,  SPD-Fraktion,  das
Wort.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Sehr  verehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Es  ist  in  der  Tat  so,  dass  die  Lage
auf  dem  Ausbildungsmarkt  sehr  besorgniserregend  ist.
Die  Diskussion  darüber  vermittelt  aber  leider  nicht  den
Eindruck,  dass  wir  alle  die  gleichen  Sorgen  haben.  Ich
habe  vielmehr  den  Eindruck:  Insbesondere  die  Opposition macht den Versuch, dieses Thema populistisch so zu
handhaben, dass diese Diskussion am Ende auf dem Rücken der jungen Menschen ausgetragen wird. Genau das
Gegenteil  wollen  wir,  wie  Minister  Clement  in  seiner
Rede deutlich gemacht hat.
Es geht uns darum, dass im Bereich der Ausbildungsplatzinitiativen  von  allen  Akteuren  gemeinsam  gehandelt  wird.  Wir  alle  müssen  dieses  Problem  gemeinsam
lösen,  weil  wir  den  jungen Menschen,  die  wir  dabei  im
Blick haben, Zukunftsperspektiven geben müssen. 
Frau  Pieper,  Ihnen muss  ich  sagen: Es  geht  nicht  nur
um Deregulierung. Man muss Maßnahmen schaffen, die
dazu  beitragen,  vor  allen Dingen  den  Jugendlichen  eine
Perspektive zu geben. Das machen wir, zum Beispiel mit
unserem JUMP-Programm.
Keine Frage: Es ist nicht nur für die Zukunft schlecht,
dass  70 Prozent  der  Unternehmen  nicht  ausbilden.  Eigentlich  müssten  alle  Unternehmen,  die  dazu  befähigt
sind,  ausbilden.  Das  würde  der  Zukunftsverantwortung
der Unternehmen  gerecht.  Es müsste  auch  im  Sinne  der
Opposition  sein,  diese  Verantwortung  einzufordern.  Ich
erinnere  an  die  Selbstverpflichtung  der  Wirtschaft  im
Zusammenhang  mit  dem  Bündnis  für  Arbeit.  Die  Verpflichtung lautete – ich zitiere aus dem Protokoll –, dass
diejenigen,  die  ausbilden  können,  einen  Ausbildungsplatz  zur  Verfügung  stellen  sollen,  und  dass  vor  allen
Dingen  die  Jugendlichen  –  das  ist  das  Wichtige  –  das
Recht auf einen Ausbildungsplatz haben. Das heißt, dies
war  Konsens.  Von  diesem  Konsens  wird  jetzt  abgewichen.  Jeder  versucht,  sich  aus  der  Verantwortung  zu
stehlen.
Ich hoffe, dass es uns mit der Initiative der Bundesregierung gelingt, die Unternehmen in ihrem eigenen Interesse zur Vernunft zu bringen. Es ist doch zwischen allen
Fraktionen  unbestritten,  dass  es  im  Eigeninteresse  der
Unternehmen liegt, Ausbildung zu organisieren.
(Beifall bei der SPD)
Ausbildung  ist nicht nur eine Last;  sie  ist vor allen Dingen  eine  Zukunftsinvestition.  Diese  Zukunftsinvestition
müssen auch die Unternehmen organisieren. 
Herr  Lensing,  damit wir  uns  über  die  von  Ihnen  präsentierten  Zahlen  im  Klaren  sind:  Das,  was  Sie  uns  genannt haben, war nicht  richtig. Sie haben die Bruttokosten angeführt. Ich aber rede von den Nettokosten. Das ist
nämlich  das  Entscheidende.  Es  ist  nun  einmal  so,  dass
die  Wirtschaft  14,7 Milliarden Euro  und  der  Staat
11 Milliarden  Euro  in  die  Ausbildung  investieren.  Die
Ausbildung  ist  also  im  wahrsten  Sinne  des Wortes  dual
organisiert;  nicht  mehr  und  nicht  weniger.  Von  daher
müssen  wir  jetzt  überlegen:  Wie  schaffen  wir  es,  dass
sich  die  Unternehmen  in  diesem  Bereich  stärker  engagieren? Es kann doch nicht sein, dass 30 Prozent der Unternehmen  die  Lasten  aller  übernehmen.  Das  ist  keine
Solidarität  der Unternehmen  untereinander,  sondern  das
ist egoistisch und auf Dauer nicht zu vertreten. 
(Beifall bei der SPD)
Karin Roth (Esslingen)
Ich  stimme  der  Aussage  der  Kollegin  vom  Bündnis  90/
Die  Grünen  zu,  dass  wir  den  Ausbildungsmarkt  konjunkturunabhängiger  machen  müssen,  weil  es  nicht  gut
ist,  dass wir  dieses Thema  alle  Jahre wieder  auf  der Tagesordnung  haben  und  wir  Parlamentarier  uns  wie  Bettelleute  vorkommen,  die  um  Ausbildungsplätze  und  um
die  Zukunft  der  jungen  Leute  betteln.  Deshalb  müssen
wir  darüber  nachdenken,  wie  wir  das  besser  und  konjunkturunabhängiger  machen  können.  Das  ist  unsere
politische Verantwortung. Es geht um die Rahmenbedingungen, die auch wir setzen.
Es  gibt  schon  positive  Beispiele.  Niedersachsen  und
der Tarifvertrag der IG BCE sind schon genannt worden.
Das sind alles Initiativen, die in die richtige Richtung gehen  und  mit  denen  die  Unternehmen  ihrer  Verantwortung gerecht werden.
Wir  von  der  Politik  haben  zu  verantworten,  dass  die
Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz erhalten, wenigstens  die  Maßnahmen  bekommen,  die  notwendig
sind,  um  sie  zu  fördern.  Denken  Sie  an  das  JUMP-Programm,  die  Berufsvorbereitungslehrgänge  und  die  Förderlehrgänge  für  benachteiligte  Jugendliche.  Es  liegt  in
unserer  Verantwortung,  diese  Maßnahmen  zu  gewährleisten, denn die jungen Menschen, die wir nicht in diese
Ausbildung bringen, würden sonst auf der Straße stehen
und unsere Gesellschaft in einer anderen Weise belasten.
Dann  würden  wir  alle  lamentieren  und  diese  Jugendlichen als verlorene Generation bezeichnen.
Daher  haben  wir  alle  gemeinsam  die  Verantwortung,
dass  wir  auch  die  flankierenden  Maßnahmen  der  Bundesregierung  wie  zum  Beispiel  das  Sonderprogramm
JUMP plus oder auch die Bund-Länder-Programme weiter  durchführen,  zwar  nicht  in  dem  Sinne,  dass  sie  eine
Alternative wären; aber  solange die Ausbildungsplatzsituation  so  ist,  müssen  wir  diese  Programme  additiv
durchführen.
Mein Appell  an  die Opposition  lautet: Versuchen  Sie
nicht auf dem Rücken der jungen Leute zu polemisieren.

Versuchen Sie vor Ort gemeinsam mit den Profis der Regionen die Lage zu verbessern.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Kretschmer  für  die  CDU/CSUFraktion das Wort.
(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt kommt endlich einmal ein vernünftiger Beitrag!)
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lehrstellensituation ist deutschlandweit schon als dramatisch
zu bezeichnen. Ich frage mich, welches Attribut passt für
die neuen Bundesländer.
Aktuell  haben  wir  171 000 Lehrstellensuchende.  Davon kommt etwa die Hälfte, 85 000, aus den neuen Bundesländern. Seit dem Zusammenbruch der Industriestruktur mit der Wiedervereinigung ist der Lehrstellenmangel
für  uns  schmerzlicher  Alltag.  Doch  zwei  Ursachen  sorgen derzeit dafür, dass für viele Schulabgänger überhaupt
keine Chance mehr besteht, einen Beruf zu lernen.
Das  eine  ist  der  zum  Stillstand  gekommene  Wirtschaftsaufschwung  in  den  neuen Bundesländern.  Ja, wir
haben  sogar  einen  Abschwung  zu  verzeichnen,  der  das
ohnehin  geringe  Angebot  an  Lehrstellen  reduziert.
Hinzu  kommt,  dass  die  Probleme  in  den  alten  Bundesländern immer stärker werden und viele Jugendliche, die
die  Ausbildung  im  Westen  gesucht  haben,  dazu  keine
Chance mehr haben.
Im März 2002 gab es laut Bundesanstalt für Arbeit in
den  alten  Bundesländern  noch  deutlich  mehr  Ausbildungsplätze  als  Bewerber.  Seit  März 2002  geht  die
Schere immer weiter auseinander. Es ist schon oft gesagt
worden,  aber  ich  möchte  es  noch  einmal  betonen:  Ausbildung  ist  eine  Investition  sowohl  für  die  Jugendlichen
als auch für die Unternehmen.
(Werner Lensing CDU/CSU: So ist es!)
Für Unternehmen  heißt  das: Wenn  die Zeiten  schlechter
werden,  wenn  es  Insolvenzrekorde  gibt,  wenn  die  Arbeitslosenzahlen  in  ungeahnte  Höhen  steigen,  wenn  die
Umsätze sinken und der Staat große Steuereinbrüche hat,
dann  hat  das  Folgen  für  die  Wirtschaft  und  bedeutet  in
dem  Fall  einen  Rückgang  der  Zahl  der  Ausbildungsplätze. Das kann nicht anders sein. Der Wunsch nach einem konjunkturunabhängigen Angebot  an Ausbildungsplätzen  ist  eine  abstruse Vorstellung,  planwirtschaftlich,
völlig unsinnig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nein, meine Damen  und Herren,  Sie müssen  eine Wirtschaftspolitik  betreiben,  die  dafür  sorgt,  dass  die  Arbeitslosigkeit  sinkt  und  es  zu  einem  Wirtschaftsaufschwung  kommt.  Dann  klappt  es  auch  wieder  mit  der
Ausbildung. 
Das  JUMP-Programm  –  die  Frau  Bundesministerin
ist nicht da, aber Herr Matschie kann es  ihr ausrichten –
hat  versagt  und  JUMP  plus  ist  eine  300 Millionen  Euro
teure Nebelkerze. 

– So  ist es. Ich habe Ihnen  letztes Mal auch deutlich gesagt,  wie  es  bei  uns  wirkt. Wir  haben  in  unseren Wahlkreisen  eine  Reihe  von Anhörungen  durchgeführt. Alle,
die  daran  teilgenommen  haben,  haben  festgestellt,  dass
es zwar Elemente der Eingliederung gebe, die zweifellos
zu  begrüßen  seien,  dass  aber  das  Programm  insgesamt
sein Ziel  verfehle. Dafür wird  1 Milliarde Euro  pro  Jahr
verpulvert, die an anderen Stellen fehlt. 

Michael Kretschmer
Im  Rahmen  von  JUMP  plus  sollen  350 Fallmanager
100 000 Jugendliche, die zum Teil fünf Jahre ohne regelmäßige  Beschäftigung  waren  und  die  sich  am  sozialen
Rand  bewegen,  betreuen.  Glauben  die  Ministerin  und
das  Ministerium  tatsächlich,  dass  das  funktionieren
kann?  Glauben  Sie,  dass  350  Mitarbeiter,  die  über
181 Hauptämter  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  mit  Dutzenden  von  Geschäftsstellen  verteilt  sind,  reichen,  um
dieses Ziel zu erreichen?
(Zurufe von der SPD: Ja!)
Wir glauben das nicht. Wir sind auch nicht der Meinung,
dass wir unbedingt mehr Geld brauchen, um die vorhandenen  Probleme  zu  lösen.  Wir  brauchen  vielmehr  eine
vernünftige  Wirtschaftspolitik  und  eine  Bundesregierung, die sich intern einig ist.

Wenn Sie sich im Internet über die Ausbildungsinitiative  2003  informieren,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  jeder
seine  eigene  Spielwiese  eröffnet  hat.  Sei  es  das BMWA
oder  das  BMBF  –  jeder  macht  mit;  es  werden  Reisen
quer durch das Land unternommen. Das ist ein furchtbarer Zustand. So kann das Vorhaben nicht funktionieren. 
Es  kommt  noch  etwas  hinzu:  Wir  haben  im  letzten
Herbst  und  Winter  deutlich  zum  Ausdruck  gebracht,
dass  das  Ausbildungsprogramm  Ost  in  Anbetracht  der
Situation erweitert werden muss. Es war seinerzeit völlig
klar, wie sich die Situation im März bzw. in diesem Juni
darstellen würde. Sie haben unsere Forderung abgelehnt
und  darauf  hingewiesen,  dass  es  bei  12 000  geförderten
Lehrstellen  bleibt.  Erst  vor  wenigen  Wochen  sind  Sie
eingeknickt. 
Ich  erinnere  Sie  an  das  Beispiel  Geringverdienergrenze.  In  der Antwort  des Wirtschaftsministeriums  auf
unsere Anfrage  hieß  es,  es  gebe  kein  Problem  damit;  es
gebe  kaum  Auszubildende  in  dem  Bereich  zwischen
325 und 400 Euro. Mittlerweile ist festzustellen, dass die
Anhebung  der  Geringverdienergrenze  allein  in  Sachsen
eine Mehrbelastung  in Höhe  von  10 Millionen Euro  pro
Jahr zur Folge hat.
Noch  am  26. März  war  das  Wirtschaftsministerium
der Meinung,  es gebe kein Problem und  es bestehe kein
Handlungsbedarf.  Heute  hat  Staatssekretär Matschie  im
Ausschuss  angekündigt,  dass  die  Maßnahme  zum
1. September  zurückgenommen wird.  Ich  frage Sie: warum  nicht  gleich?  Was  ist  mit  dem  Zeitraum  zwischen
dem 1. April und dem 1. September,  in dem die Geringverdienergrenze  noch  gilt? Was  ist mit  dem  finanziellen
Mehraufwand, der damit verbunden ist?
(Werner Lensing CDU/CSU: Vertane Zeit!)
Was  ist  das  für  eine  Politik,  die  bei  einem  Lehrstellenmangel  weitere  Belastungen  schafft  und  damit  die
Chance auf Ausbildung noch weiter reduziert? 
Wir  befinden  uns  in  einer  schlimmen  Zeit.  Sie  aber
versuchen,  die  Probleme,  die  Sie  mit  Ihrer Wirtschaftspolitik selbst verursacht haben, auf anderem Wege zu lösen. Das wird aber nicht funktionieren. Es wird vielmehr
die Probleme noch vergrößern. Hören Sie damit auf und
kehren Sie auf den Boden der Tatsachen zurück! Beseitigen Sie die Ursachen dort, wo sie entstanden sind, nämlich in der Wirtschafts- und Finanzpolitik!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile dem Kollegen Ernst Küchler von der SPDFraktion das Wort.
Ernst Küchler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts  der  bereits  mehrfach  beschriebenen  desolaten
Ausbildungsplatzsituation  gerät  eine  Gruppe  von  Jugendlichen  in  besondere  Bedrängnis,  nämlich  die  Jugendlichen mit Einstellungs- oder Ausbildungshindernissen,  die  Handicaps  aufweisen  oder  die  aus  den
verschiedensten Gründen  nicht  oder  noch  nicht  die Voraussetzungen  mitbringen,  eine  reguläre  Ausbildung  anzutreten.  Sie  sind  in  der  Schule  gescheitert,  haben  nicht
die erforderliche Förderung in der Schule oder im Elternhaus erfahren oder müssen mit Behinderungen leben. 
Die  Anforderungen  steigen.  Der  Verdrängungswettbewerb  auf  dem  Ausbildungsmarkt  verschärft  sich  und
so  bleibt  eine  wachsende  Zahl  benachteiligter  Jugendlicher ohne Chance. 
Bisher gab es eine große Zahl einschlägiger Maßnahmen  der  Berufsvorbereitung,  der  Beschäftigungsförderung,  der  Benachteiligtenförderung  und  der  zweiten
Chance,  etwa  um  den  Schulabschluss  nachzuholen.
Durch gezielte Förderung konnten Defizite abgebaut und
der  Anschluss  an  den  Ausbildungs-  und  Arbeitsmarkt
geschafft werden. 
Viele  dieser  Programme  der  Berufsvorbereitung,  der
Jugendberufshilfe  und  des  zweiten Bildungsweges wurden  immer  wieder  kritisiert  oder  gar,  wie  heute  noch,
diffamiert. Ich erinnere an die unsäglichen Debatten zum
JUMP-Programm. Diese Erfahrung  haben wir  nicht  erst
heute  gemacht.  Heute Morgen  noch  haben  wir  im  Ausschuss  über  einen  FDP-Antrag  zum  Thema  Ausbildungsplatzsituation  diskutiert.  In  diesem  Antrag  ist  von
der  Wirkungslosigkeit  und  Erfolglosigkeit  des  JUMPProgramms die Rede.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Hunderttausenden  von  Jugendlichen  hingegen  haben
diese Programme geholfen, Anschluss zu finden, und haben  ihnen  eine  zweite  oder  gar  dritte  Chance  eröffnet.
Diese Maßnahmen  hatten  und  haben  eine Brückenfunktion.

Dennoch wurden  die  grundlegenden Probleme  dieses
der  Ausbildung  vorgelagerten  Bildungsbereichs  bisher
nicht  bewältigt.  Zum  einen  sind  die  Defizite  im  schulischen  System  zu  nennen:  Inzwischen  verlassen  rund
10 Prozent der Jugendlichen die Schule ohne Abschluss,
und  dies  mit  wachsender  Tendenz.  Zum  anderen  waren
und  sind  die  berufsvorbereitenden  Bildungsmaßnahmen
unzureichend  und  ungesichert  finanziert.  Eine  Patchworkfinanzierung  aus  Mitteln  der  Arbeitsverwaltung,
Ernst Küchler
der  Länder,  der  Kommunen  und  der  EU  mit  kurzen
Laufzeiten  ermöglicht keine verlässliche und dauerhafte
Planung  und  keine  hinreichende  Professionalität.  Dies
schlägt  auf  die Qualität  dieser Maßnahmen  durch. Viele
Beschäftigte  bei  den  zahlreichen  Trägern,  die  sich  mit
viel  Kreativität  und  hohem  Engagement  der  Jugendlichen  angenommen  haben,  arbeiten  selbst  in  ungesicherten  und  befristeten  Beschäftigungsverhältnissen.  Sie
sind  sozusagen  selbst  Teil  dieses  fragilen  Systems  der
Beschäftigungsförderung.
In  diesem  Jahr  hat  sich  –  auch  angesichts  der  Geschäftspolitik  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  –  die  Situation für die Träger und für die Jugendlichen noch einmal
verschärft.  Nur  dank  zahlreicher  Initiativen  seitens  der
Träger  und  der  Politik  ist  es  inzwischen  gelungen,  zumindest die Zahl der Plätze in diesen Maßnahmen zu sichern. Das wird jedoch nicht ausreichen.
Um nicht missverstanden zu werden: Ich wende mich
nicht gegen eine kritische Überprüfung der Qualität und
der Effektivität solcher Maßnahmen. Der Aufwand muss
in  einem  vernünftigen  Verhältnis  zum  Ertrag,  also  zum
Eingliederungserfolg,  stehen.  Aber  verzichten  können
wir auf diese Bildungsmaßnahmen nicht.

Im Gegenteil, wir werden sie ausweiten und auf eine gesicherte Grundlage stellen müssen. Nur so kann das Fördern und Fordern gleichermaßen gelingen; die Jugendlichen können nur dann gefordert werden, wenn wir ihnen
eine echte Chance geben.
Der Presse war zu entnehmen, dass nahezu 150 Kolleginnen  und  Kollegen  aus  diesem  Hause  in  den  letzten
Monaten  auf  Einladung  zahlreicher  Träger  die  entsprechenden  Einrichtungen  besucht  haben.  Sie  werden  wie
auch ich festgestellt haben, dass die Jugendlichen durchaus  bereit  und  in  der  Lage  sind,  ihren  Verpflichtungen
nachzukommen.  Sie  wollen  eine  Ausbildung  und  sind
bereit,  selbst  etwas  zu  tun,  um  die  Voraussetzungen  dafür  zu  erfüllen.  Geben  wir  diesen  Jugendlichen  eine
Chance,  geben  wir  ihnen  eine  Perspektive! Wir  müssen
verlässliche  Brücken  zum  ersten  Ausbildungsmarkt
schlagen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  freuen  wir  uns  auf  die  abschließenden,  zusammenfassenden Zwischenrufe des Kollegen Tauss.

Jörg Tauss (SPD): 
Herr  Präsident!  Ich werde mich  bemühen,  viele  neue
Aspekte  einzubringen  und  keine  Zwischenrufe  zu  wiederholen.
Meine  Damen  und  Herren!  Jede  bzw.  jeder  einzelne
Jugendliche,  die  oder  der  keinen  Ausbildungsplatz  be
kommt,  ist eine bzw. einer zuviel. Davon  lassen wir uns
leiten; Sie hoffentlich auch. Dass die Wirtschaft die Verpflichtung  zur  Ausbildung  hat,  davon  lassen  wir  uns
ebenfalls leiten; Sie hoffentlich auch.
Ich  danke  in  diesem  Zusammenhang  Wolfgang  Clement und Edelgard Bulmahn ganz ausdrücklich, die großes  individuelles  Engagement  an  den  Tag  legen,  um
Ausbildungsplätze  zu  gewinnen.  Dieses  Engagement
kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. 

Hier geht es konkret um Ausbildungsplätze und nicht
um  oppositionelles  Gemosere.  Hier  geht  es  um  junge
Menschen, aber natürlich auch um das künftige Bild von
beruflicher  Bildung.  Ich  bin  einmal  gespannt,  wie  sich
Herr  Müllermeister  Glos,  der  uns  leider  seit  geraumer
Zeit  nicht  mehr  beehrt,  in  Bayern  verhalten  wird,  wenn
wir  über  die  Frage  der  Durchlässigkeit  beruflicher  Bildung und über die Aufwertung des Meisters reden.
(Zuruf der Abg. Dagmar Wöhrl CDU/CSU)
– Frau Wöhrl,  ich bin gespannt, wie sich das Land Bayern dann verhalten wird. Bisher hat es in diesem Bereich
immer blockiert.
Ich  halte  es  für  relativ  merkwürdig,  lieber  Kollege
Kretschmer  und  andere,  dass  Sie  es  als  nahezu  normal
hinnehmen,  dass  sich  die  Betriebe  in  Zeiten  einer
schwierigen Konjunktur Ausbildungszurückhaltung auferlegen. 

Nein,  diese  Normalität  sehen  wir  nicht;  das  ist  kurzsichtig. Es sollte doch selbstverständlich sein, auch in einer schwierigen konjunkturellen Situation darüber nachzudenken,  wie  man  Zukunftssicherung  betreiben  kann.
Betriebe,  die  aufgrund  kurzfristiger  konjunktureller
Überlegungen  nicht  ausbilden,  handeln  im  Grunde  genommen  gegen  ihre  eigenen  Interessen.  Diese  Betriebe
sollen  ja  keine  sozialen  Großtaten  vollbringen,  sondern
lediglich  einen  eigenen Beitrag  für  ihre Zukunft  leisten.
Aber das wird von Ihnen ignoriert.

Das  gilt  erst  recht  für  die  neuen  Bundesländer.  Denn
dort  gibt  es  einen  Teufelskreis:  Weniger  Ausbildungsplätze  führen  zur  Abwanderung  junger  Menschen,  was
wiederum  zur  Schwächung  ganzer  Regionen  beiträgt.
Aus diesem Grunde ist es noch kurzsichtiger, wenn man
die  Zukunftschancen  nicht  nutzt.  Aus  dem  gleichen
Grund  bleibt  eine  staatliche  Förderung  unverzichtbar.
Ich  bitte Sie,  die  staatliche Förderung  nicht  zu  diskreditieren, sondern mit uns gemeinsam dafür zu sorgen, dass
diese  Förderung  auch  in  den  neuen Bundesländern wieder  reduziert werden  kann. Dafür  ist  es  aber  notwendig,
dass auch die Betriebe in den neuen Bundesländern nicht
warten,  bis  Geld  von  uns  kommt,  um  die  Wirtschaft  in
diesem Bereich zu unterstützen. 
(Beifall bei der SPD)
Jörg Tauss
Wer  nicht  ausbildet,  der  sägt  an  dem Ast,  auf  dem  er
als  Unternehmer  sitzt.  Herr  Rogowski  hat  völlig  Recht,
wenn  er  sagt –  ich  hätte  dieses  Wort  nie  in  den  Mund
genommen –:  Die  Betriebe,  die  nicht  ausbilden,  verhalten sich parasitär. Das ist ein deutliches Wort. 

Das – und keine Sonthofen-Strategie – hätte ich mir auch
von  Ihnen  gewünscht.  Nach  den  Ausführungen,  die  Sie
heute  gemacht  haben,  hat  man  fast  den  Eindruck,  dass
Sie  sich  im  Grunde  genommen  noch  freuen,  wenn  die
Zahl der Ausbildungsplätze zurückgeht. 
Ich möchte Ihnen eine kleine Geschichte aus meinem
Wahlkreis erzählen, hoffentlich, Herr Präsident, ohne jemanden zu  langweilen. In der  letzten Woche hat ein Betrieb,  der  als  Garagenfirma  gegründet  worden  war,  sein
25-jähriges  Jubiläum  gefeiert.  Er  ist  inzwischen  zum
Weltmarktführer  mit  internationalen  Produktionsstätten
und  mit  vielen  Beschäftigten  aufgestiegen.  In  der  Festrede anlässlich des 25-jährigen Firmenjubiläums hat der
Seniorchef  ausgeführt,  er  habe  sich  mit  der  Errichtung
der neuen Lehrwerkstatt einen lang gehegten Wunsch erfüllt.  Danach  gab  es  ein  zweitägiges  Fest,  auf  dem
450 Menschen die neue Lehrwerkstatt begossen und gefeiert haben. Ich wünsche mir, dass sich der Geist dieses
Unternehmers – und nicht Ihre Miesmacherei – auch bei
der Unternehmerklientel  durchsetzt,  die Sie  verteidigen,
wenn sie nicht ausbildet. 

Nicht  Jammern,  sondern  gemeinsames  Handeln  für
die  jungen  Menschen  ist  in  diesen  Zeiten  erforderlich.
Wie  das  geht,  macht  die  Bundesregierung  mit  Clement
vor.  Sie  sollten  das  Mosern  lassen  und  stattdessen  mitmachen. Das ist die bessere Alternative für die Jugend in
diesem Land. Ich sage Ihnen: Jeder Einzelne ohne Chancen ist einer zu viel. Sie sollten nicht versuchen, die momentane Lage  parteipolitisch  zu missbrauchen.  Sie  sollten  vielmehr  im  Geiste  des  von  mir  angesprochenen
Unternehmers bei der Bewältigung der Probleme mithelfen.
Ich bedanke mich. 
Herr  Präsident,  ich  habe  meine  Redezeit  nicht  überschritten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Tauss,  ich  bestätige  diese  Vermutung
ausdrücklich.  Ich war  selten  so  zufrieden mit  Ihnen wie
eben. 
(Heiterkeit)
Wir sind am Ende der Aktuellen Stunde und damit zugleich am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  26.  Juni  2003,
9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.18 Uhr)
Berichtigung
51.  Sitzung,  Seite  4246  ,  statt  „Schmidbauer
(Nürnberg),  Horst  (SPD)“  ist  „Schmidbauer,  Bernd
(CDU/CSU)“ zu lesen.
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Adam, Ulrich
Bindig, Rudolf
Deittert, Hubert
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Hörster, Joachim
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
Kauch, Michael
Lamp, Helmut
Lintner, Eduard
Dr. Lucyga, Christine
Rauber, Helmut
Riester, Walter
Dr. Scheer, Hermann
Schmidt (Ingolstadt), 
Albert
Seib, Marion
Siebert, Bernd
Trittin, Jürgen
Vaatz, Arnold
Welt, Jochen
Dr. Wodarg, Wolfgang
entschuldigt bis
einschließlich
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003
25.06.2003
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003*
25.06.2003
25.06.2003
25.06.2003*
25.06.2003
25.06.2003
25.06.2003
25.06.2003*
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
SPD
SPD
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Gerald  Thalheim  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Dr.  Peter  Jahr  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Fragen 1 und 2):
Ist  die  Bundesregierung  in  der  Lage  einzuschätzen,  wie
sich  die  schwierigen Witterungsbedingungen  der  letzten Wochen auf die Ernte und auf die Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe auswirken?
Welche  Unterstützungsmaßnahmen  sind  seitens  der  Bundesregierung  für die durch die witterungsbedingten Ernteausfälle  möglicherweise  in  ihrer  Existenz  bedrohten  landwirtschaftlichen Unternehmen vorgesehen?
Zu Frage 1:
Das  insgesamt  recht  trockene  Frühjahr  dürfte  bei  einer Reihe von Feldfrüchten in einzelnen Regionen zu erheblichen  Ertragsausfällen  führen.  Besonders  betroffen
sind Wintergerste und Winterraps. Zu den Sommerkulturen  kann  noch  keine  Einschätzung  abgegeben  werden.
Gleichwohl muss auf  leichten Böden mit zum Teil deutlichen Ertragseinbußen gerechnet werden.
Auf die zu erwartende Erntemenge wirkt sich darüber
hinaus  aus,  dass  sich  durch  Auswinterungsschäden  der
Anbau zugunsten der ertragsschwächeren Sommerungen
verschoben  hat.  Zudem  haben  Unwetter  in  den  letzten
Wochen  örtlich  zu  Ertragsausfällen  durch  Hagelschlag
geführt.
Bei  der  Grünlandmahd  wird  besonders  aus  Ostdeutschland über geringe Erträge berichtet.
Die Getreideernte wird  aller Voraussicht  nach  niedriger ausfallen als  im mehrjährigen Mittel. Erntevorschätzungen  aus  der  Ernteberichterstattung  werden  jedoch
erst Ende Juli vorliegen.
Auch  die  Auswirkungen  auf  die  Einkommen  der
landwirtschaftlichen Betriebe  können  zurzeit  noch  nicht
abgeschätzt werden. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass
die  Erlöse  aus  dem  Pflanzenbau  etwa  einen  Anteil  von
rund  40  Prozent  des  gesamten  Produktionswertes  der
Landwirtschaft ausmachen.
Zu Frage 2:
Nach  der  verfassungsrechtlichen  Kompetenzverteilung  zwischen  Bund  und  Ländern  sind  für  staatliche
Hilfsmaßnahmen  bei  Naturkatastrophen  die  Länder  zuständig.
Nur  bei Katastrophen  von  nationalem Ausmaß  – wie
bei der Hochwasserkatastrophe an Elbe und Donau vom
August  2002  –  kann  der  Bund  unter  bestimmten  Gesichtspunkten  Hilfe  leisten.  Ungeachtet  der  für  einzelne
Betriebe  teilweise  erheblichen  Verluste,  die  durch  die
Frühjahrstrockenheit  in  einigen  Regionen  zu  erwarten
sind, kann zum  jetzigen Zeitpunkt nicht von einer Katastrophe nationalen Ausmaßes gesprochen werden.
Um  die  Versorgung  mit  Viehfutter  in  den  von  der
Trockenheit  besonders  betroffenen  Gebieten  zu  erleichtern,  hat  die  Bundesregierung  die  EU-Kommission  mit
Nachdruck  gebeten,  dort  die  Nutzung  der  stillgelegten
Flächen  für  die  Viehfuttererzeugung  zuzulassen.  Die
EU-Kommission hat dies jedoch auf Arbeitsebene abgelehnt.
Anlage 3
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs Gerd Andres  auf  die  Frage  des
Abgeordneten Erich G.  Fritz  (CDU/CSU)  :
Welche  Stellung  wird  die  Bundesregierung  beziehen,
wenn  sie  in wenigen Wochen gegenüber der Organisation  für
wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  (OECD)
ihre  Position  zur  Überprüfung  der  OECD-Umwelt-Standards
bei Exportkreditversicherungen abgeben muss?
Trifft  es  zu,  dass  die  Bundesregierung  Vorstellungen  der
US-Eximbank  folgen  will,  deren  Standards  OECD-weit
durchzusetzen  und  mit  einem  Optionsmodell  in  bestimmten
Fällen  sowie  einer  jeweiligen  Mitteilungspflicht  an  andere
Exportkreditversicherungen zu verbinden?
Zu Frage 11:
Die Bundesregierung legt zurzeit ihre Haltung fest.
Zu Frage 12:
Die  Bundesregierung  führt  hierzu  mit  den  Mitgliedstaaten der OECD, darunter auch mit Vertretern der USEximbank, derzeit einen Erfahrungsaustausch.
Anlage 4
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Ernst  Hinsken  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Fragen 13 und 14):
Wie  viele  Überschallflüge  führte  die  Bundeswehr  im  gesamten  Bundesgebiet  mit  welchen  Anteilen  über  dem  Festland  (insbesondere  über  dem  Bayerischen  Wald)  und  dem
Meer im Jahr 2002 pro Monat durch?
Was  unternimmt  die  Bundesregierung,  um  die  Zahl  der
Überschallflüge  insbesondere  über  dem  Nationalpark  Bayerischer Wald im Hinblick auf die Beeinträchtigung des Tourismus zu verringern?
Zu Frage 13:
Um Lufthoheit  und  Sicherheit  im Luftraum  der Bundesrepublik Deutschland gewährleisten zu können, muss
die Luftwaffe  in  der Lage  sein,  nicht  identifizierte Luftfahrzeuge, die auch  in großen Höhen und mit hoher Geschwindigkeit  in  den  Luftraum  der  Bundesrepublik
Deutschland  einfliegen,  schnell  zu  identifizieren  und
wenn  nötig,  zu  bekämpfen.  Hierzu  können  auch  Flüge
im  Überschallbereich  notwendig  sein,  die  deshalb  Bestandteil  des  regelmäßigen  Übungsflugbetriebes  der
Jagdverbände  der  Luftwaffe  sein  müssen.  Die  Notwendigkeit  dazu  wurde  auch  im  Zusammenhang  mit  den
Terroranschlägen des 11. September 2001 deutlich.
Im  Jahr  2002  wurden  über  dem  Gebiet  der  Bundesrepublik Deutschland insgesamt 628 Überschallflüge mit
unterschiedlicher  monatlicher  Verteilung  durchgeführt.
Davon  entfielen  199  auf  das  Gebiet  über  der  Ost-  und
Nordsee und 429 über dem Festland und davon 76 auf die
Region über dem Bayerischen Wald.  In diesen 76 Überschallflügen über der angesprochenen Region  in Bayern
sind  die  Flüge  im  Überschallbereich  zur  Erprobung  des
Jagdflugzeuges Eurofigther mit enthalten.
Zu Frage 14:
Das  Bundesministerium  der  Verteidigung  wird  auch
weiterhin dafür Sorge tragen, dass der militärische Flugbetrieb  nur  in  dem  für  die  sachgerechte  Ausbildung  der
fliegenden  Besatzungen  erforderlichen  Umfang  durchgeführt und damit die Belastung für die Bevölkerung auf
das  unvermeidbare Mindestmaß  begrenzt  wird.  So  werden  Überschallflüge  sowohl  über  der  Nord-  und  Ostsee
als auch im Ausland durchgeführt. Eine weitere Verlagerung  bzw.  ein Ausweichen  auf  die  offene See  ist  für  die
in  Süddeutschland  stationierten Verbände wegen  Reichweitenbeschränkungen nur im Ausnahmefall möglich.
Das  Bundesministerium  der  Verteidigung  weist  darauf  hin,  dass  vor  allem  Überschallflüge  über  dünn  besiedelten  Gebieten  wie  zum  Beispiel  dem  Bayerischen
Wald  durchgeführt  werden  müssen,  da  es  aufgrund  der
hohen Besiedelungsdichte  der Bundesrepublik Deutschland  keine  ausreichend  dimensionierten  unbewohnten
Gebiete  gibt,  über  denen  der  erforderliche  Flugbetrieb
ohne jegliche Lärmbelastung für die Bevölkerung durchgeführt werden könnte.
In  erster  Linie  müssen  solche  Abfangübungen  im
Überschallbereich  von  den  drei  deutschen  Jagdverbänden  geübt  werden,  von  denen  nur  einer,  nämlich  das
Jagdgeschwader  74  „Mölders“,  in  Süddeutschland  beheimatet  ist. Wenn  also  von  etwa  200  Überschallflügen
dieses  Jagdgeschwaders  nur  76  über  dem  Bayerischen
Wald  stattfanden,  zeigt  dies  die  unterdurchschnittliche
Nutzung  dieses  Luftraumes,  auch  unter  Berücksichtigung  der  Überschallflüge  zur  Erprobung  des  neuen
Jagdflugzeuges Eurofighter.
Ich  hoffe,  ich  konnte mit  diesen weiter  gehenden  Erläuterungen  zur  Klärung  ihrer  Fragen  und  somit  zum
besseren  Verständnis  für  den  Flugbetrieb  der  Luftwaffe
beitragen.
Anlage 5
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die Fragen  der  Abgeordneten  Ursula  Heinen  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Fragen 18 und 19):
Wo  sieht die Bundesregierung die Grenzen  für das gemäß
Artikel 87 e Abs. 4 des Grundgesetzes vom Bund zu gewährleistende  Verkehrsangebot  auf  dem  Schienennetz  seiner  Eisenbahnen,  und  was  spricht  in  diesem  Sinne  für  oder  gegen
die Verfassungsmäßigkeit der Einstellung von zwölf ICE-Verbindungen zwischen Köln und Berlin bzw. Leipzig?
Beabsichtigt  die  Bundesregierung  durch  bauliche  Maßnahmen  im  Rahmen  ihrer  infrastrukturellen  Verantwortung,
den  Engpass  an  der  Hohenzollern-Brücke  zu  beseitigen,  sodass  eine  hinreichende  ICE-Anbindung  der  Stadt  Köln  gewährleistet  ist,  und  welche  Mittel  aus  dem  Bundesverkehrswegeplan stellt die Bundesregierung hierfür zur Verfügung?
Zu Frage 18:
Die  ICE-Verbindungen  zwischen  Köln  und  Berlin
werden nicht eingestellt. Köln wird  lediglich nicht mehr
wie bisher über Düsseldorf, sondern über Wuppertal mit
Berlin  verbunden.  Nach  Angaben  der  Deutschen  Bahn
AG  entfallen  in  Sachsen  und  Sachsen-Anhalt  einige
InterCity-Verbindungen  auf  dem  Abschnitt  Magdeburg–Leipzig–Dresden  wegen  der  geringen  Nachfrage
an Wochenenden.
Die Gemeinwohlverpflichtung des Bundes besteht sowohl  für den Ausbau und Erhalt des Schienennetzes der
Eisenbahnen  des  Bundes  als  auch  für  deren  Verkehrsangebote auf diesem Schienennetz.
Eine  Rangfolge  ist  in Artikel  87 e Grundgesetz  nicht
enthalten. Mögliche  Zielkonflikte  sind  daher  durch  Abwägung  zum  Ausgleich  zu  bringen.  Der  Bund  nimmt
grundsätzliche  seine  Verantwortung  für  beide  Bereiche
wahr, indem er Investitionen in die Schienenwege finanziert,  weil  damit  auch  das  Verkehrsangebot  verbessert
werden kann.
Zu Frage 19:
Der Entwurf zum Bundesverkehrswegeplan 2003 enthält  im  Vordringlichen  Bedarf  eine  Sammelposition
„Knoten“ mit einem Investitionsvolumen von 1 700 Millionen  Euro.  Die  in  den  Knoten  erforderlichen  Infrastrukturausbauten  werden  durch  Knotenuntersuchungen
im  Einzelnen  festzustellen  sein.  Dies  gilt  auch  für  den
Knoten  Köln,  der  in  die  laufenden  Knotenuntersuchungen  des  Raumes  Köln–Rhein/Main–Rhein/Neckar  einbezogen worden  ist.  Insofern  sind Aussagen  über  finanzielle Anteile einzelner Knotenmaßnahmen derzeit nicht
möglich.
Anlage 6
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)   (Drucksache 15/1184, Frage 32):
Wie  hoch  wird  der  Entlastungsbetrag  für  die  deutschen
Reeder  bei welchen Gegenleistungen  bzw. Bedingungen  ausfallen,  die  durch  die  Zusage  des  Bundeskanzlers  Gerhard
Schröder  auf  der  3. Maritimen  Konferenz  in  Lübeck  am  25./
26. Mai 2003 – der Lohnsteuereinbehalt soll danach zunächst
für zwei Jahre von 40 auf 80 Prozent erhöht werden – entstehen  werden  ?
Um  den  Trend  zur  Ausflaggung  zu  stoppen  und  die
deutschen  Reeder  zu  veranlassen,  ihre  Schiffe  wieder
verstärkt unter deutscher Flagge fahren zu lassen, hat die
Bundesregierung auf der 3. Maritimen Konferenz in Lübeck  folgende  politische  Zusagen  gegeben:  Erhöhung
des  Lohnsteuereinbehalts  durch  die  Reeder  von  derzeit
40  auf  80  Prozent,  Aufstockung  der  in  der  Finanzplanung  vorgesehenen  Finanzbeiträge  zur  Senkung  der
Lohnnebenkosten  in  2004  um  5  Millionen  Euro  und  in
2005  um  Freistellung  ausländischer  Seeleute  aus  Drittstaaten von Sozialversicherungsbeiträgen.
Die Erhöhung des Lohnsteuereinbehalts wird  in 2004
und 2005 dadurch umgesetzt, dass die im Epl. 12 enthaltenen  Finanzbeiträge  an  die  Seeschifffahrt  um  jeweils
13 Millionen  Euro  erhöht  werden.  Eine  Änderung  des
Einkommensteuergesetzes erfolgt insofern nicht.
Insgesamt ergibt sich damit im Vergleich zu den 2003
gewährten Hilfen in 2004 und 2005 eine zusätzliche Entlastung  für  die  deutschen  Reeder  in  Höhe  von  jeweils
rund 34 Millionen Euro.
Voraussetzung ist, dass die Reeder – wie angeboten –
nicht  nur  den  Ausflaggungstrend  stoppen  , sondern innerhalb  der  zwei  Jahre  zusätzlich  mindestens  100  Schiffe
wieder  unter  die  deutsche  Flagge  bringen;  100  weitere
Schiffe  sind  in  Aussicht  gestellt  und  ihre  Beiträge  zur
Ausbildung deutscher Seeleute substanziell erhöhen.
Um es den Reedern zu ermöglichen, die Zahl der unter  deutscher  Flagge  fahrenden  Schiffe  entsprechend  ihrer  Zusagen  zu  erhöhen,  hat  die  Vereinte  Dienstleistungsgewerkschaft  Verdi  entsprechende  Flexibilität  bei
der Anwendung  der Schiffsbesetzungsverordnung  zugesagt (konditionierte Öffnungsklausel).
Anlage 7
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Dr.  Christoph  Bergner  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Frage 39):
Wie  hoch  sind  die  durch  die  Vertretung  der  Bundesrepublik Deutschland als Privatbeteiligte  in diesem Verfahren  insgesamt  für  die  Bundesrepublik  Deutschland  entstandenen
Kosten, und wie setzen sie sich zusammen?
Da  es  sich  um  ein  laufendes  Verfahren  handelt,  sind
die Kosten derzeit nicht bekannt. Im Wesentlichen dürfte
es sich um Anwaltskosten handeln.
Anlage 8
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  der
Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1184, Frage 40):
Inwieweit trifft der Bericht der Zeitung „DIE WELT“ vom
3.  Juni  2003  zu,  dass  die  Bundesregierung  auf  eine  weitere
„Verfolgung  der Nebenklage“  in  dem  derzeit  in  Paris  laufenden  Prozess  gegen  frühere  Manager  von  Elf-Aquitaine  verzichtet  hat  und  die Anwälte  der  Bundesrepublik Deutschland
gegenüber  dem  Gericht  erklärt  haben:  „Die  Bundesrepublik
Deutschland  und  die BvS  (Bundesanstalt  für  vereinigungsbedingte  Sonderaufgaben)  haben  uns  in  Kenntnis  gesetzt,  dass
sie es nicht mehr für opportun halten,  ihren Status als Nebenkläger in diesem Verfahren aufrechtzuerhalten“?
Der  Bericht  trifft  bezüglich  des  Zitats  zu.  Die  Anwälte  handelten  damit  im  Rahmen  des  französischen
Prozessrechts,  nachdem  der  bisherige  Prozessverlauf
keinen Anlass zur Stellung eigener Anträge der Privatbeteiligten gegeben hatte.
Anlage 9
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Jochen-Konrad  Fromme  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Frage 41):
Seit wann war die Bundesrepublik Deutschland  in dem  in
Paris  laufenden  Ermittlungs-  bzw.  Strafverfahren  unter  anderem  gegen  verschiedene  ehemalige  Mitarbeiter  von  ElfAquitaine als Privatbeteiligte zugelassen, und welche Gründe
waren  für  die  Bundesregierung  maßgebend,  sich  als  Privatbeteiligte an diesem Verfahren zu beteiligen?
Die  Bundesrepublik  Deutschland  war  in  dem  laufenden  Ermittlungsverfahren  auf  das  Schreiben  ihrer  Anwälte vom 15. Mai 2001 hin als Privatbeteiligte zugelassen.  Die  Privatbeteiligung  sollte  insbesondere  erfolgen,
um  aus  dem Komplex  etwaiger  Straftaten  zum Nachteil
von  Elf  mögliche  Erkenntnisse  im  Hinblick  auf  eine
Schädigung  der  Bundesrepublik  Deutschland  gewinnen
zu können.
Anlage 10
1. Untersuchungsausschuss  der  14.  Wahlperiode  ihre  Ermittlungen „bis auf weiteres“ einstellen sollte (vergleiche Bundestagsdrucksache 14/9300, Seite 438), und wenn  ja, welches  ist
ihre derzeitige Aufgabe?
Hat  das  Bundesministerium  der  Finanzen  oder  die  BvS
oder eine sonstige, in der Verantwortung der Bundesregierung
tätige  Stelle  entschieden,  nichts  gegen  die  Entscheidung  der
Staatsanwaltschaft beim Landgericht Magdeburg zu unternehmen, das eingestellte Ermittlungsverfahren gegen Verantwortliche  von  MIDER  (Mitteldeutsche  Erdöl-Raffinerie)  nicht
wieder aufzunehmen, und wenn ja, welche Erwägungen waren
dafür  maßgebend  
und  die  „persönlichen  Bewertungen“  des  früheren  „Ermittlungsführers“  im  Bundeskanzleramt“  )?
Zu Frage 42:
Nein,  die  Taskforce  Leuna/Minol  besteht  nicht mehr.
Sie wurde im Sommer 2002 aufgelöst.
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Ingo  Wellenreuther  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1184, Fragen 42 und 43):
Besteht  die  Taskforce  Leuna/Minol  weiter,  die  laut  Mitteilung des Parlamentarischen Staatsseketärs beim Bundesminister  der  Finanzen,  Karl  Diller,  vom  8.  Mai  2002  an  den
Zu Frage 43:
Es  musste  davon  ausgegangen  werden,  dass  die
Staatsanwaltschaft  Magdeburg  ihre  Entscheidung  nicht
revidieren würde. Das Bundesministerium  der  Finanzen
hat  daher  entschieden,  nichts  gegen  den  Bescheid  der
Staatsanwaltschaft Magdeburg zu unternehmen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
