Plenarprotokoll 15/51
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
51. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 18. Juni 2003
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung . . . . . . . . . . . .
4199 C
Tagesordnungspunkt 2: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems
(Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz – GMG)
(Drucksache 15/1170)  . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Dieter
Thomae,  Detlef  Parr,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Altersgrenze  für  Vertragsärzte  beseitigen
(Drucksache 15/940)  . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Antrag 
der  Abgeordneten  Annette
Widmann-Mauz,  Andreas  Storm,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Für  ein  freiheitliches,  humanes
Gesundheitswesen  –  Gesundheitspolitik neu denken und gestalten
(Drucksache 15/1174)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 2:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Dieter
Thomae, Detlef Parr, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Mut  zur
4199 C
4199 D
4199 D
Verantwortung  –  für  ein  freiheitliches
Gesundheitswesen
(Drucksache 15/1175) . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Krista Sager BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gerhard Schröder SPD . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt FDP  . . . . . . . . . . . . .
Krista Sager BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS  . . . .
Annette Widmann-Mauz CDU/CSU   . . . . . .
Birgitt Bender BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Thomae FDP . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Marianne Linke, Ministerin
Mecklenburg-Vorpommern   . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Kirschner SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz CDU/CSU  . . . .
Gudrun Schaich-Walch SPD  . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4: 
Überweisungen im vereinfachten Verfahren
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
4200 A
4200 B
4203 C
4206 B
4208 B
4208 C
4209 C
4210 D
4213 C
4216 C
4217 D
4218 D
4220 C
4221 D
4222 A
4222 C
4224 C
4226 C
II
Gesetzes  zur Durchführung gemeinschaftsrechtlicher  Vorschriften  über
die grenzüberschreitende Beweisaufnahme  in Zivil-  oder Handelssachen
in  den  Mitgliedstaaten  (EG-Beweisaufnahmedurchführungsgesetz)
(Drucksache 15/1062)  . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
über  die  Tätigkeit  europäischer
Rechtsanwälte  in  Deutschland  und
weiterer berufsrechtlicher Vorschriften  für  Rechts-  und  Patentanwälte,
Steuerberater  und  Wirtschaftsprüfer
(Drucksache 15/1072)  . . . . . . . . . . . . .
c) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zu  dem  Vertrag  vom
27. Juni  2001  zwischen  der  Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien über die Auslieferung
(Drucksache 15/1073)  . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 3: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen Ausschusses  zu  dem Antrag  der  Bundesregierung:  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte an dem EU-geführten Einsatz
zur  Stabilisierung  der  Sicherheitslage  und  Verbesserung  der  humanitären  Situation  in  Bunia  auf  der
Grundlage  der  Resolution  1484
(2003)  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten Nationen vom 30. Mai 2003
(Drucksachen 15/1168, 15/1176) . . . . .
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  gemäß § 96 der Geschäftsordnung
(Drucksache 15/1177)  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg   . . .
Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU  . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting FDP  . . . . . . . . . . .
Andreas Weigel SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Petra Pau fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU  . . . . . .
Petra Ernstberger SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
4238 A
4239 B
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
4240 C
4227 B
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4240 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4243 A
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
4245 A
4227 B
4227 C
4227 C
4227 D
4228 A
4229 D
4231 B
4232 D
4234 A
4235 B
4236 C
4237 B
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Christa  Nickels,  Silke  Stokar  von  Neuforn,
Peter  Hettlich,  Cornelia  Behm,  Thilo  Hoppe,
Josef  Philip Winkler,  Dr.  Ludger  Volmer  und
Hans-Christian Ströbele zur Abstimmung über
den  Antrag  der  Bundesregierung:  Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem EUgeführten  Einsatz  zur  Stabilisierung  der  Sicherheitslage  und  Verbesserung  der  humanitären Situation in Bunia auf der Grundlage der
Resolution 1484 (2003) des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen vom 30. Mai 2003 
(Tagesordnungspunkt 3 a)   . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  zur  Abstimmung
über  den Antrag  der  Bundesregierung:  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an
dem  EU-geführten  Einsatz  zur  Stabilisierung
der  Sicherheitslage  und  Verbesserung  der  humanitären Situation in Bunia auf der Grundlage
der Resolution 1484 (2003) des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen vom 30. Mai 2003 
(Tagesordnungspunkt 3 a)   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) CDU/CSU  . . .
Thomas Dörflinger CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Antwort  des  Staatssekretärs  Béla  Anda  auf
die  Frage  des Abgeordneten  Bernhard Kaster
(CDU/CSU)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4246 C
4246 D
4246 D
4247 A
4247 B
4247 D
Redetext
51. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 18. Juni 2003
Beginn: 10.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Bevor  wir  mit  unserer  Arbeit  beginnen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  darf  ich  Sie  bitten,  sich  zu  erheben.
(Die Anwesenden erheben sich)
Bestürzt und  fassungslos haben wir am 7. Juni dieses
Jahres  die  Nachricht  erhalten,  dass  vier  Soldaten  der
Bundeswehr  bei  einem  terroristischen  Anschlag  in
Kabul  ihr  Leben  verloren  haben  und  dass  weitere
29 Angehörige  der  Schutztruppe  zum  Teil  schwerste
Verletzungen erleiden mussten. Unser Mitgefühl gilt den
Familien der Soldaten, die nach Afghanistan gekommen
waren,  um  der  Bevölkerung  Frieden  und  Freiheit  zu
bringen,  auf  die  sie  jahrzehntelang  verzichten  musste.
Mit  Freude  und  einem  gewissen  Stolz  haben  wir  verfolgt, wie es der Schutztruppe in kürzester Zeit gelungen
ist,  die  Bevölkerung  für  sich  zu  gewinnen.  Dass  gerade
dieser vertrauensvolle Umgang und die Nähe zur Bevölkerung zu den schlimmen Folgen geführt haben, die wir
heute  hier  beklagen  müssen,  erfüllt  uns  umso  mehr  mit
Trauer. 
Die Gefahren,  die  der Kampf  gegen  den  Terrorismus
mit  sich  bringt,  sind  uns  durch  das  bisher  schwerste Attentat  auf  die  Schutztruppe  noch  einmal  vor  Augen  geführt  worden.  Die  getöteten  Soldaten  haben  sich  ihnen
bewusst und mit großem Mut gestellt, weil sie daran mitwirken  wollten,  die  Zukunft  Afghanistans  und  seiner
Menschen  positiv  zu  gestalten.  Auch  um  ihres  Andenkens  willen  müssen  wir  unsere  Anstrengungen  im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus fortsetzen. 
Der  Deutsche  Bundestag  und  die  Bürgerinnen  und
Bürger  der  Bundesrepublik  Deutschland  empfinden  für
die  Hinterbliebenen  der  Opfer  tiefes  Mitgefühl.  Unsere
Gedanken  sind  auch  bei  denjenigen,  die  aufgrund  ihrer
schweren  Verletzungen  noch  immer  behandelt  werden
müssen. 
Sie  haben  sich  zu Ehren  der Opfer  von  Ihren  Plätzen
erhoben; ich danke Ihnen.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung  um  einen  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion
auf Drucksache 15/1174 und um einen Antrag der FDPFraktion  auf  Drucksache  15/1175  zu  erweitern,  die  im
Zusammenhang  mit  der  Beratung  zum  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  aufgerufen  werden  sollen.
Sind Sie damit einverstanden? –  Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  2 a  und  2 b  sowie
die Zusatzpunkte 1 und 2 auf:
2 a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems  (Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz – GMG)
– Drucksache 15/1170 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.
Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP 
Altersgrenze für Vertragsärzte beseitigen
– Drucksache 15/940 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
ZP 1 Beratung  des Antrags  der Abgeordneten Annette
Widmann-Mauz, Andreas Storm, Dr. Wolf Bauer,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Für  ein  freiheitliches,  humanes  Gesundheitswesen  –  Gesundheitspolitik  neu  denken  und
gestalten
– Drucksache 15/1174 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss 
ZP 2 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.
Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Mut zur Verantwortung – für ein freiheitliches
Gesundheitswesen
– Drucksache 15/1175 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  zwei  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Franz Müntefering, SPD-Fraktion.
Franz Müntefering (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beginnt
die  Umsetzung  der  Agenda  2010.  Als  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  sie  am  14. März  dieses  Jahres  hier
vorstellte,  haben  manche  ungläubig  geschaut  und  manche auch empört aufgeschrien.

Wir haben die drei Monate, die  seitdem vergangen  sind,
gut genutzt. Die Analyse zu den Rahmenbedingungen ist
klarer  geworden. Die Vorhaben  sind  präziser. Der Wille
zur Umsetzung ist eindeutig. Wir haben versprochen, das
Land zu erneuern. Das tun wir. Wir haben auch versprochen, das Land zusammenzuhalten. Dafür sorgen wir. 

Heute findet die erste Lesung des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes  statt.  Wir  handeln.  Man  hat
den  Eindruck,  dass  die  Opposition  die  letzten  drei  Monate ein bisschen verschlafen hat. Das ist nicht gut; denn
wir  brauchen  für  die  Umsetzung  der  Agenda  2010  eine
handlungsfähige Opposition. 

Ich will Ihnen den Hinweis geben, dass wir hier noch
vor  der  Sommerpause  die  erste  Lesung  der  Vorlage  zur
Handwerksordnung  und  des  Gesetzes  über  Arbeitnehmerrechte/Zahldauer  Arbeitslosengeld  erleben  werden.
Sie  sollten  sich  um  diese  Themen  ganz  konkret  kümmern, damit Sie sich nicht wieder erst zwei Tage vor der
ersten Lesung in Abwesenheit von Herrn Seehofer mühselig zusammenraufen müssen.

Sie  sollten  dafür  sorgen,  dass  Sie  zu  eigenen  Positionen
kommen.
Unser Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  hilft,
die  Qualität  unseres  Gesundheitswesens  zu  sichern  und
zu  bessern.  Es  sorgt  für  die  Einsparung  von  Kosten  im
System.  Es  macht  die  gesetzliche  Krankenversicherung
schlanker.  Es  fordert  mehr  Eigenverantwortung  und  sichert  die  Substanz  der  Krankenversicherung  dauerhaft.
Um all dies geht es. 
Das  Gesundheitswesen  in  Deutschland  ist  eine  Erfolgsgeschichte, die wir fortschreiben wollen. Das erfordert  Anstrengungen.  Es  ist  nicht  billig;  aber  es  lohnt
sich.  Gesundheit  ist  ein  hohes  Gut.  Die  Absicherung
der Gesundheitsrisiken ist teuer; sie können vernünftig
nur solidarisch abgesichert werden.

Menschen  sorgen  für  Menschen,  das  ist  der  Grundgedanke der gesetzlichen Krankenversicherung, der richtig
bleibt und  auch  in Zukunft gelten wird. Die  Idee der  totalen  Individualisierung  der  Risiken  –  sie  scheint  das
Ziel einiger in der Opposition zu sein – führt in die Irre.

Manche  fragen  sich  in  diesen  Wochen:  Lohnt  sich
Krankenversicherung?  Bekomme  ich  das  Geld,  das  ich
eingezahlt  habe,  wieder  heraus?  Das  sind  absurde  Fragen. Eine Krankenversicherung  ist kein Sparklub. Krankenversicherung funktioniert so, dass viele mehr einzahlen  müssen,  als  sie  herausbekommen,  damit  einige,  die
darauf  angewiesen  sind,  mehr  herausbekommen,  als  sie
einzahlen. So funktioniert Krankenversicherung.

Jeder  von  uns  kann  auf  sie  angewiesen  sein,  wenn  er
lange  krank  ist,  lange  Zeit  medizinische  Hilfe  braucht
oder  teure Rehamaßnahmen  in Anspruch  nehmen muss.
Deshalb  bleibt  eine  obligatorische  gesetzliche Kranken
Franz Müntefering
versicherung vernünftig. Wir  sorgen dafür, dass das Gesundheitssystem  auch  in  Zukunft  solidarisch  finanziert
wird. 
Dies gilt im Übrigen auch für das Krankengeld. Was
Ministerpräsident  Stoiber  diesbezüglich  in  den  letzten
Tagen von sich gegeben hat, zeigt, dass er entweder von
der Sache keine Ahnung hat oder die Menschen wissentlich falsch informiert.
(Jörg Tauss SPD: Wie üblich!)
Beides wäre schlimm.

Herr  Stoiber,  von  dieser  Stelle  aus  Klartext:  Das  Krankengeld  wird  auch  in  Zukunft  wie  bisher  gezahlt.  Es
wird  unverändert  solidarisch  finanziert.  Niemand,  der
länger krank und Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung  ist,  muss  hier  Sorge  haben.  Den  Versicherungsbeitrag für das Krankengeld zahlen in Zukunft ausschließlich  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,
nicht  mehr  die  Arbeitgeber.  Diese  Entscheidung  ist  uns
nicht leicht gefallen; aber sie ist logisch und konsequent.
Manche  behaupten,  damit  werde  die  paritätische  Finanzierung erstmals durchbrochen. Das ist erkennbar falsch.
Fast 40 Prozent unseres Sozialsystems  sind nicht paritätisch  beitragsfinanziert:  Das  gilt  für  die  Rente,  das  gilt
für  die  Pflegeversicherung,  das  gilt  für  die  Zuzahlung
bei Medikamenten.
Wir  machen  den  Leistungskatalog  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  nun  schmaler  und  nehmen  alles
heraus,  was  nicht  eine  originäre  medizinische  Sachleistung  ist  oder  zum  Bereich  der  Prävention  gehört:  das
Krankengeld  –  ich  habe  es  soeben  erwähnt  –,  das Mutterschaftsgeld  –  es  wird  aus  dem  Steuertopf  gezahlt;
Stichwort:  Erhöhung  der  Tabaksteuer  –  und  das  Sterbegeld, das in Zukunft entfallen wird.
Das  Gesundheitswesen  ist  die  größte  Branche  in  unserem  Land  überhaupt.  In  ihr  arbeiten  mehr  Menschen
als  in  jeder  anderen Branche,  nämlich  über  4 Millionen.
Das  wird  nicht  nur  so  bleiben,  es  wird  sich  sogar  noch
steigern.  Der  Dienst  des  Menschen  am  Menschen  wird
in  unserer  Gesellschaft  weiter  an  Bedeutung  gewinnen.
Es  muss  sich  erst  noch  zeigen,  ob  unsere  Gesellschaft
umfassend bereit  ist, diesen Dienst auch zu  leisten, oder
ob sie sich auf Zuwanderung verlässt. Die Beantwortung
dieser Frage ist für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft  und  die  Finanzierbarkeit  unseres  Sozialsystems
entscheidend. Wir  fordern die Anbieter  im Gesundheitswesen  mit  dem  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  zu besonderer Anstrengung heraus;  aber wir  achten
dabei  darauf,  dass  ihre  Wettbewerbsfähigkeit  und  Leistungsfähigkeit erhalten bleiben.

An  einigen  Stellen  muss  der  Wettbewerb  allerdings
erst  ausgerufen  werden.  Wir  gehen  erste  sinnvolle
Schritte,  den  Sicherstellungsauftrag  aufzulockern.  Wir
muten den Beteiligten und Betroffenen  im Gesundheitswesen mit der Reform einiges zu. Dabei sind wir sicher:
Diese Therapie ist richtig, auch im richtigen Augenblick.
Dass  gute  Therapie  anstrengend  sein  kann,  wissen  wir
alle. 
Zum  heutigen  Tag  haben  wir  als  Koalition  unseren
Gesetzentwurf, unsere Konzeption, auf den Tisch gelegt.
Wir  haben  das  in  engster Abstimmung mit  der Gesundheitsministerin, mit Ulla Schmidt, getan. Sie hat die wesentliche  Vorarbeit  für  diesen  Gesetzentwurf  geleistet.
Mit  ihr  zusammen  werden  wir  das  Gesetz  beschließen
und umsetzen.
Wir haben in den vergangenen Monaten intensive Gespräche  mit  allen  Beteiligten  geführt:  mit  den  Ärztekammern,  den  Kassenärztlichen  Vereinigungen,  den
Kassen,  der  Industrie,  den Apothekern  und  vielen mehr.
Wir  werden  diese  Gespräche  weiter  führen.  Die  Botschaften dabei waren in einem immer ähnlich, sogar sehr
ähnlich:  Generelle  Zustimmung  dazu,  dass  Reformbedarf  besteht;  schwieriger  wird  es  dann  bei  eigener  Betroffenheit  und  im  Detail.  Diejenigen,  die  sonst  täglich
die  Reformmelodie  singen,  kriegen  dann  schnell  einen
Schluckauf. Ich vermute einmal, dass Sie in der Opposition  bei  Ihren  Gesprächen  ähnliche  Erfahrungen  gemacht  haben.  Auch  dies  unterstreicht  eines  ganz  deutlich:  Entscheiden  müssen  am  Ende  wir  hier 
im
Deutschen Bundestag; entscheiden muss die Politik.
Das Gesundheitswesen  ist  eine  komplizierte Branche
mit  vielen  gegenläufigen  und  widerstrebenden  Interessen.  Das  Produkt  Gesundheit,  um  das  es  geht,  ist  etwas
ganz Besonderes. Es unterscheidet sich von den üblichen
Angeboten  produzierender Betriebe  und Dienstleister  in
markanter Weise. Deshalb braucht es besondere Antworten. Wir  werden  diese  Gespräche  weiter  führen  und  darauf  drängen,  dass  wir  in  der  Politik  hier  im  Deutschen
Bundestag die nötigen Entscheidungen treffen.
Dabei  wissen  wir,  dass  wir  bei  der  Reform  des  Gesundheitswesens  hier  im  Haus  aufeinander  angewiesen
sind, wenn es etwas wirklich Gutes werden soll. Es wird
also  zu  einigen  Punkten  Kompromisse  geben,  geben
müssen. Das Land kann von uns allen hier mit Recht erwarten, dass wir zu solchen Kompromissen fähig sind.

Das Wort Kompromiss wird in Deutschland ambivalent
gesehen.  Es  gibt  faule  Kompromisse  –  das  ist  richtig –,
aber es gibt auch faule Kompromissunfähigkeit. 
(Heiterkeit bei der SPD)
Lassen Sie uns offen darüber reden! Wir wollen, dass die
Sache  gelingt. Weshalb  nicht  schon  hier  im  Bundestag?
Das wäre für die Sache gut, aber es wäre auch für uns als
Gesetzgeber gut und es wäre für die demokratische Kultur in unserem Land gut.

Ich habe keinen Zweifel: Unsere Demokratie wird dabei
gewinnen. 
(Zuruf von der FDP: Das ist lächerlich!)
Franz Müntefering
Ich  biete  Ihnen,  Frau  Merkel,  deshalb  hier  eine  Verfahrensverständigung an. In unserer parlamentarischen
Praxis hat sich ein System herausgebildet, bei dem es als
selbstverständlich  gilt,  dass  über  fast  alle wichtigen Gesetzentwürfe  in  der  zweiten  und  dritten  Lesung  kontrovers abgestimmt wird und dann in den Kulissen des Vermittlungsausschusses  der  Kompromiss  gesucht  wird.
Wir bezweifeln ernsthaft, dass dies zwingend immer der
richtige Weg ist.

Warum  legen wir  als  Bundestag  das Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  in  seltsamer  Selbstbescheidung  in die Hände der Länder und machen es davon abhängig,  dass  man  dort  nicht  den  Mut  hat,  jetzt  zu
handeln, weil demnächst in Bayern oder anderswo Landtagswahlen sind? 

Der  Deutsche  Bundestag  ist  der  Ort,  an  dem  gestritten,
debattiert  und  verhandelt  werden  sollte.  Im  Ausschuss,
bei den Anhörungen und natürlich hier  im Plenum kann
zwischen den beteiligten Parteien, der Koalition und der
Opposition, eine gemeinsame Linie gesucht werden. Wir
haben  alle  Voraussetzungen  und  auch  alle  Instrumente,
um zu gemeinsamen Ergebnissen zu kommen.
Wir  streben  die  zweite  und  dritte  Lesung  des
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes 
für  den
8. Juli an, also noch vor der Sommerpause.

Wenn  es  hier  vorher  zu  einer  Erfolg  versprechenden
Kompromisssuche  kommt,  sind  wir  da  flexibel.  Wenn
nicht, lassen wir uns allerdings auch nicht aufhalten; 

dann  machen  wir  das,  was  wir  aus  eigener  Kraft  stemmen können, auch gegen Sie und gegen die Mehrheit im
Bundesrat. Die Verantwortung liegt bei Ihnen.
(Lachen bei der FDP)
Ich machen Ihnen ein ehrliches Angebot. Wir streben
ein  gemeinsam  getragenes  Gesetz  an.  Ich  biete  Ihnen,
Frau Merkel,  an,  heute  hier  oder  in  den  nächsten  Tagen
mit uns in der Koalition ein solches Verfahren zu vereinbaren. Wir können gemeinsam ein gutes Beispiel setzen.
Wir  sollten  ebenso  auch  noch  in  diesem  Jahr  beginnen,  die  Gedanken  über  die  Reform  der  bundesstaatlichen Ordnung, die überall – mit Recht übrigens – aufflackern, hier in den Deutschen Bundestag zu tragen. Ich
schlage im Namen meiner Fraktion vor, im Herbst dieses
Jahres eine umfassende Debatte zur Modernisierung der
bundesstaatlichen  Ordnung  hier  im  Deutschen  Bundestag  und  zusammen  mit  dem  Bundesrat  zu  führen  sowie
das Verfahren zur Einrichtung einer Verfassungskommission zu klären. Die bundesstaatliche Ordnung ist Teil der
Erfolgsgeschichte Westdeutschlands von 1949 bis 1989.
Inzwischen  gibt  es  aber  Verwerfungen  und  Verkrustungen,  die  die  Lösung  der  gesellschaftlichen  und  politischen Aufgaben unserer Zeit immer mehr behindern. 

Politischer  Aufbruch  braucht  klare  Verantwortungsstrukturen,  handlungsfähige  Städte  und  Gemeinden,
eindeutige  Zuordnung  der  Zuständigkeiten  an  die  staatlichen Ebenen, den Bundestag als starken Bundesgesetzgeber,  in  gleicher  Weise  Raum  für  Subsidiarität  und
Eigenverantwortung,  Bürgernähe,  mehr  Vernetzung,
weniger  Hierarchie,  Optimierung  der  Finanzströme  der
öffentlichen  Hände,  mehr  Mut  zu  Neuem,  weniger  Beharrung.  Wir  wollen  diese  Themen  aufgreifen.  Zur
Erneuerung  in  unserem  Land  gehört  Erneuerung  der
sozialen  Sicherungssysteme,  Erneuerung  der  Arbeitsmarktstrukturen,  Erneuerungsbereitschaft  aufseiten  der
Wirtschaft  und  des  Staates  und Erneuerung  der  Strukturen unserer Demokratie.

Das muss uns in diesem Jahrzehnt in Deutschland gelingen. Deshalb sprechen wir von der Agenda 2010.

Um erste wichtige konkrete Schritte geht es heute hier. 
Wir  brauchen  aber  auch,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  eine  Erneuerung  der  Mentalitäten,  wenn  wir
Wohlstand  dauerhaft  sichern  und  soziale  Gerechtigkeit
gewährleisten wollen. Und das wollen wir. Wir brauchen
in Deutschland mehr Mut,

Mut zur Gestaltung und Zuversicht in die Stärke unseres
Landes.  Totale  Sicherheit  gibt  es  dabei  nicht,  aber  die
Zukunft  braucht  Wandel  und  Wandel  bringt  Sicherheit.
Die  Zukunft  ist  nicht  am  Reißbrett  und  nicht  im  Sandkasten  planbar,  aber  die  richtige  Richtung  ist  sehr  wohl
erkennbar. Diese Richtung schlagen wir mit der Agenda
2010 ein. 

Ich bin zuversichtlich, dass es am Ende dieses Jahres,
das  ein  anstrengendes  Jahr  auch  für  uns  im  Deutschen
Bundestag sein wird – wir werden viele gemeinsame Sitzungen  haben,  uns  streiten  und  hoffentlich  zu  guten  Ergebnissen kommen –, in Deutschland keine große gesellschaftliche  Gruppe  mehr  geben  wird,  die  nicht  auf  der
richtigen  Seite,  auf  der  Seite  der  Erneuerung,  stehen
wird. Die Koalition geht voran, Sie bekommen vielleicht
knapp die Kurve.

Andere  in  der Gesellschaft,  die  sich  noch  ein wenig  zurückhalten,  werden  auch  dabei  sein.  Ich  sage  Ihnen  voraus:  Ende  des  Jahres  ist  Deutschland  auf  die  Erneue
Franz Müntefering
rung  eingestimmt.  Wir  sind  diejenigen,  die  mit  ihr
begonnen  haben  und  sie  vorantreiben.  Sie  haben  das
nicht geschafft.

Lassen  Sie  uns  also  in  einen  vernünftigen  Wettbewerb
treten!  Ich  bin  sicher,  dass  wir  in  diesem  Jahr  in
Deutschland  die  nötigen  Schritte  tun.  Das  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz,  das  wir  heute  auf  den
Weg bringen, ist der erste wichtige und konkrete Schritt. 
Die Debatte  und  der Streit  über  den  richtigen Weg  in
den vergangenen Wochen und Monaten in meiner Partei,
in  Ihren Parteien,  in  den Gewerkschaften,  in  den  gesellschaftlichen Gruppen waren richtig und nötig. Sie haben
an  vielen  Stellen  Klarheit  geschaffen  und  noch  einmal
deutlich gemacht, dass uns die Globalisierung, die Europäisierung und die demographische Entwicklung zu Veränderungen  zwingen.  Manche  sagen,  die  Einsicht
komme  sehr  spät. Das  ist wahr,  das  kann man  nicht  bestreiten, aber sehr spät ist nicht zu spät.

–  Sie  kam  übrigens,  Frau  Merkel,  auch  bei  Ihnen  sehr
spät. Sie brauchen da gar nicht zu lachen. Sie hätten es in
den  90er-Jahren  schon  merken  können;  da  wusste  man
bereits, wie die demographische Entwicklung verläuft.

Auch wenn es sehr spät ist, ist das kein Grund, sich jetzt
noch den Veränderungen zu verweigern. 
Zu  einem weiteren Vorwurf,  der  von  Ihnen  und  auch
von  anderen  Stellen  kommt,  dass  wir  unsere  Positionen
gegenüber dem, was wir vor einem oder vor drei  Jahren
gesagt haben, kann ich nur sagen: Das stimmt. Dazu bekenne  ich  mich;  dazu  bekennen  wir  uns.  Es  wäre  eine
seltsame Politik, die von sich behauptete, dass sie zu keiner  Veränderung  bereit  sei,  auch  wenn  die  Rahmenbedingungen sich verändern. Wir alle miteinander haben in
den  90er-Jahren  bis  in  die  letzten  Jahre  hinein  in  der
Hoffnung auf eine gute Entwicklung der Konjunktur die
Strukturprobleme  verdeckt.  Das  ist  schlichtweg  die
Wahrheit und das müssen wir realisieren. Aber das Land
kann von uns erwarten, dass wir aus der Entwicklung der
letzten drei  Jahre nun die Konsequenzen  ziehen und begreifen:  Das  Warten  auf  Konjunktur,  das  Kämpfen  um
Konjunktur, das zur Politik gehört, ist noch nicht die Lösung,  sondern  es werden  auch Strukturveränderungen
nötig  sein.  Wir  sind  bereit,  sie  im  Interesse  des  Landes
durchzuführen, und wir hoffen  auf gute und gedeihliche
Zusammenarbeit.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Angela  Merkel,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr Müntefering, Einsichten sind immer gut;

aber wenn Sie nunmehr Geschichtsklitterung betreiben
(Jörg Tauss SPD: Hoi, hoi!)
und  behaupten,  wir  hätten  bestimmte  Dinge  nicht  erkannt,  zu Zeitpunkten,  als  Sie  noch massiv  dagegen  gekämpft  haben,  muss  ich  das  in  freundlicher,  aber  entschiedener Form zurückweisen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  fünf  Jahre  vertan,  bevor  auch  bei  Ihnen
jetzt  in  Form  eines  Nachhaltigkeitsfaktors  über  das  demographische  Problem  bei  der  Rentenversicherung
nachgedacht wird. Die Wahrheit ist: Sie hätten besser daran  getan,  diesen  demographischen  Faktor  damals  nicht
herauszunehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  das  Thema  Zuzahlungen  in  der  Gesundheitsvorsorge 1998 als ein schwieriges, aber notwendiges
Thema  im Gesetz gehabt. Sie haben einen dramatischen
Wahlkampf dagegen geführt. Aber unser Ansatz hat sich
als richtig erwiesen; es geht kein Weg daran vorbei.
Ich  will  jetzt  nicht  weiter  in  die  Vergangenheit
schauen,  sondern  nur  sagen:  Die  Erkenntnisse  hätten
längst  umgesetzt  worden  sein  können.  Millionen  von
Menschen könnten heute Arbeitsplätze haben und sich in
einer  besseren  Lage  befinden,  wenn  Sie  das  früher  bedacht hätten.

Ich  stimme  Ihnen  ausdrücklich  zu: Veränderungen  in
Volksparteien  sind  immer  diskussionswürdig.  Es  gibt
verschiedene  Interessenlagen  und  Überzeugungen  und
damit macht es sich niemand leicht.
Der Bundeskanzler  hat  hier  am  14. März  eine Regierungserklärung abgegeben,
(Jörg Tauss SPD: Super!)
auf die wir schon damals geantwortet haben, dass wir die
Schritte,  die  in  die  richtige  Richtung  gehen,  selbstverständlich  unterstützen  werden.  Wir  haben  aber  bis  zum
15. Juni warten müssen, bis wir endlich einen Gesetzentwurf vorgelegt bekommen haben, weil nämlich die Meinungsbildung  in  Ihren  Parteien  notwendigerweise  mit
Sonderparteitagen abgeschlossen werden musste.

Dr. Angela Merkel
Ich  kann  nur  sagen:  Wir  waren  immer  sprechfähig,
wir  sind  jetzt  sprechfähig, wir  haben  ein Alternativkonzept. –

Da  können  Sie  lachen  oder  auch  nicht.  Aber  zwischen
dem  14. März  und  dem  15. Juni  sind  in  Deutschland
10 000 Betriebe  in  die  Insolvenz  gegangen,  denen  hätte
geholfen werden können, wenn wir mit den Gesetzesberatungen weiter wären.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  heute  einen  ersten  Gesetzentwurf  aus  der
Agenda 2010 eingebracht, einen Gesetzentwurf, der sich
mit  einem  Thema  beschäftigt,  das  die Menschen  in  diesem Lande unendlich berührt, weil  jeder auf Gesundheit
angewiesen  ist,  jeder  um  Gesundheit  ringt  und  dieses
Thema  mit  sehr  vielen  Ängsten  belastet  ist.  Deshalb
kann ich Ihnen an dieser Stelle sagen: Was immer wir in
den  Beratungen  gemeinschaftlich  durchsetzen  können,
das wollen wir mit Ihnen gemeinschaftlich durchsetzen.

– Was heißt „wann“? Sofort nach dieser Debatte können
unsere  Gesundheitspolitiker  auf  Ihre  Gesundheitspolitiker  zugehen  und  vereinbaren,  in  welcher  Form  sie  im
Ausschuss vorgehen wollen. 
Aber  ich sage eines, Herr Müntefering:  Ihr Satz „Wir
werden  das  Gesetz  von  Frau  Schmidt  in  diesem  Hause
durchsetzen“  ist kein Satz, der zu dem Angebot, das Sie
dann  formal  gemacht  haben,  passt.  Das  passt  nicht  zusammen.

Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,  ob  Sie  jetzt  wieder
nach dem von  Ihnen ausgerufenen Prinzip „Mehrheit  ist
Mehrheit“  verfahren  oder  ob  Sie  in  diesem  Falle  –  ich
würde  das  sehr  begrüßen  –  in  eine  ernsthafte  Debatte
eintreten  –  ich  sage  nachher, welche Grundzüge wir  darin  vertreten  werden  –,  in  der  wir  gemeinsam  schauen,
ob es Lösungen gibt. 
Herr Müntefering, was  sich  gestern  aber  im Gesundheitsausschuss abgespielt hat, hat uns natürlich nicht ermutigt. Dort  ist die Positivliste, die –  im Gesamtzusammenhang  gesehen  –  für  das  Gesundheitswesen  von
größter  Bedeutung  ist,  einfach  vorgezogen  und  abgeschlossen  worden.  Glauben  Sie  eigentlich,  das  sei  eine
Einladung  zu  einer  konstruktiven  Zusammenarbeit  am
nächsten Tag?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch des Abg. Peter Dreßen SPD)
Über  die  allgemeinen  Erklärungen  in  Form  von  Überschriften  hinaus  brauchen  wir  von  Ihren  Fachleuten  ein
klares Signal  –  das  steht  im Gegensatz  zu  dem, was Sie
gestern noch praktiziert haben –, dass sich die Umgangs
formen  bei  den  Beratungen,  die  jetzt  anstehen  und  die
wir zügig begleiten werden, ändern. Dieses Signal ist bis
jetzt ausgeblieben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  stimme  Ihnen  zu: Wir  sind  beim Gesundheitswesen  aufeinander  angewiesen.  Ich  sage  aber  auch,  dass
wir nicht nur aufeinander angewiesen sind, sondern dass
wir  gleiche  Zielsetzungen  haben;  denn  auch  unser  Ziel
ist  ein  Beitragssatz  von  13 Prozent  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung.  Wir  müssen  es  in  der  Praxis  gemeinsam erreichen.
Der  Bundeskanzler  hat  immer  wieder  darauf  hingewiesen  – Herr Müntefering,  Sie  haben  eben  auch  davon
gesprochen  –,  dass  wir  mehr  Effizienz  in  diesem  System  und  vor  allen  Dingen  eine  langfristig  angelegte
und  realistische  Betrachtungsweise  brauchen.  Herr
Müntefering, das Allerwichtigste ist – wenn wir es nicht
tun,  können  wir  immer  wieder  nur  kürzen,  sparen  und
einschränken –, dass wir die Einnahmeseite der gesetzlichen  Sozialversicherungen  wieder  in  Ordnung  bringen.
Das können wir erreichen,  indem die Arbeitslosigkeit  in
diesem  Lande  abgebaut  und  die  wirtschaftliche  Lage
verbessert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  ist  bedauerlich,  dass  wir  bis  jetzt  keines  der  Arbeitsmarktgesetze  im  Parlament  vorliegen  haben  und
dass  der  Prozess  hinsichtlich  der  Zusammenlegung  von
Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  noch  nicht  so weit  fortgeschritten  ist,  wie  er  es  sein  könnte.  Sie,  meine  Damen
und Herren von der SPD und den Grünen, wissen genau,
dass wir im Zuge der Umsetzung des Hartz-Konzeptes
durch  unsere  unglaublich  konstruktive  Mitarbeit  Herrn
Clement geholfen haben, sozusagen aus Unvernunft Vernunft zu machen. Wir haben heute einen  relativ gut aufgestellten  Niedriglohnsektor,  weil  das  Wahlprogramm
der CDU/CSU umgesetzt wurde. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  an  dieser  Stelle  deutlich  machen,  dass  in
dem  von  uns  vorgelegten  Antrag  eine  klare  Alternative
aufgezeigt  ist.  Diese  klare  Alternative  macht  das  Problem deutlich: Der Gesetzentwurf von Frau Schmidt enthält nach unserer festen Überzeugung zu viel Tendenzen
in  Richtung  Zentralismus,  Kassenhoheit,  Einheitskasse
und zu wenig Tendenzen  in Richtung Wettbewerb, Freizügigkeit und Gleichheit des Arztberufes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will das  an  einem Beispiel deutlich machen, über
das  wir  ganz  zu  Beginn  sprechen  müssen  und  bei  dem
sich  zeigen  wird,  ob  man  das  Gesundheitswesen  vom
Kopf  auf  die  Füße  stellen  kann.  Es  geht  um  das  Thema
Qualitätsmanagement.  Wir  sind  auch  dafür.  Aber  wir
glauben,  dass  dies  innerhalb  der  Selbstverwaltung  organisiert werden muss.

Dr. Angela Merkel
–  Sie  wollen  mit  uns  doch  konstruktiv  beraten.  Hören
Sie sich also wenigstens einmal an, was unsere Überzeugung ist! 

Wenn Sie  sich  so  im Ausschuss  verhalten,  dann wird  es
mit der Gemeinsamkeit wohl nichts werden. Sie müssen
wenigstens zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erster  Punkt.  Wir  halten  die  zentralistische  Anbindung an das Ministerium für falsch. Aus diesem Grunde
sagen  wir  zwar  Ja  zum  Qualitätsmanagement,  aber  wir
wollen nicht, dass aufgrund des Drucks, der von der zentralen Stelle ausgeübt wird, Bedingungen für die Kassen
geschaffen werden, die letztlich die Tendenz in Richtung
Einheitskasse verstärken.
Zweiter  Punkt.  Wir  denken  in  der  Tat,  dass  wir  den
Arztberuf  in einen  freien Beruf umwandeln müssen, das
heißt, dass wir Restriktionen  abbauen müssen. Wir wollen nicht – das sage ich ganz ausdrücklich –, dass die Zugänge  zu  den  verschiedenen  Ärzten,  also  zum  Hausarzt
und zum Facharzt, unterschiedlich geregelt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der  freie  Arztberuf  wird  in  Deutschland  nur  erhalten
bleiben, wenn der Zugang zum Hausarzt und zum Facharzt in gleicher Weise geregelt ist. 
Meine  Damen  und  Herren,  das  sind  zwei  ganz  wesentliche  Punkte,  an  denen  Sie  die  Unterschiedlichkeit
der  Auffassungen  sehen  können.  Darüber  müssen  wir
sprechen. 
Nun  sind  auch wir der Meinung, dass wir Einsparungen vornehmen müssen und vor allen Dingen für den Patienten  Anreize  zu  einem  sparsamen  Umgang  mit  dem
Gesundheitswesen schaffen müssen. Dazu sage  ich: Wir
haben  große Vorbehalte. Wir  unterstützen  es  nicht,  dass
man einzelne Leistungen herausnimmt. Warum die Sehhilfe?  Warum  das  nicht  verschreibungspflichtige  Medikament? Warum ausgerechnet die Fahrt zum Arzt?
(Widerspruch bei der SPD – Lilo Friedrich Mettmann SPD: Warum der Zahnersatz?)
Wir  sagen:  Lasst  uns  eine  Selbstbeteiligung  einführen!  Aber  lasst  sie  für  alle  in  Anspruch  genommenen
Leistungen  in gleicher Weise gelten, damit nicht bei bestimmten Gruppen Leistungen herausgenommen werden
und  bestimmte  Gruppen  an  anderer  Stelle  überhaupt
nicht betroffen sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  sind  wir  zu  der  Meinung  gekommen,  eine
Selbstbeteiligung in Höhe von 10 Prozent für jede in Anspruch  genommene  medizinische  Leistung  einzuführen,
allerdings  sozial  gestaffelt  –  ich  glaube,  darin  sind  wir
uns  einig  –  bis  zu  einer  maximalen  Belastung  von
2 Prozent des Lohns. 
Bitte  lassen  Sie  uns  jetzt  nicht  wieder  in  Diffamierungsargumentationen zurückfallen! 
(Jörg Tauss SPD: Oder in blanken Lobbyismus!)
– Das hat mit blankem Lobbyismus gar nichts zu tun. 

Wir  sehen  bei  jeder  Leistung  eine  Selbstbeteiligung
von  10 Prozent  vor,  und  zwar  gedeckelt  bis  2 Prozent
des  Einkommens.  Es  gibt  ähnliche  Regelungen;  sie
funktionieren. Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie uns in
aller Ruhe die Argumente darüber austauschen! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Schmidt,  es  hat  mich  sehr  enttäuscht,  was  die
Herausnahme  einer  bestimmten  Leistung  –  darüber  gab
es  bei  uns  in  den  letzten  Wochen  und  insbesondere  in
den  letzten  Tagen  eine  Kontroverse  –  angeht:  Der  Bundeskanzler  hat  am  14. März  gesagt,  im  Falle  des Krankengeldes bleibe die Kostenbelastung durch eine private
Versicherung  für  den  Einzelnen  beherrschbar.  Die  ursprüngliche  Idee  in  der  Regierungserklärung  des  Bundeskanzlers war es, das Krankengeld privat abzusichern. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Wir  haben  damals  im  Hinblick  auf  die  Frage,  ob  diese
Leistung  dafür  geeignet  ist  oder  nicht,  eine  andere Meinung  gehabt.  Dies  war  aber  Ihr  Ansatz.  Sie  haben  dann
eine  interne Diskussion geführt und dies so nicht durchsetzen  können.  Sie  haben  sich  entschlossen,  diese  Leistung  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zu  belassen,  und  haben  einfach  bei  der  paritätischen
Finanzierung  Verschiebungen  vorgenommen.  Das  ist
jetzt die Beschlusslage. 
Bitte  fangen  Sie  nicht  unter  der  Freude,  dass  Sie  uns
auseinander dividieren könnten, an, den Eindruck zu erwecken,  die  Herausnahme  einer  Leistung  sei  Teufelszeug! 

Es  gibt  in  Europa  viele  Länder,  die  gerade  im  Bereich
der  Zahnbehandlung  erhebliche  und  gute  Erfahrungen
damit  gemacht  haben,  eine  Leistung  herauszunehmen,
weil  sie  damit  für  die Menschen Anreize  schaffen,  Prophylaxe  zu  betreiben  und  die  Dinge  in  diesem  Bereich
ernsthafter zu betrachten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir stehen in den nächsten Jahren und Jahrzehnten im
Gesundheitssystem  vor  riesigen Herausforderungen.  Ich
stimme  Ihnen  ausdrücklich  zu:  Dies  ist  im  Grunde  ein
Wachstumsmarkt,  ein  Markt,  den  wir  so  organisieren
müssen,  dass  in  unserem  Land  auf  diesem  Markt  Arbeitsplätze geschaffen werden können. Die Alterung unserer Bevölkerung nimmt zu. Die eigentlichen demographischen Herausforderungen werden  von  2010  bis  2030
auf uns  zukommen. Wer  sich den demographischen Buckel einmal anschaut, der weiß, welche Belastungen wir
Dr. Angela Merkel
zu  tragen  haben  und  welche  Leistungen  von  der  Politik
noch erwartet werden. 
(Klaus Uwe Benneter SPD: Deswegen müssen wir schnell handeln!)
Deshalb  ist es für uns wichtig – das war die Intention
des  Kompromisses  in  unserem  Antrag  –,  dass  wir  den
Instrumentenkasten  der  Möglichkeiten,  die  wir  in  Zukunft  brauchen,  um  das  Gesundheitssystem  über  Jahrzehnte  stabil  zu  halten,  jetzt  erproben.  Deshalb  sagen
wir: Die Herausnahme  einer Leistung  halten wir  für  ein
ganz wichtiges Element, um damit Erfahrungen zu sammeln,  um  zu  schauen,  ob  die  privaten  Versicherungen
überhaupt ihre Versprechungen einhalten, und zu lernen,
ob dies in die richtige Richtung führt. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb sind wir auf der einen Seite für Eigenbeteiligung,  für  mehr  Effizienz  im  System  sowie  für  einen
freien  Arztberuf  und  auf  der  anderen  Seite  für  die  Herausnahme  einer  Leistung.  Das  ist  unser  Werkzeugkasten, mit dem wir dieses System beherrschbar machen,
den  Arztberuf  zu  einem  attraktiven  Beruf  machen,  uns
der Einheitskasse entgegenstellen sowie Vielfalt und Optionen ermöglichen wollen.
Ich  glaube,  dieses  ernsthafte,  reale  und  im  Übrigen
für eine Opposition herausragend gegenfinanzierte Konzept sollte eine Gesprächsgrundlage mit Ihnen sein können.  Wir  werden  die  Probe  aufs  Exempel  machen  und
sehen,  ob  Sie  nach  dem Motto  „Mehrheit  ist Mehrheit“
oder  nach  dem Motto  „Gute  Lösungen  für  alle  sind  das
beste  Verfahren“  vorgehen.  In  diesem  Sinne:  Auf  gute
Zusammenarbeit! An uns soll es nicht liegen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Krista  Sager,
Bündnis 90/Die Grünen.
Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
in den letzten Tagen erlebt haben, das war schon bemerkenswert.  Sie  von  der  Opposition  hatten  uns  aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen – damit man überhaupt  weiß,  worüber  man  verhandeln  soll.  Das  hat  die
Regierung  jetzt  gemacht.  Frau  Merkel  hat  auch  eben
wieder  berichtet,  sie  habe  auf  diesen  Gesetzentwurf  geradezu  sehnsüchtig  gewartet.  Dann  aber  frage  ich  mich
doch: Warum  erleben  wir  eine  sich  zerlegende Opposition, die sich in alle Richtungen auseinander dividiert?

Wenn  Sie  so  sehnsüchtig  auf  unseren  Entwurf  gewartet
haben,  dann  müssten  Sie  doch  eigentlich  ausreichend
Gelegenheit  gehabt  haben,  sich  auf  unseren  Gesetzentwurf vorzubereiten. 
Ich  habe  den  Eindruck,  Sie  haben  sich  in  den  letzten
Wochen und Monaten zu viel damit beschäftigt, sich mit
Blick  auf die persönliche K-Frage gegenseitig  zu belauern. Vielleicht sollten Sie sich einer anderen K-Frage zuwenden,  nämlich  der  Frage  nach  den  eigenen  Konzepten. 

Dass  Ihnen  in  diesem  Streit  als  erstes  Ihr  Gesundheitsexperte  abhanden  kommt,  ist  auch  nicht  gerade  ein
Qualitätssiegel  für  Ihre Politik. Herr Seehofer  ist bei  Ihnen schon in einer schlechteren Rolle als der arme Troubadix  bei  den  Galliern:  Das  Singen  haben  Sie  Herrn
Seehofer  zwar  nicht  verboten,  aber  reden  darf  er  bei  Ihnen offensichtlich jedenfalls nicht. 

Auch  mit  Ihrem  Antrag  heute  ist  Ihr  Richtungsstreit
offenbar  bei  weitem  nicht  überwunden.  Herr  Seehofer
sagt,  bei  Ihrem  Antrag  handele  es  sich  um  eine  Privatisierungsorgie;  Herr  Milbradt,  CDU-Ministerpräsident,
erklärt,  die  Privatisierungsorgie  gehe  ihm  noch  nicht
weit  genug.  Ich  bin  sicher, Sie müssen  noch Zeit  darauf
verwenden, das in Ihren eigenen Reihen zu klären. 

Dabei  gibt  es  durchaus  Ziele  in  Ihrem  Konzept,  bei
denen wir übereinstimmen. 

Manche  Dinge  sind  durchaus  vernünftig  angesprochen.
Patientenrechte  stärken,  mehr  Mitwirkung,  mehr  Informationsrechte,  mehr  Transparenz  zugunsten  der  Patienten  –  darin  sind  wir  uns  einig,  das  sind  wichtige  Ziele.
Ein  weiteres  wichtiges  Ziel  ist  mit  Sicherheit,  die  Prävention zu stärken und Anreize für vernünftiges, vorbeugendes  Verhalten  zu  entwickeln.  Damit  rennen  Sie  bei
uns offene Türen ein. Für die Grünen  ist  immer klar gewesen: Die beste Gesundheitspolitik ist die, mit der man
Krankheiten  verhindert.  Erst  die  zweitbeste  Lösung  ist
es, Krankheiten zu bekämpfen.

Sie aber haben in Ihrem Vorschlag nichts drin, was nicht
schon im Regierungsentwurf enthalten ist. Im Gegenteil,
der Regierungsentwurf geht  in vielen Punkten weit über
das hinaus, was Sie in Ihrem Antrag fordern. 
Ich  habe  festgestellt,  dass  sich  Frau Merkel  in  dieser
Debatte  schon um einen etwas anderen Ton bemüht hat,
als er in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt. 

Krista Sager
In  Ihrem  Antrag  sprechen  Sie  von  „Dirigismus“,  von
„Staatsmedizin“. 

–  Dann  lassen  Sie  uns  einmal  darüber  reden,  welches
Verständnis  Sie  von  den  Aufgaben  des  Staates  haben.
Immer  dann, wenn  es  um  den  Schutz  der  Patienten,  um
die  Interessen  der  Bürgerinnen  und  Bürger,  um  die  Belange  der  Versicherten  geht,  schreien  Sie:  Oh,  nein,  das
ist Staatsmedizin, das ist Dirigismus. – Aber wenn es um
den  Schutz  Ihrer  Klientel  geht,  kann  Ihnen  der  Dirigismus gar nicht weit genug gehen, da schützen Sie die absurdesten Dinge.

Mit  Blick  auf  die  FDP  sage  ich:  Es  ist  wirklich  absurd, dass die Partei, die den Dirigismus am meisten beklagt  und  immer Wettbewerb  will,  jetzt  die  Aufrechterhaltung  des  Verbots  für  einen  Apotheker,  mehr  als  eine
Apotheke  zu  besitzen,  fordert.  Wenn  das  nicht  Dirigismus ist, dann weiß ich nicht, was Dirigismus ist.

Die  Parteien,  die  am  lautesten  nach  Wettbewerb
schreien,  verteidigen  weiterhin  das  Kartell  der  Kassenärztlichen Vereinigungen. Hier wollen sie auf gar keinen
Fall Wettbewerb einführen.

Es  ist doch nicht die Aufgabe des Staates, einen Schutzzaun um alle Kartelle der Leistungsanbieter zulasten der
Versicherten  zu  errichten.  Ihre  Politik  entlarvt  sich  als
typische Klientelpolitik.

Die  Folge  ist,  dass  Sie  dort,  wo  es  um  die  Finanzierung  geht,  ausschließlich  den  Patienten  etwas  abverlangen.  Ihre  Finanzierungsvorschläge  –  das muss man  hier
leider  sagen  –  sind  weitgehend  nur  Luftbuchungen.  In
Ihrem  Antrag  steht,  versicherungsfremde  Leistungen
sollen geeigneten Finanzierungen zugeführt werden: 

Wenn das keine windige Finanzpolitik ist! Ich weiß nicht,
woher Sie den Mut nehmen, die Regierung zu kritisieren.
Das, was Sie vorschlagen, ist windige Finanzpolitik pur. 

Es  war  Frau  Merkel  wahrscheinlich  schon  peinlich,
dass der Vorwurf in Ihrem Antrag steht, das Regierungspaket  sei  sozial  nicht  ausgewogen.  Dass  sie  das  hier
nicht mehr gesagt hat,  finde  ich  interessant.  Ich sage  Ihnen  dazu:  Wer  10 Prozent  Eigenbeteiligung  bei  jeder
medizinischen Leistung fordert, 
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: 100 Prozent Eigenbeteiligung verlangen Sie!)
der sollte einen solchen Vorwurf nicht auch noch schriftlich formulieren.

Wir  werden  an  Leistungseinschränkungen  nicht
vorbeikommen.  Das  können  Sie  auch  unserem  Entwurf
entnehmen.  Deswegen  sollten  wir  die  Diskussion  über
das,  was  zumutbar  und  gerecht  ist,  dringend  versachlichen.  Frau Merkel  hat  einen Blick  in  die Vergangenheit
getan, deshalb will auch ich das tun: Sie haben noch vor
wenigen Wochen mit Abscheu und Empörung auf unseren Vorschlag reagiert, das Sterbegeld zu streichen. Jetzt
gehen Sie den Leuten an die Zähne.

Ich  biete  Ihnen  an:  Lassen  Sie  uns  gemeinsam  in  aller
Ruhe darüber nachdenken, ob wir das Geld der Krankenversicherungen  nicht  lieber  für  die Lebenden  als  für  die
Toten ausgeben wollen. 

Es  hat  mich  sehr  empört,  dass  wir  in  den  letzten
Wochen eine Diskussion darüber erlebt haben, ob über
75-Jährige noch das medizinisch Notwendige bekommen
sollen. Das sollten wir alle gemeinsam zurückweisen.

Dass wir aber überhaupt eine solche Diskussion erleben,
zeigt auch, wohin die öffentliche Diskussion geht, wenn
wir  unsere  Systeme  jetzt  nicht  in Ordnung  bringen. Das
ist die gemeinsame Aufgabe, vor der wir jetzt stehen. 

Sie  haben  grundsätzliche  Strukturentscheidungen
angekündigt, diese liefern Sie aber nicht. Vor diesen Entscheidungen stehen wir aber. 

Wir  sollten  die  Diskussion  darüber  auch  führen;  denn
wenn  wir  es  nicht  tun,  landen  wir  dort,  wo  sich  Herr
Milbradt heute schon befindet. Er will den Leistungskatalog immer weiter ausdünnen. Ich sage Ihnen: Aus unserer
Sicht  war  es  richtig,  dass  Herr  Seehofer  gesagt  hat:  Wir
müssen  über  die  Einführung  einer  Bürgerversicherung
sprechen. – Das war ein völlig richtiger Diskussionsansatz.

Dass  Sie  jetzt  diesen  nachhaltigen  Ansatz  zur  Senkung der Lohnnebenkosten einfach für tot erklären, wird
Sie noch einmal bitter einholen.

Krista Sager
Wenn Herr Seehofer diese Diskussion nicht mehr mit Ihnen  führen  kann,  dann  laden  wir  ihn  herzlich  ein,  diese
Diskussion  bei  uns  zu  führen.  Wir  sind  im  geduldigen
Umgang mit älteren querköpfigen Herren bestens geübt. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Im  Umgang mit  ihnen  verstehen  wir  uns  aufs  Beste.  Er
ist uns herzlich willkommen.

Frau Merkel,  jetzt  komme  ich  zu  der  entscheidenden
Frage: Wie  ist  es  nun mit Verhandlungen?  Ich  hatte  den
Eindruck,  Sie  wollten  Herrn  Müntefering  nicht  richtig
verstehen. Deswegen möchte  ich noch einmal ausdrücklich sagen, worum es uns geht. Es geht uns nicht darum,
dass  Sie  Ihre  Bereitschaft  erklären,  die  Diskussion  im
Ausschuss  zu  begleiten. Wir  gehen  davon  aus,  dass  Sie
das als Opposition tagtäglich tun; das sollte auch weiterhin  so  bleiben.  Es  geht  um  etwas  anderes.  Es  geht  darum,  ob Sie, Frau Merkel,  den Mut  und  die Kraft  haben
und es sich auch zutrauen, etwas mit uns zu verhandeln,
was wir dann als Ergebnis gemeinsam durchsetzen wollen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Gerhard Schröder?
Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dazu  kann  ich  ja  gar  nicht Nein  sagen;  das  traue  ich
mich gar nicht. 
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Gerhard Schröder (SPD): 
Verehrte Frau Fraktionsvorsitzende, gestatten Sie mir,
dass ich Ihre Bemerkung über die älteren Herren im Auftrag meines Innenministers entschieden zurückweise?
(Heiterkeit im ganzen Hause)
Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Abgeordneter  Schröder,  ich  bin  sehr  beruhigt,
dass  Sie  diese  Äußerung  nicht  auf  sich  selbst  bezogen
haben.

Frau Merkel,  es geht wirklich darum: Wollen Sie mit
uns in Richtung auf ein gemeinsames Paket verhandeln?
Wenn es ein gemeinsames Paket werden soll, dann heißt
das  auch,  dass  man  es  gemeinsam  durchsetzt.  Die  Ankündigung  von Herrn Müntefering war  nicht: Unabhängig  von  dem, was  verhandelt wird, werden wir machen,
was  wir  wollen.  Vielmehr  war  die  Ankündigung: Wenn
Sie  sich verweigern, weil Sie  es  sich nicht  zutrauen und
dafür  nicht  die  nötige  Durchsetzungskraft  haben,  dann
sollten Sie keinen Zweifel daran haben, dass wir eine eigene Mehrheit für dieses Paket haben werden. Mit dieser
eigenen  Mehrheit  werden  wir  unsere  Vorstellungen
durchsetzen,  weil  das  Land  diese  Veränderungen
braucht. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Dr. Wolfgang
Gerhardt, FDP-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
deutsche Öffentlichkeit weiß seit Jahren, dass das gegenwärtige  System  des  Gesundheitswesens  in  Deutschland
nicht mehr  trägt. Es bedurfte daher nicht  einer Aussprache im Bundestag. Jede deutsche Familie hat in den letzten Jahren zur Kenntnis genommen, wie die Beiträge gestiegen  sind  und  dass  sich  aus  gut  gemeinten Absichten
etwas  entwickelt  hat,  was  man  eigentlich  vermeiden
wollte, nämlich eine Zweiklassenmedizin. 

Solange  die  Budgets  reichten,  wurde  jeder  sofort  bedient. Wenn sie aufgebraucht waren, konnten sich diejenigen  im  Markt  der  Anbieter  durchsetzen,  die  etwas
mehr als andere hatten. 
Die  deutsche  Öffentlichkeit  hat  mit  Interesse  beobachtet,  dass  wir  Politiker  unterschiedlich  auf  die  Wirklichkeit  reagiert  haben.  Der  Kollege  Müntefering  hat
Recht  –  ich  will  es  ihm  gar  nicht  vorhalten  –,  wenn  er
den  langen  Prozess  seiner  eigenen  Partei  hin  zu  einer
Annäherung  an  die Wirklichkeit  beschreibt.  Das  nehme
ich zur Kenntnis und begrüße es auch. Aber er hätte auf
diesem  Weg  die  Diffamierung  gegen  die  Freien  Demokraten unterlassen sollen, die schon früher gesagt haben,
was notwendig ist und was getan werden muss.
(Beifall bei der FDP)
Ich  erinnere  Sie, Herr Bundeskanzler,  an  die Rentendiskussion  im  Wahljahr 1998.  Ich  erinnere  Sie  an  die
Diskussion  über  den  Zahnersatz  im  selben  Jahr.  Vorhin
ist von der Kollegin Merkel darauf hingewiesen worden,
dass  die  Schweizer  beim  Zahnersatz  eine  andere  Regelung  haben.  Diese  beißen  die  Toblerone  mit  Zähnen
durch, während mancher Deutscher, der in der GKV versichert ist, dafür das Messer benutzen muss.

Es ist doch nicht unsozial, wenn man Finanzierungen anders organisiert. 
Dr. Wolfgang Gerhardt
Wir  kennen  doch  alle  die  Geschichte  des  Kollegen
Horst Seehofer mit Lahnstein und wissen, dass das nicht
gereicht hat. Wir kennen die Geschichte der ehemaligen
Gesundheitsministerin Fischer und wissen, dass es nicht
gereicht  hat.  Auch  die  gegenwärtige  Amtsinhaberin
weiß, dass das Gesetz nicht reicht. 
Dieses Gesetz ist nichts anderes als ein erneutes ingenieurhaftes medizinisches Stellschraubengesetz, bei dem
– wie mit dem Versuch, Gebühren bei Facharztbesuchen
ohne  Überweisung  vom  Hausarzt  zu  erheben  –  an  kleinen  Schräubchen  gedreht  wird.  Die  Kassen  auf  dem
Markt zu lassen bzw. – wie es die Sozialdemokraten verstehen  –  Kassen  als  Betreiber  eigener  Zentren  zuzulassen ist nichts anderes als der Einsatz von Kapital, um andere vom Markt zu drängen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  stehen  für  die  Freiberuflichkeit  und  betonen  das  an
dieser Stelle auch. 
Ein  Gesundheitswesen  hat  nicht  nur  medizinische
Leistungen anzubieten. Vielmehr muss ein Gesundheitswesen  in  seiner  Organisation  auch  einer  freiheitlichen
Gesellschaft entsprechen. 
Ich  möchte,  dass  deutsche  Patienten,  die  auch  Nachfrager sind, die Freiheit haben, ihren Hausarzt, ein Krankenhaus oder einen Facharzt aufzusuchen. 

Ich möchte nicht, dass Wettbewerb durch ein Institutionengefüge entsteht,  sondern  ich möchte Wettbewerb auf
der Nachfrageseite.

Wir  haben  einige  Prinzipien  zu  beachten,  zum  Beispiel  die  Therapiefreiheit. Wir  bekennen  uns  dazu,  dass
der Patient zum Arzt seines Vertrauens gehen kann. Niemand  anders  als  dieser  Arzt  –  auch  kein  Zentrum  für
Medizin – entscheidet, welche Therapie er für angemessen hält. 

Wir  weisen  ausdrücklich  darauf  hin,  dass  Sie  –  das
wissen Sie auch – die Beitragsstabilität mit diesem Gesetz nicht garantieren können. Sie werden sie nur garantieren können, wenn Sie den Menschen die Wahrheit sagen.  Die  Wahrheit  lautet,  dass  die  Stabilität  nur  dann
möglich ist, wenn den Menschen durch Steuersenkungen
netto  mehr  Geld  im  Portemonnaie  bleibt  und  sie  in  die
Lage versetzt werden, selbst zu entscheiden, bei wem sie
sich  in welcher Höhe  und wogegen  versichern. Deshalb
führt  kein  Weg  daran  vorbei,  dass  Sie  die  Wahrheit  sagen.
(Beifall bei der FDP)
Ich  versichere  Ihnen  heute  für  die  Freien  Demokraten:  Wir  sprechen  uns  wieder.  Es  führt  kein  Weg  daran
vorbei,  der Öffentlichkeit  deutlich  zu machen,  dass  derjenige,  der  die  Beitragsentwicklung  längerfristig  und
nachhaltig  in  den  Griff  bekommen  will,  einige  Leistungen aus der GKV herausnehmen muss. Diese Leistungen
können herausgenommen werden, wenn ihre Erbringung
im Anbieterwettbewerb gut organisiert wird. Das können
die  Zahnbehandlung  oder  das  Krankengeld  sein,  die  als
private  Zusatzversicherung  angeboten  werden  können.
Denn die größte soziale Sicherheit und das schönste Leben  hat  man  doch  nicht  in  der  GKV,  sondern  an  einem
Arbeitsplatz! 
(Beifall bei der FDP)
Die  Senkung  der  Lohnnebenkosten  ist  eine  Notwendigkeit, die auch von den Anbietern zu berücksichtigen ist. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Gerhardt,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Sager?
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Bitte, Frau Kollegin.
(Detlef Parr FDP: Aber bitte ernsthaft!)
Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Gerhardt, Sie haben gerade vom Anbieterwettbewerb  gesprochen.  Gehört  es  auch  zum  Anbieterwettbewerb,  dass  einem  deutschen  Apotheker  von
staatlicher  Seite  verboten  wird, mehr  als  eine  Apotheke
zu besitzen? 
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Zu der Freiberuflichkeit und  zu  selbstständigen Existenzen  in  Deutschland  gehört,  dass  sie  der Wirklichkeit
entsprechen,  dass  keine  Filialisierung  stattfindet  und
dass  sie  am  Markt  in  Vielfalt  erscheinen.  Im  Übrigen
halte  ich  einen  Versandhandel  in  der  Form,  wie  er  in
Nachbarländern  organisiert  ist,  in Deutschland  nicht  für
günstig. –

– Die  Frage  stellt  die  Frau Kollegin  Sager  und  die Antwort gebe ich. Darauf sollten wir uns verständigen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich antworte noch einmal  sehr präzise: Wir halten  im
Interesse  des  Gesundheitswesens  eine  Filialisierung
nicht  für  die  beste  Grundlage  für  den  Anbieterwettbewerb,  sondern  viele  selbstständige  Existenzen. Wir  halten es im Übrigen auch mit Blick auf den Versandhandel
für besser – diese Aufforderung  richtet sich an die deutschen  Apotheker  –,  wenn  sie  als  Anbieter  Gesellschaftsformen  finden,  die  gleichzeitig  das  Rückgrat  für
eine  gute  und  fachmännische  Beratung  in  Deutschland
bilden. Das ist meine Antwort auf Ihre Frage.

Dr. Wolfgang Gerhardt
Die deutsche Öffentlichkeit ist weiter als manche Diskussionsbeiträge  hier.  Die  Menschen  wissen,  dass  sie
sich  allein  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
mit all ihren Mechanismen, die sie seit zwei Jahrzehnten
erlebt  haben,  nicht mehr  sicher  fühlen  können.  Sie wissen,  dass  sie  ihnen  bei  angemessenen  Beiträgen  nicht
mehr  den  größten  Schutz  bietet.  Es  wäre  besser,  wenn
die Politik diese Erkenntnis der Bürgerinnen und Bürger,
die sich mehr und mehr durchsetzt, aufgreift, sie bei der
Neugestaltung  des  Gesundheitswesens  umsetzt  und  den
Menschen  Wahlmöglichkeiten  anbietet,  wie  wir  Freien
Demokraten das ernsthaft wollen. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  sind  der  Überzeugung,  dass  Tausende  von Menschen  im  Gesundheitswesen  aufgrund  der  freien  Wahl
ihres Arztes oder ihrer Ärztin sowie ihres Versicherungsträgers  und  aufgrund  ihres  Vertrauensverhältnisses  zum
Arzt  den  Wettbewerbsmarkt  im  Gesundheitswesen  besser  nach  vorne  bringen  als  alle  Stellschrauben,  die  eine
Ministerin und eine rot-grüne Koalition erfinden.

Deshalb  habe  ich  größte  Zweifel,  ob  in  den  temporeichen Schritten, die uns bis zum 8. Juli ohnehin bevorstehen – man muss sich das vorstellen –,
(Zuruf von der FDP: Unverschämt!)
so etwas zustande kommen kann.
Rot-Grün denkt anders als wir in der Bundestagsfraktion  der  Freien Demokraten.  Sie wollen  ein  System  retten, das so nicht mehr zu retten ist. Sie verhindern erneut
eine  Veränderung,  die  wir  dringend  brauchen.  Wer  die
demographische  Entwicklung  kennt, weiß,  dass  die medizinische Versorgung  nur  über mehr  Elemente  der  privaten Kapitaldeckung gesichert werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wer  die  Europäisierung  des  Marktes  kennt,  weiß,  dass
sich  ein  deutscher  Arzt  nur  behaupten  und  im  Wettbewerb  nur  bestehen  kann,  wenn  wir  ihm  bei  der  Gegenüberstellung  der  Nachfragemacht  gleichzeitig  auch  die
Anbietermacht im Wettbewerb geben.
(Beifall bei der FDP)
Dieses Gesetz löst beide Punkte nicht.
(Peter Dreßen SPD: So ein Stuss!)
Ich  will  Ihnen  einmal  einen  Absatz  vorlesen  und  Sie
fragen, ob Sie  ihn verstehen und ob Sie wissen, was Sie
der  Öffentlichkeit  mit  einem  solchen  Gesetz  eigentlich
zumuten. In dem Gesetz steht – das ist der Ausdruck des
Geistes dieses Gesetzes –:
Bei der Ermittlung der oberen Preislinie des unteren
Preisdrittels wird ein Arzneimittel nicht berücksichtigt,  dessen  Arzneimittelabgabepreis  90  vom  Hundert  des  Preises  desjenigen  Arzneimittels  übersteigt,  das  als  erstes  Arzneimittel  mit  diesem
Wirkstoff  zugelassen  worden  ist,  es  sei  denn,  der
Anteil  des  nicht  als  erstes  zugelassenen Arzneimit
tels  an  der Gesamtzahl  der  Packungen  der  zulasten
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  abgegebenen  Arzneimittel  mit  gleichem  Wirkstoff,  identischer  Wirkstärke  und  Packungsgröße  und  vergleichbarer Darreichungsform erreicht einen Anteil
von  mindestens  10  vom  Hundert  im  Zeitraum  der
vorangegangenen vier Quartale.
(Detlef Parr FDP: Alles klar?)
Glaubt  hier  eigentlich  irgendjemand,  dass  das  deutsche
Gesundheitswesen  in  diesem  Geiste  zu  reformieren  ist?
Ich glaube das nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deshalb sage ich Ihnen – Herr Müntefering hat es unter unserer  stillen Anteilnahme vorgetragen –:  Ich weiß,
was sich bei  Ihnen getan hat. Sie haben drei Monate gebraucht,  um  den  Sonderparteitag  abzuhalten  und  sich
über  ein Minimum  an  Schritten  klar  zu werden. Verlangen Sie von uns nicht, dass wir Ihnen bis zum 8. Juli die
Hand  zu  einem  solchen  Gesetz  reichen!  Wenn  Sie  das
machen,  was  Sie  hier  erklärt  haben,  dass  Sie  zwar  verhandeln,  es  aber  am  Ende  notfalls  durchsetzen  wollen,
dann werden Sie auf Ihre eigene Mehrheit zurückgreifen
müssen.

Die  FDP-Fraktion  kann  einem  solchen  Weg  und  einem
solchen Modell nicht zustimmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Bundesministerin  für  Gesundheit
und Soziale Sicherung, Ulla Schmidt.

Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nachdem Herr Gerhardt hier gesprochen hat,  ist es vielleicht  noch  einmal  ganz  nützlich,  sich  jenseits  aller  Reformdebatten  über  notwendige  Reformmaßnahmen,  die
wir umsetzen müssen, darauf  zu besinnen, dass  sich das
deutsche Gesundheitswesen bis heute dadurch auszeichnet,  dass  derjenige,  der  krank  ist,  all  das  erhält,  was  er
medizinisch  braucht  und  was  aufgrund  des  medizinischen Fortschritts möglich ist.

–  Herr  Kollege  Thomae,  das  erhält  er  vor  allem  unabhängig von seinem Geldbeutel und von seinem Alter.

Bundesministerin Ulla Schmidt
Zeigen Sie mir eine Person, der eine notwendige Operation  verweigert wurde! Zeigen  Sie mir  diejenigen,  bei
denen eine Transplantation oder eine andere Behandlung
nicht  vorgenommen  wurde,  nur  weil  sie  Mitglieder  der
gesetzlichen Krankenkasse  sind!  Ich glaube,  zur Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande gehört auch,

dass wir uns bei dem, was wir hier  sagen,  seriös verhalten
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und auch akzeptieren, dass uns Millionen Menschen auf
dieser Welt  um  unser  Gesundheitswesen  beneiden,  weil
für alle – auch für alle Kinder – der Zugang zu medizinischen Leistungen sichergestellt  ist. Wir wollen, dass das
so bleibt.

Das  kann  nur  gelingen,  wenn  wir  den Mut  und  auch
die  Kraft  haben,  notwendige  Veränderungen  vorzunehmen.  Diese  Veränderungen  sind  erforderlich,  weil  sich
die Welt verändert hat. Wir wissen, dass Arbeit und Wissen  heute  weltweit  verfügbar  sind.  Die  Menschen  werden  älter.  Zu  wenig  junge  Menschen  wachsen  nach,  es
werden  zu  wenig  Kinder  geboren.  Die  Krankheitsbilder
verändern  sich.  Der  medizinische  Fortschritt  und  die
technischen  Möglichkeiten  wachsen  rasch.  Hinzu  kommen  konjunkturelle  Probleme,  die  eine  Einnahmenschwäche zur Folge haben. 
Deshalb:  Wer  den  Sozialstaat  bewahren  will,  der
muss Änderungsprozesse einleiten. Änderungsprozesse
im Gesundheitswesen einzuleiten, liebe Kolleginnen und
Kollegen,  kann  nicht  bedeuten,  allein  den  Versicherten
und Kranken mehr aufzubürden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer  nachhaltige Veränderungen  einleiten will,  der muss
vielmehr  darauf  drängen,  dass  sich  alle  –  ich  sage  ausdrücklich:  alle  –  Akteure  in  diesem  Gesundheitswesen
bewegen,  damit  es  uns  gelingt,  jeden  Euro  in  diesem
System  wirklich  zum  Nutzen  der  Patientinnen  und  Patienten einzusetzen.

Schauen wir uns unser Gesundheitswesen an: Gemessen  an  den  Pro-Kopf-Ausgaben  haben  wir  das  drittteuerste  Gesundheitssystem  der  Welt.  Trotzdem  sind
Leistung und Qualität in der Regel nur Durchschnitt.

Das ist kein Vorwurf an einzelne Akteure oder Akteurinnen,  sondern  das  hat  mit  der  Organisation  des  Gesundheitswesens  zu  tun.  Anders  als  andere  Länder  dieser
Welt erlauben wir uns völlig abgeschottete Bereiche. Der
eine Arzt muss nicht wissen, was eine andere Ärztin verordnet hat. Menschen mit einer Chipkarte können unge
fragt  und  ohne  Beratung  Leistungen  in  Anspruch  nehmen,  ohne  dass  das  jemand  kontrolliert.  Passt  das
überhaupt zusammen?

Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir eine zunehmende  Zahl  nicht  nur  von  schweren  Erkrankungen  und
Krankenhauseinweisungen,  sondern  sogar  an  Todesfällen zu verzeichnen haben, die dadurch zustande kommt,
dass Arzneimittel nicht zueinander passen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  sage  noch  einmal:  Wir  erlauben  uns  in  der  Arzneimittelversorgung
Preisunterschiede  für  Arzneimittel  mit  vergleichbarem
Wirkstoff  von  mehr  als  300 Prozent  bei  gleichem  Nutzen. Das  erfordert Veränderungen. Hier müssen wir  den
Weg gemeinsam gehen und deutlich machen: Unser Ziel
ist  es,  das Geld  so  effektiv  einzusetzen,  dass  es  den  Patientinnen  und  Patienten  zugute  kommt  und  das  System
für alle bezahlbar bleibt.

Kollegin  Merkel,  wir  wollen  mit  diesem  Gesetzentwurf einen echten Qualitätswettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung einleiten,

und  zwar  bei  allen,  bei  den  Kassen,  bei  den  Ärztinnen
und  Ärzten,  bei  den  Apothekerinnen  und  Apothekern,
bei  der  Pharmaindustrie  und  bei  den  Krankenhäusern.
Wer  in  einem  so  sensiblen  Bereich  wie  dem  deutschen
Gesundheitswesen  Wettbewerb  will,  der  muss  darauf
achten,  dass  er  solidarisch  organisiert  ist  und  Qualitätsstandards festgelegt werden.
Lassen Sie uns einmal jenseits aller ideologischen Betrachtungen schauen, welche Erfahren andere Länder gemacht haben. Ich nenne beispielhaft die skandinavischen
Länder, die Niederlande und die USA.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Katastrophe!)
Sie  haben  versucht,  Netzwerke  der  besten  Köpfe  aus
Praxis  und  Wissenschaft,  Professoren,  die  an  Krankenhäusern gearbeitet haben, zu bilden. 
Lassen  Sie  uns  schauen,  welche  Qualitätsstandards
wir als Grundlage des Wettbewerbs wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wie können wir Patientinnen und Patienten besser informieren  und  wie  können  wir  –  basierend  auf  groß  angelegten  Studien  –  herausfinden,  was  beim  Kampf  gegen
große Volkskrankheiten wirklich hilft?
Wenn  wir  dieses  von  uns  geplante  Institut  unter  diesen  Gesichtspunkten  betrachten,  müssten  wir  zu  einer
Lösung  kommen  können,  zumal  dieses  Institut  keine
Entscheidungen  treffen,  sondern  nur  Empfehlungen  geben  soll.  Die  Entscheidungsbefugnis  bleibt  bei  der
Selbstverwaltung.  Jeder,  der  etwas  von  diesem  System
versteht, weiß,  dass wir  die Bewertung  der Qualität  von
Bundesministerin Ulla Schmidt
der Entscheidung über die Finanzierung trennen müssen.
So wie es der Bundesausschuss bisher macht, ist es nicht
optimal.

Vor  allen  Dingen  wird  es  Zeit,  dass  wir  endlich  den
Schleier  der  Intransparenz  von  den  Entscheidungen,  die
auch  in  der  Selbstverwaltung  getroffen werden, wegreißen.
Mehr  Qualität,  mehr  Effizienz,  mehr  Transparenz  –
das  ist  die  Philosophie  unseres  Gesetzentwurfes.  Hinzu
kommt:  Wir  wollen  gut  informierte  Bürgerinnen  und
Bürger.  Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  nur  der  informierte  Patient  und  die  informierte  Patientin  wirklich  in
der  Lage  sind,  sich  in  diesem  System  gesundheitsbewusst und kostenbewusst zu verhalten. Das ist Eigenverantwortung und geht über die reine Forderung nach mehr
finanzieller  Eigenbeteiligung  hinaus.  Wir  wollen  den
Menschen die Möglichkeit geben, selbst darüber zu entscheiden und daran mitzuwirken, wie das Geld, das auch
das Geld der Versicherten ist, effizient eingesetzt wird.

Man  kann  mit  Blick  auf  unseren  Gesetzentwurf  sagen,  dass  sich  da  ein  Motto  durchzieht,  das  lautet:  Gesundheit geht vor. Das bedeutet, dass der Gesetzentwurf
darauf ausgerichtet ist, die Reformen, die zum Wohle der
Patientinnen und Patienten, der Bürgerinnen und Bürger
notwendig  sind,  auf  den Weg  zu  bringen  und  sie  in  den
Mittelpunkt  zu  stellen.  Das  geschieht  ohne  Abstriche.
Das heißt konsequenterweise: Wer das tut, muss sich gegen  Lobbyinteressen  stellen,  sonst  werden  wir  dieses
Ziel nicht erreichen.

Wer  das  will,  der  muss  dem  Sankt-Florians-Prinzip
eine Absage erteilen. Eine Reform nach dem Motto „Reformen ja, aber nicht bei mir“ funktioniert nicht mehr.

Es  geht  nur mit  allen.  Jeder muss  seinen Beitrag  leisten
und der ganze „Koloss“ muss sich in Bewegung setzen.

–  In  die  richtige  Richtung. Wir  werden  noch  weiter  darüber  diskutieren.  Ich  hoffe,  dass  das Angebot,  im Bundestag zu Verhandlungen zu kommen, ernst gemeint ist.
(Jürgen Koppelin FDP: In drei Wochen!)
Die Schwierigkeiten bei allen Diskussionen über das Gesundheitswesen  und  auch  manchmal  die  Schwierigkeit,
zu  notwendigen  Entscheidungen  zu  kommen,  haben  etwas  damit  zu  tun,  dass  es  kaum  einen  Bereich  gibt,  in
dem  es  so widersprüchliche  und manchmal  schwer  vereinbare Interessen gibt. Sie wissen das alle. Auf der einen
Seite  ist  das  Interesse  der  Patienten  und  Patientinnen,
dass  alles  getan  wird,  was  menschenmöglich  ist,  damit
Menschen,  gesund  werden.  Auf  der  anderen  Seite  müssen wir  das Gesundheitswesen  so  organisieren,  dass  die
Versicherten  und  Arbeitgeber  es  bezahlen  können.  Das
ist  das  Spannungsverhältnis,  in  dem  wir  uns  befinden.
Die Politik muss, beide Interessen, die zwei Seiten einer
Medaille sind, ausbalancieren und zusammenführen.
Deshalb  sind  für  uns  Sicherheit  und  Bezahlbarkeit
die  beiden  Pfeiler  der  Gesundheitsreform.  Wenn  wir  in
Zukunft  das  medizinisch  Notwendige,  auf  hohem  Niveau  sicherstellen  wollen,  dann  bedeutet  das,  dass  wir
Milliarden  Euro  einsparen  und  die  Kassenlage  in  Ordnung bringen müssen. Das müssen wir gründlich tun.
Das  Festhalten  an  alten  Zöpfen  und  Zünften  verträgt
sich nicht mit der Zukunft. Einfach  immer nur bezahlen
und  die  herkömmliche  Praxis  beizubehalten,  das  geht
nicht  mehr.  Das  hat  nichts  mit  Einheitskassen  zu  tun.
Wer die Kassen und Kassenärztlichen Vereinigungen immer  weiter  vor  der  kleinsten  echten  und  fairen  Konkurrenz schützen will, der trägt dazu bei, dass sich nichts im
Gesundheitswesen bewegt. Wir müssen den Wettbewerb
fördern.

Wer  das  Gesundheitswesen  retten  will,  muss  eindeutig
sagen,  dass  wir  uns  nicht  länger  erlauben  können,  Geld
für unnütze und zweifelhafte Dinge auszugeben.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
Wir müssen für die Patientinnen und Patienten die medizinische  Versorgung  zur  Verfügung  stellen,  die  nachgewiesenermaßen  qualitätsgesichert  ist.  Alles  andere  wird
nicht  dazu  führen,  dass  das  Gesundheitssystem  auch
morgen  noch  die  Sicherheit  und  Bezahlbarkeit  für  alle
gewährleistet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aus diesem Grund besteht unser Reformentwurf aus drei
großen  Blöcken.  Einerseits  muss  das,  was  sich  bewährt
hat  und was  die Menschen  gewohnt  sind,  eine Kernaufgabe  der  Krankenversicherung  sein.  Dazu  gehört  auch
die  paritätische  Finanzierung  durch  Arbeitnehmer  und
Arbeitgeber. Die Krankenversicherung muss sich auf alles,  was  medizinisch  notwendig  ist,  konzentrieren,  von
der Vorsorge bis hin zur Rehabilitation.
Das ist die eigentliche Aufgabe der Krankenversicherungen.  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer  haben  gemeinsam  die  Verantwortung,  die  Versicherungsbeiträge  zu
zahlen. 
Der  zweite  Punkt: Wir  müssen  genau  prüfen,  ob  tatsächlich  alle  Leistungen,  die  die  Krankenversicherung
heute erbringt, finanziert werden müssen und welche gesellschaftlich  notwendig,  aber  nicht  von  den  Krankenkassen zu  finanzieren  sind. Zum Beispiel  sind alle Leistungen,  im  Zusammenhang  mit  Mutterschaft  und  mit
Schwangerschaft,  die  gesellschaftlich  gewünscht  sind,
keine  Aufgabe  der  Beitragszahler  und  Beitragszahlerinnen, sondern sollen über Steuern finanziert werden.
Frau  Kollegin  Widmann-Mauz  und  Herr  Kollege
Storm,  ich  würde  mich  freuen,  wenn  Sie  zu  Ihren  Vorschlägen vom Februar stehen würden. Damals haben Sie
Bundesministerin Ulla Schmidt
gesagt,  wir  brauchten  eine  Erhöhung  der  Alkohol-  und
der Tabaksteuer, damit wir diese Leistungen  finanzieren
könnten  und  damit  die  Forderung  nach  Steuerfinanzierung  nicht  leer  im  Raume  stehe.  Deshalb  bitte  ich  Sie,
das gemeinsam mit uns umzusetzen. Das ist eine weitere
Gemeinsamkeit. 

Der dritte Punkt betrifft die Frage, was die Menschen
alleine finanzieren können. Ich möchte nur eines zu dem
ergänzen, was Frau Kollegin Merkel gesagt hat. Wir sind
der Meinung, dass wir das Krankengeld aus der paritätischen  Finanzierung  herausnehmen  können.  Das  ist
nichts,  was  medizinisch  notwendig  ist,  sondern  es  ist
eine  Lohnersatzleistung.  Wenn  die  Arbeitgeber
26 Milliarden  Euro  über  die  Lohnfortzahlung  zahlen,
dann  können,  wie  wir  finden,  die  Versicherten  die  rund
7 Milliarden  Euro  –  es  waren  7,1 Milliarden  Euro  –  alleine finanzieren. Aber die Finanzierung bleibt in der gesetzlichen  Krankenversicherung,  und  zwar  aus  einem
Grund,  Frau  Kollegin  Merkel:  Wir  haben  so  die  Möglichkeit,  dass  jeder  Beiträge  entsprechend  seiner  Leistungsfähigkeit  bezahlt.  Das  ist  der  Unterschied  zu  dem
Vorschlag,  das  ganz  aus  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  herauszunehmen  und  stattdessen  privat  abzusichern.
Das  Problem  bei  Ihrem  Vorschlag  zum  Zahnersatz
ist, dass die Menschen dieselben Leistungen bekommen
wie  derzeit  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung,
aber  zu  einem Großteil wesentlich mehr  dafür  bezahlen
müssten. Hinzu kommt, dass heute die Familie mitversichert  ist.  Aber  nach  Ihrem  Vorschlag  müsste  ein  Ehepaar, bei dem nur ein Partner verdient, zweimal Beiträge
für Zahnersatz zahlen und auch weiterhin alle Zuzahlungen  leisten. Man muss  schon darüber  sprechen, was  das
mit  sozialer  Gerechtigkeit  und  mit  einer  guten  Zukunft
zu tun haben soll. 

Wir  sagen  ganz  klar:  Wir  werden  alles  tun,  um  den
Strukturwandel  einzuleiten.  Wir  stellen  den  mündigen
Patienten  und  die mündige  Patientin  in  den Mittelpunkt
unserer Bemühungen. Wir stärken die Patientensouveränität.  Wir  werden  die  Qualität  sichern.  Wir  verlangen
aber von allen, von den Krankenkassen, von den Ärzten,
von  den  Apothekern  und  Apothekerinnen  und  von  der
Pharmaindustrie, dass sie sich den notwendigen Reformprozessen nicht verschließen. Jeder muss dazu beitragen,
dass  die  große  kulturelle  und  zivilisatorische  Errungenschaft  in  unserem  Lande,  das  Herzstück  des  Sozialstaates, nämlich dass  jeder, unabhängig vom Alter und vom
Portemonnaie,  die  notwendigen  medizinischen  Leistungen  erhält,  auch  in Zukunft  bestehen  bleibt  und  unseren
Kindern  und Kindeskindern  ein  Stück  Sicherheit  in  dieser sich wandelnden Welt gibt.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Annette WidmannMauz, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! Frau Schmidt, was haben Sie heute wieder  für eine
Rede abgeliefert! 

Sie  reden  über  Monate  hinweg  das  deutsche  Gesundheitswesen  schlecht.  Dann  zerschlagen  Sie  die  Strukturen, die zu Qualität und zu Patientenzufriedenheit  in unserem  Land  geführt  haben.  Jetzt  wollen  Sie  sich  als  die
Retterin des Systems aufspielen. 
Das  nimmt  Ihnen  angesichts  eines  Beitragssatzes  in
der gesetzlichen Krankenversicherung von 14,4 Prozent,
der  im  Winter  auf  15 Prozent  ansteigen  wird,  draußen
niemand  mehr  ab.  Das,  was  Sie  hier  abliefern,  ist  reine
Rhetorik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch der Klamauk, den Sie heute Morgen hier vollführt
haben, kann nicht darüber hinwegtäuschen. 
Jeder Irrtum hat drei Stufen: Auf der ersten Stufe wird
er  ins Leben gerufen. Auf der zweiten will man  ihn sich
nicht eingestehen und auf der dritten macht  ihn wirklich
nichts  mehr  ungeschehen.  Genauso  verläuft  Ihre  Gesundheitspolitik.  Sie  atmet  den  Geist  der  Bevormundung,  der  Bürokratie  und  der  Ideologie.  Das  haben  wir
heute Morgen wieder erfahren müssen. Sie  führen unser
freiheitliches  Gesundheitswesen  Schritt  für  Schritt  zurück  und  steuern  in  ein  staatlich  gelenktes  Bürokratensystem. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Ergebnisse  Ihrer  dirigistischen  Eingriffe  sind
schon sichtbar. Die Qualität in der medizinischen Versorgung  ist beeinträchtigt worden. Es gibt Rationierung
und Wartelisten.  Sie  versuchen  doch,  die Menschen  darüber hinwegzutäuschen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Arzt-Patient-Verhältnis  ist  belastet.  Die  Ärzte  und
die  Pflegekräfte  sind  demotiviert.  Die  flächendeckende
medizinische  Versorgung  ist  gefährdet.  Zu  diesem
Schluss  kommt  man,  wenn  man  sich  anschaut,  welche
Prozesse  sich  zurzeit  in  den  Krankenhäusern  abspielen.
Es gibt keine Entlastung bei den Beitragssätzen. Sie haben das Gesundheitswesen systematisch schlecht geredet
und  damit  das  Vertrauen  nachhaltig  beschädigt,  das  die
Menschen zu Recht in dieses funktionierende und im internationalen Vergleich gut dastehende System haben. 
Jetzt  setzen  Sie  den  Irrweg  in  die  Staatsmedizin  fort.
Statt  Therapiefreiheit  und  den  freien  Zugang  zum  Arzt
sicherzustellen,  herrschen  bei  Ihnen  Zwangssteuerung,
Bevormundung  und Listenmedizin. Nehmen wir  einmal
Annette Widmann-Mauz
Ihr viel gerühmtes Hausarztmodell als Beispiel. Ich sage
Ihnen:  Die  Patienten  sind  mündig  genug  und  brauchen
keine Bevormundung durch Rot-Grün. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Sie beschneiden an dieser Stelle den  freien Zugang zum
Arzt,  und  zwar  insbesondere  für  sozial  Schwache.  Was
sollte denn Ihre Sozialrhetorik von heute Morgen? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie verlangen  eine doppelte Zuzahlung und  eine Praxisgebühr  in  Höhe  von  15 Euro,  wenn  sich  Menschen
selbstverantwortlich  dafür  entscheiden,  zuerst  zum
Facharzt zu gehen.
Dieses  Modell  ist  ökonomisch  unsinnig  und  medizinisch fragwürdig. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Es  entstehen  Mehrkosten  durch  zusätzliche  Behandlungsgebühren.  Sie  werden  Mindereinnahmen  bei  den
Zuzahlungen  haben,  weil  Sie  die  Menschen  für  Selbstverständliches belohnen; denn bereits heute gehen 70 bis
80 Prozent der Patienten zuerst und freiwillig zum Hausarzt. Wir wollen den Arzt des Vertrauens und ihn als Berater  und  Coach  stärken.  Aber  das  kann  doch  in  Gottes
Namen  auch  ein  Facharzt  sein.  Warum  soll  das  nicht
möglich  sein?  Sie  wollen  vielmehr  –  das  steckt  eigentlich dahinter – die fachärztliche Versorgungsstruktur zerschlagen. 

Wenn  man  dann  auch  noch  berücksichtigt,  dass  Sie  Ihr
Hausarztmodell mit  der Öffnung  der Krankenhäuser  für
ambulante Leistungen kombinieren wollen, dann ist völlig  klar,  was  Sie  wollen.  Das  alles  wird  zu  Wartelisten
wie  im  europäischen  Ausland  führen.  Bislang  kommen
die  Menschen,  die  im  grenznahen  Ausland  wohnen,  in
unser  Land,  weil  sie Wartezeiten  wie  bei  sich  zu  Hause
vermeiden wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Statt  die  Selbstverwaltung  zu  stärken,  etablieren  Sie
einen  staatlichen Dirigismus und wollen  ihn  zur Perfektion  führen.  Statt  auf  die  Erfahrungen  der  Praxis  zu
bauen,  institutionalisieren  Sie  die  Entscheidungen  am
grünen Tisch. Sie etablieren  realitätsferne Behörden.  Ihr
geplantes  Zentrum  für  Qualität  in  der  Medizin  ist  das
beste  Beispiel  dafür.  Sie  greifen  damit  außerdem  direkt
in  die  Therapiefreiheit  der  Ärzteschaft  ein.  Das  ist  mit
uns  nicht  zu  machen.  Statt  Bürokratie  abzubauen  und
Verwaltungsaufwand  zu  minimieren,  schaffen  Sie  ständig neue Kommissionen, Behörden, Institute, Arbeitsgemeinschaften und Beauftragte. Allein mit dem heute eingebrachten  Gesetzentwurf  wollen  Sie  eine  Vielzahl
neuer  Einrichtungen  und  Institutionen  etablieren.  Ärzte
und  Pflegekräfte  müssen  aber  wieder  in  die  Lage  versetzt werden, sich in ihrem Alltag mehr um die Patienten
als um Formulare zu kümmern. 

Statt  eine  sozialverträgliche  Eigenbeteiligung  einzuführen,  lassen  Sie  die  Patienten  komplett  im  Stich.  Sie
wollen eine 100-prozentige Selbstbeteiligung bei Sehhilfen,  Fahrtkosten  und  nicht  verschreibungspflichtigen
Medikamenten. Die Menschen  sollen also  selbst zahlen.
Was ist daran gerecht? 
Bei  den Konzepten  von Rot-Grün  treffen  Einfalt  und
Ideologie zusammen und wachsen  sich zu  sinnloser Bürokratie  und  einer  schlechter  werdenden  medizinischen
Versorgung  aus.  Die  Anzahl  der  Stufen  der  Treppe  der
Irrtümer wird immer größer.
Wir  haben  große  Herausforderungen  zu  meistern.
Das, was wir  in der Gegenwart versäumen, wird man  in
der  Zukunft  nicht  wieder  gutmachen  können.  Zukunft
wagen  heißt  deshalb  Zukunftsfähigkeit  schaffen.  Wir
haben  den  Paradigmenwechsel  mit  unserem  Konzept
eingeleitet. Wir brauchen nämlich eine Gesundheitspolitik  für die Menschen und wir haben klare Prinzipien  für
ihre Gestaltung.

In  einem  humanen  Gesundheitswesen  muss  der
Mensch  im  Mittelpunkt  stehen.  Er  muss  am  medizinischen Fortschritt teilnehmen und deshalb legen wir auch
auf  das  Prinzip  der  Solidarität  großen Wert. Wir  wollen, dass die Menschen auch  in Zukunft einen Anspruch
auf  eine  qualitativ  hochwertige  gesundheitliche  Versorgung,  unabhängig  vom Alter,  vom Geschlecht,  vom  Familienstand und vom Einkommen, haben.

Aber 
(Jörg Tauss SPD: Jetzt kommts!)
Solidarität  braucht  Verantwortung.  Nur  durch  verantwortliches Handeln  jedes Einzelnen kann die Solidargemeinschaft  vor  Überforderung  geschützt  werden.  Diese
Verantwortlichkeit  gilt  wirklich  für  alle,  nicht  nur  für
Versicherte und Patienten, sondern auch für Leistungserbringer und für die Krankenkassen.

Wer  gefordert wird,  der muss  auch  gestalten  können.
Patienten müssen eine aktive Rolle übernehmen können.
Wir wollen,  dass  Patienten  und Versicherte  als mündige
Partner im Gesundheitswesen ernst genommen und nicht
zum  bloßen  Objekt  degradiert  werden.  Wir  brauchen
keine  Klagemauer  auf  Bittstellerniveau,  wie  Sie  sie  mit
Ihrem Gesetz wieder errichten wollen.
(Jörg Tauss SPD: Das sind doch Textbausteine hier!)
Statt  die  Menschen  ständig  mehr  zu  bevormunden,
wollen wir  sie  stärker beteiligen. Wir wollen  Ihnen Mit
Annette Widmann-Mauz
wirkungs-  und Gestaltungsspielräume  eröffnen. Das  beginnt  beim  gesundheitsbewussten Verhalten  und  es  geht
weiter über Mitsprache und Mitwirkung bei der Behandlung,  das  heißt Mitbestimmung  in  der  Selbstverwaltung
der  gesetzlichen  Krankenversicherung. Wir  wollen  weg
von der Funktionärswahl bei der Sozialwahl; wir wollen
eine wirkliche Versichertenwahl.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  brauchen  mehr  Wettbewerb  und  Transparenz
bei  der  Qualität  und  bei  der Wirtschaftlichkeit.  Deshalb
wollen  wir  die Möglichkeit  zur  Kostenerstattung  in  unser  System wieder  einführen. Wir wollen  aber  auch  den
Abrechnungsbeleg  und  wir  wollen  Informationen  über
die Verwendung der Beitragsmittel bei den Krankenkassen. Das  trägt zu Kostenbewusstsein  in unserem System
bei und ist ein wichtiger Schritt nach vorne. Dazu gehört
aber auch, dass wir die Selbstständigkeit und die Freiberuflichkeit in unserem Land als Garanten einer qualitativ
hochwertigen Versorgung für die Zukunft bewahren.
Wir  wollen Wirtschaftlichkeitsreserven  bei  den  Leistungserbringern  abfordern.  Deshalb  haben  wir  ein  Modell  des  Qualitätswettbewerbs  entwickelt:  Statt  den
von  Ihnen  vorgeschlagenen  Wettbewerb  um  einzelne
Ärzte  –  dazu  sagen  alle  Beteiligten,  sogar  die Krankenkassen,  dass  sie  damit  überfordert  sind;  außerdem  wird
dadurch  die  Freiberuflichkeit  infrage  gestellt  –  wollen
wir den Wettbewerb um die beste Versorgung. Wir haben
ein Modell entwickelt, das dem ihrigen eindeutig überlegen  ist,  weil  es  die  kollektivvertragliche  Verantwortung
sicherstellt,  Leistungs-  und  Qualitätsanreize  setzt  und
den Wettbewerb zwischen den Krankenkassen durch ein
Versorgungsangebot  fördert,  das  die  stationäre  und  die
ambulante Versorgung kombiniert. Eine weitere Öffnung
der Krankenkassen ermöglicht den Versicherten in unserem  Land  mehr  Wahlmöglichkeiten,  also  eine  bessere
Auswahl  zwischen  verschiedenen  Versorgungsstrukturen.
Dazu  gehört  aber  auch,  dass wir  die Ärzteschaft  leistungsgerecht  honorieren.  Budgets  führen  hierbei  nicht
weiter. Wer eine bessere Leistung erbringt, der muss dafür auch honoriert werden und er darf dafür am Ende des
Jahres nicht bestraft werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  Sie  unter  Wettbewerb  verstehen,  das  zeigen  die
Abschnitte,  in  denen  es  um  die  kassenartenübergreifenden Fusionen geht. Damit ermöglichen Sie die Einheitskasse. Am Ende wird nicht mehr, sondern weniger Wettbewerb herauskommen.
Was  die Finanzierungsgrundlagen  anbelangt: Es  ist
wichtig, keine Luftschlösser zu bauen, sondern unser Solidarsystem  auf  soliden  finanziellen  Grundlagen  aufzubauen.  Wir  müssen  die  Lohnnebenkosten  senken.  Das
Ziel, den Beitragssatz  in der gesetzlichen Krankenversicherung  auf  13 Prozent  zu  senken,  scheint  unstrittig  zu
sein. Wer meint, man  könne  Einsparungen  in Höhe  von
20 Milliarden Euro  –  dieses  Volumen  ist  nötig,  um  den
Beitragssatz  entsprechend  zu  senken  –  erzielen,  ohne
dass  es  jemand  merkt  oder  ohne  dass  es  jemand  spürt,
der erliegt einer  Illusion; er macht den Menschen  in unserem Land etwas vor.
Deshalb  müssen  auch  hier  die  Prinzipien  stimmen.
Unsere  Vorschläge  müssen  ökonomisch  vernünftig  und
ordnungspolitisch sauber sein. Sie müssen sozialverträglich und gerecht sein, das heißt, die Lasten der Maßnahmen  müssen  ausgewogen  auf  viele  Schultern  verteilt
werden  und  dürfen  nicht  einseitig  den  Kranken  aufgebürdet  werden.  Sie müssen  vor  allen  Dingen  nachhaltig
sein. Wir geben mit unserem Modell auch erste Antworten  auf  die  demographische  Entwicklung  und  auf  den
medizinischen  Fortschritt  als  die  größten  Herausforderungen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir schlagen vor, den Zahnersatz durch eine private
Pflichtversicherung  zu  finanzieren.  Warum  tun  wir
das? Damit senken wir Lohnzusatzkosten. Es ist ein klar
abgrenzbarer  Bereich.  Wir  haben  in  diesem  System  die
Möglichkeit  zum  Aufbau  von  Altersrückstellungen.  In
diesem  System  wird  ein  größeres  Gesundheitsbewusstsein etabliert; denn optimale Prävention und Prophylaxe
können  Zahnersatz  im  Grunde  oft  überflüssig  machen.
Dass wir dabei in guter Gesellschaft sind, zeigt nicht nur
das  Beispiel  der  Schweiz.  Niemand  würde  auf  die  Idee
kommen,  die  Schweiz  oder  die  skandinavischen  Länder
als  unsolidarische  Länder  in  Europa  zu  bezeichnen.
Auch dort herrscht dieses Prinzip vor. 
7,50 Euro  im  Monat  pro  Erwachsenen  ist  sozialverträglich. Kinder sind kostenlos mitversichert. Es gibt weder  eine  Risikoprüfung  noch  Risikozuschläge.  Wir  bieten  damit  mehr  Gestaltungsmöglichkeiten  beim
Leistungsumfang, auch für Leistungen, die in der gesetzlichen  Krankenversicherung  heute  nicht  erstattet  werden.  Auch  individuelle  Wünsche  und  Präferenzen  sind
versicherbar.  Zusätzliche  Tarife  sind  damit  kombinierbar. Das bietet mehr Chancen, mehr Freiheit. Deshalb ist
das der richtige Ansatz.
Unser  zweiter  Baustein  ist  die  Selbstbeteiligung  der
Patienten. Wir haben in der Bundesrepublik ein im internationalen Vergleich völlig undurchsichtiges und unsystematisches  System  an  Zuzahlungen  und  Selbstbeteiligungen.  Die  Selbstbeteiligung  liegt  bei  uns  in  diesem
Sektor im internationalen Vergleich viel zu niedrig. Deshalb  ist  es  richtig,  eine  prozentuale  Selbstbeteiligung
– unser Vorschlag: 10 Prozent –  in allen Leistungsbereichen,  aber  sozial  begrenzt  auf  maximal  2 Prozent  des
jährlichen  beitragspflichtigen  Bruttoeinkommens,  anzusetzen.  Wir  nehmen  mitversicherte  Kinder  aus.  Alle
Maßnahmen  der  Vorsorge  und  Früherkennung  sollen
nicht betroffen sein.
Dies  ist  eine  sehr  soziale  Komponente;  denn  wer
mehr  verdient,  kann  auch  mehr  Eigenverantwortung
wahrnehmen. Wer sozial schwächer ist, muss weniger an
Eigenleistung beisteuern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  allemal  besser  als  die  100-prozentige  Selbstzahlung, wie Sie sie in Ihrem Modell vorschlagen.
Annette Widmann-Mauz
Wir  lassen  die  Menschen  am  Fortschritt  teilhaben.
Wir schärfen das Kostenbewusstsein.

Das  hat  eine  positive  Steuerungswirkung. Bei  Sehhilfen
einzusparen, wie  Sie  es  vorschlagen,  hat  höchstens  eine
negative  Steuerungswirkung,  zum  Beispiel  im  Straßenverkehr. 
Wir wollen international Chancengleichheit erreichen,
zum  Beispiel  durch  Senkung  der  Mehrwertsteuer  auf
Arzneimittel  auf  den  ermäßigten  Satz.  Es  ist  doch  nicht
einzusehen,  dass  in  unserem  Land  das  Mickymausheft
als  Grundbedarf  definiert  wird,  aber  lebensnotwendige
Arzneimittel nicht unter diese Regelung fallen dürfen.

Wir wollen die versicherungsfremden Leistungen umfinanzieren. Uns liegt sehr daran, dass wir in der Beihilfe
analoge Maßnahmen treffen; da werden wir Sie an Ihren
Äußerungen genau messen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  frage  mich:  Wo  sind  da  Ihre  Vorschläge,  zum  Beispiel  betreffend  das  Sterbegeld  in  der  Beihilfe?  Da  hört
und  sieht man  bei  Ihnen  nichts. Unsere Vorschläge  sind
in  der Beihilfe  zeit-  und wirkungsgleich  umsetzbar. Das
sorgt  für  soziale  Gerechtigkeit.  Sie  haben  doch  genau
das  Krankengeld  in  die  private  Absicherung  ausgegliedert, weil  Sie wissen,  dass  eine Analogie  für  die Beamten  nicht  herstellbar  ist.  Die  Beamten  brauchen  das
Krankengeld  nicht,  weil  sie  vom  Staat  alimentiert  werden. Das ist nicht soziale Gerechtigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  wollen,  dass  Sozialhilfeempfänger  in  unserem
Gesundheitswesen in Zukunft genauso behandelt werden
wie  gesetzlich  Krankenversicherte.  Deshalb  ist  es  richtig,  dass wir  für  sie  zu  einer Beitragszahlung  an  die  gesetzliche  Krankenversicherung  kommen  und  nicht  die
Zweiklassenmedizin fortsetzen.

Wir  streben  eine  solide  Finanzierungsgrundlage  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  an.  Ihre  rot-grünen
Luftschlösser  sind  Schall  und  Rauch,  vor  allem  dann,
wenn  sie aus blauem Dunst bestehen. Steuererhöhungen
sind bei der derzeitigen konjunkturellen Lage pures Gift. 

Frau  Schmidt,  Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,
was  Sie  eigentlich  wollen:  Wollen  Sie  Prävention  oder
wollen  Sie  Geld?  An  Ihrem  Beschluss,  die  Tabaksteuer
in einem Dreierschritt zu erhöhen, wird doch ganz deutlich,  dass  Sie  den  Menschen  nicht  das  Rauchen  abgewöhnen  wollen,  sondern  sie  an  höhere  Steuern  gewöhnen wollen.

Dieser  Weg  ist  eindeutig  falsch  und  von  einer  Gesundheitsministerin eigentlich so auch nicht vertretbar.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  Damen,  meine  Herren,  wir  wollen  keine
große  Koalition,  aber  wir  sind  zu  einer  großen  Kooperation  bereit, wenn  es  darum  geht,  den  Einstieg  in  eine
echte  Gesundheitsreform  zu  schaffen.  Das  heißt,  weg
von  der  Staatsmedizin  hin  zu mehr  Eigenverantwortung
und Mitbestimmung der Patienten und Versicherten, weg
von Bevormundung und Bürokratie hin zu mehr Freiheit
und Wettbewerb, weg  vom  kurzatmigen  Stopfen  der  Finanzlöcher hin zu einer Konsolidierung der gesetzlichen
Krankenversicherung,  die  langfristig  tragfähig  ist  und
von den Menschen her denkt.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Birgitt  Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Kollegin  Widmann-Mauz,  Ihr  Auftritt  –  sehen  Sie  mir
meine Bemerkung nach – mag als Selbstdarstellungsrede
vor  dem  CDU-Kreisverband  Tübingen  geeignet  sein,
aber als Auftakt zu einer großen Kooperation, wie Sie es
nennen, nicht. Da haben Sie, wie  ich glaube, die  falsche
Tonlage gewählt.

Lassen  Sie  mich  nur  zwei  Beispiele  aufgreifen:  Sie
reden selbst da Differenzen herbei, wo wir gar keine haben.  Für  die  Erhöhung  der  Tabaksteuer  waren  Sie  selber noch bis zum Februar dieses Jahres.
(Jörg Tauss SPD: Das ist oft so!)
Sie könnten es einfach einmal begrüßen, dass wir hier einen richtigen Schritt machen. 

Auch  Sozialhilfeempfängerinnen  und  -empfänger
werden  nach  dem  rot-grünen  Gesetzentwurf  in  Zukunft
auf Chipkarte behandelt. Da sind wir uns doch einig. Sagen Sie doch einfach einmal: Das finden wir gut. 

Die  Tonlage  der  Frau  Fraktionsvorsitzenden  Merkel
– sie ist jetzt gerade leider im Gespräch – hat mir erheblich  besser  gefallen.  Darauf  würde  ich  gerne  eingehen.
Erster  Punkt.  Frau  Merkel  hat  –  das  habe  ich  mit  Inte
Birgitt Bender
resse gehört – kritisiert, dass es zu wenig Wettbewerb in
unserem  Vorschlag  gebe.  Wenn  Sie,  Frau  Merkel  und
werte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  CDU  und
CSU,  für  Wettbewerb  sind,  dann  haben  Sie  in  uns  gute
Bündnispartnerinnen  und  -partner. Wir  wollen,  dass  die
Kassen  nicht mehr  nur  über  den  Preis  konkurrieren,  sondern tatsächlich in einen Wettbewerb um die beste Versorgungsqualität  eintreten.  Dazu  aber  brauchen  die  Kassen
die  Möglichkeit,  Verträge  mit  den  Arzneimittelherstellern, den Apothekern und den Ärzten abzuschließen.
(Jörg Tauss SPD: Ja, das ist gut!)
Wir  brauchen  Regelungen,  wie  solch  ein  flexibles  Vertragsgeschehen  gehandhabt  werden  kann.  Das  bedeutet,
den Wettbewerb zwischen Leistungsanbietern zu ermöglichen.

Da aber hat die CDU bislang leider einen blinden Fleck.

Wenn  Sie Wettbewerb  so  aufteilen  wollen,  dass  die  Patienten mehr  zuzahlen müssen,  aber die Leistungsanbieter  geschont  werden,  weil  bei  ihnen  alles  so  bleiben
kann, wie es ist, dann können wir nicht zusammen.

Zweiter Punkt. Frau Merkel, Sie sprachen von Qualitätsmanagement. Das  finde  ich sehr  interessant. Offensichtlich sehen auch Sie, dass wir im deutschen Gesundheitswesen  ein  Qualitätsproblem  haben.  Diese  Aussage
unterscheidet  sich  ja  wohltuend  von  der  Redeweise  der
Ärztefunktionäre,  die  einfach  sagen:  Wo  ist  das  Problem? Wir sind gut, rückt uns bloß nicht auf den Pelz. 

Wenn  Sie  also  zugestehen,  dass  wir  mit  Über-,  Unterund  Fehlversorgung  in Deutschland  ein  Problem  haben,
dann  lassen  Sie  uns  darüber  reden,  wie  wir  Rahmenbedingungen für bessere Qualität setzen können. Wir brauchen Qualitätssteigerung.  Ich bin gespannt auf  Ihre Vorschläge.  Es  muss  klar  sein,  dass  die  Politik  hier  einen
Handlungsauftrag hat.
Zum  Dritten  muss  ich  sagen:  Wir  müssen  uns  schon
darüber  verständigen,  wie  das  Solidarsystem  gestaltet
werden  soll.  Gestern  habe  ich  gelesen  und  gehört,  dass
die  CDU  für  den  Erhalt  des  Solidarsystems  ist  –  schön.
Sie  sind  aber  auch  für  die  Privatisierung  des  Zahnersatzes. Das sehen wir anders. Man muss das nicht als Privatisierungsorgie bezeichnen; aber mir ist aufgefallen, dass
Frau  Merkel  im  Zusammenhang  mit  der  Privatisierung
des Zahnersatzes von einem Pilotprojekt gesprochen hat.
Außerdem  habe  ich  vorhin  im  Pressespiegel  gelesen,
dass das Papier Ihrer Herzog-Kommission schon wieder
vorschlägt,  die  ganze  Zahnbehandlung  und  den  Bereich
der Unfälle zu privatisieren.
(Hildegard Müller CDU/CSU: Im Gegensatz zu Ihnen denken wir bis 2030!)
Da sage ich: Moment mal! Der Weg, den die FDP uns
hier vorschlägt,

die  praktisch  alles  aus  der Krankenversicherung  herausnehmen will – das Krankengeld, die Unfälle, die Kuren,
die  Taxifahrten,  die  Zähne  sowieso  –,  führt  dahin,  dass
vielleicht auf der Fassade noch Solidarsystem steht, hinter dieser Fassade aber alles nur noch privat ist.
Wir  werden  einen  Weg,  der  aus  dem  Solidarsystem
ein potemkinsches Dorf macht, nicht mitgehen. Ich setze
darauf, dass die CDU diesem Weg zu widerstehen weiß.

Deswegen, lieber Herr Kollege, denke ich, wir sollten
jetzt in Gespräche eintreten. Dann kann man die Tonlage
öffentlich ein bisschen senken. Es  ist  in unser aller  Interesse,  dass  wir  eine  Gesundheitsreform  durchführen,
und zwar schnell. Denn die Leute wollen sehen, dass wir
die  Lohnnebenkosten  senken,  dass wir mehr Qualität  in
dieses Gesundheitswesen bringen und dass wir uns einigen  können,  dass  Politik  handlungsfähig  ist.  Lassen  Sie
uns das gemeinsam beweisen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Dieter  Thomae,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Dieter Thomae (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Seitdem  Rot-Grün  an  der  Regierung  ist,  haben
Sie in diesem Bereich viele Gesetze formuliert. Die Beitragssätze  sind  gestiegen,  der  Überwachungsstaat  ist
stärker geworden
(Lachen bei der SPD)
und die Versorgung ist erheblich verschlechtert worden.

Nehmen  Sie  das  Beispiel  Greifswald  im  letzten  Dezember.  Dort  war  das  Budget  erschöpft,  die  Patienten
konnten nicht behandelt werden und die Universitätsklinik  Greifswald  musste  aufgrund  Ihrer  Budgetierung
schließen.

Dr. Dieter Thomae
Das sind die Fakten. So kann man eine Liste von einzelnen  Häusern  vorlegen,  in  denen  medizinische  Leistungen nicht mehr erbracht werden können,

weil  Sie  die  Budgetierung  in  den  Vordergrund  Ihrer
Überlegungen stellen.
Jetzt  legen Sie einen Gesetzentwurf vor und glauben,
damit  könnten  Sie  den  Beitragssatz  stabilisieren.  Jeder
Fachmann  sagt  heute:  Mit  diesen  Maßnahmen  ist  ein
Beitragssatz von 13 Prozent nicht zu erreichen.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Sie müssen schon mutiger sein.
Wir  sagen  ehrlich: Wir  wollen  einen  Bereich,  der  im
Umlageverfahren  finanziert  wird,  auch  in  Zukunft.
Aber wir wollen auch Leistungen ausgliedern, zum Beispiel Krankengeld, private Unfälle und den Zahnbereich,
um  ihn  in  ein  Prämiensystem  zu  überführen.  Aber  im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir das erst dann, wenn eine
Steuerreform  auf  den  Weg  gebracht  worden  ist,  damit
die Bürger  dies mitfinanzieren  können. Das  ist  ein  himmelweiter Unterschied zu Ihren Überlegungen.

Dann  reden  Sie  davon,  ganz  neue  Wege  gehen  zu
wollen. Ja, Sie gehen neue Wege:
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Zur Staatsmedizin!)
Von  Freiberuflichkeit  ist  in  diesem  Gesetz  keine  Rede
mehr.  Sie  wollen  Gesundheitszentren,  sogar  von  den
Krankenkassen,  organisieren.  Sie  wollen  die  Krankenhäuser für die ambulante Versorgung öffnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  wollen  den  jungen  Medizinern  einen  Vertrag  über
fünf  Jahre  geben  und  diesen  dann  nicht  verlängern.
Glauben Sie, eines  Ihrer Kinder würde  fünf Jahre  investieren,  um  dann  keinen  neuen  Vertrag  mehr  zu  bekommen?
(Peter Dreßen SPD: Das stimmt so nicht!)
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen einmal sehr
deutlich, was Sie machen: Sie öffnen die Krankenhäuser
und wollen die Freiberuflichkeit vernichten, weil Sie die
Macht  von  Verdi  in  diesem  Bereich  vergrößern  wollen.
Das ist das Thema.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD)
Sie wollen unser Gesundheitssystem den Systemen in
anderen  europäischen Staaten  annähern.  Ich  freue mich,
dass die Ministerin Vergleiche mit anderen europäischen
Staaten,  beispielsweise  mit  Holland,  zieht.  Holland  hat
ein  „hervorragendes“  System  mit  „super“  Wartezeiten.
Die holländischen Patienten kommen über die Grenze zu
uns.  Und  Sie  wollen  das  holländische  Konzept  in
Deutschland  einführen?  Da  frage  ich  mich:  Lernen  Sie
nie?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  reden  von Wettbewerb.  Aber  Sie  bevorzugen  die
Gesundheitszentren  gegenüber  den  niedergelassenen
Ärzten bei der Honorierung. „Super“ ist das; von Gleichberechtigung und Wettbewerb kann keine Rede sein.
Ich  sage  Ihnen  eines: Sie werden Wettbewerb nur organisieren können, wenn Sie die Kostenerstattung  einführen.

Die Kostenerstattung hat zwei Aspekte. Erstens. Der Patient wird über Leistung und über den Preis der Leistung
informiert. Das ist sehr wichtig.

– Nein,  eben  nicht. Er  bekommt  eine  Patientenquittung,
aber  er  wird  nicht  über  den  Preis  der  Leistungen  informiert.

Zweitens. Die Kostenerstattung  führt  zu  einem Wettbewerb  unter  den  Leistungserbringern.  Es  wird  Gewinner und Verlierer geben. Das ist ein himmelweiter Unterschied  zu  Ihren Vorschlägen. Deswegen werden wir  die
Kostenerstattung bekommen.
Noch eine Bemerkung zum Schluss. Es  ist  fast schon
schizophren, wenn bei der Erarbeitung dieses neuen Gesetzes von Rot-Grün überhaupt nicht beachtet wird, was
in  Europa  passiert.  Der  Europäische  Gerichtshof  hat
vor  einem  Monat  entschieden,  dass  Patienten  über  die
Grenzen  hinweg  Leistungen  im  ambulanten  Bereich  in
Anspruch nehmen können. Wollen Sie die deutschen Patienten gegenüber Patienten aus anderen Ländern diskriminieren?  Lernen  Sie  aus  dem  Urteil  des  Europäischen
Gerichtshofs!  Dann  bleibt  uns  der  Weg  erspart,  dass
Deutschlands  Gesundheitswesen  in  eine  Staatsmedizin
überführt wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  die  Sozialministerin  von MecklenburgVorpommern, Dr. Marianne Linke.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Dr. Marianne  Linke,  Ministerin  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren  Abgeordneten!  Verehrte  Gäste!
Ministerin Dr. Marianne Linke (Mecklenburg-Vorpommern)
Willy  Brandt  hat  einmal  gesagt:  „Eine  Reform  ist  eine
Reform, wenn  sie  das Leben  der Menschen  verbessert.“
Das  ist eine Orientierung, mit der auch die Landesregierung  in  Schwerin  übereinstimmt. Das  ist  ein Grundsatz,
dessen Einhaltung zu gegebener Zeit und an gegebenem
Ort  immer wieder eingefordert werden muss. Ich denke,
hier  und  heute  ist  so  ein  Tag  und  so  ein  Ort;  denn  hier
und heute werden die über Jahrzehnte bewährten Grundpfeiler des Sozialstaates infrage gestellt.
Die  gesetzliche  Krankenversicherung  stellt  nicht
nur das  älteste Element der Sozialversicherung,  sondern
geradezu  ihr  Kernstück  dar.  Geben  wir  hier  das  Prinzip
der  paritätischen  Finanzierung  zur  Absicherung  gegen
Gesundheitsrisiken und Krankheitsfolgen auf – dazu gehört auch der Zahnersatz –, dann höhlen wir das Solidarmodell in der Sozialversicherung insgesamt aus.

Es  ist  eine  Gesundheitsreform  erforderlich,  die  das
Solidarprinzip stärkt und die allen Menschen der Gesellschaft  auch weiterhin  den Zugang  zu  einer  bedarfs-  und
qualitätsgerechten  medizinischen  Versorgung  ermöglicht. Der einheitliche Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung  ist  zu  erhalten  und  der  sozialen
Funktion  des  Gesundheitswesens  ist  Rechnung  zu  tragen.  Der  medizinische  Fortschritt  und  die  demographische Entwicklung  erfordern  selbstverständlich  eine Verbesserung  der  Einnahmensituation  der  gesetzlichen
Krankenversicherung.
Wenn die größte Oppositionspartei  im Bundestag mit
dem  profiliertesten  Sachkenner  in  den  eigenen  Reihen
über  „Privatisierungsorgien“  in Streit gerät, dann  ist das
ein Armutszeugnis besonderer Art.

Mit  mehr  als  4 Millionen  Beschäftigten  ist  das  Gesundheitswesen ein Jobmotor ohnegleichen. Gerade für
die neuen Länder hat dieser eine enorme Bedeutung. Das
Krankenhaus ist an vielen Standorten der größte verbliebene Arbeitgeber. Wir in Mecklenburg-Vorpommern haben  eine  Gesundheitswirtschaft,  die  noch  mehr  zum
Wohle  der Menschen  –  auch  der Menschen  aus  anderen
Bundesländern – leisten könnte.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Was ist mit Greifswald?)
Wir  dürfen  diesen  Jobmotor  nicht  abwürgen,  indem
wir mit  immer neuen Vorschlägen zur Belastung der  sozial Schwachen gerade diese daran hindern, das medizinisch  Notwendige  auch  in  Anspruch  zu  nehmen.  Wir
sollten  diesen  –  vielleicht  sogar  den  – Wachstumsmarkt
der  Zukunft  im  Interesse  der  Schaffung  von  mehr  Arbeitsplätzen  nicht  durch  gesetzgeberische  Fehlanreize,
wie  zum  Beispiel  durch  die  von  der  Union  geforderte
10-prozentige  Selbstbeteiligung,  eingrenzen.  Denn  das
eine  sind  Arbeitsplätze,  die  jetzt  schon  real  vorhanden
sind, und das andere sind eben potenzielle Arbeitsplätze,
für die  es  in den nächsten  Jahren und  Jahrzehnten  einen
objektiv wachsenden Bedarf gibt.
Selbstverständlich  befürwortet  die  Schweriner  Landesregierung  alle  Maßnahmen,  die  die  Frau  Bundesministerin  heute  zur  Verbesserung  von  Effizienz,  Qualität
und  Transparenz  in  der  medizinischen  Versorgung  vorgestellt  hat.  Vorhaben  wie  das  Zentrum  für  Qualität  in
der  Medizin,  die  nachweispflichtige  Fortbildung  oder
die Orientierung auf den Hausarzt und auch die Stärkung
der  Patientenrechte  finden  daher  meine  volle  Unterstützung. 
Bei  der  Prävention  bitte  ich  Sie  als Gesetzgeber,  einiges dazuzulegen,  zum Beispiel durch  ein Präventionsgesetz und durch die Errichtung einer Bundesstiftung für
Gesundheitsförderung und Prävention, die sich auch aus
Mitteln  aus  der  Erhebung  der  Tabaksteuer  speisen
könnte.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Unser  Gesundheitswesen  braucht  eine  konsequente
Förderung  der  integrierten  Versorgung.  Die  Kosten
treibende  und  qualitätsbegrenzende  Abschottung  der
Versorgungsbereiche muss  überwunden werden. Gerade
in  den  neuen  Ländern  sind  in  der  Zeit  nach  der  Wende
mithilfe  des  Bundes  sehr  viele  öffentliche  Mittel  in  die
Krankenhäuser  geflossen. Wir  haben  hier  ein  leistungsstarkes  Potenzial.  Allein  in  Mecklenburg-Vorpommern
wurden seit 1991 1,5 Milliarden Euro in die 35 Krankenhäuser  unseres  Bundeslandes  investiert.  Dieses  Kapital
wollen wir noch besser nutzen und ausbauen,  indem wir
die Krankenhäuser zu Kompetenz- und Gesundheitszentren für die integrierte Versorgung entwickeln.
Die  PDS  hat  sich  in  den  vergangenen  Jahren  immer
wieder  für  den  Gedanken  der  Polikliniken  eingesetzt.
Ich  begrüße,  dass  die  Erfahrungen  der  neuen  Länder
auch in den alten Bundesländern immer mehr Befürworter finden. Ich befürworte ausdrücklich die von der Frau
Bundesministerin angesprochene Aufhebung der strikten
Trennung  von  ambulanter  und  stationärer medizinischer
Versorgung. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wichtig  ist mir,  dass  die Hausärzte  gestärkt werden.
Was aber ist, wenn es die Hausärzte nicht mehr gibt? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Bei Ihnen bald!)
Die  schönsten  Modelle  nützen  wenig,  wenn  es  heißt:
Leider keiner zu Hause in Ueckermünde oder Grimmen. –
Für  den  Osten  ist  es  vor  allen  Dingen  wichtig,  in  den
nächsten  Jahren  den  Generationswechsel  in  der  Ärzteschaft  zu  bewältigen.  Fast  ein  Drittel  der  Hausärzte  erreicht in den nächsten Jahren das Ruhestandsalter. Nicht
zuletzt  wegen  der  Mehrarbeit  bei  deutlich  geringeren
Honoraren  fällt  es  in unserem Land  zunehmend  schwer,
Praxisnachfolger zu finden. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ach nein!)
Die schnelle Ost-West-Angleichung der Vergütung ist
deshalb  unverzichtbar.  Wir  brauchen  sie  als  Signal  für
Ministerin Dr. Marianne Linke (Mecklenburg-Vorpommern)
die  Nachbesetzung  unserer  Hausarztpraxen.  Sie  ist  aber
auch  ein Gebot  der Gerechtigkeit. Denn warum  soll  die
ambulante  Behandlung  einer  Grippe  oder  die  Behandlung  eines  allergiekranken  Kindes  oder  die  BlinddarmOP eines Patienten aus Parchim weniger wert sein als die
eines Kasseler Bürgers? 

Die  paritätische  Finanzierung  des  Krankengeldes
sollte nicht aufgegeben werden. Warum? – Es besteht die
Gefahr,  dass,  sofern  die  durch  die  Streichung  des Krankengeldes  erhoffte  Beitragssatzentlastung  nicht  eintritt,
Zug  um  Zug  weitere  Eingriffe  folgen.  Die  paritätische
Finanzierung  der  Leistungen  in  der  Krankenversicherung  ist  doch  für  die  Arbeitgeber  nicht  nur  ein  Kostenfaktor,  sondern  besitzt  auch  eine  wichtige  Anreizwirkung.  Die  heutige  hohe  Bereitschaft  zur  betrieblichen
Gesundheitsförderung  und  Prävention  wird  ausgehöhlt,
wenn die Parität entfällt. 
Meine  verehrten  Damen  und  Herren  Abgeordnete,
das  Gesundheitswesen  und  letztlich  alle  Bürger  brauchen vor allem eine grundlegende Neustrukturierung der
Einnahmenseite;  darüber  wurde  viel  gesprochen.  Haben  Sie  den  Mut,  auch  die  Starken  in  unserer  Gesellschaft  entsprechend  ihrem  Leistungsvermögen  –  im
wahrsten  Sinne  des  Wortes,  aber  auch  im  übertragenen
Sinne – zur Kasse zu bitten! 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Mittlerweile  fordern  Politiker  und Experten  aus  allen
Lagern  die  Einbeziehung  aller  Bürgerinnen  und  Bürger
mit eigenem Einkommen, die Einbeziehung von Freiberuflern und Beamten in die gesetzliche Krankenversicherung. 

Die Union in Bund und Ländern sollte hier ihrem bayerischen  Vordenker  Seehofer  folgen  –  und  nicht  den  Lobbyisten der privaten Krankenversicherung.
(Beifall des Abg. Peter Dreßen SPD)
Die  Zeit  ist  reif  für  die  Umgestaltung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  zu  einer  echten  Bürgerversicherung.  Sehr  geehrte  Frau  Dr. Merkel,  die  GKV  ist  dabei
nicht  als  Einheitsversicherung  oder  Einheitskasse,  sondern  als  GKV  in  ihrer  vielfältigen  Ausgestaltung  zu  sehen. 
Jahrelang  haben  Bundesregierungen  die  Beitragsbemessungsgrenze  von  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  hin  zur  privaten  Krankenversicherung  so  gezogen,
dass  gut  verdienende,  junge  Leistungsstarke  stimuliert
wurden,  in  die  private  Krankenversicherung  zu  wechseln. Durch diese Flucht der Besserverdienenden aus der
solidarischen  GKV  sind  der  Versichertengemeinschaft
Mittel  in  Milliardenhöhe  verloren  gegangen.  Das  darf
durch Vorschläge oder gar Vorhaben wie die 10-prozen
tige Eigenbeteiligung nicht zusätzlich beschleunigt werden.
In  praktikabler  Form  sollte  auch  die  Einbeziehung
von  Vermögen  in  die  Finanzierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  umgesetzt  werden.  Einkommen
wird  heute  nicht  nur  aus  sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung erzielt. Einkommen wird auch und zu einem  stetig  wachsenden  Teil  aus  der  Vermietung  von
Wohnungen,  aus  Dividenden  und  anderen  Kapitaleinkünften  erworben.  Schon  vor  Jahren  haben  Studien  der
AOK  bewiesen,  dass  mit  einer  solchen  Neustrukturierung  der  Einnahmen  Beitragssatzabsenkungen  von  fast
5 Prozent möglich wären. Hier liegen echte Reserven für
eine  Senkung  der  Lohnnebenkosten.  Ich  appelliere  deshalb  an  Sie:  Haben  Sie  den  Mut,  Lösungen  in  dieser
Richtung  zu  suchen  und  zu  finden.  Verabschieden  Sie
eine  Reform,  die  den  eingangs  zitierten  Intentionen
Willy Brandts gerecht wird!
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos und der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Wolfgang  Zöller,
CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Grüß  Gott,  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Rot-Grün 
legt  heute  nun  endlich  ein
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  vor.  Leider
wird  es  seinem  Namen  nicht  gerecht  und  verdient  ihn
nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Staatsdirigismus, Ausweitung der Verwaltung, Zerschlagen  der  Freiberuflichkeit,  Rationierung  und  Patientengängelung sind kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt. 

Mit Genehmigung der Präsidentin darf  ich die „Rheinische Post“ zitieren. Sie schreibt:
Anders  als  die  rot-grüne  Mannschaft,  die  mit  der
Beschränkung der Arztwahl und der Einführung eines Kontrollzentrums rückwärts Richtung Planwirtschaft  passt,  flankt  die  Merkel-Mannschaft  kräftig
nach vorn.

10 Prozent  Selbstbeteiligung  an  den  Kosten  für
Arznei, Arztbesuch und Krankenhaus, sozial austariert  durch  Höchstgrenzen  und  Kostenfreiheit  für
die  Kinder  – das  ist  ein  Steilpass  für  echte  Reformen. 

Wolfgang Zöller
Denn nur mit mehr Eigenverantwortung kann es gelingen,  den  Patienten  zum  kostenbewussten  Nachfrager  zu  machen  und  Wettbewerb  in  das  Gesundheitssystem zu bringen. 
Ich glaube, diesem Zitat ist nicht sehr viel hinzuzufügen. 
(Jörg Tauss SPD: Außer: Unfug!)
– Herr Kollege Tauss, Lautstärke  ist kein Beweis für Intelligenz. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, manche Reden und die Meldungen der Medien vermitteln den Eindruck, als bestehe unser Vorschlag ausschließlich aus einem  Abkassiermodell.  Wenn  das  so  behauptet  wird,
dann  muss  man  entweder  unter  Realitätsverlust  leiden
oder  sein  eigenes  Gesetz  nicht  richtig  kennen.  Bei  der
Fokussierung  darauf  werden  ganz  bewusst  wichtige
Strukturelemente  verschwiegen:  Qualitätswettbewerb,
Prävention,  Beteiligung  der  Versicherten,  Freiberuflichkeit und der große Bereich des Bürokratieabbaus. 
Aber selbst wenn man nur über die Zuzahlungen diskutieren würde, sind Ihre Aussagen unredlich. Wir sagen
den  Bürgern  klar  und  deutlich,  was  wir  mit  Zuzahlung
meinen  und wie  viel  diese  betragen  sollen.  Sie  dagegen
überschreiben  die Zuzahlungen  für  den Bürger  in  Ihrem
Gesetz mit „Entlastung der Kassen“; letztendlich aber ist
es nichts anderes als eine Zuzahlung für den Bürger. Deshalb sollten wir im Umgang mit Zahlen ehrlicher sein. 
Bei uns werden die Bürger – das haben wir mit unserem  Vorschlag  klar  gesagt  –  mit  einer  einheitlichen
10-prozentigen Zuzahlung bei einer Obergrenze von maximal  2 Prozent  des  Bruttoeinkommens  und  gleichzeitiger Zuzahlungsbefreiung  von Kindern mit  rund  6 Milliarden  Euro  sowie  durch  die  private  Absicherung  des
Zahnersatzes  mit  rund  1,75  Milliarden  Euro  belastet.
Das  entspricht  einer  Gesamtbelastung  von 
rund
7,75 Milliarden Euro. Gleichzeitig  aber werden die Versicherten  bei  uns  entlastet:  durch  Senkung  des  Mehrwertsteuersatzes  auf Arzneimittel  und Kürzung  der Verwaltungskosten. 
Dagegen wird  in der Öffentlichkeit die Belastung der
Versicherten durch das rot-grüne Reformgesetz ganz bewusst  verschwiegen.  Wäre  dies  nicht  der  Fall,  würde
man sehr schnell erkennen, dass Sie die Versicherten wesentlich stärker belasten als wir. 

Um  das  deutlich  zu  machen,  möchte  ich  die  Belastungen  einmal  im  Einzelnen  benennen:  erstens  Herausnahme  des  Krankengeldes  aus  der  paritätischen  Finanzierung;
(Peter Dreßen SPD: Aber in der Solidarität!)
zweitens  Streichung  der  OTC-Präparate,  das  heißt  der
Arzneimittel  mit  schwachen  Nebenwirkungen,  aus  dem
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung;
drittens Praxisgebühr  in Höhe von 15 Euro bei direktem
Facharztbesuch;  viertens  Änderung  der  Härtefallregelung  für  Arzneimittelzuzahlungen;  fünftens  Anhebung
der  Zuzahlung  bei  Krankenhausaufenthalt  auf  12 Euro;
sechstens  Reduzierung  der  Leistungen  bei  Sehhilfen;
siebtens  höhere Beiträge  bei Rentnern  auf Versorgungsbezüge  und  Arbeitseinkommen;  achtens  Reduzierung
der Leistungen bei Fahrtkosten und neuntens Streichung
des  Sterbegeldes  und  Begrenzung  der  Leistungen  bei
Sterilisation, künstlicher Befruchtung und Entbindung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Zöller, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Bender?
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Ja, ich möchte aber vorher noch einen Satz sagen, damit  das  abgeschlossen  ist.  Danach  beantworte  ich  ihre
Frage gern.
In der Summe sieht das rot-grüne Modell Belastungen
für die Versicherten von über 10 Milliarden Euro vor. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Plus Tabaksteuer!)
Wenn  Ihre Ministerin  – wie  gestern  im  Fernsehen  –  unsere Mehrbelastungen  in  Höhe  von  7,7 Milliarden  Euro
als  unsozial  bezeichnet,  frage  ich: Was  sind  die  eigenen
10 Milliarden Euro? 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man  könnte  sagen,  die  Steigerung  von  unsozial  lautet
Schröder-Schröpf. Darüber können wir gern diskutieren.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Kollege  Zöller,  sind  Sie  bereit,  zuzugestehen,
dass  unsere  Vorschläge  nicht  unsozial  sind,  Ihre  Rechnung  dagegen  unseriös  ist?  Wenn  Sie  die  Umfinanzierung  des  Krankengeldes  als  Belastung  der  Versicherten
bei  uns  einrechnen  –  das  trifft  an  sich  auch  zu  –,  dann
müssen  Sie  auch  so  ehrlich  sein  und  den  Preis  für  die
Privatisierung  des  Zahnersatzes  nennen.  Sie  bedeutet  ja
nicht nur, dass die Versicherten ihn allein bezahlen, sondern sie müssen dafür wegen der Privatversicherung und
privatärztlichen Abrechnung sogar mehr bezahlen. 
(Michael Glos CDU/CSU: Wo ist die Frage?)
Zweitens.  Finden  Sie  es  wirklich  sozial,  dass  ein
Mensch,  der  das  ganze  Jahr  über  gesund war  und  plötzlich ins Krankenhaus kommt – eine Krankenhausbehandlung hat nach den jüngsten Zahlen aus dem Jahr 2001 im
Schnitt mehr als 3 000 Euro gekostet –, auf einen Schlag
300 Euro zusätzlich zu den Beiträgen zahlen muss?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Zunächst  ist  eines  mehr  als  seltsam:  Wir  haben  eine
Obergrenze  der  Belastung  der  Versicherten  von
2 Prozent vorgesehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Zöller
Sie  ist  nicht  höher  als  Ihre  Obergrenze  von  2 Prozent.
Das  heißt,  auch  bei  uns  muss  der  Versicherte  bezüglich
der einzelnen Belastungen nicht mehr als 2 Prozent zahlen.  Ich  halte  es  für  unredlich,  dass  Sie  unsere  vorgesehenen Belastungen  in Höhe  von  7,7 Milliarden Euro  als
unsozial  bezeichnen,  während  Sie  selber  10 Milliarden
Euro bei den Menschen abkassieren wollen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Zöller, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Kirschner?
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Gern.
Klaus Kirschner (SPD): 
Herr  Kollege  Zöller,  wir  haben  nie  verschwiegen
– das  wird  auch  in  unserem  Gesetzentwurf  deutlich  –,
dass  Belastungen  auf  die  Versicherten  zukommen  werden.  Wie  hoch  würden  aber  die  Belastungen  ausfallen,
wenn der Arbeitgeberbeitrag eingefroren würde? Sie haben bisher nicht gesagt, in welcher Höhe Sie ihn einfrieren wollen; gehen wir hier  einmal von 6 bis 6,5 Prozent
aus. Sie müssen uns auch sagen, wie hoch die Belastungen  der  Versicherten  durch  die  Streichung  des  Zahnersatzes, auf die die Kollegin Bender bereits einging, werden. 
Sie  sagen,  für  jede  Art  von  Leistung  soll  ein  Eigenanteil  von  10 Prozent,  höchstens  jedoch  5 Euro,  zusätzlich  bezahlt  werden.  Werden  die  Versicherten  dadurch
nicht in viel stärkerem Maß zur Kasse gebeten als durch
unsere  Regelungen?  Sie  sehen  vor,  dass  jede  einzelne
Leistung  zusätzlich  bezahlt  werden  muss;  das  müssen
Sie seriöserweise aber zu den Belastungen addieren.
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Sie  können  davon  ausgehen,  dass  wir  das  bereits  addiert  haben. Das  ist  doch  vollkommen  klar. Deshalb  haben wir  auch gesagt: Die 10-prozentige Zuzahlung wird
einen Umfang von 6 Milliarden Euro ausmachen. Das ist
seriös gerechnet. 
Die erste Frage betraf

– danke  schön – das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags.
Wir haben erklärt, dass wir das mittelfristig durchsetzen
wollen. Ich halte das sogar für die gerechtere Lösung. In
dem Moment, in dem der Arbeitgeberbeitrag eingefroren
wird,  muss  die  Versichertengemeinschaft  insgesamt  die
erhöhten Kosten  zahlen. Wenn  dies  nicht  gemacht wird,
müssen  die  Kranken  durch  erhöhte  Zuzahlung  die  Kosten  allein  tragen.  Das  Einfrieren  des  Arbeitgeberanteils
ist daher sozial gerechter. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Zöller, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Widmann-Mauz?
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Ja.
(Birgitt  Bender  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Könnt  ihr das nicht  in der Fraktionssitzung klären?)
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Lieber Kollege  Zöller,  könnten  Sie  den Kollegen  des
Deutschen  Bundestages  erklären,  wo  im  Gesetzentwurf
von Rot-Grün  eine  soziale Begrenzung bei den Leistungen,  die  die  Menschen  wieder  eigenverantwortlich  regeln  sollen,  vorgesehen  ist?  Ich  meine  die  nicht  verschreibungspflichtigen  Arzneimittel  und  Sehhilfen.  Wo
liegt da die Grenze für den sozialen Schutz?
Vielleicht  könnten  Sie  auch  eine  Aussage  dazu  machen, ob sich die Verschiebung der Parität, die Rot-Grün
zur  Finanzierung  des  Krankengeldes  vorsieht,  nur  auf
das Krankengeld oder auf alle Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung bezieht. 
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Der  erste  Punkt,  Frau  Kollegin:  Es  ist  natürlich  wesentlich  unsolidarischer,  ganze  Leistungsbereiche  herauszunehmen. Dann bleibt den Versicherten nichts anderes  übrig,  als  diese  Leistungen  zu  100 Prozent  selbst  zu
zahlen.

–  Wenn  Sie  das  nicht  verstehen,  dann  können  Sie  dazu
gerne eine Frage stellen.
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich habe es nicht verstanden!)
Der  zweite  Punkt,  den  Sie  angesprochen  haben:  Da
sich  Rot-Grün  nicht  einigen  konnte,  das  Krankengeld
ganz  aus  dem  Leistungskatalog  herauszunehmen,  was
systemgerechter  gewesen  wäre,  hat  man  –  ich  sage  es
einmal so – eine Zwitterlösung gefunden, indem einfach
die Parität verschoben wurde. Inwiefern  ist das noch solidarisch? Was  das  mit  Parität  zu  tun  hat,  wenn  der  Arbeitnehmer das Doppelte zahlt, müssen Sie  schon erklären. Ich jedenfalls verstehe es nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Noch ein Unterschied bei der Zuzahlung zwischen Ihrem und unserem System ist erwähnenswert. Ihr Gesetzentwurf  enthält  über  20 verschiedene  Zuzahlungsregelungen. Gleichzeitig fällt ein großer Teil der Zuzahlungen
heraus.  Das  heißt,  Sie  haben  Bereiche  ausgegrenzt  und
dafür  über  20 verschiedene  Zuzahlungsregelungen  aufgenommen.  Daher  bin  ich  der  Auffassung,  dass  unsere
einfache  und  übersichtliche  Regelung  des  gesamten
GKV-Bereiches  für die Versicherten wesentlich  transpa
Wolfgang Zöller
renter ist. Ich bin fest davon überzeugt, dass keiner mehr
den  Überblick  über  alle  bisherigen  Zuzahlungsregelungen im Gesetz hat. Ich bin ganz ehrlich: Auch ich habe einen  Spickzettel  dabei.  Deshalb  könnten  wir  diesen  Bereich mit einer einfachen Regelung wesentlich sinnvoller
gestalten.
Damit noch nicht genug. Das rot-grüne Modell beherbergt  noch  weitere  kostenintensive  Fallgruben,  die  der
Reform  jedwede  Nachhaltigkeit  rauben.  Das Hausarztmodell  wurde  angesprochen.  Ich  bin  felsenfest  davon
überzeugt:  So,  wie  es  im  Gesetzentwurf  angelegt  ist,
wird dieses Hausarztmodell  zu mehr und nicht  zu weniger Kosten führen, 
(Andreas Storm CDU/CSU: Richtig!)
wie Sie es der Bevölkerung gerne weismachen wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  Zentrum  für  Qualitätssicherung  stellt  eine  neue
staatsnahe Behörde dar, die unweigerlich zu mehr Bürokratie und damit wiederum automatisch zu Kostensteigerungen  führt. Wir  brauchen  doch  nicht mehr  Bürokratie
und  Verwaltung  in  diesem  System. Wir  müssen  endlich
gemeinsam  den Mut  aufbringen,  die  Verwaltungskosten
und  den  Verwaltungsaufwand  in  diesem  System  drastisch zu reduzieren. 
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Eine gute Idee!)
Es geht doch nicht an, dass allein in den letzten vier Jahren  rund  3 800 zusätzliche  Verwaltungsfachkräfte  im
Gesundheitswesen eingestellt werden mussten und gleichzeitig rund 15 000 Pflegekräfte entlassen wurden. Damit
ist eine Verschiebung erfolgt. Die Ausgaben für die Verwaltung sind höher als die  für die sinnvolle Behandlung
von  Kranken.  Insofern  ist  in  diesem  Bereich  eine  Umsteuerung notwendig. Ich bin sehr dankbar, dass in unserem  Gesetzentwurf  erstmals  die  Senkung  der  Verwaltungskosten zwingend festgeschrieben wird. 
Eines kann ich Ihnen nicht ersparen. Ich habe manchmal den Eindruck, dass die Bürokratisierung für Sie eine
Art  Droge  bedeutet.  Ich  möchte  das  an  einem  Beispiel
belegen.  Wir  haben  doch  –  darin  bin  ich  mir  felsenfest
sicher  –  ein  gemeinsames  Ziel,  nämlich  dass  die  preisgünstigsten Arzneimittel  in Anspruch  genommen werden sollen. In dem Ziel sind wir uns wohl alle einig. Unser  Vorschlag  dazu  lautet,  eine  Zuzahlung  in  Höhe  von
10 Prozent  einzuführen. Wir  sind  davon  überzeugt,  dass
dies zu einer kostenbewussten Inanspruchnahme medizinischer Leistungen führen wird. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es richtig!)
Dabei  handelt  es  sich  um  eine  sehr  einfache  Regelung:
10 Prozent  Zuzahlung,  und  Sie  werden  sehen,  dass  die
Menschen  selber  bestrebt  sein  werden,  das  preisgünstigste  Arzneimittel  zu  bekommen.  Das  ist  unser  Vorschlag: übersichtlich und einfach. 
Nun  zu  Ihrem  Gegenvorschlag.  Dazu  darf  ich  einen
Satz  wiederholen,  den  der  Kollege  Gerhardt  bereits  zitiert hat. 

Ihre Regelung  sieht Folgendes vor – das muss man  sich
auf der Zunge zergehen lassen –: 
§ 129 wird wie folgt geändert: ... Bei der Ermittlung
der  oberen  Preislinie  des  unteren  Preisdrittels  wird
ein  Arzneimittel  nicht  berücksichtigt,  dessen  Arzneimittelabgabepreis  90  vom  Hundert  des  Preises
desjenigen  Arzneimittels  übersteigt,  das  als  erstes
Arzneimittel mit diesem Wirkstoff zugelassen worden  ist,  es  sei  denn,  der  Anteil  des  nicht  als  erstes
zugelassenen  Arzneimittels  an  der  Gesamtzahl  der
Packungen  der  zulasten  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  abgegebenen  Arzneimittel  mit  gleichem Wirkstoff,

identischer Wirkstärke und Packungsgröße und vergleichbarer Darreichungsform erreicht einen Anteil
von  mindestens  10  vom  Hundert  im  Zeitraum  der
vorangegangenen vier Quartale. 
Das war der erste Satz. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf von der SPD: Verstehen Sie das nicht?)
– Nein,  ich verstehe das nicht, tut mir Leid. Aber das ist
doch auch nicht unser Gesetzentwurf, sondern Ihrer.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der zweite Satz lautet:
Ein  Arzneimittel,  dessen  Packungsgröße  abweicht
von  der  Packungsgröße  anderer  Arzneimittel  mit
gleichem  Wirkstoff,  gleicher  Wirkstärke  und  vergleichbarer Darreichungsform  ist preisgünstig nach
Satz 1 Nr. 1, wenn sein Preis nicht höher  ist als das
Vielfache  aus  der  Zahl  der  Einzelanwendungen  in
der Packung dieses Arzneimittels und den Kosten je
Einzelanwendung  in  der  nächstgrößeren  Packung
zum  Preis  entsprechend  der  oberen  Preislinie  des
unteren Preisdrittels.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt kommt der entscheidende dritte Satz:
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Der  Hersteller  ist  verpflichtet,  in  seinen  Mitteilungen  zur  Erstellung  von  Preislisten  jeweils  anzugeben,  ob  das  Arzneimittel  preisgünstig  nach  Satz 1
Nr. 1 ist.
Das muss vom Apotheker überprüft werden.

Es muss auch von den Krankenkassen überprüft werden
und  ich  befürchte,  dass  Sie  demnächst  auch  noch  das
Zentrum für Qualität in der Medizin diesen Schwachsinn überprüfen lassen. 
Wolfgang Zöller
Ich meine,  dass  der  ganze  Paragraph  gestrichen  werden kann. Mit unserer 10-prozentigen Zuzahlung  ist das
Ziel wesentlich einfacher und sinnvoller zu erreichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  wollen  auch  einen  Großteil  der  rund  7 000  existierenden  Vorschriften  streichen,  nämlich  die,  die  nicht
notwendig sind. Muss beispielsweise gesetzlich geregelt
werden,  dass  der  sechste  Zahn  von  hinten  nur mit  einer
bestimmten Verblendungsform  versehen werden  darf? –
Das kann doch nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein!
Sie haben aber keine einzige Vorschrift zurückgenommen oder gekürzt.  Im Gegenteil: Sie  legen uns  jetzt 380
neue Seiten mit neuen und zusätzlichen Vorschriften vor,
durch die das Ziel, mehr Transparenz und Übersichtlichkeit herzustellen, aber nicht erreicht wird.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  lassen  Sie
mich  noch  ein weiteres Beispiel  für  unwirksame,  unsinnige  und  bürokratische  Regeln  von  Frau  Ministerin
Schmidt nennen.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ganz langsam!)
Gegen  unseren  Willen  wurde  gestern  im  Gesundheitsausschuss  die  Positivliste  beschlossen.  Wenn  wir  Ihren
Gesetzentwurf ernst nehmen, müssen wir heute alle Medikamente, die eine schwache Nebenwirkung haben, aus
dieser  Liste  wieder  herausnehmen.  Sie  haben  in  Ihrem
Gesetzentwurf nämlich geschrieben, dass alle OTC-Präparate,  also  alle Arzneimittel mit  schwachen Nebenwirkungen, nicht mehr vergütet werden dürfen. Gestern haben  Sie  aber  eine  Liste  beschlossen,  in  der  diese
Arzneimittel noch enthalten sind. 
Jetzt kommt der Gipfel: Heute korrigieren Sie Ihr Gesetz,  das  gestern  im Ausschuss  beschlossen wurde. Nun
höre  ich,  dass  Sie  schon  jetzt  –  Sie  merken,  dass  es
Schwachsinn  ist – eine Korrektur der Korrektur des Gesetzes  von  gestern  einführen.  Sie  beauftragen  den  Bundesausschuss, Indikationen festzulegen, damit solche nur
schwach wirksamen Medikamente entgegen der Positivliste  bzw.  Ihrer  Regelung,  dass  OTC-Produkte  nicht
mehr  bezahlt  werden,  doch  wieder  aufgenommen  werden können. Es tut mir Leid: Das ist ein Wust von Bürokratie, Behördenaufgaben und neuen Vorschriften.

Damit ist unser Gesundheitswesen nicht zu retten. 
Für  die Union  ist  diese Gesetzesvorlage  keine  geeignete  Grundlage  für  zielführende  Verhandlungen.  Es  ist
auch bezeichnend: Schauen Sie  sich einmal unsere zehn
Seiten  an.  Auf  unseren  zehn  Seiten  sind  mehr  strukturelle  Elemente  vorhanden  als  auf  Ihren  380.  Wenn  wir
versuchen,  auf  der  Grundlage  unserer  zehn  Seiten  zu
verhandeln,  werden  wir,  da  bin  ich  mir  sicher,  gemeinsam etwas Vernünftiges zustande bringen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte  Rednerin  in  dieser  Debatte  ist  die  Kollegin
Gudrun Schaich-Walch, SPD-Fraktion.
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Frau  Merkel,  ich  habe  eine  Frage  an  Sie.  Eingangs der Debatte gab es ein Angebot, dass wir über das
Vorliegende,  den  Gesetzentwurf  und  Ihren  Antrag,  in
diesem  Parlament  verhandeln  könnten.  Vorhin  sagte
Herr  Zöller,  er  sehe  dafür  gar  keine  geeignete  Grundlage.  Zum  Ende  dieser  Debatte  würden  wir  von  Ihnen
jetzt gerne sehr klar wissen, wie die Verhandlungen aussehen  sollen  und  wie  sie  organisiert  und  durchgeführt
werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das muss die Opposition nicht sagen!)
Dass der Ausschuss  tagt und über die Dinge, die eingebracht wurden, berät, ist mehr als eine Selbstverständlichkeit. Es wäre sehr wünschenswert, wenn wir wenigstens  das  als  eine  klare  Aussage  Ihrerseits  heute  mit  auf
den  Weg  nehmen  könnten.  Nicht  nur  wir  Parlamentarierinnen  und  Parlamentarier,  sondern  auch  die  Menschen  in  diesem  Land  wollen  eine  klare  Aussage  dazu
haben,  dass  es  einen  gemeinsamen Willen  der  hier  vertretenen  Fraktionen  gibt,  zu  einem  Ergebnis  bezüglich
der Reform des Gesundheitswesens zu kommen.

Herr Zöller, es gab heute sehr viel Trennendes und einiges Einigende. Sie haben aus einer Zeitung vorgelesen.
Es  gibt  andere  Zeitungen,  aus  denen  ich  heute  vorlesen
könnte.  Die  „Frankfurter  Rundschau“  hat  zum  Beispiel
sehr  deutlich  gemacht,  dass  es  sich  bei  Ihrem Vorschlag
um ein Abkassiermodell und um den Einstieg in die Privatisierung  des Gesundheitswesens  handelt.  Es wurde
so  deutlich  gemacht,  dass  es  in  diesem  Land  eigentlich
auch jeder verstehen können sollte.
Neben dem Trennenden nehme ich allerdings auch einiges Einigende mit, nämlich die Tatsache, dass wir uns
hier gemeinsam darüber bewusst  sind, dass wir  ein  leistungsfähiges  Gesundheitssystem  haben.  Im  letzten  Jahr
haben wir  über  140 Milliarden Euro  zur Versorgung  der
Patienten  ausgegeben.  Alle  Versicherten  haben  Zugang
zu den medizinisch notwendigen Leistungen.
Frau  Widmann-Mauz  sagte,  es  gebe  Wartelisten  bei
uns. Auf  der  anderen  Seite  erklärt  sie  aber,  dass wir  die
Wartelisten  anderer  Länder  abarbeiten.  Ich  meine,  Sie
sollten  einmal  zu  einem  Klärungsprozess  kommen.
Wenn  wir  die  Wartelisten  anderer  abarbeiten,  dann  bedeutet das nämlich ganz klar, dass wir keine haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Zöller?
 
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Vielleicht zum Ende hin.

Einen ganz wesentlichen Beitrag zu unserem Gesundheitswesen  leisten  die  Menschen,  die  dort  arbeiten.  Es
wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, darauf zu achten,
dass sie mit ihrer Arbeit, die sie dort erbringen, zufrieden
sind und dass sie eine vernünftige wirtschaftliche Basis
haben.  Es  kann  nicht  sein  –  wie  Sie  von  der  Union  es
heute vorgetragen haben und wie es auch aus Ihrem Antrag  hervorgeht  –,  dass  die  durch  die  notwendigen  Veränderungen  entstehenden  Belastungen  allein  von  den
Versicherten zu tragen sind und Sie um diejenigen, die in
diesem Bereich arbeiten, einen Schutzzaun errichten und
sagen, jegliche Veränderungen dort seien des Teufels.
(Beifall bei der SPD)
Wir  brauchen  Reformen  und  wir  müssen  auf  gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderungen sowie auf
den  medizinischen  Fortschritt  eingehen.  Wir  müssen
diese  in  unser  System  einbringen.  Letztendlich  müssen
aber  alle,  die  an  diesem  System  partizipieren  –  egal  in
welcher Art und Weise –, ihren Beitrag dazu leisten.
Wenn  ich  sage,  alle  müssen  einen  Beitrag  leisten,
meine  ich  damit  auch  die  Pharmaindustrie,  die  Apotheken, den Großhandel, die Ärzte, die Versicherten und die
Patienten. Nach Gesprächen,  die  ich  geführt  habe,  kann
ich  sagen:  Die  meisten  Menschen  sind  dazu  bereit.  Sie
sind bereit, diese Belastungen gemeinsam zu tragen.
Frau  Widmann-Mauz,  auf  der  einen  Seite  sprechen
Sie  von  einer  gleichmäßigen  Verteilung  der  Lasten  auf
breite Schultern; auf der anderen Seite sehe ich bei Ihnen
kaum  Vorschläge  für  strukturelle  Veränderungen,  nur
den Vorschlag einer 10-prozentigen Zuzahlung.

Angesichts dessen frage ich mich, ob in diesem Land nur
die Patientinnen und Patienten Schultern haben und  alle
anderen Menschen nicht.

Mit dem Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, setzen  wir  sehr  konsequent  eine  begonnene  Politik  hin  zu
mehr  Prävention,  mehr  Qualität,  Transparenz  und Wirtschaftlichkeit  fort.  Wir  haben  zu  all  diesen  Bereichen
Angebote unterbreitet. Ich nenne die Patientenkarte mit
der  Weiterentwicklung  zur  Patientenakte  und  eine  verstärkte  Prävention.  Sie wissen  alle,  dass  es  auch  ein  gesondertes Präventionsgesetz geben wird. Wir erfüllen mit
unserem  Entwurf  also  viele  Anforderungen,  die  als  solche auch in Ihrem Papier stehen, die Sie allerdings – weil
Sie sich nicht einigen konnten – nicht so weit gehend und
im Detail beschreiben konnten, wie wir es getan haben.
Im Mittelpunkt unseres Gesetzentwurfs steht die Verbesserung  der  Versorgung  der  Patientinnen  und  Patienten.  Ich  denke,  das  ist  auch  ein  gemeinsames  Ziel.  Wir
müssen  daher  unsere  Strukturen  an  den  tatsächlichen
Notwendigkeiten  der  Versorgung  und  nicht  daran  ausrichten,  wie  wir  die  Einkommen  der  Leistungserbringer
–  auch  der  Selbstständigen  –  sichern  können.  Es  muss
also weiterhin  im  ambulanten Bereich,  im krankenhausärztlichen  und  auch  zahnärztlichen  Bereich  die  notwendige Versorgung zur Verfügung  stehen. Allen Versicherten  muss  weiterhin  uneingeschränkter  Zugang  zu  den
verordneten  Leistungen  gewährt  werden  und  der  finanzielle  Beitrag  –  das  ist  ganz wichtig  –,  der  dazu  gehört,
muss  sich nach wie vor nach den wirtschaftlichen Möglichkeiten des Einzelnen  richten. Mit  Ihrer Lösung beim
Zahnersatz verstoßen Sie eklatant gegen dieses Prinzip.

Die  notwendige  medizinische  Versorgung  muss  weiterhin  solidarisch  finanziert  werden.  Die  Beiträge  dafür
müssen  weiterhin  paritätisch  von  Arbeitnehmern  und
Arbeitgebern  aufgebracht  werden.  Dabei  gibt  es  einen
deutlichen  und  klaren  Unterschied  zu  Ihnen:  Ihr  Vorschlag  der  privaten  Finanzierung  von  Zahnersatz  ist  ja
eindeutig  der  Ausstieg  aus  der  solidarischen  Finanzierung  einer  medizinisch  notwendigen  Sachleistung.  Das
ist beim Krankengeld nicht der Fall.

Ich  sage  es  noch  einmal:  Ihr  Vorschlag  bedeutet  den
Ausstieg  aus  der  paritätischen  Finanzierung  einer medizinischen notwendigen Leistung. Deshalb ist das mit unserem Vorschlag zum Krankengeld nicht vergleichbar.
Was  aber  noch  schlimmer  ist:  Sie  haben  heute  in  der
Debatte und auch  in Pressebeiträgen die Option eröffnet
und  deutlich  gemacht:  Ihr  Vorschlag  ist  der  Einstieg  in
die  private  Absicherung  des  Krankheitsrisikos.  Das  ist
etwas,  was  mit  uns  nicht  zu  machen  ist,  auch  wenn  Sie
es  unter  dem  netten  Begriff  „Paradigmenwechsel“  verstecken.

Ihr Vorschlag  verletzt  das  solidarische Grundelement
unserer  gesetzlichen  Krankenversicherung,  dass  Beiträge  zur  Krankenversicherung  entsprechend  dem  Einkommen  gezahlt  werden.  Wer  viel  verdient,  zahlt  auch
viel. Das ist Solidarität.

Sie  aber  beginnen  letztlich  mit  der  Zerstörung  der
Solidarität dadurch,  dass  Sie  eine  einseitige  Belastung
der Versicherten herbeiführen. Ferner wollen Sie den Arbeitgeberbeitrag zur Krankenversicherung festschreiben.
Damit – da hatte der Kollege Kirschner  absolut Recht –
koppeln  Sie  die Arbeitgeber  von  der Dynamik  der Ausgabenentwicklung bei den medizinischen Leistungen ab.
Ich glaube, das ist ein Schritt, der nicht vertretbar ist.

Ich  spreche von dem Unterschied  zwischen den medizinischen Leistungen und den Sozialleistungen. Wir finanzieren  demnächst  auch  andere  soziale  Leistungen  wie
das Mutterschaftsgeld um. Den Vorschlag habe  ich bei
Ihnen  auch  gefunden.  Sie  wissen  nur  nicht,  wie  Sie  zu
den  1,5 Milliarden Euro  kommen. Das  ist  offensichtlich
nur das Problem des Finanzministers.

Wir beschreiten auch dort den Weg der Veränderungen.
Das  heißt  also  schlicht  und  einfach,  dass  alle  Lasten,
die aus dem demographischen Wandel und dem medizinischen Fortschritt resultieren, nach Ihrem Vorschlag alleine  von  den  Arbeitnehmern  getragen  werden  sollen.
Auch  Ihr  Vorschlag,  eine  Selbstbeteiligung  von  10  Prozent  für  alle medizinischen  Leistungen  einzuführen,  belastet einseitig die Kranken. 
Man  muss  auch  einmal  über  Zahlen  reden.  Herr
Zöller, Sie können sonst so gut rechnen. Heute hat es bei
Ihnen nicht so geklappt.

Ein  Durchschnittsverdiener  mit  2 500 Euro  Monatsgehalt wird bei Ihrem Modell mit 600 Euro im Jahr zusätzlich belastet. Ich frage Sie, ob das vernünftig ist, da nicht
zu erkennen  ist, dass Sie auf der anderen Seite eine Entlastung vornehmen. Sie setzen letzten Endes nur Ihre gescheiterte Politik, die Sie bis 1998 betrieben haben, fort,
mit der die Kranken für ihr Kranksein bestraft wurden.
Ganz besonders schlimm – das wissen Sie auch – sind
die  chronisch  Kranken  dran.  Dann  werfen  Sie  Nebelkerzen.  Sie  können  unserem  Entwurf  entnehmen,  dass
wir  gerade  chronisch  Kranke  entlasten,  indem  diese
nicht 2 Prozent,  sondern nur 1 Prozent  zur Finanzierung
beitragen.

Eigenverantwortung  heißt  bei  uns  –  anders  als  bei
Ihnen – nicht  immer nur zahlen, zahlen, zahlen, sondern
bei  uns  hat  der  Patient  in  Zukunft  die  Chance  zu  entscheiden,

was er zahlt und ob er zahlt. Das hängt davon ab, wie er
sich  im  System  verhält  und  für  welche  Versorgungsstruktur er sich entscheidet.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Sind 10 Milliarden nicht mehr als 7,5 Milliarden?)
Das ist ein Stück Freiheit.
Ähnlich verhält es sich mit der von Ihnen vorgeschlagenen Kostenerstattung. Schauen Sie sich die Krankenversicherungssysteme  an,  die  eine  Kostenerstattung  ha
ben.  Das  ist  die  private  Krankenversicherung.  Sie  hat
einen Verwaltungsaufwand von 10 Prozent. Bei der GKV
beträgt  der  Verwaltungsaufwand  etwa  5 Prozent.  Sie
aber  beklagen  die  Bürokratie.  Mit  diesen  10 Prozent
wird  die Bürokratie  bezahlt. Sie müssen  sich  schon  entscheiden, wohin Sie wollen.

Ich will aber auch nicht verkennen, dass wir Gemeinsamkeiten  haben.  Diese  bestehen  darin,  den  Schwerpunkt auf die Prävention zu setzen, mehr Transparenz zu
schaffen, die Patientenrechte zu verbessern und die Qualität zu steigern. Zu all diesen Punkten finden Sie Angebote  in  unserem  Entwurf.  Auch  Sie  haben  welche.  Darüber  müssen  wir  reden.  Sie  müssen  uns  sagen,  wann,
wie und wo wir darüber reden. Das sind Sie uns letztendlich schuldig.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  erfüllen  Sie  jetzt  den  heutigen  Geburtstagswunsch  des  Kollegen  Zöller  und  lassen  Sie
noch eine Zwischenfrage zu?
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Mache ich doch glatt.
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Kollegin  Schaich-Walch,  können  Sie  mir  eventuell
zustimmen,  dass  es, wenn  der Wunsch  zu  gemeinsamen
Verhandlungen  wirklich  ernst  gemeint  ist,  logisch  ist,
dass  der  gestern  beschlossene  Gesetzentwurf  über  die
Positivliste  eigentlich  in  das  Gesundheitsmodernisierungsgesetz gehört, da Sie doch selber gesagt haben, dieser  sei  eines  der  Kernstücke  Ihrer  Gesundheitsreform?
Wir  empfinden  es  schon  als  einen  seltsamen  Akt,  dass
man  vorher  ein  Kernstück  herausnimmt,  es  damit  zustimmungsfrei  macht  und  dann  fragt,  ob  darüber  nicht
verhandelt werden solle.
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Ich  muss  Sie  erst  einmal  korrigieren.  Nicht  die  Herausnahme hätte den Gesetzentwurf zustimmungsfrei gemacht,  sondern  die  Positivliste  ist  bereits  mit  der  Gesundheitsreform  im  Jahre 1999  in  Angriff  genommen
worden. Durch sehr sorgfältige Arbeit  ist der Gesetzentwurf erst jetzt zum Abschluss gekommen.
(Lachen bei der FDP)
Sie  können  doch  nicht  den  Anspruch  erheben,  dass  wir
alle  Gesetzentwürfe,  die  jetzt  noch  nicht  abgeschlossen
sind,  im Rahmen der Gesundheitsstrukturreform  zu verhandeln haben.

Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  kurz  noch  etwas  zum
Thema Wettbewerb sagen. Man hatte heute bei Ihren Reden den Eindruck, Wettbewerb sei plötzlich des Teufels.
Gudrun Schaich-Walch
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir Wettbewerb brauchen, um zu Verbesserungen zu kommen. Es wird Ihnen,
glaube ich, nicht gelingen, sich an strukturellen Veränderungen vorbeizumogeln.
Einfach  immer  nur  mehr  Geld  in  das  System  zu  stecken löst unsere Probleme letztlich nicht. Wir haben eine
gemeinsame Aufgabe. Es scheint, wir werden uns bei einigen  Punkten  einigen  können;  bei  anderen  Punkten
wird das kaum möglich sein. Das Ganze wird ausgesprochen  schwierig  werden.  Die  Menschen  in  diesem  Land
haben  aber  einen  Anspruch  darauf,  dass  wir  zumindest
den ernsthaften Versuch wagen und dass wir ihnen erklären, wie es geht. 
Unsere  Vorschläge  liegen  auf  dem  Tisch.  Sie  enthalten alle wesentlichen und notwendigen Punkte. Ihre Vorschläge  haben  noch  Fragmentcharakter.  Wir  sind  gerne
bereit,  Ihre  intensive Auslegung zu den einzelnen Punkten entgegenzunehmen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den  Drucksachen 15/1170  und  15/940  an  die  in  der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die Vorlagen auf Drucksachen 15/1174 und 15/1175 sollen an dieselben Ausschüsse wie die Vorlage auf Drucksache  15/1170  überwiesen  werden.  Gibt  es  dazu  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c auf:
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung  gemeinschaftsrechtlicher  Vorschriften  über
die  grenzüberschreitende  Beweisaufnahme 
in
Zivil-  oder  Handelssachen  in  den  Mitgliedstaaten
(EG-Beweisaufnahmedurchführungsgesetz)
– Drucksache 15/1062 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  über  die  Tätigkeit  europäischer  Rechtsanwälte 
in  Deutschland  und
weiterer  berufsrechtlicher  Vorschriften  für
Rechts- und Patentanwälte, Steuerberater und
Wirtschaftsprüfer
– Drucksache 15/1072 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag  vom  27.  Juni  2001  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der  Republik
Indien über die Auslieferung
– Drucksache 15/1073 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Es  handelt  sich  um  Überweisungen  im  vereinfachten Verfahren ohne Debatte. 
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlagen  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das  ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
an  dem  EU-geführten  Einsatz  zur  Stabilisierung der Sicherheitslage und Verbesserung der
humanitären  Situation 
in  Bunia  auf  der
Grundlage  der  Resolution  1484  (2003)  des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  vom
30. Mai 2003
– Drucksachen 15/1168, 15/1177 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Markus Meckel 
Dr. Friedbert Pflüger 
Dr. Ludger Volmer 
Dr. Werner Hoyer
b) Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1177 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau 
Lothar Mark 
Herbert Frankenhauser 
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
Über  die  Beschlussempfehlung  werden  wir  im  Anschluss an die Debatte namentlich abstimmen. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  bevor  ich  die Aussprache  eröffnen  kann,  bitte  ich  diejenigen,  die  sich  in
den  Gängen  unterhalten,  ihre  Gespräche  in  der  Lobby
des Bundestages fortzuführen. – Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundesminister der Verteidigung,
Dr. Peter Struck.
 
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  mit  einem  Dank  an  die  Fraktionen
des  Deutschen  Bundestages  beginnen.  Das  Kabinett  hat
am  Freitag  den  Einsatz  deutscher  Soldaten  im  Zusammenhang  mit  der  EU-Mission  im  Kongo  beschlossen.
Sie  haben  heute  bzw.  gestern  in  Ihren  Fraktionen  beraten.  Heute  werden  wir  zu  einer  Entscheidung  kommen.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass das in diesem Verfahren
möglich war.

Angesichts  der  Schwierigkeit  dieses  Einsatzes  weiß  ich
das besonders zu würdigen.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  schon  in  der
letzten  Sitzungswoche  anlässlich  eines  anderen  Debattenpunktes über die Situation im Kongo gesprochen. Die
Situation  im  Kongo  lässt  sich  mit  den  Worten  Bürgerkrieg  und  Ermordungen  von  Menschen  beschreiben.
1,6 Millionen  Kongolesen  gelten  als  Vertriebene  und
Flüchtlinge. Die meisten Toten  sind Zivilisten, die unter
den  entsetzlichen  Lebensbedingungen  gelitten  haben
und  infolge  von  Massakern,  Plünderungen  und  Vertreibung oder an mangelnder Ernährung gestorben sind. Die
Situation hat sich durch den Abzug der ugandischen Einheiten  aus Bunia Anfang Mai  nochmals  verschlimmert.
In den wenigen Wochen, die seitdem vergangen sind, haben mehrere  hundert Menschen  allein  in Bunia  den Tod
gefunden. 10 000 Menschen  suchen Zuflucht  in  internationalen  Einrichtungen,  in  denen  sie  nur  unzureichend
versorgt und geschützt werden können. Rund 25 000 Menschen sind im Raum Bunia auf der Flucht.
Alle  diplomatischen  Bemühungen,  diesen  Konflikt
friedlich  zu  lösen,  sind  bisher  erfolglos  geblieben.  Wir
stehen  einmal mehr  vor  einer  humanitären  Katastrophe,
vor der die zivilisierte Welt die Augen nicht verschließen
kann und nicht verschließen darf.

Es war richtig, dass der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen  gehandelt  hat  und  auf  der  Grundlage  von
Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen die Resolution  1484  verabschiedet  hat.  Darin  wird  die  zeitlich
befristete  Entsendung  einer  multinationalen  Eingreiftruppe  nach  Bunia  mandatiert.  Die Mitgliedstaaten  sind
aufgerufen  worden,  sich  personell,  materiell,  finanziell
oder durch  logistische Unterstützung an der Aufstellung
dieser  multinationalen  Eingreiftruppe  zu  beteiligen.
Deutschland  hat  diese  Resolution  von Anfang  an  unterstützt. 
Um  klar  zu  stellen,  worum  es  jetzt  geht:  Unser  Beitrag,  der  Beitrag  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Bundeswehr,  besteht  aus  der  Bereitstellung  von
Lufttransportkapazitäten  von  Europa  bis  nach
Entebbe  in  Uganda  mit  C-160-Transall-Transportflugzeugen. Wir werden  vier Flüge  pro Woche  auf  der Strecke  Frankreich–Entebbe  installieren.  Des  Weiteren  besteht  unser  Beitrag  aus  der  Bereithaltung  unserer
Fähigkeit  zur  raschen  medizinischen  Evakuierung  auf
Abruf. Das  betrifft  einen Airbus Air Medevac  vom  Typ
A 310,  der  in  Köln-Wahn  in  einer  24-Stunden-Bereitschaft  zur  Verfügung  steht.  Dieses  Flugzeug  kann  –  im
Gegensatz zu den Transall, die zweimal zwischenlanden
müssen,  weil  sie  eine  Flugzeit  von  17 Stunden
benötigen – nonstop  nach  Entebbe  fliegen.  Mit  dem
A 310 können Verletzte aufgenommen und nach Europa
transportiert  werden,  um  sie  dort  weiter  zu  behandeln.
Außerdem  verstärken  wir  das  mit  der  Führung  der  Eingreiftruppe  beauftragte  Operationshauptquartier,  gegebenenfalls  auch  das  in  Entebbe  einzurichtende  Hauptquartier  der  Eingreiftruppe  durch  –  so  ist  es  bisher
geplant – zwei oder drei Stabsoffiziere.
Insgesamt  wird  unser  Beitrag  weit  unter  der  Stärke
von 350 Soldaten bleiben, die wir im Kabinettsbeschluss
festgelegt haben. Diese Obergrenze ist aber erforderlich,
um in der gegebenen Lage die notwendige Flexibilität zu
besitzen. Ich möchte ausdrücklich betonen, dass eine direkte  Entsendung  deutscher  Soldaten  in  die  Demokratische  Republik  Kongo  nicht  stattfinden  wird.  Ausnahme
ist  der  Fall  einer  dringenden  Nothilfe  oder  einer  erforderlichen Evakuierung. Ich möchte auch im Hinblick auf
die Debatten, die es in allen Fraktionen gegeben hat und
die,  wie  mir  berichtet  worden  ist,  sehr  ernsthaft  geführt
worden  sind,  gleich  der  Sorge  entgegentreten,  dass  wir
uns  auf  eine  Rutschbahn  begeben,  an  deren  Ende  wir
möglicherweise  viel  stärker  in  diesen  Konflikt  verwickelt werden, als wir es für ri chtig halten. Ich erkläre für
die Bundesregierung ausdrücklich: Das Mandat ist zeitlich begrenzt und wird so ausgestaltet, wie ich es gerade
dargelegt habe, und nicht mehr. Das sollte deutlich sein.
Ich denke, das hilft auch manchem Kritiker und denjenigen in den Fraktionen, die Sorgen haben. 
Das  Ziel  des  Einsatzes  der  multinationalen  Eingreiftruppe ist klar. Es geht bei dem zu leistenden Beitrag darum,  die Massaker  an  der Bevölkerung  in  der  Stadt Bunia  zu  stoppen,  weitere  Gewaltexzesse  zu  verhindern
und  die  humanitäre  Katastrophe  zu  beenden.  Deshalb
soll die Eingreiftruppe den Flughafen der Stadt Bunia sichern und zwei Flüchtlingslager wie auch die Einwohner
der Stadt und, soweit notwendig, die Mitarbeiter der Vereinten  Nationen  in  Bunia  schützen.  Der  Auftrag  soll  in
enger  Zusammenarbeit  mit  den  in  der  Demokratischen
Republik  Kongo  stationierten  Soldaten  der  VereintenNationen-Mission MONUC erfüllt werden. Diese Mission  umfasst  zurzeit  etwa  3 800  Soldaten.  Sie  hat  als
Operation nach Kapitel VI der Charta der Vereinten Nationen  kein  robustes  Mandat  und  verfügt  zudem  nicht
über  die  Kräfte  und  die  Mittel,  Zwangsmaßnahmen  gegen die Konfliktparteien durchzusetzen.
Das  robuste  Mandat  der  Eingreiftruppe  ist  –  das
habe  ich  dargestellt  –  zeitlich,  inhaltlich  und  räumlich
klar begrenzt. Es zielt ausschließlich darauf ab, die Lage
im Kongo zu stabilisieren, bis die Präsenz des im Kongo
befindlichen  MONUC-Kontingents  entsprechend  der
Lage  angepasst  und  verstärkt  worden  ist.  Das  bedeutet,
dass  die  UN-Mission  MONUC  im  Kongo  bis  August
dieses Jahres auf etwa 11 000 Soldaten aufwachsen soll.
In  Bunia  ist  der  Einsatz  von  circa  2 000  Soldaten  aus
Bundesminister Dr. Peter Struck
Bangladesch  vorgesehen.  Die  EU-Mission  Artemis  endet damit am 1. September 2003.
Ich  fasse zusammen: Einerseits wächst die MONUCMission  auf  die  von  mir  genannte  Zahl  von  circa
11 000 Soldaten  auf  und  andererseits  dauert  die  EUOperation,  die  nur  stabilisieren  soll,  bis  Ende  August
dieses Jahres. Das sollte jedem klar sein.
Der  Einsatz  der  Eingreiftruppe  der  Europäischen
Union  ist  ein  wichtiger  Beitrag  zur  Stabilisierung  der
Demokratischen  Republik  Kongo. Wir  Europäer  werden  damit  unserer  besonderen  Verantwortung  gerade
gegenüber dem afrikanischen Kontinent gerecht.

Der  Einsatz  in  Bunia  ist  schließlich  die  erste  durch  die
Europäische  Union  geführte  militärische  Operation,  die
nicht auf Kräfte oder Mittel der NATO zurückgreift. Das
Bündnis  wurde  entsprechend  den  NATO-EU-Dauervereinbarungen  über  die  Diskussion  und  die  Entscheidungen innerhalb der Europäischen Union informiert.
Der Einsatz entspricht unserem Ziel, die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in der Außen- und
Sicherheitspolitik fortzuentwickeln, damit Europa seine
Verantwortung  für  die  europäische  und  globale  Sicherheit  stärker  wahrnehmen  kann.  Das  geschieht  nicht  in
Konkurrenz  zur NATO,  sondern  ist Ausdruck  einer  vernünftigen  Lastenteilung  innerhalb  der  euro-atlantischen
Staatengemeinschaft.

Es  ist  sehr  zu  begrüßen,  dass  sich  Frankreich  bereit
erklärt hat, die Funktion der Frame Nation, also der Rahmennation,  im  Hinblick  auf  die  EU-Operation  Artemis
im  Kongo  zu  übernehmen.  Bislang  haben  sich  sieben
weitere europäische Nationen bereit erklärt, Soldaten zu
dieser  Eingreiftruppe  beizusteuern:  Österreich,  Belgien,
Großbritannien,  Griechenland,  die  Niederlande,  Spanien und Schweden. Darüber hinaus werden wahrscheinlich auf Bitten des Generalsekretärs der Vereinten Nationen  auch  einige  außereuropäische  Staaten  Truppen  für
diese  Operation  stellen:  voraussichtlich  Brasilien,  Kanada,  Pakistan  und  Südafrika,  das  ebenfalls  eine  besondere  Verantwortung  auf  dem  afrikanischen  Kontinent
hat.
Unser Beitrag ist begrenzt. Es ist ein Beitrag, wie wir
ihn leisten wollen, aber auch leisten können. Die Bundeswehr ist heute mit einer Gesamtzahl von knapp 9 000 Soldaten in sechs unterschiedlichen Einsätzen weltweit engagiert.  Wir  sind  seit  vier  Monaten  Lead  Nation  beim
Einsatz  der  ISAF  in  Afghanistan.  Diese  Funktion  endet
am 11. August. Dann werden wir das Kommando in Kabul abgeben. 
An dieser Stelle möchte ich sagen, dass ich der Präsidentin für die Würdigung unserer in Afghanistan verstorbenen  Soldaten  außerordentlich  dankbar  bin.  Es
war  ein  schreckliches  Ereignis;  das  muss  man  sich  immer  wieder  vor  Augen  halten.  Es  verdeutlicht,  welche
Verantwortung  wir  alle  haben,  wenn  wir  über  solche
Einsätze entscheiden. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen.  Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  abgesehen  von  zwei
schwer  verletzten  Soldaten,  die  in  unseren Krankenhäusern noch behandelt werden, alle Soldaten auf einem guten Wege sind.
(Beifall bei Abgeordneten aller Fraktionen)
Wir können und wir wollen bei der Kongo-Mission in
Uganda helfen. Es wäre allerdings eine Illusion, zu glauben,  der  aktuelle Konflikt  im Kongo  und  die  damit  verbundene  humanitäre  Katastrophe  könnten  allein  durch
militärisches  Handeln  nachhaltig  gelöst  werden.  Eine
Lösung  des  Konflikts  und  eine  dauerhafte  Befriedung
der  Region  sind  nur  durch  politische  Stabilisierung,
wirtschaftliche Erholung und Demokratisierung zu erreichen.  Deshalb  hat  sich  die  Bundesregierung  frühzeitig
politisch  und  humanitär  in Afrika,  natürlich  auch  in  der
Demokratischen  Republik  Kongo,  engagiert.  Wir  müssen  auch  weiterhin  alles  tun,  um  die  politischen  Fortschritte,  wie  die  angestrebte  Bildung  einer  Allparteienregierung, zu unterstützen. Jetzt leisten wir einen kleinen
militärischen  Beitrag.  Die  Priorität  liegt  aber  auf  der
politischen Lösung dieses Konfliktes. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Dr. Wolfgang
Schäuble, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die Fraktion der CDU/CSU stimmt dem Antrag
der  Bundesregierung  zu.  Nicht  alle  Kolleginnen  und
Kollegen  der  CDU/CSU-Fraktion  werden  dem  Antrag
zustimmen,  aber  die  große  Mehrheit  wird  es  tun.  Wir
alle,  die wir  zustimmen,  tun  dies  allerdings mit  erheblichen  Bedenken.  Wir  haben  uns  die  Entscheidung  nicht
leicht gemacht. Es ist – der Bundesverteidigungsminster
hat  es  eben  ausgeführt;  ich  will  das  für  uns  unterstreichen  –  eine  ungewöhnlich  schwierige  und  auch  problematische Entscheidung. 
Es  ist  nicht  so,  dass wir  nicht  der Meinung wären,  es
sei  dringend  notwendig,  dass  sich  die  Völkergemeinschaft stärker in und für Afrika engagiert. Es ist nicht so,
dass wir  nicht  schon  lange  der Überzeugung wären, wir
müssten uns den Problemen und der trostlosen Entwicklung  im  Kongo  viel  entschiedener  zuwenden.  Was  wir
aber  vermissen,  ist,  dass  dies  auf  der  Grundlage  eines
vernünftigen,  durchdachten  und  ausgewogenen  Konzepts  geschieht;  dessen  Fehlen  haben  wir  seit  langem
kritisiert.  Worüber  wir  jetzt  reden,  ist  eine  Sofortmaßnahme  zur  Vermeidung  –  hoffentlich  –  einer  weiteren
humanitären Katastrophe. Es geht nur um ein  Interimsmandat  und  einen  -auftrag.  Aber  eigentlich  brauchen
wir wirklich ein Konzept. 
Wenn auf diesem Kontinent insgesamt und im Kongo
im  Besonderen  überhaupt  die  Chance  auf  eine  bessere
Entwicklung  bestehen  soll,  dann  dürfen  wir  nicht  verschweigen, dass die Staaten in der Region, insbesondere
Dr. Wolfgang Schäuble
Uganda  und Ruanda,  eine  besondere Verantwortung  haben. Wir müssen, glaube  ich,  auf diese Staaten  sehr viel
mehr Druck ausüben. Es kann so nicht weitergehen. Man
kann es auch nicht hinnehmen. 

Man  muss  sich  schon  eine  gewisse  Zurückhaltung
auferlegen, wenn man liest, dass die Interimsmission mit
Zustimmung  der  Regierungen  dieser  Länder  erfolgt,  da
man  doch  weiß,  dass  es  genau  diese  Regierungen  sind,
die  selbst  unmittelbar  oder  durch  Dritte  die  Konflikte
schüren,  und  dass  es  im  Übrigen  natürlich  viele  westliche Länder und auch Firmen  sind – auch das gehört mit
in  den  Zusammenhang  –,  die  letztlich  entscheidend  zur
Finanzierung dieser Konflikte beitragen.
Dennoch  ist  es  richtig,  zu  versuchen,  die  humanitäre
Katastrophe abzuwenden. Unsere Bedenken richten sich
auch  nicht  dagegen,  dass  die  Europäer  dieses  Engagement übernehmen. Wir halten es für richtig, dass sich die
Europäische Union engagiert. Wir begrüßen auch, dass
Frankreich bereit  ist, die Führung der Mission zu übernehmen. Aber wenn  es  notwendig  ist,  den  europäischen
Arm der NATO zu stärken, wie der Bundesverteidigungsminister gestern in einem Interview gesagt hat, dann wäre
es richtig und besser gewesen, man hätte für diesen Einsatz der Europäer NATO-Strukturen verwendet.
In  den  Ausschussberatungen  haben  wir  die  Argumente und die Gründe dafür, dass es so schwierig gewesen  ist,  das  in  der  Kürze  der  Zeit  zu  erreichen,  hin  und
her  gewogen.  Deswegen  stellen  wir  überwiegend  auch
insoweit  unsere  Bedenken  zurück,  aber mit  dem  Zusatz
– das will  ich  ausdrücklich  sagen  –:  Es  sollte  eine Ausnahme sein.
(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)
Es  muss  klar  sein,  dass  wir  mit  unserer  Zustimmung
heute nicht eine Entwicklung einleiten, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und  zwar  dahin,  dass  in  der  Zukunft ESVP-Einsätze  in
der  Regel  oder  öfter  ohne  Verwendung  von  NATOStrukturen  erfolgen.  Es  geht  nicht  darum,  einen NATOEinsatz  zu  führen.  Es  geht  darum  –  das  ist  auch  gesagt
worden  –,  für  die  ESVP  keine  doppelten  Strukturen  zu
schaffen, sondern NATO-Strukturen zu nutzen.
Also:  Es  muss  eine  Ausnahme  bleiben  und  es  muss
klar  sein:  Wir  wollen  damit  nicht  eine  Entwicklung  für
die Zukunft einleiten,  sondern wir wollen das eigentlich
mit dem ersten Mal ausdrücklich beenden. Der eine Fall
sollte möglichst auch der einzige bleiben, weil wir sonst
einen  zusätzlichen  Spaltpilz  in  das  Atlantische  Bündnis
hineintragen 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und  weil  wir  als  Europäer  die  Aufgabe  in  Afrika  angesichts  ihrer  Dimension  allein  nicht  bewältigen  werden,
sondern  dafür  den  atlantischen  Verbund  mit  aller  Arbeitsteilung  sehr  viel  stärker  brauchen werden.  Es muss
klar sein: Es ist eine gemeinsame Verantwortung.
Weil  wir  diesem  Schritt  nur  unter  Bedenken  und  nur
in  den  genannten  Begrenzungen  zustimmen,  will  ich
ausdrücklich sagen, dass unsere Zustimmung, Herr Bundesverteidungsminister,  genau  auf  das  begrenzt  ist,  was
Sie  hier  eben  noch  einmal  festgeschrieben  haben  –  das
will  ich  festgehalten  haben  –:  Es  ist  ein  begrenztes
Mandat  für  einen  Übergangszeitraum,  bis  MONUC
die  entsprechende  Verstärkung  hat,  die  Aufgabe  auch
mit dem veränderten Mandat wahrnehmen kann, also bis
Ende  August.  Es  ist  ein  Beitrag  der  Deutschen  in  dem
begrenzten  Rahmen,  den  die  Bundeswehr,  die  ohnedies
an  den  Grenzen  ihrer  Belastbarkeit  ist,  leisten  kann.  Es
geht  nicht  in  den  Kongo  hinein  mit  Ausnahme  des  Falles,  den  Sie  beschrieben  haben.  Es  geht  um  die  Bereitstellung von Lufttransportkapazitäten und medizinischer
Hilfe sowie Mithilfe im Hauptquartier begrenzt auf diese
Zeit – nicht mehr.
Durch  Ihre  gestrigen  öffentlichen  Äußerungen,  Herr
Bundesverteidigungsminister,  ist  ein  wenig  Verwirrung
entstanden.  Es  ist  nämlich  schon  der  Eindruck  entstanden, wir  könnten  durch  diese Entscheidung  sehr  schnell
in  weitere  Aktionen  hineingezogen  werden.  Ich  halte
ausdrücklich fest, dass Sie nunmehr in den Ausschussberatungen  und  hier  im  Plenum  klargestellt  haben,  dass
dies  von  der  Bundesregierung  nicht  geplant  ist.  Unsere
Zustimmung  für  eine  solche  Ausweitung  hätten  Sie
nicht. Auch dies muss klar sein. Wir dürfen uns nicht auf
eine schiefe Ebene begeben.

Im  Übrigen  will  ich  in  diesem  Zusammenhang  noch
eine Bemerkung machen, die sich nicht nur an den Bundesverteidigungsminister,  sondern  insgesamt  an  die
Bundesregierung  richtet:  Angesichts  der  Vielzahl  und
der  Schwierigkeit  der  Einsätze  und  der  bitteren  Erfahrungen, die wir  jetzt eben  in Afghanistan machen mussten, werbe ich – das sage ich ohne jede Polemik – bei der
Bundesregierung  sehr  darum,  dass  sie  ihre  Informationspolitik gegenüber dem Bundestag überprüft. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  müssen  schon  das  Gefühl  haben,  dass  wir  von  der
Bundesregierung umfassend und vollständig unterrichtet
werden, wenn wir  so  schwierige Entscheidungen  treffen
und  eine  so  große  Verantwortung  übernehmen  müssen.
Wir  haben  etwa  bei  dem  Einsatz  in  Afghanistan  nicht
das Gefühl, dass wir von der Bundesregierung zu  jedem
Zeitpunkt  die  Informationen,  die  sie  im  Einzelnen  hat,
zur Verfügung gestellt bekommen.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Misstrauen  ist  eine  schlechte  Grundlage,  wenn  das  Parlament  den Teil  der Verantwortung,  den  es  tragen muss,
übernehmen  soll.  Ich wäre  also  dankbar, wenn  es  zu  einer  kritischen  Überprüfung  Ihrer  eigenen  Praxis  und  zu
einer Verbesserung käme. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Wolfgang Schäuble
Dies  bringt  mich  im  Übrigen  zu  einer  weiteren  Bemerkung: Es darf nicht sein Bewenden dabei haben, dass
wir  bei  jeder  dieser  Debatten  immer  wieder  beklagen,
dass  die  Bundeswehr  eigentlich  schon  längst  überfordert  ist,  sie  das  gar  nicht  mehr  leisten  kann  und  man
mehr  tun  müsse,  aber  die  Konsequenzen  ausbleiben.
Man  muss  endlich  einmal  damit  anfangen,  die  Bundeswehr  für  diese  zusätzlichen  Inanspruchnahmen  entsprechend  auszurüsten.  Von  Debatte  zu  Debatte –  das  geht
nun  schon  seit  Jahren  so –  wird  immer  wieder  gesagt:
Das  ist  aber  das  Äußerste,  was  die  Bundeswehr  noch
leisten  kann.  Dann  kommt  aber  wieder  etwas  hinzu.  So
kann es nicht weitergehen. Wir  treiben auch mit der Bereitschaft  unserer  Soldaten  ein  Stück  weit  Schindluder,
wenn  wir  nicht  endlich  entsprechende  Konsequenzen
ziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Trotz  all  dieser  Bedenken  stimmen  wir  im  Rahmen
der  von mir  genannten Begrenzungen  und Bedingungen
zu. Wir wissen,  dass wir  alle miteinander,  verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine schwierige Entscheidung zu
treffen haben. Wir sollten das zum Anlass nehmen, stärker  auch  unsere  Rolle  im  Weltsicherheitsrat,  Herr  Bundesaußenminister,  dazu  zu  nutzen,  dass  die  Vereinten
Nationen den Worten jetzt auch Taten folgen lassen, dass
MONUC  ausgeführt wird  und  dass man  sich  im Sicherheitsrat  nicht  nur  punktuell  und  situativ  mit  Afrika  beschäftigt,  sondern  dass  dort  eine  konzeptionelle  Politik
entwickelt wird, die der Auffassung entgegenwirkt, dass
Afrika  ein  verlorener Kontinent  sei. Afrika  ist  kein  verlorener  Kontinent  und  darf  es  nicht  werden.  Was  wir
dazu  beitragen  können,  tragen  wir  bei.  Aber  die  Politik
muss auch gestaltend und nicht nur reaktiv agieren.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesaußenminister  Joschka
Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte mich  bei  den Mitgliedern  des  Hauses,  die  diese
zugegebenermaßen  schwierige  Entscheidung  zu  treffen
haben, schon jetzt im Namen der Bundesregierung recht
herzlich  bedanken.  Es  ist  eine  Entscheidung –  der  Bundesverteidigungsminister wie auch der Kollege Schäuble
haben darauf hingewiesen –, die alles andere als einfach
ist. 
Es  geht  um  einen  Einsatz –  ich möchte  das  an  dieser
Stelle  nochmals  unterstreichen –,  bei  dem  das  Hauptrisiko,  ein  nicht  geringes  Risiko,  unsere  französischen
Partner  zu  tragen  haben.  Ich  denke,  auch  dafür  sollten
wir dankbar sein. Es ist ein Einsatz, der vor allen Dingen
zur  humanitären  Stabilisierung  in  einer  Region  dient,
die  seit  vielen  Jahren,  nicht  erst  seit  kurzer  Zeit, Anlass
zu  größter  Besorgnis  gibt,  wo  wir  bereits  schlimme
Dinge,  humanitäre  Katastrophen,  Massenmorde  bis  hin
zum  versuchten  Völkermord  an  den  Tutsis,  und –  das
füge ich hinzu – auch ein schlimmes Versagen der internationalen Staatengemeinschaft erleben mussten.
Insofern  werden  wir  uns  als  Teil  der  Staatengemeinschaft  dort  nicht  heraushalten  können  und  dürfen.  Zumindest  was  die  humanitäre  Seite  betrifft,  scheint  mir
dies völlig klar zu sein.
Europa  ist  hier  in  einer  ganz  besonderen  Verpflichtung.  Der  Kollege  Struck  hat  darauf  hingewiesen:  Es
handelt  sich  um  eine  europäische  Mission,  um  eine
ESVP-Mission.  Die  Hauptlast  liegt  bei  anderen.  Wir
leisten  unseren  Beitrag  vor  allem  im  Transportsektor.
Das  ist  eine  zusätzliche  Belastung;  aber  es  wird  kein
Weg daran vorbeiführen, dass Europa hier seiner historischen  wie  auch  aktuellen  Verantwortung  gerecht  wird
und seinen Beitrag zur Abwehr einer humanitären Katastrophe leistet.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Kollege Schäuble,  ich weiß nicht, ob wir der Herausforderung  in Afrika mit einem Konzept gerecht werden.
Bei  dem  langen  Bürgerkrieg  in  Angola  hätte  das  beste
Konzept  nicht  geholfen;  das  wissen  Sie  so  gut  wie  ich.
Die  Frage  der Region  der Großen  Seen,  zu  der  der Ostkongo gehört,  ist keine Frage eines besseren Konzeptes.
Die  Tragödie  in  Liberia, wo wir  hoffen,  jetzt wieder  einen Schritt vorwärts gemacht zu haben, in Sierra Leone,
die  Entwicklung  von  Terrorismus  in  weiten  Teilen,  die
Situation in Somalia und im Südsudan, um nur einige zu
benennen, oder das mutwillig herbeigeführte Desaster in
einem der potenziell reichsten Länder des südlichen Afrikas,  in  Simbabwe,  durch  die  dortige  Regierung,  durch
Mugabe, der sich mit allen Mitteln gegenüber der Opposition an der Macht halten will – all das sind meines Erachtens keine Fragen eines Konzeptes, sondern letztendlich  Fragen  eines  geduldigen  Ansatzes  mit  regionalen
Partnern und des Bewusstseins, dass dieser Nachbarkontinent für uns von entscheidender Bedeutung ist.
Ich möchte hier ausdrücklich einem klugen Kommentator  von  der  konservativen  Seite,  Hans-Peter  Schwarz,
widersprechen,  der meinte,  die  Situation  in Afrika  liege
nicht  in  unserem  Interesse.  Meine  Damen  und  Herren,
wenn dieser Kontinent, unser direkter Nachbarkontinent,
beginnt,  die  furchtbare  Instabilität,  die  dort  herrscht,  zu
exportieren,  ist  das  Sicherheitsinteresse  der  Europäer
im 21. Jahrhundert direkt betroffen.

Deswegen  gehört  die  Lösung  der  dortigen  Konflikte
aus  meiner  Sicht  eindeutig  mit  in  die  europäische  Verantwortung.  Deutschland  als  einer  der  wichtigsten  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  muss  seinen  Beitrag dazu leisten.
Im Bereich der Großen Seen sehen wir durchaus hoffnungsvolle Ansätze. Sie mögen morgen schon wieder  in
das  Gegenteil  verkehrt  werden;  aber  dort  wurde  eine
Entwicklung in Gang gesetzt, in deren Rahmen auch dieser Beitrag, der jetzt durch den ESVP-Einsatz, den europäischen  Einsatz  geleistet  wird,  eine  politische  Lösung
Bundesminister Joseph Fischer
voranbringen  kann,  eine  politische  Lösung  unter  Einschluss von Ruanda und Uganda. Das  sind die entscheidenden  Faktoren.  Aber  auch  die  innere  Demokratisierung,  ein  neuer  Konsens 
im  Kongo,  wird  von
entscheidender  Bedeutung  sein,  um  ein  Minimum  an
Stabilität herzustellen.
Insofern, meine  Damen  und  Herren,  glaube  ich,  dass
dieser  Einsatz  nicht  nur  unter  humanitären  Gesichtspunkten,  sondern  durchaus  auch  unter  politischen  Gesichtspunkten eine  sehr wichtige Bedeutung haben kann
und haben wird.

Ich verhehle hier nicht, dass wir uns nicht ganz sicher
waren, ob es ein ESVP-Einsatz sein sollte oder eher eine
„coalition  of  the  willing“.  Die  Bundesregierung  wäre
auch bereit gewesen,  eine Koalition der Willigen  zu unterstützen. Aber wir mussten zur Kenntnis nehmen, dass
in  den  Gremien  der  Europäischen  Union  die  Mehrheit
anderer Meinung war, vor allen Dingen die beiden größten Partner, nämlich Großbritannien und Frankreich.
An dem Punkt ist es natürlich schon von entscheidender  Bedeutung,  dass  wir  im  Konvent  für  Mehrheitsentscheidungen  in  der  Außenpolitik  kämpfen.  Ich  sage  dabei  ganz  deutlich,  dass  der  Einsatz  von  Soldaten  kein
Gegenstand  von  Mehrheitsentscheidungen  sein  kann.
Unsere  Position  ist,  dass  dies  eine  nationale  Entscheidung  bleiben  muss.  Wenn  wir  aber  eine  politische  Entscheidung gemeinsam treffen, dann müssen wir natürlich
auch  die  Lasten,  die  sich  daraus  ergeben,  gemeinsam
schultern.
Ich  erinnere  mich  noch  gut  an  die  Kritik  zu  SaintMalo,  wo  gefragt  wurde:  Warum  war  Deutschland  damals nicht dabei? Bezogen auf die jetzige Situation wird
gefragt:  Warum  gibt  es  keinen  NATO-Einsatz?  Genau
diese Möglichkeit ist in Saint-Malo von Blair und Chirac
bereits  ins Auge  gefasst worden.  Sie  können  den Briten
alles unterstellen, aber nicht die  Intention, die NATO zu
schwächen.  Diese  Debatte  kann man  daher  sehr  schnell
beenden, weil niemand intendiert, aus dieser Angelegenheit  den  Beginn  einer  eigenständigen  europäischen  Alternative zum transatlantischen integrierten Militärbündnis  abzuleiten.  Zumindest  entspricht  diese  Haltung
garantiert  nicht  der  Position  der  Bundesregierung,  und
ich wage  einmal  die Unterstellung,  dass  dies  auch  nicht
die Haltung Großbritanniens und anderer Partner ist.
Wir  müssen  uns  in  diesem  Zusammenhang  in  Bezug
auf  die  zukünftige  europäische  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  und  die  zukünftige  europäische  Außenpolitik auch darüber Klarheit verschaffen, dass es im
deutschen Interesse ist, nicht abseits zu stehen, wenn die
beiden anderen großen europäischen Nationen mit dabei
sind  und  wenn  diese  beiden  Bereiche  mehr  und  mehr
zusammengeführt werden. Es ist von entscheidender Bedeutung,  dass  wir  auch  diesen  Aspekt  –  selbstverständlich  unter  Beachtung  unserer  Fähigkeiten  und Möglichkeiten – berücksichtigen.
Ich  stimme  all  denen  zu,  die  sagen,  Afrika  sei  kein
verlorener  Kontinent  und  dürfe  kein  verlorener  Konti
nent  sein.  Wir  erleben  es  bei  den  Maghreb-Staaten,  wo
der  Islamismus  eine  konkrete  Herausforderung  für  die
Stabilität  ist.  Wir  erleben  es  in  Westafrika –  auch  das
möchte  ich  erwähnen –,  wo  arme  Staaten,  die  in  der
ECOWAS  zusammengeschlossen  sind,  für  ihre  Verhältnisse enorme Beiträge zur Stabilisierung auch im militärischen  Bereich  geleistet  haben,  um  dort  Krisenstaaten
zu  stabilisieren.  Es  waren  erhebliche  Beiträge,  die  geleistet wurden und die noch geleistet werden.
Natürlich  setzen  wir  darauf,  dass  die  Afrikaner  verstärkt die Verantwortung für Frieden und Stabilität auf
diesem  Kontinent  übernehmen.  Deswegen  freuen  wir
uns  ganz  besonders,  dass  sich  auch  Südafrika  hier  sehr
stark  engagiert.  Ein  Gesamtkonzept  für  Afrika  wird
nicht  funktionieren.  Deshalb  setzten  wir  auf  regionale
Ansätze  und  regionale  Stabilisierungsbemühungen;
denn  es  ist  ein  großer Kontinent mit  schweren  und weit
reichenden  Konflikten.  Europa  kann  sich  aus  diesen
Konflikten  nicht  heraushalten, weil  es  dafür Verantwortung  trägt  und  weil  dieser  Kontinent  zugleich  ein  Teil
unserer Sicherheit ist.
Die  Operation  Artemis  zeigt,  dass  sich  die  Europäische Union dieser Dimension bewusst ist und dass sie in
einer  humanitären  Notlage  rasch  und  effektiv  agieren
kann.  Die  Europäische  Union  beweist  also,  dass  sie
handlungsfähig ist, wenn die großen Mitgliedstaaten zusammenarbeiten. Ich freue mich, dass auch der Deutsche
Bundestag  seinen  Beitrag  dazu  leistet,  indem  er  dieser
Mission zustimmt.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Günther  Nolting,
FDP-Fraktion.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
FDP  tritt  dafür  ein,  dass  die  Bundesrepublik  Deutschland  ihrer  staatspolitischen Verantwortung  gerecht wird.
Dazu  steht  die  FDP-Fraktion  auch  heute.  Hier  unterscheiden wir uns von den Grünen, die in der Vergangenheit  wiederholt  und  mit  kaum  zu  überbietender  Heftigkeit  Einsätze  der  Bundeswehr  im  Ausland  bekämpft
haben, allen voran der heutige Außenminister. 
Herr  Außenminister  Fischer,  ich  kann  mich  sehr  gut
daran  erinnern,  dass  Sie  hier  im  Deutschen  Bundestag
gesagt  haben:  Die  deutschen  Soldaten  werden  die  Probleme nicht lösen; sie werden das Problem sein. – Wann
haben  Sie  endlich  den Mut,  hier  zu  sagen,  dass  Sie  sich
auch in dieser Frage geirrt haben?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  FDP-Fraktion  stimmt  heute  mit  Mehrheit  einem
befristeten  Einsatz  von  Bundeswehrsoldaten 
im
Rahmen der UN-Resolution 1484 zu. Es ist an der Zeit,
die Rolle der UN zu stärken. Wir sagen heute aber auch:
Für die FDP gibt es keinen Automatismus der Verlänge
Günther Friedrich Nolting
rung  oder  Veränderung  des  Mandats,  wenn  das  jetzige
Mandat Ende August ausläuft. Mit unserer heutigen Zustimmung  erteilen  wir  dieser  Bundesregierung  keinen
Blankoscheck.

Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  hat
alles  unternommen,  uns  diese  Zustimmung  so  schwer
wie möglich  zu machen.  Natürlich müssen  wir  den  Not
leidenden  Menschen  im  Kongo  helfen.  Übrigens  nicht
nur  im  Kongo:  Herr  Außenminister,  was  sagen  Sie  eigentlich zu den Situationen in Äthiopien, in Somalia, im
Sudan,  in  Mali,  im  Tschad,  in  Nigeria  und  in  anderen
Ländern?
Herr  Außenminister,  ich  frage  Sie  überhaupt  nicht
nach  einem  Gesamtkonzept  der  Bundesregierung  für
Afrika. Wo sollte denn solch ein Konzept angesichts der
Tatsache herkommen, dass Sie, Herr Außenminister, diesen  Kontinent  erst  drei  Jahre  nach  dem  Beginn  Ihrer
Amtszeit besucht haben? Gerade Sie, der Sie  als Fraktionsvorsitzender  der  Grünen  immer  wieder  mit  nicht  zu
überbietender  Schärfe  Hilfe  für  Afrika  und  die  Einhaltung  der  Menschenrechte  angemahnt  haben,  tummeln
sich  in  allen  Ländern  dieser  Erde,  nicht  aber  in  Afrika.
Das ist die bittere Realität.
Ich  will  an  dieser  Stelle  hinzufügen:  Es  war  gestern
ein Kollege der Grünen, der die Afrikapolitik der EU gerügt hat und damit wohl auch die Politik des grünen Außenministers.  Das  Ergebnis  ist,  dass  dieser  Kollege  der
Grünen  heute  offensichtlich  nicht  sprechen  darf,  wie
heute überhaupt kein Parlamentarier der Grünen zu Wort
kommt. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Die Regierung hat in dieser Frage keine Konzepte. Es
gibt  telegene Sorgenfalten und eingeübte Rhetorik. Dasselbe  gilt  für  die  Ministerin  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit und Entwicklung, Frau Wieczorek-Zeul. 
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Können Sie einmal über den Kongo reden?)
Dank  ihr  genießen  Ruanda  und  Uganda  noch  immer
den  Status  von  Schwerpunktländern  im  Rahmen  der
deutschen  Entwicklungshilfe  und werden  sogar  als  afrikanisches Entwicklungsmodell gepriesen. Gerade in diesen  Ländern  vermarkten  aber  die Kriegsherren  aus  dem
Kongo  die  unter  ihre  Kontrolle  gebrachten  Rohstoffe.
Gerade  hier  versorgen  sie  ihre  Soldateska  mit  Waffen
und  Munition.  Obwohl  die  Rolle  dieser  Länder  im
Kongo in einem Bericht an den UN-Sicherheitsrat dokumentiert  ist,  verweigert  die  Bundesregierung  bisher  die
notwendigen Konsequenzen. 

Es  ist  schon  erstaunlich,  dass  gerade  diejenigen  Minister der Bundesregierung heute sehr schnell und immer
häufiger  den  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Ausland  fordern,  die  noch  vor  fünf  Jahren  vehement  gegen  solche
Einsätze waren und die eine drastische Reduzierung oder
gar die Abschaffung der Bundeswehr forderten. 

Beides  ist  falsch:  sowohl  der  stetige  und  sofortige  Ruf
nach  dem  Einsatz  der  Bundeswehr  als  auch  die  grundsätzliche Ablehnung von militärischen Lösungen. Streitkräfte sind Mittel der Politik. Aber zu diesem Mittel darf
nur  gegriffen  werden,  wenn  das  politische  Ziel  vorher
klar  definiert  ist  und  wenn  dieses  Ziel  anders  nicht  erreicht werden kann. 
(Beifall bei der FDP)
Der Kollege Schäuble hat darauf hingewiesen, dass es
eine Reihe von Fragen gibt. Warum war es der Europäischen Union noch vor wenigen Monaten unmöglich, die
Führung des Einsatzes in Bosnien zu übernehmen, wenn
sie  jetzt  bereit  ist,  diese  ungleich  schwierigere  Mission
zu  schultern?  Was  heißt  eigentlich  EU-Einsatz?  Herr
Minister,  Sie  sind  kurz  darauf  eingegangen.  Aber  wäre
nicht  zumindest  der  Rückgriff  auf  NATO-Strukturen
besser gewesen?

Das Mandat beschränkt sich auf Bunia. Was aber soll
geschehen, wenn  außerhalb  von Bunia Massaker  verübt
werden?  Herr  Minister  Struck,  Herr  Außenminister,  ich
frage Sie – ich hoffe, dass hier noch eine Klarstellung erfolgt  –:  Endet  der  Bundeswehreinsatz  wirklich  am
31. August?  Soll  er  möglicherweise  verlängert  werden?
Gibt  es  hierfür  schon  Anfragen  von  der  UNO?  Diese
Fragen sollten hier beantwortet werden.
Schließlich möchte ich die Finanzierung ansprechen.
Es  gibt  immer mehr  Aufträge  für  die  Bundeswehr,  aber
immer  weniger  Geld.  Warum  werden  dem  Verteidigungsetat  nicht  endlich  mehr  Gelder  zugestanden?  Warum  wird  dieser  Einsatz  nicht  auch  aus  anderen  Haushaltsplänen,  zum  Beispiel  aus  dem  des  Auswärtigen
Amtes  oder  dem  des  Ministeriums  für  wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,  finanziert? Die Kosten dieses Einsatzes gehen nicht zulasten der verantwortlichen Ministerien, sondern zulasten derjenigen, die jetzt
die Kohlen aus dem Feuer zu holen haben.
(Beifall der Abg. Helga Daub FDP)
Die konzeptlose und miserable Außen- und Entwicklungshilfepolitik der Bundesregierung würde ebenso wie
die vielen Fragen, die noch offen stehen, die Ablehnung
des  vorliegenden  Antrages  zur  Beteiligung  der  Bundeswehr  rechtfertigen.  Ich sage aber noch einmal: Wir nehmen unsere staatspolitische Verantwortung wahr. Im Gegensatz zu der jetzigen Regierung stellen wir uns auch in
der  Opposition  dieser  Verantwortung  und  werden  mit
Mehrheit zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Andreas  Weigel,
SPD-Fraktion.
 
Andreas Weigel (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Schäuble, Ihre Kritik an der Informationspolitik
der Bundesregierung kann ich nicht teilen.
(Günther Friedrich Nolting FDP: Na, na, na!)
Gerade  in  der  Frage  von  Auslandseinsätzen  fühle  ich
mich, fühlen wir uns gut informiert. 

Im  Verteidigungsausschuss  bekommen  wir,  wie  ich
finde, umfangreiche Informationen.

Meine  Damen  und  Herren,  Auslandseinsätze  gehören  zum  festen  Aufgabenfeld  der  Bundeswehr.  Fast  ist
schon so etwas wie Routine  festzustellen. Die Verlängerung  von  Mandaten  gehört  zum  Alltag  des  Deutschen
Bundestages.  Dann  sind  es  Ereignisse  wie  der  schreckliche Terroranschlag am 7. Juni in Kabul, die uns in entsetzlicher  Weise  vor  Augen  führen,  welch  hohe  Gefahr
und welch Risiko mit jedem Einsatz verbunden sind. Daher muss jeder Einsatz genau auf seine Chancen und Risiken überprüft und bedacht werden. 
Es  ist  aber  nicht  nur  die  Sorge  um  unsere  Soldaten,
die  dabei  im Mittelpunkt  steht;  es  sind  immer  auch  und
besonders  das  Leid  und  die  Not  der  Menschen  in  den
Krisenregionen,  die  unsere  Entscheidung  prägen.  Die
Nachrichten  und  Bilder,  die  uns  aus  Bunia  erreichen,
sind  unfassbar.  Es  sind  Meldungen  des  Schreckens  und
des Grauens.
Wir  beraten  heute  den  Einsatz  der  europäischen  Eingreiftruppe, weil sich in Ituri eine neue, eine verheerende
Entwicklung  abzeichnet  –  eine  Entwicklung,  die  deutliche Parallelen zur Situation in Ruanda vor dem Genozid
im  Jahre 1994  zeigt.  Auch  1994  hat  die  Weltgemeinschaft dem Morden lange zugeschaut. Sie hat sogar noch
zugeschaut,  als  fast  1 Million  Menschen  systematisch
umgebracht  wurde.  Aus  diesen  schrecklichen  Ereignissen kann es nur eine Lehre geben, nämlich dass so etwas
wie in Ruanda nie wieder geschehen darf.

Die Vereinten Nationen haben sich mit der Resolution
1484  einstimmig  für  ein  Mandat  zur  Friedenssicherung  in  Bunia  ausgesprochen.  Es  muss  jetzt  gelingen,
erneute  Massaker  und  gegenseitige  Vernichtungsorgien
an  ganzen  Volksgruppen  zu  verhindern.  Kann  sich  die
Europäische Union dieser Aufgabe überhaupt entziehen?
Kann  sie  sich  entziehen,  wenn  sie  die  militärische  und
politische  Möglichkeit  hat,  dieses  Mandat  zu  übernehmen? – Sie kann es nicht. Sie würde nicht nur die leidenden  Menschen  in  Ituri  im  Stich  lassen,  sie  würde  auch
ihre eigenen Grundlagen verraten.

Als Mitglied  der Europäischen Union  stehen wir  erst
einmal  grundsätzlich  in  der  Pflicht,  die  Mission  im
Kongo  zu  unterstützen.  Die  Bundeswehr  hat  bereits
mannigfache  Aufgaben  im  Dienste  der  Weltgemeinschaft  übernommen.  Die  Ziele  einer  Friedensmission
mögen aber noch  so  richtig und moralisch verpflichtend
sein,  es  ist  unsere  allererste  Pflicht,  mit  Verantwortung
die Risiken für die Soldaten der Bundeswehr abzuwägen. 
Was  kann  die  Bundeswehr  gegenwärtig  im  Rahmen
einer  solchen Mission  überhaupt  leisten?  Derzeit  befinden  sich  8 500  Soldaten  der  Bundeswehr  in  neun  Einsatzkontingenten  im Auslandseinsatz. Damit  sind Kapazitäten  für  etwa  30 000  Soldaten  gebunden. Wir  nähern
uns  einem  Punkt,  an  dem  wir  feststellen,  dass  die  Ressourcen ausgeschöpft sind. Weitere Verpflichtungen einzugehen,  ohne  über  die  Weiterführung  laufender  Einsätze  nachzudenken, wird  in  absehbarer Zeit  nicht mehr
möglich sein. Das kann dann auch zu Überlegungen führen,  unsere  Truppen  aus  den  Einsätzen  abzuziehen,  für
die  sie  im  Sinne  ihres  ursprünglichen  Auftrages  nicht
mehr benötigt werden. 
Genauso  aber  gilt  es  abzuwägen,  ob  unsere  Soldaten
für  einen  Einsatz  direkt  im  Bürgerkriegsland  überhaupt
ausreichend  ausgebildet  sind.  Können  wir  Soldaten  der
Bundeswehr  in  Auslandseinsätze  schicken,  wenn  sie
dort auf Kindersoldaten treffen? Meine Damen und Herren, die Voraussetzungen für einen unmittelbaren Einsatz
im  Kongo  sind  für  die  Bundeswehr  nicht  gegeben.  Ein
umfangreicher Beitrag durch die Bundeswehr ist deshalb
derzeit  nicht  zu  leisten.  Die  Beteiligung  innerhalb  der
Operation  Artemis  wird  sich  folglich  auf  logistische
und sanitätsdienstliche Unterstützungen beschränken. So
werden wir unseren Beitrag dazu leisten, dass die Operation Artemis  bis  zum  1. September  2003 militärisch  unterstützt wird. 
Bis  dahin  soll  die  UNO-Operation  MONUC  auf
8 700 Soldaten  anwachsen.  Damit  sollen  das  Machtvakuum,  das  in  Ituri  entstanden  ist,  wieder  gefüllt  und
der  faktische  Zustand  der  Anarchie  ohne  jegliche  Ordnungsmacht  beendet  werden.  Nur  so  wird  es  gelingen,
die Milizen  zu  entwaffnen,  das Morden  zu  beenden  und
die katastrophale humanitäre Entwicklung in der Region
aufzuhalten. 
Meine Damen und Herren, wir wissen, dass der militärische Einsatz scheitern wird, wenn er nicht von politischem  und  diplomatischem  Engagement  flankiert  wird.
Eine zivile Ordnung wird auf Dauer nur mit Mitteln der
Politik  und  mit  ziviler  Krisenbewältigung  aufzubauen
sein.

Auch  die  Entwicklungshilfe  spielt  dabei  eine  zentrale Rolle. Auf diesem Gebiet kann die Bundesrepublik
durchaus  einen  wichtigen  Beitrag  leisten.  Ruanda  und
Uganda  sind  Länder,  in  denen  sich  die  deutsche  Entwicklungshilfe  mit  besonderem  Schwerpunkt  engagiert.
Es  gibt  also  partnerschaftliche  Verbindungen,  die  für
Andreas Weigel
friedensbildende  Maßnahmen  in  der  Region  genutzt
werden können. 
Nur  wenn  die  Entwaffnung  der  Milizen  gelingt  und
wir die Waffenlieferungen unterbinden, wird die Region
Frieden  finden.  Wenn  es  gelingt,  die  wirtschaftlichen
und politischen Interessen innerhalb der Demokratischen
Republik  Kongo  und  die  Interessen  der  Nachbarländer
zu  einem  Ausgleich  zu  bringen,  wird  es  auch  gelingen,
einen dauerhaften Frieden zu etablieren. 
Es  fällt mir  schwer  – wahrscheinlich  geht  es  allen  in
diesem Raum so –, Soldaten der Bundeswehr in Einsätze
zu  entsenden.  Auch  Artemis  ist  nicht  frei  von  Risiken.
Wir leisten einen zugegebenermaßen kleinen Beitrag zur
Stabilisierung  der  Region.  Dies  tun  wir  gemeinsam  mit
unseren  europäischen  Freunden. Das  ist  der  derzeit  einzig  mögliche  und  damit  angemessene  Beitrag,  den  wir
zu leisten imstande sind. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Weigel,  ich  gratuliere  Ihnen  sehr  herzlich  zu  Ihrer  ersten  Rede  hier  im  Deutschen  Bundestag
und wünsche Ihnen persönlich und politisch alles Gute.
(Beifall)
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Christian  Ruck,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Unionsmitglieder  des  Ausschusses  für  wirtschaftliche
Zusammenarbeit  und  Entwicklung  haben  gestern  als
Erste  dem  Antrag  zu  Artemis  einstimmig  zugestimmt.
Wir haben dies nicht getan, weil wir die Vorarbeiten und
Vorlagen der Bundesregierung für sehr überzeugend halten.  Im  Gegenteil:  Auch  bei  uns  gab  es  Bedenken,  zum
Beispiel  zum  Zustand  der  Bundeswehr,  die  zum  Steinbruch  Ihrer  Haushaltspolitik  wird.  Wir  kamen  zu  dem
Ergebnis, dass uns eigentlich keine weiteren Kapazitäten
für einen Einsatz in Afrika zur Verfügung stehen. 
Wir haben aber auch Bedenken zum UNO-Mandat für
Bunia,  das  wir  sowohl  zeitlich  als  auch  räumlich  für
fragwürdig  halten.  Ferner  sind  wir  über  den  Punkt  der
Evakuierung  gestolpert,  weil  er  uns  gestern  noch  sehr
unklar  vorkam  und  wir  befürchteten,  dass  er  zu  einem
Blankoscheck für einen Einsatz auf kongolesischem Boden  werden  könnte.  Darüber  hinaus  sind  wir  natürlich
hinsichtlich  des  Umstandes  unzufrieden,  dass  von  einer
konsistenten Afrikapolitik weder in der EU noch in der
rot-grünen  Bundesregierung  auch  nur  in  Ansätzen  die
Rede sein kann. Deswegen – hier gebe ich Herrn Weigel
in seiner Jungfernrede Recht – steht diese Aktion eigentlich  auf  dem  Kopf  und  der  gefährliche  Einsatz  hängt  in
der Luft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  haben  trotzdem  zugestimmt,  weil  wir  glauben,
dass  uns  die  wachsenden  humanitären  Katastrophen  in
Afrika  nicht  gleichgültig  sein  dürfen.  Wir  hoffen,  dass
ein erfolgreiches Engagement in der Provinz Ituri helfen
wird,  die  Friedensbemühungen  in  der  ganzen  KongoRegion  wieder  in  Gang  zu  bringen,  das  Pretoria-II-Abkommen  neu  zu  beleben  und  auch  den  vielen  afrikanischen und kongolesischen Politikern, die wirklich um ihr
Land und den Frieden kämpfen, den Rücken zu stärken. 

Umgekehrt hoffen wir, dass dies vor allem für die Drahtzieher  innerhalb  und  außerhalb  des  Kongos,  die  den
Konflikt  im Kongo  am  Leben  erhalten  und  schüren,  ein
Warnsignal darstellt. 
Ich möchte  noch  einmal  deutlich  sagen,  dass wir mit
unserer Politik, die darauf abzielt, die weitere Destabilisierung Afrikas, insbesondere in Richtung Südafrika und
Namibia,  zu  stoppen,  auch  deutsche  Interessen  verfolgen.  Dabei  sehen  wir: Wir  müssen  zumindest  einen  bescheidenen deutschen Beitrag  leisten und können diesen
Beitrag auch rechtfertigen. 
Ich möchte  aber  auch  auf  Folgendes  hinweisen: Dieser  Antrag  ist  für  uns  auch  ein  Zeugnis  für  die  Widersprüchlichkeit,  die  Schwachbrüstigkeit  und  teilweise
Absurdität  der  rot-grünen  Afrikapolitik  insgesamt.  Das
letzte  wirkliche  Afrikakonzept  stammt  von  1994,  also
noch  aus  der  Zeit,  als  Union  und  FDP  die  Regierungsverantwortung  hatten.  Seit  1998  hat  sich  die  Lage  in
Afrika dramatisch zugespitzt. 

Ihre  Antwort  darauf,  Herr  Außenminister,  ist,  dass  Sie
Botschaften geschlossen haben und durch die Pyramiden
gejoggt sind. Das ist noch kein Konzept. 

Ansonsten – das ist für mich ein sehr ernstes Thema –
war  bei  Ihnen  nur  freundliches  Desinteresse  angesagt.
Sie haben sich hinter den Franzosen und den Briten versteckt. Sie haben zum Beispiel während des Desasters in
Westafrika  nicht  eine  einzige  Initiative  ergriffen.  Uns
geht  es  nicht  darum,  dass  Sie  mit  Chirac  einmal  über
Mugabe  gesprochen  haben.  Vielmehr  ist  es  so,  dass  Sie
mit  wichtigen  Partnern  keinen  Streit  um  Afrika  riskiert
haben.  Es  war  die  Unionsfraktion,  die  das  Thema  Simbabwe  öffentlichkeitswirksam  in  dieses  Haus  gebracht
hat. 
Auch  die  Afrikainitiative  der  G 8,  Herr  Außenminister, hat in Wirklichkeit nur zu sehr mageren Ergebnissen geführt. Die  Idee von der afrikanischen Friedensbrigade  liegt  noch  weiter  in  der  Zukunft  als  Utopie.  Trotz
des  großen  Engagements  von  Afrikapolitikern  auch  in
Ihren  Reihen,  zum  Beispiel  von  Uschi  Eid,  ist  nun
NEPAD an  einem  Punkt  angelangt,  an  dem  es  bei  der
entscheidenden Frage von Good Governance bröckelt. 
Dr. Christian Ruck
Zu  welchen  grotesken  Ergebnissen  eine  solche  nicht
abgestimmte,  unengagierte  und  interessenlose  Politik,
wie sie auch Ludger Volmer, Ihr ehemaliger Staatsminister,  am  11. Juni  in  der  „Frankfurter  Rundschau“  angeprangert  hat,  führt,  sieht  man  –  Kollege  Nolting  hat  es
schon angesprochen – klassischerweise im Kongo. 
Die  Demokratische  Republik  Kongo  kämpft  um  ihr
Überleben.  Auch  unterhalb  der  Schwelle  der  öffentlichen  Zusammenarbeit  gibt  es  mannigfach  Möglichkeiten,  den  einheimischen  Politikern  und  der  Bevölkerung
bei  dem  Versuch,  ihren  Staat  aufzubauen,  zu  helfen.
Aber gerade im Kongo – wir haben das in einem Antrag
hier  im  Parlament  dargelegt  –  ist  die  Entwicklungszusammenarbeit  auf  Sparflamme  eingestellt,  während,
wie  schon  angedeutet,  ausgerechnet  die  Hauptdrahtzieher  des  kongolesischen  Desasters,  nämlich  Uganda  und
Ruanda,  Schwerpunktländer  sind.  Man  muss  wissen,
was Schwerpunktländer sind. Schwerpunktland der Entwicklungszusammenarbeit  in  Afrika  zu  werden  bedeutet, die Arbeit eines Landes diplomatisch anzuerkennen.
Genau den Punkt kritisieren wir.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich weiß natürlich, dass die Entwicklungszusammenarbeit  in  beiden  Ländern  leicht  zurückgefahren  wurde.
Was  nicht  zurückgefahren  wurde,  ist  die  HIPC-Initiative. Ein Land wie Uganda wird  entschuldet,  obwohl  es
durch  die  gewalttätige Ausplünderung  des Nachbarstaates  zum  größten  Goldexporteur  der  Welt  geworden  ist.
Das war nicht Sinn der HIPC-Initiative.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Herr Kagame aus Ruanda, der auch bei der Entschuldung  ante  portas  steht,  tatsächlich  demnächst  zu
uns kommt, kann  ich Sie nur auffordern,  ihn darauf hinzuweisen,  dass  die  HIPC-Initiative  eigentlich  dazu  dienen soll, neue Mittel für die Armen  in seinem Lande  lockerzumachen, und nicht dazu genutzt werden sollte, um
die Armen im Nachbarland zu massakrieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deswegen  ist  unser  Fazit:  Wir  tragen  Ihren  Antrag
zwar mit, aber er ist ein politisches Bruchstück. Nehmen
Sie  diese  Debatte  zum  Anlass,  Herr  Außenminister,
schnell  eine  Konzeption  für  die  deutsche  Afrikapolitik
zu  erarbeiten,  die  den  Menschen  in  Afrika  hilft,  aber
auch  unsere  Interessen  definiert,  die  auf  unsere  Partner
Einfluss  nehmen  kann,  der  Entwicklungszusammenarbeit  den  Rücken  stärkt  und  auch  umgesetzt  werden
kann,  damit  wir  wenigstens  Anfang  September  wissen,
welche  Rolle  Deutschland  in  Bezug  auf  Afrika  spielen
kann  und  soll.  Denn  spätestens  dann  wird  der  Kongo
wieder auf der Tagesordnung stehen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  halten  ein  Eingreifen  der  UNO  im  Kongo  für  dringend geboten. Es war Sinn und Zweck der UNO, Kriege
und Völkermorde möglichst zu verhindern. Wir haben es
im Kongo mit Kriegen und Völkermord  zu  tun, die umgehend beendet werden müssen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Wir entscheiden heute, ob und wie sich die Bundesrepublik  Deutschland  daran  beteiligen  soll.  Der  vorliegende Antrag geht von einem befristeten Einsatz aus. Es
geht um ein begrenztes Kontingent. Es geht vorwiegend
um  Sanitäts-  und  Transportaufgaben. Gegen  diese Hilfe
kann an sich kein vernünftiger Mensch etwas haben. 
Der Antrag führt aber zu einer weitergehenden Frage,
die  ich  illustrieren  will.  Ein  Ratgeber  aus  meiner  Partei
drängte mich dieser Tage, ohne Wenn und Aber im Bundestag  mit  Nein  zu  stimmen.  Ich  wollte  wissen,  was  er
gegen  ein  Sanitätsflugzeug  nebst  Personal  habe.  Er  antwortete:  Militär  ist  Militär!  –  Daraufhin  fragte  ich  ihn:
Wenn  aber  dasselbe  Flugzeug  mit  demselben  Personal
durch das Rote Kreuz oder das Technische Hilfswerk geschickt würde?  – Das wäre  sicher  nur  ein  Trick, meinte
er. Allerdings wirkte er nicht mehr ganz so sicher.
Damit komme ich zu meinem ersten Kritikpunkt. Der
zu beschließende Einsatz hat einen konkreten Anlass. Es
geht  um  Menschen  im  Kongo.  Er  hat  aber  auch  einen
ebenso konkreten Hintergrund, nämlich die beschlossene
Militarisierung  der  Außen-  und  Sicherheitspolitik
der  EU.  Dabei  geht  es  mitnichten  nur  um  humanitäre
Hilfen.  Im Gegenteil:  Es  geht  auch  um militärische  und
kapitale Einflusssphären. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ich kann beim Nachdenken über meine Entscheidung
das  warnende  Argument  nicht  entkräften,  dass  der  bevorstehende  Einsatz  auch  dazu  dient,  künftige  Militärinterventionen  vorzubereiten.  Rot-Grün  könnte  zwar
dazu  beitragen,  dieses  Argument  zu  entkräften,  tut  es
aber  nicht.  Sie  brauchten  zum  Beispiel  nur  auf  ein  EUProgramm zu drängen, das auf weltweite Entwicklungshilfe  und  Konfliktvermeidung  setzt,  die  europäischen
Ressourcen dafür bündelt und einer weiteren Militarisierung der EU entsagt.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ein  solches Programm  gibt  es  aber  nicht,  obwohl  es  ein
wirksamer  Beitrag  zur  Stärkung  der  UNO  wäre  und
künftige  „Kongos“  oder  „Ruandas“  vermeiden  helfen
könnte.
Die  Zweifel  werden  durch  einen  weiteren  Umstand
genährt.  Es  gibt  ein  UNO-Mandat  für  den  Kongo.
Viele,  die  sich  auskennen,  sagen:  Es  ist  zu  schwach;  es
fehlt an Mitteln und an Konsequenz. Nahe  liegend wäre
also,  das  Mandat  personell  und  finanziell  zu  stärken.
Doch  das  passiert  nicht.  Stattdessen  wird  ein  zweites
Petra Pau
Mandat  als  Parallelmandat  erlassen.  Die  EU  wird  ermächtigt,  militärisch  selbstständig  einzugreifen.  Warum?  In  dem  Antrag  der  Bundesregierung  wird  als  Begründung angeführt, dies geschehe, um das erste Mandat
– das UNO-Mandat – zu stärken. Diese Umweglogik erschließt sich mir nicht und sie nährt auch Zweifel.
Zum Schluss: Ich höre auch die Kritiken aus den Reihen  der  konservativen  Opposition.  In  der  Konsequenz
unterscheiden  wir  uns  allerdings.  Sie  pokern  um  mehr
Mittel  für  die  Aufrüstung  der  Bundeswehr  und  für  eine
militärische  Interventionstruppe  der  EU,  die  auch  weltweit agieren kann. 
Fazit: Wir, die PDS im Bundestag, lehnen den vorliegenden Antrag ab.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Zeit.
Petra Pau (fraktionslos): 
An  den  Bundesinnenminister  gerichtet:  Wenn  Sie  es
mit Ihrer Friedensmission ernst meinen, dann sollten Sie
nicht  immer noch Flüchtlinge in den Kongo abschieben,
wie es jüngst in dieser Woche geschehen ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Ludger  Volmer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Herr Nolting, ich kann Sie beruhigen: Wenn der
Bundesaußenminister zum Thema Afrikapolitik ausführlich Stellung nimmt, dann hat er die volle Unterstützung
der grünen Bundestagsfraktion.

Wir  stimmen  dem  Antrag  ohne  Einschränkung  und  inhaltlich voll überzeugt zu.
Lassen Sie mich noch einige wenige Ergänzungen zu
dem, was  der Kollege  Fischer  gesagt  hat, machen. Herr
Ruck  und  Herr  Nolting,  Sie  haben  gesagt,  die  Bundesregierung habe keine Afrikakonzeption.

Ich  will  Ihnen  etwas  sagen:  1998,  als  Rot-Grün  an  die
Regierung  kam  und  wir  im  Auswärtigen  Amt  gesucht
haben,  wo  sich  dort  die  Afrikapolitik  befindet,  fanden
wir  leere  Schreibtische,  Tabula  rasa.  Es  gab  ein  Papier,
auf  dem  „Konzept“  stand.  Das  haben  wir  sofort  in  den
Papierkorb versenkt, weil es der untaugliche Versuch des
damals  FDP-geführten Außenministeriums war,  den  gesamten  Kontinent  über  einen  Kamm  zu  scheren.  Dementsprechend  oberflächlich  und  realitätsfern  war  dieses
so genannte Konzept.
Stattdessen  haben  wir  uns  darangemacht,  Regionalpolitiken  zu  entwickeln,  von  denen  der Minister  gerade
sprach. Herr Ruck und Herr Nolting, wenn Sie  sich einmal  die Mühe machen würden,  die Homepage  des Auswärtigen  Amtes  aufzurufen,  dann  würden  Sie  dort  ausformulierte  Politiken  zum  östlichen  Afrika,  zum
südlichen Afrika und auch zum Kongo finden.

Die Kongopolitik wurde  in  den  letzten  Jahren  operativ  umgesetzt.  So  war  es  der  Druck  der  Europäischen
Union und der Bundesregierung, die damals ja die Präsidentschaft  innehatte,  der  mit  dazu  beigetragen  hat,  dass
sich Uganda und Ruanda aus dem Kongo zurückgezogen
haben.

So,  wie  wir  damals  Druck  ausgeübt  haben,  müssen  wir
aber  auch  heute  sowohl Museveni  als  auch  Kagame  sagen, dass  es  absolut nicht  akzeptabel  ist, dass  sich diese
beiden  Länder  immer  noch  im  Kongo  einmischen  und
dort  Rebellengruppen,  Milizen  und  Warlords  unterstützen.

Meine  Damen  und  Herren,  in  diesem  Sinne  gehört
es  zur  Afrikapolitik  der  Bundesregierung,  regionale
Sicherheitsstrukturen zu unterstützen. Sie haben Recht:
Die Krisenverhütungspolitik  für  das  südliche  Afrika
ist  noch  nicht  effektiv  genug.  Dass  sie  überhaupt  auf
die  Beine  gekommen  ist  und  sich  entwickelt,  hat  aber
auch  etwas  damit  zu  tun,  dass  die  Bundesregierung
diese  Form  afrikanischer  Selbstheilungspolitik  mit  unterstützt. 
Herr  Ruck,  Sie  mögen  viel  Gutes  über  die  Entwicklungshilfe sagen können. Heute haben Sie aber zugestanden, dass der fundamental politische Ansatz, der auf dem
Kairo-Gipfel zum Ausdruck kam, der eigentlich richtige
Ansatz bezogen auf Afrika ist. In der Konsequenz dieses
Kairo-Gipfels  macht  die  Bundesregierung  eine  Politik,
die  die  volle  Unterstützung  der  grünen  Bundestagsfraktion hat.
Danke.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Christian  Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Dem  etwas  eigenartigen  Streit  eines  früheren  Staatsministers  im  Auswärtigen  Amt  über  die
Konzeption  und  die  Schreibtische  in  seinem  eigenen
Amt will  ich nicht beispringen. Eines will  ich aber doch
sagen: Offensichtlich hat er nicht alle Unterlagen durchgesehen; denn das mir bekannte Konzept mit Bezug  auf
Afrika  wurde  1994  von  der  damaligen  Regierung  unter
Außenminister  Kinkel  im  Auswärtigen  Amt  vorgelegt.
Dieses hat weitgehende Wirkungen gehabt.
Sehr  geehrter  Herr  Staatsminister  a. D.  Volmer  von
den  Grünen,  es  hat  mich  schon  verwundert,  von  den
Grünen eine solche Rede zu hören. Sie war kurz und bezogen  auf  die  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  war  sie
verletzend. Ich erwarte, dass jemand aus dem Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  –  ich
glaube,  das  gibt  es  noch  –  heute  etwas  dazu  sagt.  Wo
zeigt  sich  denn  die  langfristige Wirkung  der Afrikapolitik,  wenn  nicht  im  Wesentlichen  in  der  Entwicklungspolitik?
Europa  muss  sich  mit  Afrika  intensiver  befassen.
– Originalzitat von Ludger Volmer. Dem  stimme  ich  zu.
In  diesem Zusammenhang möchte  ich  den Außenminister  oder  auch  den  Bundeskanzler  bitten,  den  französischen  Staatspräsidenten  bei  Gelegenheit  noch  einmal
darauf hinzuweisen, dass es nicht sonderlich sinnvoll ist,
Herrn  Mugabe  aus  seiner  Isolation  zu  entlassen,  wenn
sich die Zustände in Simbabwe weiterhin so entwickeln.
So  viel  nur  dazu,  wenn  uns  hier  jemand  erzählen  will,
mit  der  Afrikapolitik  dieser  Bundesregierung  sei  alles
bestens.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich zu dem Beschluss kommen, über den
wir  heute  reden. Diesen Beschluss  zu  fassen  ist  schwierig;  das  ist  von  allen  Fraktionen  dargelegt worden. Herr
Kollege Weigel – ich beglückwünsche Sie zu Ihrer Jungfernrede –, Sie haben gesagt, es sei Alltag für uns, solche
Beschlüsse zu fassen. Sie haben es sicherlich so gemeint,
dass wir solche Beschlüsse häufig fassen müssen. Das ist
so weit  richtig.  Es  darf  aber  keine  Routine  für  uns werden.
Gerade die schlimmen Ereignisse in Afghanistan haben uns gezeigt, dass die Bundesregierung und insbesondere das Parlament mit  seiner pauschalen Genehmigung
eines  Antrages,  der  eine  intensive  Beschäftigung  erfordert,  eine  besondere  Verantwortung  trägt.  Dabei  stellt
sich die Frage, nach welchen Maßstäben man sich bei einem  solchen  Mandat  richten  soll:  nach  den  Interessen
unseres Landes und den Fähigkeiten der Instrumente unserer Politik?
Lassen Sie mich mit den Fähigkeiten der Instrumente
anfangen. Hier  stellt  sich  die  Frage  nach  den  Fähigkeiten  der  Bundeswehr.  Die  Bundeswehr,  die  sich  in  vie
len  Einsätzen  befindet,  ist  in  diesem  Einsatz  eigentlich
nicht  ihren  Fähigkeiten  angemessen  vertreten.  Der  Verteidigungsminister  hat  darauf  hingewiesen:  zwei  Transporteinsätze  für die Transall  in 17 Stunden. Die Transall
ist  jedoch  eigentlich  für  etwas  anderes  konzipiert,  als  in
Entebbe  Transporteinsätze  zu  fliegen.  Mancher  könnte
sogar  fragen,  ob  es  nicht  günstiger  wäre,  den  Transport
durch Zivile durchführen zu lassen.
Für  uns  ist  wichtig,  dass  es  bei  diesem  Mandat  eine
rote  Linie  in  Form  einer  peripheren  Beteiligung  gibt,
über die wir nicht hinausgehen.  Ich halte  fest, dass vom
Verteidigungsminister in der Debatte darauf hingewiesen
worden  ist,  dass  er  sich  an  diese  Linie  halten  will.  Wir
werden darauf zurückkommen.
Ich halte aber auch fest, dass uns, die wir die Strukturen im Rahmen der Verteidigungspolitik gut kennen, das
Problem  des  Notfall-  und  Evakuierungseinsatzes  sehr
beschäftigt  hat.  Die  Frage  ist:  Was  heißt  das?  Es  kann
nicht heißen, dass deutsche Soldaten, deutsche Personen
und deutsches Fluggerät in irgendeiner Weise in Auseinandersetzungen  verwickelt werden;  ich  interpretiere  das
so,  dass  das  auch  nicht  gemeint  ist. Wenn  das  doch  der
Fall wäre, wenn man im Rahmen von Evakuierungsmaßnahmen  in  den  Kongo  hineinfliegen  würde  –  Evakuierung  ist etwas anderes als ein Notfall; Evakuierung geht
weiter  –,  wären  die  Bedenken  noch  größer.  Jeder  weiß,
dass wir uns hier nur in äußerst beschränkten Strukturen
einbinden  lassen  können.  Jeder  weiß,  dass  es  darüber
nicht hinausgeht. 
Wir haben uns mit dieser Frage sehr intensiv beschäftigt  und  manche  meiner  Kollegen  kommen  nicht  zu  einem positiven Ergebnis. Ich respektiere das. Bei solchen
Entscheidungen  handelt  es  sich  um  Entscheidungen  im
Verhältnis  51 : 49 Prozent.  Dabei  bleibt  die  Frage  der
Fähigkeiten  und  auch  die  Frage  der  Interessen  unseres
Landes unklar.
Eines schimmerte jetzt wieder durch: Natürlich ist die
Vermeidung  einer  humanitären Katastrophe  ein Kriterium,  an  dem wir  unsere Bereitschaft messen müssen,
uns  international  zu  engagieren.  Aber  die  Bereitschaft,
sich  zu  engagieren,  und  diese  Prinzipien,  dürfen  nicht
nach  deutscher Art  im  Sinne  einer Checkliste  angewendet werden. Man darf dann nicht zu dem Ergebnis kommen: Egal wohin es geht, ich werde überall gebraucht.
Die Klugheit der Politik besteht  auch  in der Erkenntnis  ihrer Beschränkung. Gerade  bei  dieser Bundesregierung ist die Erkenntnis der Beschränkung eigentlich evident.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Erkenntnis  der  Beschränkung  liegt  auch  darin,  dass
das  Fähigkeitsprofil  und  das  Anforderungsprofil  der
Bundeswehr immer weiter auseinander klaffen. Ich spreche von dem Profil, das eine  interessenvagabundierende
Politik  von  ihr  fordert.  Was  heißt  das?  Der  Verteidigungsminister  hat  die  verteidigungspolitischen  Richtlinien herausgegeben. Die  sind  eine Fundgrube.  Ich  empfehle jedem, diese Richtlinien einmal zu lesen.
(Gernot Erler SPD: Das ist ein guter Text!)
Christian Schmidt (Fürth)
Wenn  man  zwischen  den  Zeilen  liest,  stellt  man  fest,
dass  da  noch  einige mitgeschrieben  haben. Das  ist  ganz
interessant.  Der  Finanzminister  ist  gerade  nicht  da;  er
könnte das auch einmal lesen. Dasselbe gilt für andere.
Unter  der  Überschrift  „Prinzipien  und  Interessen
deutscher Sicherheitspolitik“ steht unter Ziffer 35:
Die  Vielfalt  der  Aufgaben  erfordert  eine  gesamtstaatliche  Sicherheitspolitik  mit  flexiblen  und  aufeinander abgestimmten Instrumenten, die mittelfristig 
in  einer  nationalen  Sicherheitskonzeption
gebündelt werden müssen.
Genau.  Wo  ist  die  nationale  Sicherheitskonzeption?
Das  ist  ein  Flickenteppich.  Es  gibt  sie  nicht.  Es  gibt  sie
deswegen  nicht,  weil  sich  schon  das  Auswärtige  Amt
und das Verteidigungsministerium nicht einigen können.
Der  Bundeskanzler  ist  gefordert,  Richtlinien  zu  setzen
und dann Verlässlichkeit zu erzeugen.

Aus  einer  verlässlichen  Politik  heraus  kann  man  dann
auch qualifiziert Nein sagen.
Unsere Zustimmung basiert ausschließlich auf der Erkenntnis, dass wir  im Sinne unseres Landes Verlässlichkeit  im europäischen Rahmen stärker herstellen können,
wenn wir jetzt dieser peripheren Aktion, die die Bundeswehr  nach  Lage  der  Dinge  nur  relativ  gering  in  Anspruch  nimmt,  zustimmen. Das  bedeutet  aber  nicht  eine
Ausdehnung unserer Zustimmung. Wir müssen ganz klar
festhalten:  Eine  nationale  Sicherheitskonzeption  heißt,
Nein sagen zu können, wenn es notwendig ist. Wir müssen  uns  möglicherweise  daran  gewöhnen,  dass  solche
Debatten  alltäglich  sind.  Die  Zustimmung  zur  Entsendung der Bundeswehr ist aber nicht alltäglich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe Kolleginnen  und Kollegen, wir  alle wissen  um
die Schwierigkeiten des letzten Redners bzw. der letzten
Rednerin  vor  namentlichen  Abstimmungen.  Deshalb
bitte  ich  sehr  herzlich,  die  Geräuschkulisse  nach  außerhalb des Saales zu verlegen.

Ich  gebe 
jetzt  das  Wort  der  Kollegin  Petra
Ernstberger, SPD-Fraktion.
Petra Ernstberger (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kollegen Ruck und Schmidt, ich möchte mich kurz
zu  Ihrem  Einwurf  äußern,  dass  unsere  Entwicklungsund  Außenpolitik  gegenüber  Afrika  keine  Strukturen
hätten. Natürlich gibt es Strukturen. Das ist deutlich von
Herrn Volmer dargelegt worden.
Wir stehen in der Region der Großen Seen vor großen
Herausforderungen.  Dort  laufen  Projekte. Wenn  die  ab
gebrochen  werden,  dann  treffen  wir  die  Menschen,  die
sich in diesen Projekten befinden.
(Beifall bei der SPD)
Wir  betreiben  in  Uganda  eine  gebundene  Entschuldungspolitik. Das  bedeutet,  dass  die Mittel  aus  der  Entschuldung  für  die  Errichtung  sozialer  Infrastruktur  eingesetzt  werden.  Wichtig  ist,  dass  die  Menschen,  die  in
diesem Land leben, davon profitieren und es nicht zu einer Destabilisierung  kommt. Unser Ziel müssen  Stabilität  und  Sicherheit  im  Herzen  Afrikas  sein,  damit  sich
nicht  eine  Welle  der  Gewalt  ausbreitet,  die  wir  nicht
mehr stoppen können.

Es  ist  das  Ziel  unseres  Einsatzes,  dass  wir  den Menschen  in  ihrer fürchterlichen humanitären Lage  in Bunia
zu  Hilfe  kommen.  Bunia  ist  eine  Stadt,  in  der  früher
150 000 Menschen wohnten. Heute sind viele geflüchtet
und es leben nur noch 15 000 Menschen dort, denen keinerlei  Infrastruktur  zur  Verfügung  steht  und  die  nicht
versorgt werden. Hier setzt unser Einsatz an. Deswegen,
Herr Kollege Schmidt,  fand  ich es  schon  sehr merkwürdig, dass Sie unseren Einsatz als peripher bezeichnet haben.  Die  Menschen  in  Bunia  werden  diesen  Einsatz  als
alles andere als peripher bezeichnen. 

Wir müssen alles Mögliche  tun, damit das Morden  in
dieser Region gestoppt wird. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat einen entsprechenden Beschluss gefasst, dem die EU und die Regierungen von Kongo, Ruanda  und Uganda  zugestimmt  haben.  Es  gibt  also  einen
politischen Willen, die militärischen Möglichkeiten sind
jedoch leider sehr begrenzt.
Dennoch:  An  der  Notwendigkeit  eines  raschen  Eingreifens in dieser Region gibt  es keinen Zweifel. Der Sicherheitsrat hat in der Resolution 1484 vom 30. Mai dieses  Jahres  die Voraussetzungen  dafür  geschaffen,  bis  zu
einer  Aufstockung  der MONUC-Mission  im  September
dieses  Jahres  eine  robuste  Interimstruppe  in  Bunia  zu
stationieren.  Sie  soll  zur  Stabilisierung  und  Verbesserung der Sicherheitslage sowie zur Verbesserung der humanitären  Lage  in  Bunia  beitragen.  Die  Aufgabe  dieser
Mission  wird  es  sein,  die  Zeit  bis  zur  Aufstockung  der
MONUC-Truppen  zu  überbrücken  und  das  gegenwärtige  Sicherheitsvakuum  zu  füllen.  Wir  haben  die  Initiative  Frankreichs  im  UN-Sicherheitsrat  unterstützt,  eine
Eingreiftruppe  für  Sicherheitsaufgaben  nach  Kap. 7  der
UN-Charta  vorzusehen.  Ihr Mandat  zielt  also  darauf  ab,
mit Zustimmung  der  kongolesischen Regierung  und  der
Nachbarstaaten  in einem Übergangseinsatz Massaker an
der Zivilbevölkerung zu stoppen und zu verhindern.
Das Politische  und Sicherheitspolitische Komitee  der
Europäischen  Union  hat  in  der  letzten Woche  beschlossen,  die  Operation  Artemis  als  erstmaligen  Krisenmanagementeinsatz  im  Rahmen  der  Europäischen  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  durchzuführen.  Wir
begrüßen  daher  den  Beschluss  und  die  Bereitschaft  der
Petra Ernstberger
Bundesregierung,  Medevac-Flugzeuge,  Transportkapazitäten sowie Logistik in diese Region zu schicken. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte in dieser
Diskussion  noch  auf  einen  besonderen  Punkt  eingehen,
nämlich  auf  den  Einsatz  unserer  Soldaten,  der  in
Entebbe,  Uganda,  vorgesehen  ist.  Dieses  örtlich  und
zeitlich  begrenzte Mandat  gibt  unseren  Bundeswehrsoldaten  Schutz,  soweit  dies  bei  einem  solchen  Einsatz
überhaupt möglich  ist.  Im Kongo würden  unsere  Soldaten  mit  Kindersoldaten  konfrontiert  werden,  mit  bewaffneten Minderjährigen, die in ihrem Leben nichts anderes  gelernt  haben  außer  Krieg.  Diese  Sozialisation
führt  dazu  –  das wissen wir  aus Erfahrungen  –,  dass  sie
keinerlei Respekt vor jeglichem menschlichen Leben haben. Aber: Es sind Kinder. Kinder sind Opfer. Hier werden Kinder aber zu Tätern gemacht. Mit solch einer Situation  sind  Soldaten  der  Bundeswehr  bisher  noch  nie
konfrontiert  worden.  Deswegen  müssen  wir  uns  dafür
einsetzen, dass die Voraussetzungen für Konfrontationen
mit  Kindersoldaten  gar  nicht  erst  wirksam  werden  können.

Aus diesem Grund muss es zuallererst unser gemeinsames  Ziel  und  Verpflichtung  für  die  Außen-  und  Entwicklungspolitik sein, die Entstehung von Kinderarmeen
zu  verhindern.  Die  rot-grüne  Regierungskoalition  hat
schon  in der  letzten Legislaturperiode  einen Antrag  eingebracht,  der  sich  sehr  intensiv  mit  dieser  Problematik
beschäftigt.  Lassen  Sie  uns  bitte  weiter  auf  diesem  Gebiet  arbeiten  und  darauf  einwirken,  dass  rechtliche
Grundlagen  geschaffen  und  eingehalten werden,  die  die
Rekrutierung von Kindersoldaten unmöglich machen! 

Allen  Kindern  auf  dieser Welt muss  ein  Aufwachsen  in
menschenwürdigen  Verhältnissen  ermöglicht  werden.
Nur so können wir verhindern, dass Kinder als Soldaten
missbraucht  werden. Der  heute  zu  beschließende  Bundeswehreinsatz  wird  –  darauf  ist  schon  oft  hingewiesen
worden  –  sehr  schwierig  und  auch,  glaube  ich,  risikoreich sein. Aber für mich ist er ohne Alternative. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, bitte denken Sie an Ihre Redezeit.
Petra Ernstberger (SPD): 
Eine Ablehnung dieses Einsatzes würde bedeuten, die
Menschen im Kongo im Stich zu lassen. Deswegen werden wir dem vorliegenden Antrag zustimmen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache  15/1176  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  auf
Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem
EU-geführten  Einsatz  zur  Stabilisierung  der  Sicherheitslage  und Verbesserung  der  humanitären Situation  in
Bunia auf der Grundlage der Resolution 1484 des Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  vom  30. Mai  2003.  Es
liegen  schriftliche  Erklärungen  zur  Abstimmung  nach
§ 31  der  Geschäftsordnung  des  Abgeordneten  Jürgen
Koppelin, eine gemeinsame Erklärung der Abgeordneten
Christa Nickels, Silke Stokar, Peter Hettlich  und  anderer
Abgeordneter 
sowie  der  Abgeordneten  Wolfgang
Börnsen  und  Thomas  Dörflinger  vor.1)  Der  Ausschuss
empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/1168  anzunehmen.
Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen
Plätze  einzunehmen.  Sind  die  Plätze  an  den  Urnen  besetzt?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  eröffne  ich  die  Abstimmung. 
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme  nicht  abgegeben  hat?  –  Ich  glaube,  alle  haben
ihre  Stimmen  abgegeben.  Ich  schließe  die  Abstimmung
und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit
der Auszählung zu beginnen. Bis zum Vorliegen des Ergebnisses  der  namentlichen  Abstimmung  unterbreche
ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 13.49 bis 13.54 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung zur Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem EUgeführten  Einsatz  zur  Stabilisierung  der  Sicherheitslage
und Verbesserung der humanitären Situation in Bunia bekannt. Abgegebene Stimmen 478. Mit Ja haben gestimmt
441,  mit  Nein  haben  gestimmt  30,  Enthaltungen 7.  Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. 
1) Anlagen 2 und 3
478;
30
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nina Hauer
Endgültiges Ergebnis
Hubertus Heil
Abgegebene Stimmen:
Reinhold Hemker
davon
Rolf Hempelmann
ja:
Dr. Barbara Hendricks
nein:
Gustav Herzog
enthalten:
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Christian Müller (Zittau)
Ja
SPD
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Hubert Deittert
Vera Dominke
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dr. Maria Flachsbarth
Bernward Müller (Gera)
Klaus-Peter Flosbach
Hildegard Müller
Michaela Noll
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Jochen-Konrad Fromme
Melanie Oßwald
Dr. Michael Fuchs
Rita Pawelski
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Peter Paziorek
Norbert Geis
Ulrich Petzold
Roland Gewalt
Sibylle Pfeiffer
Eberhard Gienger
Dr. Friedbert Pflüger
Michael Glos
Ronald Pofalla
Dr. Reinhard Göhner
Ruprecht Polenz
Tanja Gönner
Daniela Raab
Josef Göppel
Hans Raidel
Peter Götz
Dr. Peter Ramsauer
Reinhard Grindel
Helmut Rauber
Hermann Gröhe
Christa Reichard (Dresden)
Markus Grübel
Klaus Riegert
Manfred Grund
Dr. Heinz Riesenhuber
Olav Gutting
Hannelore Roedel
Holger Haibach
Franz Romer
Gerda Hasselfeldt
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Siegfried Helias
Dr. Norbert Röttgen
Michael Hennrich
Dr. Christian Ruck
Jürgen Herrmann
Albert Rupprecht (Weiden)
Robert Hochbaum
Peter Rzepka
Klaus Hofbauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Martin Hohmann
Georg Schirmbeck
Joachim Hörster
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Peter Jahr
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Egon Jüttner
Dr. Andreas Schockenhoff
Steffen Kampeter
Dr. Ole Schröder
Irmgard Karwatzki
Bernhard Schulte-Drüggelte
Volker Kauder
Uwe Schummer
Gerlinde Kaupa
Matthias Sehling
Jürgen Klimke
Bernd Siebert
Julia Klöckner
Thomas Silberhorn
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Johannes Singhammer
Norbert Königshofen
Jens Spahn
Thomas Kossendey
Christian Freiherr von Stetten
Rudolf Kraus
Gero Storjohann
Günther Krichbaum
Andreas Storm
Dr. Günter Krings
Matthäus Strebl
Dr. Martina Krogmann
Thomas Strobl (Heilbronn)
Dr. Hermann Kues
Michael Stübgen
Werner Kuhn (Zingst)
Antje Tillmann
Helmut Lamp
Edeltraut Töpfer
Karl-Josef Laumann
Arnold Vaatz
Werner Lensing
Volkmar Uwe Vogel
Walter Link (Diepholz)
Andrea Astrid Voßhoff
Dr. Klaus W. Lippold 
Gerhard Wächter
(Offenbach)
Peter Weiß (Emmendingen)
Dorothee Mantel
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Stephan Mayer (Altötting)
Annette Widmann-Mauz
Conny Mayer (Baiersbronn)
Matthias Wissmann
Dr. Martin Mayer 
Werner Wittlich
(Siegertsbrunn)
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Meckelburg
Elke Wülfing
Dr. Michael Meister
Wolfgang Zeitlmann
Dr. Angela Merkel
Wolfgang Zöller
Laurenz Meyer (Hamm)
Willi Zylajew
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Rainder Steenblock
Silke von Stokar von 
Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Harald Leibrecht
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Günther Friedrich Nolting
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Claudia Winterstein
Nein
CDU/CSU
Günter Baumann
Veronika Maria Bellmann
Renate Blank
Leo Dautzenberg
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Herbert Frankenhauser
Georg Girisch
Kurt-Dieter Grill
Bernd Heynemann
Susanne Jaffke
Bartholomäus Kalb
Vera Lengsfeld
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Stefan Müller (Erlangen)
Franz Obermeier
Dr. Joachim Pfeiffer
Beatrix Philipp
Dr. Klaus Rose
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Marion Seib
Heinz Seiffert
Max Straubinger
FDP
Helga Daub
Jürgen Koppelin
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Georg Fahrenschon
Marko Wanderwitz
Ingo Wellenreuther
FDP
Otto Fricke
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Gisela Piltz
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 25. Juni 2003, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.55 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Abgeordnete(r)
entschuldigt für
Abgeordnete(r)
Aigner, Ilse
Dr. Akgün, Lale
Altmaier, Peter
Andres, Gerd
Bahr (Neuruppin), 
Ernst
Barthle, Norbert
Bellmann, Veronika 
Berg, Ute
Berninger, Matthias
Dr. Bietmann, Rolf
Binninger, Clemens
Brähmig, Klaus
Brandner, Klaus
Breuer, Paul
Brüderle, Rainer
Brüning, Monika
Brunnhuber, Georg
Büttner (Ingolstadt), 
Hans
Bulmahn, Edelgard
Burchardt, Ulla
Burgbacher, Ernst
Edathy, Sebastian
van Essen, Jörg
Feibel, Albrecht
Fischer (KarlsruheLand), Axel E.
Fritz, Erich G.
Göbel, Ralf
Göllner, Uwe
Dr. Götzer, Wolfgang
Granold, Ute
Griese, Kerstin
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
FDP
SPD
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
SPD
FDP
Grosse-Brömer, Michael CDU/CSU
Grotthaus, Wolfgang
SPD
CDU/CSU
Freiherr von und zu 
Guttenberg, KarlTheodor 
Hagedorn, Bettina
Dr. Happach-Kasan, 
Christel
SPD
Hartenbach, Alfred
SPD
Hartnagel, Anke
FDP
Haupt, Klaus
Hedrich, Klaus-Jürgen CDU/CSU
Heller, Uda Carmen 
CDU/CSU
Freia
Dr. Hoyer, Werner
Kaster, Bernhard 
Kauch, Michael
Kauder (Bad Dürrheim), 
Siegfried
von Klaeden, Eckart
Kopp, Gudrun
Koschyk, Hartmut
Künast, Renate
FDP
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
CDU/CSU
Dr. Küster, Uwe
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
Lamp, Helmut 
Lanzinger, Barbara
Laurischk, Sibylle
Lehn, Waltraud
Lenke, Ina
Lintner, Eduard
Dr. Luther, Michael
Merkel, Petra-Evelyne
Dr. Müller, Gerd
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
SPD
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
entschuldigt für
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003*
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
Abgeordnete(r)
SPD
CDU/CSU
Müller (Düsseldorf), 
Michael
Neumann (Bremen), 
Bernd
FDP
Niebel, Dirk
CDU/CSU
Nolte, Claudia
CDU/CSU
Oswald, Eduard
FDP
Pieper, Cornelia
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
Dr. Priesmeier, Wilhelm SPD
Rachel, Thomas
CDU/CSU
CDU/CSU
Reiche, Katherina
CDU/CSU
Repnik, Hans-Peter
Rübenkönig, Gerhard
SPD
CDU/CSU
Rühe, Volker
Schmidbauer 
SPD
(Nürnberg), Horst
Schöler, Walter
Schulte (Hameln), 
Brigitte
Segner, Kurt
Sehn, Marita
Dr. Solms, Hermann 
Otto
Sowa, Ursula
CDU/CSU
FDP
FDP
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
FDP
FDP
CDU/CSU
SPD
Dr. Stadler, Max
Türk, Jürgen
Dr. Uhl, Hans-Peter
Weis (Stendal), 
Reinhard
SPD
Weisheit, Matthias
Welt, Jochen
SPD
Dr. Westerwelle, Guido FDP
Wimmer (Karlsruhe), 
SPD
Brigitte
Zapf, Uta
SPD
entschuldigt für
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003 
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
18.06.2003
*
für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union 
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Christa Nickels, Silke Stokar
von  Neuforn,  Peter  Hettlich,  Cornelia  Behm,
Thilo  Hoppe,  Josef  Philip  Winkler,  Dr.  Ludger
Volmer  und  Hans-Christian  Ströbele  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der  Bundesregierung: Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem  EU-geführten  Einsatz  zur
Stabilisierung  der  Sicherheitslage  und  Verbesserung  der  humanitären  Situation  in Bunia  auf
der  Grundlage  der  Resolution  1484  (2003)  des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  vom
30. Mai 2003 (Tagesordnungspunkt 3 a)
Wir unterstützen nachdrücklich die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zum Antrag der Bundesregierung.  Wir  hoffen,  dass  dieser  Einsatz  mit  dazu
beitragen  kann,  die  desaströse  humanitäre  und  menschenrechtliche  Lage  im  Kongo  nachhaltig  zu  verbessern.
Die heutige Debatte hat ebenso wie alle vorliegenden
Informationen eindeutig gezeigt, dass in dieser Lage Abschiebungen in den Kongo unverantwortbar sind.
Wir  appellieren  deshalb  an  die  Bundesregierung,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  für  ausreisepflichtige  kongolesische  Staatsangehörige  ein  allgemeiner  Abschiebungsstopp erlassen wird.
Anlage 3
Erklärungen nach § 31 GO
zur Abstimmung  über  den Antrag  der Bundesregierung:  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfe  an  dem  EU-geführten  Einsatz  zur
Stabilisierung  der  Sicherheitslage  und  Verbesserung  der  humanitären  Situation  in Bunia  auf
der  Grundlage  der  Resolution  1484  (2003)  des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  vom
30. Mai 2003 (Tagesordnungspunkt 3 a)
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU):  Nach
dem Wortlaut des Antrages der Bundesregierung handelt
es  sich  um  eine  „Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  an dem EU-geführten Einsatz  zur Stabilisierung der Sicherheitslage und Verbesserung der humanitären Situation  in Bunia auf der Grundlage der Resolution
1484 (2003) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen“.
Es  geht  nicht,  wie  öffentlich  diskutiert  wird,  um  die
Mitwirkung hauptsächlich von Sanitätsabteilungen, sondern im Ziel um bewaffnete Mitwirkung.
Ich  halte  den  Einsatz  in  Afrika  für  verfassungsrechtlich  fragwürdig,  für  nicht  kontrollier-  und  nicht  steuerbar.  Das  Leben  unserer  Landsleute  wird  in  unvertretbarer  Weise  gefährdet.  Bei  dem  Umfang  des  Krieges,  der
in den vergangenen  fünf Jahren zu über 4 Millionen Toten geführt hat, wird hier, was den Umfang des EU-Einsatzes angeht, nur einem symbolischen Akt das Wort ge
redet.  Das  entspricht  nicht  unseren  grundsätzlichen
Menschenrechtsvorstellungen.
Hier  soll  unter  dem  Deckmantel  der  Humanität  eine
Fehlentscheidung  der  Bundesregierung  im  Irakkonflikt
korrigiert werden. Das ist unvertretbar.
Unüblich  ist  auch,  dass  ohne  NATO-Einbindung  gehandelt wird,  sich hier  also  eine neue Spaltung  abzeichnet.  Und  unhaltbar  ist,  dass  jetzt  bereits  über  die
110 000 deutsche  im  weltweiten  Einsatz  befindlichen
Soldatinnen  und  Soldaten  hinaus  eine  Ausweitung  des
Bundeswehrengagements  erfolgt,  ohne  dass  es  zu  einer
Ausstattungsverbesserung kommt.
Über  Jahre  hat  die  deutsche  und  europäische Außenpolitik den afrikanischen Kontinent sträflich vernachlässigt  und  damit  zur  Destabilisierung  der  Lage  beigetragen. Für diplomatische Lösungen  ist  es nie  zu  spät. Das
gilt  auch  für die krisenhafte Situation  in Liberia,  im Sudan und  in Nigeria. Die Bundeswehr kann, darf und soll
nicht  für  eine  fehlerhafte  Politik  der  Bundesregierung
die  „Kastanien  aus  dem  Feuer  holen“  müssen.  Der
Kongo-Einsatz  bedarf  einer  politischen,  nicht  militärischen Lösung!
Thomas  Dörflinger  (CDU/CSU):  Dem  Antrag  der
Bundesregierung, Kräfte der Bundeswehr an einem Einsatz  im  Kongo  zu  beteiligen,  kann  ich  aus  mehreren
Gründen nicht zustimmen.
Es  ist  unstreitig,  dass  der  Völkermord  im  Kongo  des
Eingreifens  der  Völkergemeinschaft  bedarf.  Es  ist
ebenso  unstreitig,  dass  die  Bundesrepublik Deutschland
international  auch  bei  friedenssichernden  Maßnahmen
der  Europäischen  Union  und/oder  der  Vereinten  Nationen Verantwortung übernehmen muss.
Hierzu  gehört  allerdings,  dass  nicht  nur  die  politischen  Vorgaben  für  die  Bundeswehr,  sondern  auch  die
personelle, materielle und  finanzielle Ausstattung  innerhalb  der  Bundeswehr  den  veränderten  Gegebenheiten
angepasst werden. Diese Notwendigkeit und  ein  ständig
zurückgehender  Haushalt  des  Bundesministeriums  der
Verteidigung schließen sich gegenseitig aus.
Seit  Jahren  weist  die  Bundesregierung  der  Bundeswehr  immer  neue  Aufgaben  im  internationalen  Bereich
zu. Eine durchgreifende Bundeswehrreform ist dabei genauso wenig in Sicht wie eine angemessene Ausstattung
des  Haushalts,  die  insbesondere  auf  eine  größtmögliche
Gefahrenminimierung  für  die  Angehörigen  der  Truppe
ausgerichtet sein muss.
Die Aussage,  es  handle  sich  im  vorliegenden  Fall  lediglich  um  eine  logistische Unterstützung,  geht  am Problem vorbei. Auch wenn absolute Sicherheit nie gewährleistet  werden  kann  –  der  Tod  mehrerer  Soldaten  in
Afghanistan erfordert eine Debatte, die zunächst geführt
werden  sollte,  bevor  die Bundeswehr mit  neuen, möglicherweise gefährlicheren Einsätzen konfrontiert wird.
Jürgen Koppelin (FDP): Der Einsatz von 350 deutschen Soldaten soll bis zum 1. September 2003 befristet
sein. Es ist bereits jetzt abzusehen, dass dieser Zeitpunkt
unrealistisch  ist.  In  der  ARD  erklärte  Bundesverteidigungsminister Struck, dass er sogar eine Ausweitung des
Mandats nicht ausschließen könne.
Es  gibt  erhebliche  Zweifel,  ob  deutsche  Soldaten  für
diesen  Einsatz  ausgerüstet  sind;  ebenso  halte  ich  die  in
der Vorlage der Bundesregierung vorgesehene Finanzierung für unrealistisch.
Notwendige  Maßnahmen  zur  Sicherheit  der  deutschen Soldaten werden in der Vorlage kaum berücksichtigt,  obwohl  militärische  Gewalt  nicht  ausgeschlossen
werden  kann.  Bundesminister  Struck  schließt  sogar  bei
Kampfhandlungen  die  Notwendigkeit  der  Ausdehnung
der Präsenz der Truppe nicht aus.
Es ist ein Skandal, dass Bundesaußenminister Fischer
diplomatische  Vertretungen 
der  Bundesrepublik
Deutschland in Afrika geschlossen hat, Afrika in nicht zu
verantwortender Weise  vernachlässigt  hat  und  nun  dringend deutsche Soldaten nach Afrika schicken möchte.
Ich  verkenne  nicht  die  humanitären Gründe,  die  endlich  zum  Handeln  in  der  Republik  Kongo  zwingen.  Allerdings  wäre  es  ebenso  notwendig,  dass  die  europäischen  Staaten  mit  dem  gleichen  Engagement  sich  dem
Problem  der  AIDS-Seuche  in  Afrika  annehmen,  die
ebenfalls  inzwischen  zu  einem  Massensterben  geführt
hat.
Ich werde dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen.  Ich  treffe  diese  Entscheidung  auch  besonders
in Verantwortung  gegenüber  den Angehörigen  der Bundeswehr.
Anlage 4
Antwort
des  Staatssekretärs  Béla  Anda  auf  die  Frage  des  Abgeordneten  Bernhard  Kaster  (CDU/CSU)  (47.  Sitzung, Drucksache 15/1077, Frage 41):
Wie  erklärt  sich  die Bundesregierung  die Antwort  „Nein“
in der Antwort des Staatssekretärs und Chefs des Presse- und
Informationsamtes  der  Bundesregierung,  des  BPA,  Béla
Anda,  vom  13. Februar  2003  auf  die  Schriftliche  Frage 1  des
Abgeordneten Dietrich Austermann in Bundestagsdrucksache
15/504  nach  einer  eventuellen  Beauftragung  der  Agentur
„Odeon  Zwo“  zur  Durchführung  der  Kampagne  „Erfolg
braucht alle“?
Der  Abgeordnete  Austermann  (Bundestagsdrucksache 15/504) hatte gefragt:
Trifft  es  zu,  dass  der  Auftrag  zur  Kampagne  der
Bundesregierung  „Erfolg  braucht  alle“,  die Anfang
2003  startete  und  aus  Anzeigen  und  Kinospots  bestand bzw. besteht,  an Odeon Zwo vergeben wurde
und nicht der Vergabeordnung entsprechend ausgeschrieben wurde.
Im nächsten Halbsatz hatte sich MdB Austermann für
diesen  Fall  zudem  erkundigt,  ob  der  Rahmenvertrag  erneut ausgeschrieben werde.
Diese  konditionierte  Frage  wurde  mit  „Nein“  beantwortet,  da  die  Bundesregierung  mit  der  Beauftragung
der Kampagne „Erfolg braucht alle“ nicht gegen die Vergabeordnung verstoßen hat.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
