Plenarprotokoll 15/57
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
57. Sitzung
Berlin, Freitag, den 4. Juli 2003
I n h a l t :
Gratulation zum 60. Geburtstag des Abgeordneten Dr. Christoph Zöpel   . . . . . . . . . . . . . .
Begrüßung  der  Abgeordneten  Magdalene
Strothmann  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Benennung  des  Abgeordneten  Michael
Kauch als Schriftführer  . . . . . . . . . . . . . . . . .
4765 A
4765 A
4765 B
Tagesordnungspunkt 4: 
a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dr.  Andreas  Pinkwart,
Dr. Hermann  Otto  Solms,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der
FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes 
 
(Drucksache 15/1247)  . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Gerda
Hasselfeldt,  Peter  Götz,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU:  Finanzkraft  der  Kommunen
stärken  –  kommunale  Selbstverwaltung sichern
(Drucksache 15/1217)  . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
Eckpunkte  für  eine  umfassende  Gemeindefinanzreform 
(Drucksache 15/1321)  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP   . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerda Hasselfeldt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Kerstin Andreae  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Ulrich Krüger  SPD   . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF  . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Gisela Piltz  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen)  SPD  . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Bernd Scheelen  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP   . . . . . . . . . . .
4775 C
4777 A
4778 B
4778 C
4781 B
4782 A
4783 A
4784 C
4786 B
4786 C
4788 D
4765 B
4765 C
4765 D
4765 D
4767 C
4770 A
4773 B
Tagesordnungspunkt 18: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  zu  der  Verordnung  der  Bundesregierung:  Dritte
Verordnung  zur  Änderung  der  Verpackungsverordnung 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  zu  dem  Antrag
der  Abgeordneten  Birgit  Homburger,
Dr.  Christian  Eberl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Ökologisch  sinnvolle  und  effiziente
Alternativen  zum  Zwangspfand  auf
Getränkeverpackungen
(Drucksachen 15/315, 15/729)  . . . . . .
4789 B
4789 C
II
Gerd Friedrich Bollmann  SPD   . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Werner Wittlich  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
4789 D
4791 D
4793 B
4795 A
4796 B
4797 D
4799 B
Zur Geschäftsordnung: 
Josef Göppel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
4800 B
Tagesordnungspunkt 20: 
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes über die Anpassung  von  Dienst-  und  Versorgungsbezügen in Bund und Ländern 2003/
2004  
(Drucksachen 15/1186, 15/1223)   . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom
Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  dienstrechtlicher Vorschriften 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Peter Kemper  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Ute Vogt (Pforzheim)  SPD   . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21: 
Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach, Dr. Wolfgang Schäuble, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Wirksamen  Zivil-  und  Katastrophenschutz schaffen 
(Drucksache 15/1097)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22: 
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Anpassung
4800 D
4800 D
4801 A
4802 C
4803 B
4804 A
4805 A
4806 C
4807 C
4808 B
4808 D
von Zuständigkeiten im Gentechnikrecht
(Drucksachen 15/1222, 15/1341)  . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Anpassung  von Zuständigkeiten
im Gentechnikrecht 
(Drucksachen 15/996, 15/1341)  . . . . .
Matthias Weisheit  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Heiderich CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23: 
Antrag 
Birgit
der  Abgeordneten 
Homburger,  Joachim  Günther  (Plauen),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP: Modellregionen  für Deregulierung und Bürokratieabbau 
(Drucksache 15/1134)   . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag  der  Abgeordneten  Renate  Jäger,
Ulrike  Mehl,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der SPD  sowie der Abgeordneten  Dr.  Reinhard  Loske,  Volker  Beck
(Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN: Den Flüssen mehr Raum geben  –  Ökologische  Hochwasservorsorge  durch  integriertes  Flussgebietsmanagement 
(Drucksache 15/1319)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
4809 A
4809 A
4809 B
4810 C
4812 A
4813 B
4813 C
4814 D
4815 C
4816 B
4817 B
4818 A
4818 A
4819 C
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag 
Birgit
der  Abgeordneten 
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Hochwasserschutz  –  Solidarität
erhalten, Eigenverantwortung stärken
(Drucksache 15/1334)   . . . . . . . . . . . . . . .
4819 D
Tagesordnungspunkt 24: 
Antrag  der  Abgeordneten  Peter  H.
Carstensen  (Nordstrand),  Dirk  Fischer
(Hamburg),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU: Mehr Rechte
für Fahrgäste im öffentlichen Personenverkehr 
(Drucksache 15/1236)  . . . . . . . . . . . . . . . .
4820 A
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4820 C
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4820 B
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
4821 A
Anlage 2
Nachträglich  zu Protokoll gegebene Rede  zur
Beratung  über  die  Beschlussempfehlung  und
den  Bericht:  Vorschlag  für  eine  Richtlinie
des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  zur  Harmonisierung  der  Rechts-  und
Verwaltungsvorschriften  der  Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit 
(56. Sitzung, Tagesordnungspunkt 16)  . . . . . .
Anlage 3
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über den Antrag: Wirksamen Zivil- und Katastrophenschutz schaffen 
(Tagesordnungspunkt 21)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerold Reichenbach  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Beatrix Philipp  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über  den  Antrag:  Modellregionen  für  Deregulierung und Bürokratieabbau 
(Tagesordnungspunkt 23)  . . . . . . . . . . . . . . . .
4821 D
4823 A
4823 A
4824 B
4826 C
4827 A
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über die Anträge: 
 – Den  Flüssen  mehr  Raum  geben  –  Ökologische  Hochwasservorsorge  durch  integriertes Flussgebietsmanagment 
 – Hochwasserschutz  –  Solidarität  erhalten, Eigenverantwortung stärken 
(Zusatztagesordnungspunkte 6 und 7)  . . . . . .
Renate Jäger  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Petzold  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über  den  Antrag:  Mehr  Rechte  für  Fahrgäste im öffentlichen Personenverkehr 
(Tagesordnungspunkt 24)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Sören Bartol  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jella Teuchner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ursula Heinen  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
4828 D
4831 A
4831 D
4832 D
4832 D
4834 A
4835 B
4836 B
4837 D
4838 C
4838 C
4839 C
4840 A
4841 B
4842 B
4843 D
Anlage 7
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4828 D
4844 A
Redetext
57. Sitzung
Berlin, Freitag, den 4. Juli 2003
Beginn: 9.04 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Heute  feiert der Kollege Dr. Christoph Zöpel seinen
60. Geburtstag.  Ich  gratuliere  ihm  namens  des  Hauses
sehr herzlich und wünsche ihm alles Gute.
(Beifall)
Der  Kollege  Paul  Breuer  hat  am  27. Juni 2003  auf
seine  Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  verzichtet.  Als  Nachfolgerin  hat  die  Abgeordnete  Magdalene
Strothmann  am  3. Juli 2003  die  Mitgliedschaft  im
Deutschen  Bundestag  erworben.  Ich  begrüße  die  neue
Kollegin herzlich.
(Beifall)
Sodann gebe ich bekannt, dass der Kollege Christoph
Hartmann  sein  Amt  als  Schriftführer  niedergelegt  hat.
Die Fraktion der FDP benennt als Nachfolger den Kollegen  Michael  Kauch.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –
Ich  höre  keinen  Widerspruch.  Damit  ist  der  Kollege
Kauch als Schriftführer gewählt.
Dann möchte ich Sie davon unterrichten, dass der Ältestenrat  gestern  die  Präsenzpflicht  für  Dienstag,  den
8. Juli 2003,  aufgehoben  hat.  Außerdem  hat  der  Ältestenrat  vereinbart,  dass  in  der  Haushaltswoche  vom
9. September 2003  keine  Regierungsbefragung,  keine
Fragestunde  und  keine  Aktuellen  Stunden  stattfinden
sollen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c auf:
4 a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Dr. Andreas  Pinkwart,  Dr. Hermann  Otto  Solms,
Gisela  Piltz,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Kommunale Finanzreform)
– Drucksache 15/1247 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gerda
Hasselfeldt, Peter Götz, Günter Baumann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Finanzkraft  der  Kommunen  stärken  –  kommunale Selbstverwaltung sichern
– Drucksache 15/1217 –
c) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Eckpunkte  für  eine  umfassende  Gemeindefinanzreform
– Drucksache 15/1321 –
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen,  wobei
die  FDP  zwölf  Minuten  Redezeit  erhalten  soll.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Dr. Andreas Pinkwart von der FDP-Fraktion das Wort.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die Städte und Gemeinden  in Deutschland  sind
in  einer  außergewöhnlich  schwierigen  Lage;  wir  haben
in diesem Jahr schon wiederholt darüber diskutieren dürfen. Worin liegen die Gründe für diese schwierige finanzielle  Lage?  –  Zum  einen  in  den  gravierenden  Schwächen  der  in  den  letzten  Jahren  deutlich  eingebrochenen
Gewerbesteuer  als  Einnahmequelle.  Ihre  Konjunkturabhängigkeit,  aber  auch  ihre  Mittel-  und  Großbetriebsabhängigkeit in der Struktur, ihre erhebliche Bürokratielast
und  vieles  mehr  –  ich  komme  gleich  noch  darauf
zurück – sprechen gegen die Gewerbesteuer.
Aber es wäre blauäugig, zu sagen, das sei der einzige
Grund.  Es  kommen  andere,  gewichtige  Gründe  für  die
Finanzsituation  der  Kommunen  hinzu.  Einer  der
Dr. Andreas Pinkwart
wesentlichen Gründe – wenn wir genau hinschauen – ist
die  schlechte  wirtschaftliche  Lage  in  Deutschland  mit
wegbrechenden  Steuereinnahmen  in  erheblichem  Umfang – nicht nur bei der Gewerbesteuer, sondern auch bei
den  anderen  Steuerarten  –  sowie  erheblichen  zusätzlichen  sozialen  Lasten  durch  die  hohe  Arbeitslosigkeit.
Dies  ist wesentlich auf die verschlechterten wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  zurückzuführen.  Diese  sind
vor  allem  von  der  seit  fünf  Jahren  amtierenden  Regierung Rot-Grün zu verantworten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hinzu  treten weitere Benachteiligungen  der Kommunen  durch  rot-grüne  Politik:  zum  einen  durch  die  Verschlechterung  bei  der  Gewerbesteuerumlage  im  Zuge
der  großen  Steuerreform  und  durch  die  Anhebung  des
entsprechenden  Umlagesatzes  zulasten  der  Kommunen
– wir  haben  hier  wiederholt  beantragt,  dies  rückgängig
zu machen –

und  zum  anderen  durch  eine  erhebliche  Verlagerung
staatlicher  Aufgaben  auf  die  Kommunen  ohne  entsprechende  Gegenfinanzierung.  Das  Konnexitätsprinzip,
von  dem  immer  wieder  die  Rede  ist,  wird  zulasten  der
Städte  und  Gemeinden  im  praktischen  Handeln  leider
nicht umgesetzt.

Welche Wege führen aus der Krise? Zunächst – das ist
unsere Meinung; wir haben das hier wiederholt vorgetragen  –  brauchen  wir  ein  Soforthilfeprogramm  für  die
Städte und Gemeinden.

Das Ergebnis der Kommission unter Ihrem Vorsitz, Herr
Eichel,  kommt  zu  spät.  Egal welche Variante  im  Ergebnis umgesetzt wird, sie wird zum 1. Januar 2004 nicht zu
einer  grundlegenden  Verbesserung  der  Finanzsituation
der Kommunen  in Deutschland  führen. Deswegen brauchen wir nicht später eine Entlastung, sondern wir brauchen  sie  jetzt. Bekennen  Sie  sich  endlich  dazu,  dass  bei
der Gewerbesteuerumlage und bei der Zusammenlegung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  der  größte  Teil  des
Kuchens jetzt an die Gemeinden ausgeschüttet wird!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Darüber  hinaus  brauchen  wir  eine  dauerhaft  stabile,
konjunkturunabhängige,  unbürokratische  und  das  Band
zwischen  Wirtschaft  und  Gemeinden  endlich  wieder
stärkende  Einnahmequelle  für  die  Städte  und  Gemeinden.
Daneben  brauchen  wir  mehr  Autonomie  auf  der
Ausgabenseite.  Dabei  stellt  sich  die  Frage,  ob  man  auf
die Gewerbesteuer  setzen kann. Eine überbürokratische,
international  unbekannte  und  daher  wettbewerbsverzerrende, konjunkturanfällige und aufgrund erheblicher Abgrenzungsprobleme  ungerechte  Steuer  wird  nicht  da
durch  besser,  dass  Sie  sie  auf  einen  noch  größeren
Personenkreis ausdehnen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schon  jetzt  werden  von  2,7 Millionen  Steuerpflichtigen
nur  900 000  veranlagt,  von  denen  per  saldo  wiederum
nur  wenige  das  Gros  der  Steuereinnahmen  erbringen.
Jetzt wollen Sie diesen Kreis um über 800 000 Personen,
die freie Berufe ausüben, erweitern. 
Damit  wird  das  Abgrenzungsproblem  aber  nicht  gelöst.  Es  wird  nur  hin  zur  Schnittstelle  zwischen  selbstständiger und nicht selbstständiger Tätigkeit verlagert.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Dies  würde  nicht  nur  erhebliche  verfassungsrechtliche
Probleme  aufwerfen,  sondern  auch  zu  Ausweichstrategien  bei  den  freien  Berufen  führen.  Personen,  die  einen
freien  Beruf  ausüben,  würden  in  eine  unselbstständige
Tätigkeit wechseln. Das wäre  nicht  nur  gesellschaftspolitisch  der  völlig  falsche  Weg,  das  würde  im  Ergebnis
auch  keinen  Cent  mehr  an  Steuereinnahmen  für  die
Kommunen bedeuten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Gewerbesteuer  wird  auch  dadurch  nicht  besser,
dass Sie versuchen, sie gegen den ausdrücklichen Rat Ihres Bundeswirtschaftsministers, Ihres Superministers für
Wirtschaft  und Arbeit,  der  heute  leider  nicht  an  der Debatte teilnehmen kann – ich fand, er hat sich bei der Vorstellung  des  Kommissionsergebnisses  hervorragend
geäußert  –,  um  ertragsunabhängige  Bestandteile  zu  erweitern;  denn  das  hieße  ja  nichts  anderes,  als  dass  der
Staat auch dann noch zugreift, wenn die Unternehmen in
der  Krise  sind,  also  Verluste  machen.  Hier  unterstützen
wir Herrn Clement  in  seiner Meinung: Auf diesem Weg
würden  Sie  die  Betriebe  erst  recht  in  den  Konkurs  treiben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun  bringen  Sie  das  Argument  der  Anrechenbarkeit
der  Gewerbesteuer  auf  die  Einkommensteuer  zumindest
bei  den  Einzel-  und  Personenunternehmen  vor.  Eine  verbreiterte Bemessungsgrundlage – wenn Sie Mieten, Pachten und Leasing, also Kosten der Betriebe, auch noch besteuern wollen – würde nichts anderes bedeuten, als dass
in den Jahren,  in denen die Betriebe keine Ertragsteuern
zahlen,  weil  sie  Verluste  schreiben,  auch  die  Anrechenbarkeit nicht gelingt. Die Übertragbarkeit der Anrechenbarkeit ist in § 35 EStG nämlich nicht geregelt. Das heißt
de facto, dass es hier zu einer Substanzbesteuerung kommen würde:  In  einer  Situation,  in  der  der Mittelstand  in
Deutschland am Boden liegt und über ein Drittel der Betriebe  unterkapitalisiert  ist,  würde  ein  weiterer  Eingriff
in  die  Substanz,  in  die  Eigenkapitalbasis  der  Betriebe,
stattfinden. Das wäre verantwortungslos.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir,  die  Kolleginnen  und  Kollegen  im  Finanzausschuss, haben uns einmütig und wiederholt – auch in der
letzten  Legislaturperiode  –  zum  Thema  Basel II  ausgetauscht.  Es  sind  Verbesserungen  bei  Basel II  erreicht
worden.  Ein  Problem  ist  aber  nach  wie  vor  nicht  gelöst
Dr. Andreas Pinkwart
– wir  haben  das  in  der  letzten  Finanzausschusssitzung
deutlich  gemacht  –,  nämlich  die  prozyklische  Wirkung
von  Basel II.  Im  konjunkturellen  Tal  wirkt  Basel II  so,
dass  die  Unternehmen  noch  weniger  Kredite  erhalten.
Wenn  Sie  sie  in  dieser  Situation  noch  zusätzlich  mit
Steuern  auf  ertragsunabhängige  Bestandteile  belasten,
dann erhöhen Sie die prozyklische Wirkung von Basel II
und  verschlechtern  die  Finanzierungsbedingungen  des
Mittelstandes dramatisch.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Beide  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Wiederbelebungsversuche  der  Gewerbesteuer  lösen  die  Probleme  nicht.
Sie  verschaffen  den Gemeinden  keine Luft  zum Atmen,
indem  Sie  sie  den  Betrieben  abschnüren.  Umgekehrt
wird  ein  Schuh  daraus:  Entlasten  Sie  die  Betriebe.  Verschaffen  Sie  dem  Mittelstand  Luft  zum  Atmen!  Dann
wird  es  auch  den  Kommunen  in  Deutschland  und  dem
Staat besser gehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deshalb  schlagen  wir  Ihnen  vor,  die  Finanzen  der
Kommunen mit  uns  auf  zwei  verlässliche  und  gleichgewichtige  Säulen  zu  stellen:  Die  erste  Säule  besteht  aus
einem kommunalen Zuschlag auf die Ertragsteuern unter
Berücksichtigung des Wohn- und Betriebsstättenprinzips
und die zweite Säule aus einem wesentlich höheren Anteil an der Umsatzsteuer.
(Horst Schild SPD: Steuererhöhungen!)
– Das sind keine Steuererhöhungen. Lieber Herr Kollege
Schild,  durch  Ihre  Pläne  werden  die  Steuern  erhöht;  lesen  Sie  dazu  einmal  die  heutige  Ausgabe  der  „FAZ“.
Nach  Ihrem Modell werden  4 Milliarden Euro mehr  abkassiert,  bei  unserem  Modell  wird  eine  Belastungsneutralität  erreicht.  Das  ist  der  Unterschied  zwischen  den
Modellen.

Bei  Umsetzung  unseres  Vorschlags  würde  Konjunkturfestigkeit  erzielt.  Das  Band  zwischen Wirtschaft  und
Kommunen  würde  wieder  gestärkt;  denn  wir  haben  in
unserem  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Grundgesetzes  vorgeschlagen,  dass  die  Umsatzsteuer  nach  der  Anzahl  der  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten  zugeordnet  wird.  Dadurch  käme  es  zu  einer  Belastungsund Aufkommensneutralität. Auch folgt unser Vorschlag
dem  Prinzip  der  Verfassungsmäßigkeit,  was  bei  Ihnen
nicht  der  Fall  ist.  Deswegen  werben  wir  bei  Ihnen  für
dieses Zweisäulenmodell. 
Ich  möchte  mit  einer  Bitte  meiner  Fraktion  an  den
Bundesfinanzminister schließen: Herr Eichel, wir wären
Ihnen und Ihrem Haus ausgesprochen dankbar, wenn Sie
während  der  Sommerpause  –  bekanntermaßen  stehen
wir  unter  einem  gewissen  zeitlichen  Druck  –  mit  Ihrer
Arbeitsgruppe unser Zweisäulenmodell, das eine Erweiterung des BDI/VCI-Modells um die zweite Säule – den
Anteil an der Umsatzsteuer – darstellt und noch nicht gerechnet worden ist, berechnen könnten. 

Wir  gehen  davon  aus,  dass  dieses  Modell  dem  Wettbewerb  mit  den  anderen  Modellen  standhält.  Wir  würden
uns im Herbst bei der weiteren Beratung diesem Wettbewerb gerne stellen. Deswegen wären wir Ihnen sehr verbunden, wenn Sie unserem Modell eine Chance in einem
fairen Wettbewerb geben würden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Poß,  SPD-Fraktion,  das
Wort.

Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Gesetzentwurf  der  FDP,  Kollege  Pinkwart,  bedeutet  im
Klartext  eine  Verabschiedung  von  der  Gemeindefinanzreform.  Sie  haben,  wie  immer,  nicht  seriös  gearbeitet
und kein durchgerechnetes Modell vorgelegt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Widerspruch bei der FDP)
Die  Kommunen  werden  von  Ihrer  Partei  nicht  gerade
verwöhnt. Sie waren noch nie ein überzeugender Vertreter  kommunaler  Interessen.  Deswegen  brauchen  wir
heute  Morgen  über  diesen  Entwurf  nicht  mehr  zu  sprechen.

Der  Bundeskanzler  hat  gestern  in  seiner  Regierungserklärung mit  aller  Deutlichkeit  klar  gemacht:  Das  Vorziehen  der  dritten  Stufe  der  Steuerreform  um  ein  Jahr
und  die  mit  der  Agenda 2010  und  dem  Regierungsentwurf  zum  Haushalt 2004  vorgegebenen  ehrgeizigen
Ziele  für  dauerhafte  Strukturveränderungen  in  Deutschland gehören untrennbar zusammen. Wenn wir die Steuersenkung und  zugleich die  erforderlichen Strukturmaßnahmen  zur  Gewährleistung  dauerhaft 
tragfähiger
Haushalte  in Bund, Ländern und Gemeinden erfolgreich
auf  den  Weg  bringen,  geht  die  Rechnung  auf.  Dann  ist
der  konjunkturelle  Impuls  der  Steuerentlastung  der  erforderliche und gewünschte Anschub für nachhaltig wirkende Wachstumskräfte. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für die Koalition war von Anfang  an klar: Eine ganz
besondere  Bedeutung  kommt  der  Sicherung  und  Stärkung  der  kommunalen  Investitionskraft  zu. Auch  von
einer gut funktionierenden Infrastruktur in unseren Städten und Gemeinden, von ihrem Angebot an Bildung und
Betreuung,  an  sozialen  und  kulturellen  Leistungen  hängen  die  Zukunftschancen  und  die  Lebensqualität  aller
Bürgerinnen  und  Bürger  ab.  Es  war  daher  nur  konsequent, dass der Herr Bundeskanzler der Gemeindefinanzreform in seiner Regierungserklärung am 14. März einen
Joachim Poß
zentralen Platz im Rahmen der Agenda 2010 eingeräumt
hat. 

Auch  bei  diesem  Thema,  meine  Damen  und  Herren
von  der  Union,  sollten  Sie  Ihr  Durcheinander  endlich
überwinden.  Warum  findet  sich  eigentlich  kein  Name
aus der Unionsführung, weder der von Frau Merkel noch
von Herrn Merz,  noch  von Herrn Glos,  auf  dem Antrag
der CDU/CSU?

In  der  Fassung  des  Antrags,  die  mir  übermittelt  wurde,
findet sich kein Name der Unionsführung,
(Hans Michelbach CDU/CSU: „Und Fraktion“ steht darauf!)
weil die Union  in  einer  zentralen Frage unseres Landes,
nämlich  wie  es  mit  den  Kommunen  weitergeht,  gespalten ist.

Überwinden  Sie  die  Spaltung  in  Ihren  eigenen  Reihen!
Sie  müssen  sich  entscheiden,  ob  Sie  an  der  Seite  der
Kommunen  oder  an  der  Seite  des  BDI  das  Thema  weiterverfolgen wollen. 
Wenn  Sie  mir  das  Exemplar  zeigen,  das  die  Namen
der Unionsführung enthält,

dann muss ich das insoweit korrigieren.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf  der  Fassung,  die  gestern  vorlag,  stand  kein  Name
der  Unionsführung.  Das  ändert  übrigens  nichts  an  der
Richtigkeit  meiner  Feststellung:  Sie  haben  keine  Position zum kommunalen Steuermodell.
(Beifall bei der SPD)
Frau  Merkel  oder  Herr  Merz  können  gleich  darstellen,
für welches Modell  sie votieren, ob  sie  für die modernisierte  Gewerbesteuer  oder  für  das  BDI-Modell  sind.
Bisher  haben  sich  die  Volksparteien  CDU  und  CSU  in
der zentralen Frage der Gemeindefinanzreform nicht positioniert.
(Beifall bei der SPD)
Das  muss  sich  dringend  ändern;  denn  die  Kommunen
brauchen  eine  klare  Perspektive.  Sie  brauchen  eine  Lösung zum 1. Januar 2004.
(Beifall bei der SPD)
Den Kommunen  nützen  keine  zehn wortreich  formulierten Anforderungen an eine künftige Gemeindesteuer,
wie  sie  im  Antrag  der  CDU/CSU  aufgelistet  sind.  Sie
brauchen  eine  konkrete  Aussage  dazu,  wie  sie  in  Zukunft  zu  stetigeren,  besser  planbaren  Einnahmen  kommen sollen.

Als Abgeordneter aus einer Region, die seit Jahrzehnten einen schwierigen Strukturwandel zu bewältigen hat,
weiß ich: Kommunale Finanznot ist nicht nur ein Thema
der letzten zwei, drei Jahre. Neu ist jedoch – das sage ich
zu dem, was Herr Pinkwart hier festgestellt hat –,

dass  die  Einbrüche  bei  der  Gewerbesteuer  nach  dem
Ende  des  Börsenbooms,  dem  Platzen  der  Blase,  der  Liberalisierung  im  Binnenmarkt  mit  der  daraus  folgenden
Umstrukturierung  vieler  großer  Unternehmen  und  dem
Wachstumsausfall  in den  letzten drei Jahren auch Städte
und  Kommunen  betroffen  haben,  die  sich  als  Standorte
von  Banken,  Versicherungen  und  anderen  Konzernen
immer sicher geglaubt haben.
Die letzte umfassende Reform der Gemeindefinanzen
liegt  jetzt  über  30 Jahre  zurück.  Die  verschiedenen  Regierungen  Kohl  haben  sich  16 Jahre  lang  nicht  um  das
Thema  gekümmert. Das  ist  die Wahrheit, meine Damen
und Herren!
(Beifall bei der SPD)
Im  Gegenteil:  Die  Gewerbesteuer  wurde  immer  stärker
ausgehöhlt.  In  der  letzten  Wahlperiode  fanden  es  die
Herren  Stoiber  und  Teufel  wichtiger,  vor  dem  Verfassungsgericht  einen  neuen,  jahrelangen  Streit  über  den
gerade  zuvor  mit  ihrer  eigenen  Zustimmung  geregelten
Länderfinanzausgleich vom Zaun zu brechen.

Heute  kommen  Sie  anstelle  einer  Reform  mit  einem
Vorschlag, der nicht weiter reicht als bis ins nächste Jahr.
Das  wird  keine  einzige  Kommune  dazu  bewegen  können, endlich wieder ausreichend und dauerhaft zu investieren.  Thema  verfehlt,  Frau  Merkel,  Herr  Merz,  Herr
Glos!
(Beifall bei der SPD)
Das haben  Ihnen doch schon mehrere Tausend Kommunalpolitiker  auf  einer  Veranstaltung  des  Bayerischen
Gemeindetages  vor  ein  paar  Wochen  ins  Stammbuch
geschrieben,  als  die  Herren  Staatsminister  Faltlhauser
und  Beckstein  den  Kommunalpolitikern  genau  das  unterjubeln  wollten,  was  Sie  heute  hier  vorlegen.  Thema
verfehlt,  haben  die  schwarzen  Kommunalpolitikerinnen
und  Kommunalpolitiker  gesagt.  Thema  verfehlt,  stellen
auch wir hier und heute fest.

Was  soll  denn  bitte  die  Senkung  der  Gewerbesteuerumlage,  wenn  Sie  gleichzeitig  die  Gewerbesteuer  ganz
infrage  stellen? Wo  soll ein höherer Kommunalanteil an
Joachim Poß
der  Umsatzsteuer  herkommen?  Wollen  Sie  die  Mehrwertsteuer erhöhen?

So geht es wirklich nicht. So wird es auch nicht kommen.  Die  Bundesregierung  wird  handeln  und  vor  Ende
der parlamentarischen Sommerpause
(Hans Michelbach CDU/CSU: Steuererhöhungen beschließen!)
einen  Gesetzentwurf  vorlegen,  der  dann  zügig  beraten
werden  kann.  Wir  wollen  am  1. Januar 2004  mit  der
Umsetzung der Reform beginnen. Darin waren sich gestern auch alle Kommissionsmitglieder einig.

Ich  bin  sehr  gespannt,  ob  es  die  Länder  –  die  nach
dem  Grundgesetz  die  Interessen  ihrer  Kommunen  in  finanziellen  Angelegenheiten  zu  wahren  haben  –,  wagen
werden,  mit  der  Unionsmehrheit  im  Bundesrat  die  Reform  zu  verhindern. Darauf  sind wir  alle  sehr  gespannt.
Das  ist  ein  Test  Ihrer  Glaubwürdigkeit  gegenüber  den
Kommunen. 

Die  Kommunen,  vertreten  durch  ihre  Spitzenverbände, haben im Zuge der Arbeit der Kommission deutlich gemacht, was sie wollen, nämlich eine modernisierte
Gewerbesteuer  mit  einem  verstetigten  Aufkommen  als
Kernstück  des  künftigen  Gemeindesteuersystems.  Wir
– die Koalition, die Bundesregierung wie auch die sozialdemokratische Bundestagsfraktion  –  stehen  an  der Seite
der Kommunen. 

Die  Alternative,  die  Abschaffung  der  Gewerbesteuer
zugunsten  von  kommunalen  Zuschlägen  zur  Einkommen-  und  Körperschaftsteuer,  die  die  Wirtschaftsverbände unter Führung des BDI in der Kommission vertreten  haben  und  die  sich  im  Antrag  der  FDP-Fraktion  im
Ansatz wiederfindet, 

wird  von  den  Kommunen  aus  gutem  Grund  abgelehnt.
Insbesondere  die  Großstädte  hätten  bei  diesem Modell
riesige Einnahmeverluste zu verkraften, die bis zu einem
Drittel  ihres  bisherigen  Aufkommens  an  der  Gewerbeund Einkommensteuer ausmachen würden. Oder sie wären  gezwungen,  die  zum  Ausgleich  der  Gewerbesteuer
vorgesehenen  Zuschläge  auf  die  Einkommensteuer  so
weit über das Niveau  ihres  jeweiligen Umlands  anzuheben,  dass  eine  noch  stärkere  Abwanderung  von  Betrieben  und Einwohnern  unvermeidlich wäre. Das wäre  die
sprichwörtliche  Wahl  zwischen  Pest  und  Cholera,  die
wir den Kommunen nicht zumuten wollen.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie schreiben in Ihrem Antrag: 
Die  Gemeinden  in  Deutschland  haben  Anspruch
darauf,  dass  gerade  diese  Reform  mit  ihnen  und
nicht gegen sie verwirklicht wird.
Das  sehen wir  genauso. Die Kommunen  haben  sich  bereits entschieden. Nehmen Sie sich doch selbst ernst und
arbeiten Sie mit uns gemeinsam an einer Erneuerung der
Gewerbesteuer! 
Die Erneuerung bzw. die Reform wäre  aber ohne das
zweite Element – die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe nach dem Hartz-Konzept – unvollständig. Das ist erforderlich, um auch den Städten in
strukturschwachen Regionen, denen eine Reform auf der
Einnahmeseite  allein  nicht  in  ausreichendem Maße  helfen  kann,  wieder  eine  langfristig  tragfähige  finanzielle
Perspektive zu geben. Wir haben das gemeinsam mit den
Kommunen  von  Anfang  an  so  gewollt.  Schon  die  Gliederung  der  Kommissionsarbeit  war  auf  diesen  Doppelschritt  der  Verstetigung  der  Einnahmen  einerseits  und
der Entlastung  auf  der Aufgabenseite  andererseits  angelegt. Auch Letzteres müssen wir – insbesondere im Interesse der strukturschwachen Kommunen – realisieren.
(Beifall bei der SPD)
Damit komme ich noch einmal auf unsere gestrige Debatte  zurück.  Gerade  auch  mit  Blick  auf  die  Einnahmen
der Kommunalhaushalte stehen wir gemeinsam in der Verantwortung,  für  spürbare  Erfolge  beim  Abbau  von  Ausnahmetatbeständen und Steuervergünstigungen zu sorgen.
Die Blockadehaltung  des Bundesrats  in  der  Steuerpolitik
im  Frühjahr,  die  Blockadehaltung  von  CDU/CSU  und
FDP hat die Städte und Gemeinden viele Milliarden Euro
gekostet. Das darf sich nicht wiederholen! 
(Beifall bei der SPD)
Ich  habe  die  gestrige  Debatte  und  auch  die  Ausführungen von Frau Merkel so verstanden, dass wir jetzt gemeinsam  das  Aufbruchsignal  für  die  vorgezogene  Steuersenkung  setzen  wollen.  Die  Kommunen  können  das
umso  leichter  mittragen,  je  schneller  wir  bei  der  Gemeindefinanzreform  und  beim  Abbau  von  Steuersubventionen zu guten Ergebnissen kommen.
Daher noch einmal mein Appell: Nach all den berechtigten Klagen über die Finanzlage der Kommunen  ist  es
jetzt  an  der  Zeit,  für  eine  grundlegende  und  dauerhafte
Verbesserung zu sorgen. 

Sie  sind  aufgefordert,  das  ernsthaft mitzubetreiben. Andernfalls verhindern Sie ein großes Reformwerk. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Gerda  Hasselfeldt,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Seit Monaten diskutieren wir nun in verschiedenen  Gremien,  in  der  Öffentlichkeit  und  bei  sonstigen
Anlässen  über  die  dramatische  Finanzsituation  der  Gemeinden. Wir haben gehofft, dass heute, einen Tag nach
Abschluss  der  Beratungen  der  Regierungskommission
zur Reform der Gemeindefinanzen, vonseiten der Koalitionsfraktionen und der Regierung endlich eine Perspektive  aufgezeigt  wird,  die  den  Kommunen  wirklich  hilft,
und  zwar  nicht  irgendwann  und  nicht  mit  einer  neuen
Bezeichnung  einer  Steuer,  sondern  durch  eine  sofortige
Linderung ihrer Nöte. Wir sind leider enttäuscht worden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Situation  der  Kommunen  wird  immer  dramatischer und die Konsequenzen  sind besorgniserregend. Es
hat  handfeste  Auswirkungen  für  die  Bürger  vor  Ort
– es  geht  hier  schließlich  nicht  um  eine  unpersönliche
Struktur  von  Städten  und  Gemeinden  –,  wenn  notwendige  Investitionen  unterbleiben,  wenn  Bibliotheken  und
Hallenbäder  geschlossen  werden  und  wenn  selbst  notwendige  Reparaturarbeiten  an  Schulen,  Kindergärten
und Krankenhäusern entweder verschoben oder gar nicht
vorgenommen werden. Das Ganze  ist, wie  gesagt,  nicht
neu.  Die  Regierung  hat  die  Situation  der  Gemeinden
über Jahre verharmlost und verniedlicht. Herr Eichel, Sie
haben  außerdem  mit  Ihren  Entscheidungen  in  der Wirtschafts-,  in  der  Finanz-  und  insbesondere  in  der  Steuerpolitik  zur  Verschärfung  der  Probleme  der  Gemeinden
beigetragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die dramatische Situation hat enorme Auswirkungen
auf die kommunale Arbeit vor Ort. Ich habe bereits geschildert, wie die Bürger davon betroffen  sind. Aber  ich
möchte  ausdrücklich  auch  unsere Kollegen  in  den  kommunalen  Parlamenten  und  Gremien,  die  Oberbürgermeister,  die  Bürgermeister  und  die  Landräte,  erwähnen,
die zurzeit einen äußerst schweren Job zu machen haben.
Wenn  sie die an  sie gerichteten Erwartungen nicht mehr
erfüllen  können,  weil  ihnen  die  Gestaltungsmöglichkeiten  vor  Ort  fehlen,  weil  ihnen  immer  mehr  Geld  vom
Bund  und  von  den Ländern  beispielsweise  über  die Gewerbesteuerumlage  aus  der  Tasche  genommen  wird,
dann darf uns das nicht  ruhen  lassen. Eine  solche Situation  erfordert  vielmehr  die  Solidarität  der  Bundespolitiker mit den Kommunalpolitikern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es ist auch notwendig, dass wir uns über die gesamtwirtschaftlichen  Konsequenzen  dieser  Situation  im
Klaren  sind;  denn wenn  Investitionen  vor Ort  unterbleiben,  weil  die  Gemeinden  keinen  finanziellen  Spielraum
mehr  haben,  dann  geht  das  insbesondere  zulasten  der
mittelständischen  Unternehmen  mit  der  Konsequenz,
dass  dort  noch  mehr  Arbeitsplätze  verloren  gehen  und
dass noch mehr Existenzen vernichtet werden, was wiederum – das ist dann die logische Konsequenz – zu noch
mehr  Sozialausgaben  und  zu  noch  weniger  Steuereinnahmen führt. Genau dieser Teufelskreis muss durchbrochen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben viel zu spät und erst nach unserem Drängen
in der letzten Legislaturperiode begonnen, eine Gemeindefinanzreform anzugehen. 

– Das  ist nachweisbar. – Sie selber haben zu Beginn der
letzten  Legislaturperiode  in  Ihrer  Koalitionsvereinbarung festgestellt, dass eine umfassende Gemeindefinanzreform vorgenommen werden müsse.

Aber  die  ganze  Legislaturperiode  hindurch  haben  Sie
nichts  getan.  Sie  haben  immer  nur  große  Versprechungen gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Am  Ende  der  letzten  Legislaturperiode  haben  Sie  endlich  eine  Kommission  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen eingesetzt, wohl wissend, dass in dieser Legislaturperiode nichts mehr herauskommen wird.

Sie  haben  dann  der  Kommission  unter  Zeitdruck  zwei
Aufgaben  gestellt:  Sie  sollte  Vorschläge  zur  Gewerbesteuer sowie zur Zusammenlegung der Arbeitslosen- und
der Sozialhilfe erarbeiten.

Dieser  Auftrag  war  viel  zu  eng  gestaltet;  denn  die  Problematik  ist  viel  umfassender. Die  gesamte  Einnahmenund  Ausgabensituation  beispielsweise  in  der  Grundsicherung,  im Kinder- und Jugendhilfebereich und  im Bereich  der  Eingliederungshilfe  muss  berücksichtigt  werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  den Kommunen  doch  ständig  neue Aufgaben und Ausgaben  aufgebürdet. Sie behaupten, dass Sie
mit der jetzigen Reform, die Sie als eine große anpreisen
– in Wirklichkeit ist es nur eine kleine, wie wir es schon
häufig  erlebt  haben  –,  die  Probleme  der  Gemeinden  lö
Gerda Hasselfeldt
sen  könnten.  Ich  sage  Ihnen:  Die  Probleme  werden  so
nicht gelöst, weil Ihnen die Gesamtschau fehlt. Wenn Sie
unseren  Antrag  lesen,  dann  werden  Sie  feststellen,  dass
die  Gesamtschau  bei  uns  das  Entscheidende  ist.  Man
kann  nicht  nur  einige wenige  Punkte  herauspicken. Das
Ziel  muss  vielmehr  sein,  den  Gemeinden  eine  Finanzausstattung  zu  geben,  die  mit  den  Ausgaben  und  den
Aufgaben  abgestimmt  ist,  die  sie  zu  bewältigen  haben.
Ich wiederhole: Man muss eine Gesamtbetrachtung vornehmen und darf nicht nur Rosinen herauspicken.
Mittlerweile  hat  die  von  Ihnen  eingesetzte  Kommission ein Jahr gearbeitet. Ich möchte den Mitgliedern dieser  Kommission  ausdrücklich  danken.  Sie  haben  sich
sehr  engagiert.  Es  ist  allerdings  schade,  dass  die  Regierung  die  Kommission  in  weiten  Bereichen  allein  gelassen hat 

und dass  in dieser Kommission kein Vertreter der  freien
Berufe,  die  Sie  jetzt  in  die  Gewerbesteuerpflicht  einbeziehen  wollen,  vertreten  war. Während  dieser  Kommission  zum  Beispiel  Vertreter  der  Gewerkschaften  angehörten,  sind diejenigen, die künftig zusätzlich zur Kasse
gebeten werden  sollen,  von Anfang  an  außen  vor  gelassen worden.
Sie  haben  angekündigt,  im  Herbst  einen  Gesetzentwurf  vorzulegen.  Erst  vor  wenigen  Monaten  hat  der
Bundeskanzler  selbst  in  diesem  Haus  gesagt:  Der  Gesetzentwurf  wird  vor  der  Sommerpause  vorgelegt.  Dass
Versprechen  nicht  eingehalten  werden,  sind  wir mittlerweile  gewohnt:  Seit  Monaten  versprechen  Sie  milliardenschwere Entlastungen der Kommunen. Davon war in
den  letzten  Tagen  nicht  mehr  die  Rede;  Zahlen  werden
nicht mehr genannt.

Was  die Zusammenlegung  von Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe angeht, sprechen Sie  jetzt nicht mehr von einer
konkreten  Entlastung,  sondern  davon,  dass  die  Größenordnung der Entlastung im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens  festgelegt wird.  Irgendwie  ist  das  alles  ganz  nebulös.  Man  verabschiedet  sich  heimlich,  still  und  leise
von den früher gegebenen Versprechen.
Über  eines  müssen  wir  uns  im  Klaren  sein: Wenn  es
uns  nicht  gelingt,  den Kommunen,  den  Städten  und  den
Gemeinden  schnell  und  wirksam  Hilfe  zu  gewähren,
dann wird das Vertrauen der Bürger in die Politiker noch
mehr  zerstört  –  Sie  haben  darauf  einen  ganz  wesentlichen Einfluss –, als es sowieso schon den Fall ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD: Das blockieren Sie doch gerade! – Bundesrat!)
Beim  Versuch,  etwas  über  die  Inhalte  des  Gesetzentwurfs,  der  vorgelegt  werden  soll,  zu  erfahren,  stochert
man im Nebel herum. Anders als der Wirtschaftsminister
haben sich der Finanzminister und die Fraktionen für er
tragsunabhängige  Elemente  ausgesprochen.  Folgt  man
Ihrem Antrag, sollen die Zinsen zukünftig berücksichtigt
werden.

Der  Bundeskanzler  hat  vor  der  Bundestagswahl  im
vergangenen  Jahr  auf  einer  öffentlichen  Veranstaltung
am  Tag  der  Freien  Berufe  versprochen,  dass  die  freien
Berufe  nicht  in  die  Gewerbesteuerpflicht  einbezogen
werden.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
Im  Antrag  der  Koalitionsfraktionen  und  in  den  Verlautbarungen  der  Regierung  ist  davon  dennoch  die  Rede.
Auch  daran  wird  deutlich:  Glaubwürdigkeit  ist  dieser
Regierung  und  den  Koalitionsfraktionen  völlig  fremd.
Sie brauchen  sich nicht zu wundern, wenn die Leute  Ihnen nichts mehr glauben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn man nach einer Lösung dieses Problems  sucht,
dann  wäre  es  eigentlich  nur  logisch,  sich  die  Ursachen
dieses  Problems  zunächst  einmal  vor  Augen  zu  halten.
Eine  der  wesentlichen  Ursachen  –  Herr  Professor
Pinkwart  hat  es  in  seinen  Erläuterungen  zum  Ausdruck
gebracht  –  ist  die  wirtschaftliche  Entwicklung.  Durch
die  wirtschaftliche  Entwicklung  sind  sowohl  die  Einkommensteuer-  als  auch  die  Gewerbesteuereinnahmen
in den letzten zwei Jahren dramatisch eingebrochen.

Da beißt die Maus keinen Faden ab; das ist so. 
Die erste und wichtigste Konsequenz muss sein, alles
dafür  zu  tun,  dass  es wieder  zu mehr  Beschäftigung,  zu
mehr  Wachstum  und  damit  zu  mehr  Steuereinnahmen
kommt.

Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  die  Leute  wieder  Perspektiven haben und wieder investieren können.

Wir haben entsprechende Vorschläge vorgelegt,

– Sie  nehmen  das  noch  nicht  einmal  wahr  –  beispielsweise zur Strukturreform des Arbeitsrechts.

Darüber  reden  Sie  gar  nicht.  Vielleicht  werden  Sie  den
– seit Monaten  angekündigten  –  Gesetzentwurf  irgendwann einmal vorlegen.
Wir alle wissen, dass es notwendig ist, die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben. Die von Ihnen vorgesehenen  Steuererhöhungen  –  das,  was  Sie  vorhaben,  ist
Gerda Hasselfeldt
nichts  anderes;  dazu  kommt  es  durch  die  Verbreiterung
der  Bemessungsgrundlage  der  Gewerbesteuer  durch  die
Einbeziehung der freien Berufe

und  die  Einbeziehung  von Mieten,  Zinsen,  Pachten  und
Leasingraten  –  sind  nicht  dazu  geeignet,  die  wirtschaftliche Entwicklung zu verbessern, ganz im Gegenteil.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ganz abgesehen davon hat dies natürlich auch überhaupt
nichts mit den eigentlichen Ursachen zu tun.
Damit  bin  ich  bei  der  zweiten  Ursache.  Die  zweite
Ursache ist Ihre eigene Politik, die Wirtschafts- und insbesondere die Steuerpolitik. Sie haben nämlich mit Ihrer
Steuerreform bei den Gemeinden, die ohnehin geringere
Einnahmen  haben,  noch mehr  Geld  abgezogen  und  ziehen  weiter  mehr  Mittel  ab,  als  das  früher  der  Fall  war.
Sie haben die Gewerbesteuerumlage von 20 auf 28 Prozent erhöht, und zwar – das ist das Entscheidende – ohne
sachlichen  Grund.  Sie  haben  den  Gemeinden  Steuermehreinnahmen versprochen durch Maßnahmen, die Sie
zwar  angekündigt,  aber  dann  nicht  realisiert  haben  –
nicht  etwa  deshalb,  weil  wir  gesagt  haben,  das  komme
nicht infrage, sondern Sie selbst haben es nicht realisiert,
aber  trotzdem  das  Geld  der  Gemeinden  kassiert.  Unter
seriösen Geschäftspartnern nennt man das ungerechtfertigte Bereicherung.
Deshalb ist das Allerwichtigste, was Sie zu tun haben,
diese  Gewerbesteuerumlagenerhöhung  so  schnell  wie
möglich,  nicht  irgendwann,  sondern  sofort,  zurückzunehmen. Die Gemeinden haben ein Recht darauf. 

Das  sollten  Sie  allein  schon  deshalb  tun,  meine  Damen und Herren, weil die Gemeinden jetzt und nicht erst
irgendwann  konkrete  und  auch  kassenwirksame  Hilfen
brauchen. 
In  der  Kommission  und  in  vielen  anderen  Zirkeln
wurden  verschiedene Modelle  intensiv  diskutiert,  insbesondere  das  von  Ihnen  angesprochene  Modell  des  Zuschlags,  aber  auch  die  so  genannte  Revitalisierung  und
verschiedene  Mischmodelle.  Allerdings  wurden  nicht
alle durchgerechnet. 
(Zuruf von der FDP: So ist das!)
Bevor  sie  nicht  solide  durchgerechnet  sind,  bevor  nicht
alle  Alternativen  wirklich  geprüft  wurden,  kann  man
eine so grundlegende Reform nicht durchführen. Sie soll
zukunftsträchtig  sein,  für  längere  Zeit  gelten  und  nicht
nur für ein Jahr oder zwei Jahre – was bei allem, was Sie
bisher  vorgelegt  haben,  die  Halbwertszeit  war  –  und
dauerhaft  tragen.  Dazu  ist  es  notwendig,  dass  wirklich
grundlegend durchgerechnet wird, auch die Verteilungswirkungen ausgerechnet werden und die Gemeinden genau wissen, was auf sie zukommt.

Selbst  wenn  am  1. Januar  2004  im  Gesetzblatt  steht,
was Sie heute  in groben Zügen andeuten, bringt das den
Gemeinden – da muss man ganz ehrlich miteinander umgehen – im Jahr 2004 nichts, sondern frühestens im Jahr
2005, in manchen Bereichen sogar erst im Jahr 2006. Bei
den  Landkreisen  wird  das  noch  ein  Jahr  später,  wenn
überhaupt, kassenwirksam. Ich bezweifle, dass bei Ihren
Vorschlägen  überhaupt  etwas  kassenwirksam  wird.  Es
wird nämlich nur fiskalisch auf dem Papier, aber nicht in
der  Praxis  wirksam,  weil  Sie  die  wirtschaftliche  Entwicklung so kaputtmachen. 
Deshalb  ist  es  notwendig,  sofort  etwas  zu  tun.  Ein
Vorschlag  von  uns  liegt  seit  langem  auf  dem  Tisch;  ich
wiederhole  ihn  hier.  Ich  habe  vorhin  gesagt:  Die  Gemeinden haben ein Recht darauf. Dabei geht es nicht um
ein  Almosen  oder  ein  Entgegenkommen.  Ich  spreche
von  dem Recht  der Gemeinden  darauf,  dass  die Gewerbesteuerumlage wieder auf das Niveau gesenkt wird, auf
dem sie vor der Steuerreform war. Das bringt für die Gemeinden schon in diesem Jahr 2,3 Milliarden Euro.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weil  wir  auch  für  die  Gemeinden  etwas  tun  müssen,
die  wenig  oder  keine  Gewerbesteuereinnahmen  haben,
die unter der wirtschaftlichen Situation aber auch enorm
leiden,  schlagen  wir  vor,  den  Gemeinden  zumindest  für
das  Jahr  2004  eine  höhere Umsatzsteuerbeteiligung  zu
geben,  den  Anteil  von  2,2 Prozent  zumindest  im  Jahr
2004  auf  3 Prozent  anzuheben.  Das  schlagen  wir  nicht
vor, weil wir die notwendige grundsätzliche Reform der
Gemeindefinanzen  auf  die  lange Bank  schieben wollen,
weiß Gott nicht.
(Bernd Scheelen SPD: Ach nein!)
Im Gegenteil: Die Arbeit muss  fortgesetzt werden,  aber
mit dem Ziel, eine wirklich langfristig tragfähige Reform
zu erreichen, eine Reform, die eine Finanzausstattung der
Gemeinden gewährleistet, bei der die Aufgaben mit den
zur  Verfügung  stehenden  Mitteln,  und  zwar  originären
Mitteln, nicht zugewiesenen Mitteln, in Einklang stehen,
eine  Reform,  deren  Auswirkungen  auf  die  gesamtwirtschaftliche Entwicklung durchdacht ist, eine Reform, die
auch  in  den  Konsequenzen  und  in  den  Verteilungswirkungen  genau  durchgerechnet  ist;  denn  einen  Blankoscheck,  für  wen  auch  immer,  können  wir  uns  bei  einer
solch  grundlegenden  Reform  nicht  leisten.  Wir  wollen
eine grundlegende und tragfähige Reform.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  nicht  in  einem Hauruckverfahren  zu machen.
Es kann nicht angehen, dass man zuerst jahrelang untätig
bleibt  –  und  Sie  sind  jahrelang  untätig  geblieben;  das
Problem ist nicht neu –, 

dann  nach  langem  Drängen  eine  Kommission  einsetzt,
die  aber  zu  keiner  Einigung  kam,  was  vorauszusehen
war, und zwischenzeitlich selber nichts tut. 
(Widerspruch bei der SPD)
Gerda Hasselfeldt
Jetzt wollen Sie unter dem Deckmantel einer großen Reform  etwas  verkaufen,  das  letztlich  nicht  mehr  als  das
Drehen  an  einem  Schräubchen  in  die  falsche  Richtung
darstellt, und das Ganze in einem Hopplahopp-Verfahren
durchziehen.  Das,  meine  Damen  und  Herren,  geht  mit
uns nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Lassen Sie uns deshalb zweigleisig vorgehen: zum einen  mit  einem  Sofortprogramm  die  aktuelle  Not  der
Kommunen  wirksam  lindern  und  zum  anderen  parallel
dazu  eine  große Reform  erarbeiten,  die Aufgaben, Ausgaben,  Konnexität  und  alles,  was  dazu  gehört,  berücksichtigt. Dann sind wir auf einem guten Weg.
Lassen Sie mich  noch  eines  sagen: Wir werden  diese
Reform nur gemeinsam mit den Kommunen durchführen
können;  denn  eine  Reform  gegen  die  Kommunen,  die
Bürgermeister,  Oberbürgermeister  und  Landräte  macht
keinen Sinn.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Kerstin  Andreae,
Bündnis 90/Die Grünen.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Eine  alte Weisheit  lautet: Wenn  zwei  sich  streiten,  freut  sich der Dritte. Ganz anders  ist es bei den Gemeindefinanzen.  Hier  müsste  es  heißen:  Solange  sich
zwei streiten, leidet der Dritte Not. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  ist  höchste  Zeit  für  eine  Reform  der  Gemeindefinanzen.  Die  finanzielle  Situation  der  Kommunen  ist
prekär  und  die  Folgen  für  die  Städte  sind  fatal. Wir  haben  jetzt  lange  debattiert,  Berichte  gelesen  und  ein  Jahr
lang  hat  die Kommission  gearbeitet. Wir  haben  von  der
Kommission  Ergebnisse  präsentiert  bekommen.  Wir
sind  jetzt  gefragt,  diese  Ergebnisse  so  umzusetzen,  dass
eine  tragfähige  und  wirksame  Reform  der  Gemeindefinanzen zustande kommt. 
Sie sagen: Wir brauchen ein Sofortprogramm. Wir haben  in  den  letzten  Monaten  einiges  auf  den  Weg  gebracht,  was  punktuell  hilft.  Die  Flutopferhilfe  hat  den
Kommunen  immerhin  ein  bisschen  gebracht.  Die  KfW
hat ein kommunales Investitionsprogramm „Wachstumsimpulse“  aufgelegt.  Wir  wissen,  dass  das  nur  Kommunen mit starkem Steueraufkommen hilft; aber immerhin.
Wir  wissen  auch,  dass  diese  Einzelmaßnahmen  nur
punktuell wirken,  sie  nutzen nicht  strukturell. Wir  brauchen  eine  strukturelle  Reform  der  Finanzsituation  der
Kommunen. Unser  Ziel  ist  und  bleibt  eine  Reform  zum
1. Januar 2004.

Die Reformkommission hat gestern ihre Arbeit – die
Prüfung von zwei Modellen – beendet. Man kann immer
den  Vorwurf  erheben,  dass  ihr  Auftrag  zu  eng  war  und
noch  andere  Modelle  hätten  geprüft  werden  müssen.
Man  kann  aber  auch  sagen  –  deswegen will  ich  die  von
der  Kommission  geleistete  Arbeit  ausdrücklich  würdigen  –,  dass  sie  uns  sehr  deutlich  klar  gemacht  hat,  anhand  welcher  Stränge  wir  entscheiden  müssen,  welche
grundlegenden  Differenzen  existieren  und  auf  welche
Fragen wir mit  dieser Reform  eine Antwort  geben müssen.  Ich  finde,  dass  die  Arbeit  der  Reformkommission
dadurch  sehr  hilfreich  gewesen  ist,  auch wenn  sie  keine
Einigung hinbekommen hat. Das ist nicht schlimm; denn
wir hier müssen uns einigen. Die Arbeit der Kommission
aber  erleichtert  unsere  Entscheidungsfindung,  weil  sie
die  Brennpunkte  herausgearbeitet  hat,  nämlich  die  Haltung  zur  Gewerbesteuer  –  Ja  oder  Nein  –  und  zum  Zuschlagsrecht – Ja oder Nein –, nichts anderes. 

Bevor wir uns für ein Modell entscheiden, müssen wir
anhand  der  Prüfkriterien,  die  die  Kommission  ihrer  Arbeit  zugrunde  gelegt  hat,  überlegen,  mit  welchem  Modell die Ziele am effizientesten erreicht werden. Ich will
die  Ziele  noch  einmal  nennen,  die  ja  hier  einhellig  immer wieder  thematisiert werden und auch  im Antrag der
CDU/CSU  detailliert  in  zehn  Punkten  –  nur  bei  einem
bringen Sie eine Bewertung – aufgelistet werden. 
Ein erstes Ziel ist die Verstetigung der kommunalen
Steuereinnahmen.  Das  heißt,  wir  wollen  die  Finanzkraft der Kommunen stärken 

und  dafür  sorgen,  dass  sie  nicht  mehr  so  stark  von  der
Konjunktur  abhängt.  Das  wollen  Sie  doch  auch.  Wir
wollen  das  aber  nicht  nur,  weil  die  finanzielle  Situation
der  Kommunen  dringend  verbessert  werden  muss,  sondern vor allem auch aus wirtschaftspolitischen Gründen.
Der Investitionsstau in den Kommunen ist so massiv, 

dass  wir  glauben,  dass  das  Geld,  das  in  die  Kommunen
hineinfließt,  produktiv  wirkt,  weil  es  sofort  wieder  ausgegeben wird und wichtige  Impulse  für mehr Beschäftigung  gibt.  Deswegen  wollen  wir  für  eine  Verstetigung
der kommunalen Steuereinnahmen sorgen.

Es ist ein Problem, dass die Steuereinnahmen nur von
wenigen  Steuerpflichtigen  vor  Ort  aufgebracht  werden.
Nur  ein  kleiner  Teil  der  wirtschaftlich  Tätigen  beteiligt
sich  heute  an  den  kommunalen Leistungen. Die Gewerbesteuer ist eigentlich eine Bezahlung kommunaler Leistungen. Daran müssen sich mehr beteiligen.

Kerstin Andreae
Jetzt  sagen  Sie,  unser  Vorschlag  bedeute  eine  Steuererhöhung.  Ich  sage  Ihnen:  Unser  Vorschlag  –  gößerer
Zahlerkreis – ermöglicht eine Senkung der Steuersätze.
Das ist ein ganz elementarer Bestandteil dieses Modells.
Dann haben wir mehr, die sich an diesen Leistungen der
Kommune finanziell beteiligen. 

Ich könnte weitere Ziele nennen, die Sie alle kennen:
Administrierbarkeit,  Lösung  des  Stadt-Umland-Problems, Vermeidung von Bürokratie; ich komme noch im
Einzelnen  darauf.  Diese  können  am  besten  durch  das
Modell  der  kommunalen  Spitzenverbände  erreicht  werden.  Wir  sind  nach  einer  langen  Entscheidungsfindung
zu dem Schluss gekommen, dieses Modell zu verfolgen.
Wir stellen uns an die Seite der Kommunen, die die Gewerbesteuer  beibehalten  und  weiterentwickeln  wollen.
Das wollen auch wir.

Jetzt  sage  ich  Ihnen  kurz, warum wir  das Modell  der
Wirtschaftsverbände  ablehnen.  Das  liegt  auf  der  Hand,
wenn  Sie  sich  die  gemeindescharfen  Berechnungen  der
Kommission anschauen und sie vorbehaltlos  interpretieren. Es bestehen zwei große Probleme.
Das  erste  Problem  ist  die  Stadtflucht.  Kernstädte
werden  einen wesentlich  höheren  Zuschlag  auf  die  Einkommensteuer  legen  müssen.  Das  bedeutet:  Es  lohnt
sich, auf dem Land zu wohnen und in der Stadt zu arbeiten.  Damit  kommt  es  zu  einem  Ausbluten  der  Kernstädte.  Das  ist  auch  aus  ökologischer  Sicht  nicht  zu  befürworten.

Das  zweite  Problem  ist  –  das  können  Sie  sich  in  den
Ergebnissen  der  Kommission  genau  anschauen  –:  Das
Steueraufkommen,  das  heute  etwa  je  zur  Hälfte  von
den Unternehmen und den Bürgerinnen und Bürgern getragen wird, verlagert sich wesentlich auf die Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer.  Nur  noch  ein  kleiner  Teil
des  Steueraufkommens  wird  von  der  Wirtschaft  getragen.  So  bröckelt  das  Band  zwischen  Wirtschaft  und
Kommune, das wir dringend brauchen, damit es vor Ort
ein  Ansiedlungsinteresse  und  aktive  Wirtschaftsförderung  gibt.  Dieses  Band  wollen  wir  erhalten  und  stabilisieren.

Die  Koalitionsfraktionen  nehmen  die  Ziele  der  Reformkommission  auf  und  haben  in  dem  vorliegenden
Eckpunktepapier  die  wesentlichen  Grundzüge  einer
Neugestaltung  der  Gemeindefinanzen  dargelegt.  Dabei
steht  für  uns  im  Vordergrund,  die  Gewerbesteuer  zu  einer kommunalen Wirtschaftssteuer weiterzuentwickeln. 
Ja,  wir  wollen  die  Einbeziehung  der  Freiberufler.
Ja,  wir  wollen,  dass  die  Freiberufler  die  Gewerbesteuer
auf  die  Einkommensteuer  anrechnen  können. Wir  glauben, dass wir durch diese Erweiterung des Zahlerkreises
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Die Bürokratielast ausweiten!)
mehr Steuergerechtigkeit erlangen können. 
Ja,  wir  wollen,  dass  Finanzierungsneutralität  gewährleistet ist. Sie wissen um das Problem, dass Fremdkapital  und  Eigenkapital  steuerlich  unterschiedlich  behandelt werden.

Sie  wissen  auch,  dass  –  ganz  vorsichtig  gesagt  –  Gewinne steueroptimierbar sind. 
Letzte  Woche  hat  Innenminister  Beckstein  vorgeschlagen, Managergehälter  in die Bemessungsgrundlage
der  Gewerbesteuer  einzubeziehen.  Warum  sagt  er  das?
Er sagt es, weil er weiß, dass der Betriebsausgabenabzug
es  ermöglicht,  die  Steuerbasis  zu  senken  und  damit  die
Gewerbesteuer  herunterzuschrauben.  Dies  wollen  wir
ändern.

– Nicht,  dass  ich  falsch  verstanden werde:  Ich  teile  den
Vorschlag  von  Innenminister  Beckstein  nicht.  Aber  er
benennt damit indirekt das Problem, das auch wir sehen.

Neben der Ausgestaltung der Gewerbesteuer zu einer
kommunalen  Wirtschaftsteuer  gibt  es  natürlich  weitere
Aspekte. Ein wesentlich unstrittigerer Aspekt ist die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Die Kommunen können hier  in Milliardenhöhe entlastet
werden.  Ein  Teil  der  eingesparten  Mittel  soll  für  den
dringend notwendigen Ausbau der Betreuung für Kinder
unter drei Jahren verwendet werden.
Ein dritter Aspekt – da wende  ich mich an die Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD  –  ist  die  Gewerbesteuerumlage.  Aus  grüner  Sicht  gehört  die  Gewerbesteuerumlage  in  den  Gesamtkontext  der  Reform  der
Gemeindefinanzen.  Wenn  wir  die  Gewerbesteuer  neu
auflegen,  wenn  wir  das  Band  zwischen  Kommune  und
Wirtschaft  festigen,  wenn  wir  das  kommunale  Ansiedlungsinteresse stärken und wenn wir die Gemeindefinanzen  umfassend  reformieren wollen,  dann  dürfen wir  die
Verteilung  der  Steuereinnahmen  zwischen  den  Ebenen
nicht  ausblenden.  Dies  bedeutet  für  mich  in  der  logischen Konsequenz, dass die Prüfung der Gewerbesteuerumlage  im Gesamtkontext noch  in diesem  Jahr  erfolgen
muss. Ich verhehle dabei nicht, dass die Gewerbesteuerumlage  nach  Auffassung  der  grünen  Finanzpolitiker  zu
hoch ist und gesenkt werden sollte.

–  Herr  Götz,  ich  weiß,  dass  Sie  mir  Beifall  spenden.
Aber jetzt erkläre ich Ihnen, warum wir den Antrag der
Union nicht unterstützen können.
Er verdeutlicht die komplette Unsicherheit der Union
zu diesem Thema. Frau Roth will etwas anderes als Herr
Beckstein, dieser will etwas anderes als die Bundestagsfraktion  und  diese  will  etwas  anderes  als  Ihre  Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor Ort.

Die  Folge  ist,  dass  Sie  einen  Antrag  vorlegen,  mit  dem
Sie viel zu kurz springen.
Ich  bewerte  ein  paar  Punkte  dieses  Antrags:  Sie  sagen, der Auftrag der Kommission  sei  zu  eng gefasst gewesen. Okay, aber von Ihnen kommt kein Vorschlag, der
im  Hinblick  auf  die  Steuer  signifikant  über  die  Vorschläge der Kommission hinausginge.

Sie sagen, die Gewerbesteuer wirke selektiv. Okay, aber
das  liegt  daran,  dass  in  Zeiten  der  Unionsregierung  die
Gewerbesteuer  systematisch  ausgehöhlt  wurde.  Sie  sagen, die Abgrenzung des Gewerbebegriffs sei problematisch. Das  sehen wir  auch  so. Dann  sollten  Sie  uns  aber
bei unserer Forderung nach Einbeziehung der Freiberufler öffentlich unterstützen. Dies wirkt der Selektion  entgegen. In den zehn Punkten, die Sie auflisten und die wir
größtenteils unterschreiben können, sagen Sie überhaupt
nicht, welches Steuermodell Sie eigentlich wollen.

Sie  müssen  irgendwann  springen.  Ich  sage  Ihnen:  Ein
bisschen Mut tut gut.
Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen,  ich  bitte  Sie
dringend, mit  uns  für  eine  umfassende  Reform  zu  streiten.  Ihre  Konfusion  bedeutet  weitere  Verzögerung.  Sie
haben  uns  vor  nicht  allzu  langer  Zeit  vorgeworfen,  wir
verzögerten die Gemeindefinanzreform.

Wir  haben  heute  ein  Eckpunktepapier.  Im  Laufe  des
Sommers wird ein Gesetzentwurf erarbeitet. Sie aber legen einen Gesetzentwurf vor, der die Probleme gar nicht
löst. Das ist Verzögerung.
Jede weitere Verzögerung trägt zu einer Verschärfung
der  strukturellen  Probleme  der  Städte  und  Gemeinden
bei. Wir  sollten  den  Kommunen  gemeinsam  helfen  und
ein für alle Seiten befriedigendes Gewerbesteuerkonzept
erarbeiten,  das  nicht  wirtschaftsfeindlich,  sondern  kommunalfreundlich  ist. Wir  brauchen  eine  umfassende Reform.  Die  Kommunen  zählen  auf  uns.  Wenn  wir  dies
heute auf den Weg bringen, dann ist es ein guter Tag für
die  Kommunen  und  damit  ein  guter  Tag  für  die  Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  des Wort  dem Kollegen  Peter Götz, CDU/
CSU-Fraktion.

Peter Götz (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren!  Es  ist manchmal  spannend,  die  Unterschiede  zwischen  den  Koalitionsfraktionen hier zur Kenntnis zu nehmen.

Uns geht es darum, dass das System der Gemeindefinanzen wieder vom Kopf auf die Füße gestellt wird. Der
Dachstuhl  in  den  Kommunen  brennt.  Deshalb  brauchen
sie sofort Hilfe. Wir greifen Ihren Vorschlag gern auf, die
Gewerbesteuerumlageerhöhung sofort zurückzunehmen.

Ständig  neue  Ankündigungen  sind  zu  wenig,  Herr
Finanzminister; Handeln ist angesagt. Seit Jahren gehört
die  Reform  der  Kommunalfinanzen  zu  den  Dauerbrennern  der  politischen  Diskussion  in  Bund,  Ländern  und
Gemeinden.
(Bernd Scheelen SPD: Ja, 16 Jahre Kohl!)
Rot-Grün  hat  innerhalb  von  wenigen  Jahren  die  Städte
und  Gemeinden  an  den  Rand  des  finanziellen  Ruins  regiert. Die kommunalen Haushalte laufen aus dem Ruder.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie das noch nicht zur Kenntnis genommen haben,
dann  sprechen  Sie  einmal  mit  Ihren  Bürgermeistern,
Oberbürgermeistern und Landräten vor Ort.

Der  Bundeskanzler  hat  in  seiner  gestrigen  Regierungserklärung zur finanziellen Lage unseres Landes die
kommunale  Finanzmisere  mit  keiner  Silbe  erwähnt.  Er
hat  nicht  einmal  das Wort Kommunen  in  den Mund  genommen. Städte, Gemeinden und Kreise gibt es bei  ihm
nicht.
(Widerspruch bei der SPD)
Peter Götz
Das ist schade und für unser Land nicht gut.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Durch  Ihre  über  Jahre  hinweg  betriebene  kommunalfeindliche  Politik  gefährden  Sie  die  kommunale
Selbstverwaltung in  ihrer Grundsubstanz.  Es  ist  immer
schwieriger, Menschen zu  finden, die  für ein kommunales Mandat  zur Verfügung  stehen. Das hat  etwas mit  Ihrer  Politik  zu  tun.  Auf  der  einen  Seite  nehmen  Sie  den
Kommunen immer mehr Steuereinnahmen weg – wir haben  es  heute  gehört:  bei  der  Gewerbesteuer  durch  die
Gewerbesteuerumlage – auf der anderen Seite sorgen Sie
durch  ständige Übertragung  von  neuen Aufgaben  dafür,
dass die kommunalen Ausgaben immer mehr zunehmen.
Geschenke an die Bürger zu verteilen und  sie von anderen  bezahlen  zu  lassen  ist  immer mehr  zum Markenzeichen rot-grüner Politik geworden. 

Grundsicherungsrente,  Eingliederungshilfe,  Ganztagsschulen, Kinderbetreuung, das alles hört sich gut an.
Aber  wer  bezahlt  die  Rechnung?  –  Die  Kommunen.  In
den Städten und Gemeinden werden Schwimmbäder, Bibliotheken  und  Theater  geschlossen.  Schulen,  Straßen
und Kinderspielplätze  können  nicht mehr  repariert werden. Straßenbeleuchtungen werden in vielen Kommunen
abgeschaltet. Es gehen im wahrsten Sinne des Wortes die
Lichter aus. 
(Widerspruch bei der SPD)
Was macht  die Bundesregierung?  Sie  kündigt  an  und
verbreitet Hoffnung; aber Konkretes kommt nicht. Nach
fünf Jahren Ankündigungen
(Lothar Mark SPD: Was haben Sie jetzt Konkretes?)
– Entschuldigung, Sie sind seit  fünf Jahren in der Regierungsverantwortung –

erklären  Sie,  dass  man  die  kommunalen  Finanzkräfte
stärken wolle. Dieser Tage ist ein dünnliches Eckpunktepapier  serviert worden,  in dem wieder nichts Neues und
nichts Substanzielles steht. Sie werfen uns in diesem Papier vor, dass wir den Kommunen  schnell helfen wollen
und  dass  wir  dafür  konkrete  Gesetzesvorschläge  unterbreitet haben. Das ist für uns nicht nachvollziehbar.

Die mit  großem Tamtam  jahrelang  angekündigte  und
kurz  vor  Ende  der  letzten  Legislaturperiode  unter  dem
großen Druck der Öffentlichkeit und der Kommunen unter  dem  Vorsitz  des  Bundesfinanzministers  eingesetzte
Gemeindefinanzreformkommission  –  man  sollte  sich
es einmal auf der Zunge zergehen lassen: Die Gemeindefinanzreformkommission  ist unter dem Vorsitz des Bundesfinanzministers eingesetzt worden – 
(Zuruf von der SPD: Ja, und?)
hat, wie wir heute wissen, gestern  ihre Zelte ergebnislos
abgebrochen. 

–  Sie  hat  gut  gearbeitet;  nur  die  Ergebnisse  sind  leider
nicht hervorragend. 
„Kommission  zur  Gemeindereform  gescheitert“,  lauten die Schlagzeilen in der Tagespresse. „Flickwerk programmiert“,  titelt  heute  die  „Welt“.  Sie  sollten  einfach
einmal zur Kenntnis nehmen, was hier aufgezeigt wird. 
Einig  waren  sich  die  Mitglieder  der  Kommission  lediglich  darüber,  dass  den  Kommunen  schnell  geholfen
werden muss. Das lehnen Sie leider ab. 

Tun Sie es jetzt! Es wird höchste Zeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kaum  ein  Globalplayer  zahlt  heute  dank  Ihrer  weltgrößten 
rot-grünen  Steuerreform  überhaupt  noch
Gewerbesteuer. Nahezu  alle  international  agierenden
Konzerne haben sich von der Gewerbesteuer verabschiedet. 
(Kerstin Andreae BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Warum?)
Herr  Bundesfinanzminister,  wenn  der  Oberbürgermeister  von  München  vorgestern  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  zu Recht  beklagt,  dass  –  ich  zitiere  –  „kein  einziges der sieben im Dax notierten Unternehmen Münchens
Gewerbesteuer zahlt“ und mit dem Finger deutlich nach
Berlin zeigt, dann besteht dringender Handlungsbedarf. 

Ich  fordere  Sie  deshalb  auf,  den  Streit  in  der  Regierung  zu  beenden  und  endlich  den  wiederholt  von  Ihnen
selbst  angekündigten  Entwurf  eines  Gesetz  zur  Gewerbesteuer  auf  den Tisch  zu  legen,  und  zwar  einen  verfassungsgemäßen.  Ich  bin  gespannt,  ob  sich  der  Finanzminister  oder  der  Wirtschaftsminister  bei  diesem
Gesetzentwurf  durchsetzt.  Wir  werden  einmal  schauen,
was dabei unter dem Strich herauskommt. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Götz, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Peter Götz (CDU/CSU): 
Bitte, ja.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bitte schön.
 
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD): 
Herr Abgeordneter Götz, die nordrhein-westfälischen
CDU-Oberbürgermeister  haben  sich  im  Oktober  letzten
Jahres einstimmig für das Modell der kommunalen Spitzenverbände  ausgesprochen. Die Oberbürgermeister  der
kreisfreien  Städte  haben  in  Mannheim  dem  Modell  der
kommunalen Spitzenverbände mit überwiegender Mehrheit  zugestimmt. Der Deutsche  Städtetag  und  der  Landkreistag  folgten  dem.  Warum  missachten  Sie  die  Sachkompetenz  Ihrer  eigenen  CDU-Bürgermeister  in  einer
derart eklatanten Art und Weise?

Peter Götz (CDU/CSU): 
Ich  frage  Sie  zurück:  Warum  legen  Sie  dann  nicht
endlich einen Gesetzentwurf auf den Tisch?

Wenn  Sie  schon  zitieren,  dann  darf  ich  vielleicht  noch
einen  weiteren  Hinweis  geben.  Die  SPD-Landtagsfraktion  in  Bayern  fordert:  Die  letzte  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage 
infolge  des  Steuersenkungsgesetzes
2000 muss zurückgenommen werden.
(Bernd Scheelen SPD: Der bayerische Anteil! Zitieren Sie komplett!)
Es  kann  ja  nicht  angehen,  Herr  Bundesfinanzminister,
dass  Sie  hier  alles  ablehnen  und  am  Schluss  die  Länder
alles  bezahlen  lassen,  was  Sie  nicht  finanzieren  wollen.
Das ist der falsche Weg.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Götz, gestatten Sie noch eine Nachfrage? Der
Kollege Krüger ist noch nicht ganz zufrieden.
Peter Götz (CDU/CSU): 
Ja.
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD): 
Ich  nehme  zur  Kenntnis,  dass  Sie  nicht  bereit  sind,
vor  der  eigenen Haustür  zu  kehren. Ansonsten  bitte  ich,
das  Problem  im  von  mir  ansonsten  sehr  geschätzten
Bundesland Bayern zu erläutern. Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das war nun keine Frage mehr.
Peter Götz (CDU/CSU): 
Ich  habe  Ihrer  Bemerkung  keine  Frage  entnommen.
Ich  würde  gerne  in  meiner  Rede  fortfahren,  und  zwar
auch, weil wir  die Debatte  über  die Kommunalfinanzen
nicht  auf  die  Frage  verkürzen  dürfen,  an  welcher  Stelle
wir  die  Gewerbesteuer  reformieren.  Der  Einbruch  der
Kommunalfinanzen hat  eine wesentlich größere Dimension;  hier  geht  es  um  mehr.  Die  Ursachen  dafür  liegen
bei den Ausgaben und den Aufgaben.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Götz,  gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage, diesmal vom Kollegen Pronold?
Peter Götz (CDU/CSU): 
Ich würde gerne den Gedanken, den ich angesprochen
habe, fortsetzen.
Deshalb  brauchen  wir  darüber  hinaus  eine  Begrenzung  der  Aufgaben-  und  der  Ausgabenpolitik.  Es  muss
Schluss  sein  mit  dem  ständigen  Verschiebebahnhof,  bei
dem  bundespolitische  Aufgaben  auf  kommunale  Haushalte  verschoben  werden.  Diese  Aufgaben  können  die
Gemeinden, Städte und Kreise nicht mehr finanzieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  fordern  wir  eine  konsequente  Anwendung  des
Konnexitätsprinzips  bei  der  Übertragung  von  Aufgaben  auf  die  Kommunen,  damit  endlich  wieder  der
Grundsatz gilt: Wer bestellt, bezahlt.
Wir wollen auch eine zügige, umfassende Reform der
Kommunalfinanzen – wie sie von Ihnen seit fünf Jahren
immer  wieder  angekündigt  wird  –,  und  zwar  nicht  verkürzt  auf  die  Frage  der Gewerbesteuer.  Eine  solche  Reform muss die Städte und Gemeinden in die Lage versetzen,  über  eigene  Steuern  zu  verfügen,  die  ihnen  stabile
und verlässliche Einnahmen garantieren.
Langer Rede kurzer Sinn:
(Lachen bei der SPD)
Wir wollen endlich Taten sehen, nicht irgendwelche Ankündigungen.  Durch  Ihre  zögerliche  Politik  verhindern
Sie  seit  vielen  Jahren  dringend  notwendige  kommunale
Investitionen.  Die  lokale  Bauwirtschaft  bricht  weg  –
vielleicht haben Sie das noch nicht zur Kenntnis genommen. Ein traditionsreiches Unternehmen nach dem anderen  macht  still  und  leise  Pleite.  Die  Zahl  der  Arbeitslosen  nimmt  zu;  Sie  brauchen  sich  nur  Ihre  eigenen
Statistiken anzuschauen. Auch wenn nicht, wie bei Holzmann, der Bundeskanzler kommt, so hat das Ganze, was
sich  hier  wie  in  vielen  anderen  Politikfeldern  vollzieht,
nur einen Namen: Er heißt Gerhard Schröder.

Wir wollen zügige, vernünftige Lösungen. Wir wollen
Lösungen,  die  nicht  noch  mehr  Unternehmen  in  den
Ruin treiben.
(Lothar Mark SPD: Das ist eine ganz bösartige Unterstellung!)
Deshalb ist die von Ihnen angekündigte Substanzbesteuerung  von  Unternehmen,  die  rote  Zahlen  schreiben,  der
falsche  Weg.  Sie  vernichten  damit  Arbeitsplätze  in
Peter Götz
Deutschland.  Das  kann  nicht  im  kommunalen  Interesse
sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir wollen, dass schnell gehandelt wird, und zwar so,
dass  die  Kommunen  dies  nicht  erst  im  Jahre  2006  oder
noch später spüren, sondern so, dass sie dies bereits 2003
oder  2004  in  ihren  Kassen  merken,  damit  sie  endlich
wieder  im  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  ihre
Aufgaben wahrnehmen können. 
Deshalb bitte ich Sie, auch im Namen vieler Kommunalpolitiker,  die  heute  zuhören:  Herr  Finanzminister,
stimmen Sie unserer Initiative zu und nehmen Sie die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage sofort zurück! Das ist
Geld, das der Bund den Kommunen weggenommen hat.
Deshalb ist es nicht mehr als recht und billig, es ihnen zu
belassen. Das hilft schnell und wäre ein positives Signal
für  Ihren  guten  Willen.  Es  reicht  nicht,  Frau  Kollegin
Andreae, hier  am Rednerpult  zu verkünden, dass Sie  eigentlich  für  die  Rückführung  der Gewerbesteuerumlage
sind,  wenn  Sie  gleichzeitig  den  Antrag  „Eckpunkte  für
eine  umfassende  Gemeindefinanzreform“  unterschreiben,  in  dem  unser  Vorschlag  abgelehnt  wird.  Was  gilt
jetzt: Entweder das eine oder das andere?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Um  es  ganz  konkret  zu  sagen:  Unsere  Vorschläge,
schnell  zu  helfen,  sind  kein Ersatz  für  die  dringend  notwendige Reform,  sondern  sie  gehen  ihr  voraus  und  dienen einer schnellen Entlastung der Kommunen.
Lebenswerte Städte und Gemeinden sind ein guter Garant für eine positive Entwicklung. Diese brauchen wir in
unserem Land dringend. Wenn Sie den Kommunen wirklich  helfen  wollen,  bitte  ich  Sie:  Helfen  Sie  jetzt  –  nicht
für  uns,  sondern  im  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Bundesminister Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Nur  einen  einzigen  Satz  zur  Antwort:  Wer  in
16 Jahren  systematisch  die  Gewerbesteuer  ausgehöhlt
hat,

statt  jemals  das  Thema  Kommunalfinanzen  auf  die  Tagesordnung  zu  setzen,  der  kann  nicht  kritisieren,  dass
wir erst die Unternehmensteuerreform und dann die Gemeindefinanzreform durchführen. Wenn wir die Reihenfolge anders herum gewählt hätten, hätten wir die Unternehmensteuerreform noch gar nicht.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Michelbach?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Wenn es sein muss, bitte. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Bundesfinanzminister,  ich  bin  Ihnen  dankbar,
dass  Sie  diese  Frage  zulassen. Was  halten  Sie  denn  von
der Forderung des bayerischen SPD-Fraktionsvorsitzenden Franz Maget, 

der  die  ungerechtfertigte  Bereicherung  des  Bundes  zulasten  der Kommunen  durch  die Gewerbesteuerumlageerhöhung  anprangert  und  den  bayerischen  Kommunen
wörtlich schreibt:
Die  letzte  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage  infolge  des  Steuersenkungsgesetzes  2000,  die  hälftig
jeweils Bund und Ländern zugute kommt, muss zurückgenommen werden. 
Er geht dann noch darauf ein, dass es im Bund dafür leider keine Mehrheit gibt. 
Herr  Bundesminister,  ist  Herr  Maget  damit  nicht  ein
klarer Zeuge dafür, dass Sie endlich unserem Antrag folgen sollten, die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zurückzunehmen? Auch aus den Reihen Ihrer eigenen Partei wird das klar gefordert. Dazu steht Ihre Aussage hier
in einem klaren Widerspruch.
(Florian Pronold SPD: Die CSU hat die Forderung im Landtag abgelehnt!)
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Ich  werde  dieses  Thema  nachher  im  Zusammenhang
ausführlich  behandeln,  Herr  Kollege  Michelbach,  und
dann bekommen Sie auch meine Antwort.

– Von mir  aus  auch  das,  kein  Problem. Aber  in  Bayern
ist ja zurzeit Wahlkampf und es wird beispielsweise von
Ihrem  Ministerpräsidenten  für  nach  der  Landtagswahl
allen  alles  versprochen.  Ich  erreiche  nicht  einmal,  dass
im  Finanzplanungsrat  eine  Arbeitsgruppe  eingesetzt
wird,  die  sich  mit  den  Ausgabenproblemen  der  Länder
und Kommunen im Zusammenhang mit Bundesgesetzen
beschäftigen  soll,  weil  in  Bayern  Landtagswahlen  sind
und  sich  keiner  traut,  das  jetzt  zu machen;  erst  nach  der
Wahl können  sachliche Gespräche beginnen. Das  ist die
Bundesminister Hans Eichel
Lage, mit der wir es  in Bayern zu  tun haben, meine Damen und Herren.

–  Ich  komme  darauf  zurück.  Es  ging  jetzt  darum,  was
Sie in Bayern machen.
Nun  sage  ich  Ihnen kurz und klar etwas zu der Kommission.  16  Jahre  haben  Sie  nichts  gemacht  und  die
Gewerbesteuer ausgehöhlt.  Es  waren  stabilisierende
Elemente  im Gesetz  zur  Fortentwicklung  der Unternehmensteuerreform  enthalten.  Das  hat  nicht  ausgereicht;
das ist wohl wahr. Das, was der Kollege Ude sagt, ist die
Konsequenz  Ihrer  Gesetzgebung.  In  der  Tat  kann  das
nicht  hingenommen  werden.  Herr  Senator  Peiner  aus
Hamburg hat sehr nachdrücklich auf die Gewerbesteuerzahlungen  der  großen,  international  tätigen  Unternehmen an ihren Standorten in Deutschland hingewiesen. Es
ist richtig: Das muss geändert werden.
(Beifall bei der SPD)
Darüber besteht auch Einvernehmen.
Ich  will  hier  keine  streitige  Debatte  führen;  denn  eines ist ganz entscheidend: Wir hatten eine Kommission,
deren Auftrag, bevor wir den Kabinettsbeschluss gefasst
haben,  mit  allen  Beteiligten  –  mit  den  Bundesländern,
den Wirtschaftsverbänden, den kommunalen Spitzenverbänden  –  einvernehmlich  behandelt  worden  ist.  Es  hat
ein bisschen gedauert, bis wir alles unter einem Hut hatten  und  den  Einsetzungsbeschluss  fassen  konnten,  aber
es war alles einvernehmlich.
Auch  die Kommissionsarbeit  ist  vollkommen  einvernehmlich erfolgt, auch was die Überprüfung der Modelle
betraf.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Götz?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Nein,  nach  der  Erfahrung mit Herrn Michelbach mache ich das nicht.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Ich  werde  jetzt  von  der  Arbeit  der  Kommission  berichten. Es dürfte für Sie hochinteressant und spannend sein

–  auch  für  die  Zwischenrufer,  Herr  Michelbach  –,  wie
sich  die  verschiedenen  Länder,  auch  die  B-Länder,  in
dieser Kommission eingelassen haben.

Vielleicht können wir doch gemeinsam zu einem Ergebnis  kommen. Sie müssten  nur berücksichtigen, was  Ihre
Landesregierungen  und  Ihre  Kommunalpolitiker  in  diesem Zusammenhang tun. 
Ich will nun  zur Arbeit der Kommission differenziert
vortragen  und  auf  Unterschiede  eingehen.  Die  gemeinsame Grundlage, der Beschluss des Kabinetts, war – das
sage  ich  ausdrücklich  –  vorher  mit  allen  abgestimmt.
Alle arbeiteten völlig einvernehmlich und ohne Streit zusammen. Wir liegen genau im Zeitplan, der übrigens außerordentlich  ehrgeizig  ist.  Auch  das  haben  Sie  anders
darzustellen  versucht.  Was  wir  nicht  geschafft  haben
– das will ich Ihnen ebenfalls sagen –, ist, in allen Punkten einen breiten Konsens zu finden. Das ist wahr.
Ich  möchte  nun  zum  Ergebnis  der  Arbeit  der  Kommission  kommen,  das  ich  gestern  völlig  einvernehmlich
zusammengestellt  habe,  und  es  differenziert  darstellen.
Die  Kommission  hat  eine  hervorragende  Grundlage  für
die  nun  zu  leistende  Arbeit  im  Gesetzgebungsverfahren
geschaffen. Wir haben eine gemeinsame Position mit allen  Verbänden  und  allen  Vertretern  gefunden,  mit  einer
Ausnahme: Sachsen war anderer Meinung.
Auf  dieser  Basis  soll  zum  1. Januar 2004  das  Gesetz
über  die  grundlegende  Reform  der  Gemeindefinanzen
im  Bundesgesetzblatt  stehen.  Darin  waren  sich  alle  einig. Deshalb erwarte ich, dass wir das im Bundesrat und
im Bundestag – das geht nur, wenn beide Organe zustimmen – gemeinsam schaffen.
Ich  will  darauf  hinweisen,  dass  es  verfassungsrechtlich so ist, dass die Länder die Kommunen vertreten und
dass  die  Kommunalhaushalte  verfassungsrechtlich  Bestandteil der Länderhaushalte sind. 

Es gibt eine besondere Verantwortung der Länder für die
Kommunen,  was  sich  bei  ihrem  Abstimmungsverhalten
im Bundesrat übrigens widerspiegeln müsste. Da wir das
einvernehmlich  entschieden  haben,  gehe  ich  davon  aus,
dass wir das auch so machen.

Ziel  ist  die Verstetigung  der  kommunalen Einnahmesituation.  In  Bezug  auf  die  Einnahmeseite  soll  es  als
Grundlage  einer  kommunalen  Wirtschaftssteuer  eine
modernisierte  Gewerbesteuer  geben.  Hierin  bestand
Einvernehmen  zwischen  allen  Landesvertretern,  den
kommunalen  Spitzenverbänden  und  der  Bundesregierung.  Einvernehmen  bestand  nicht  mit  den Wirtschaftsverbänden, wobei durchaus zu erkennen war, dass es bei
der  Stärke  der  Ablehnung  der  Gewerbesteuer  durchaus
Differenzierungen  gibt.  Der  Grad  der  Ablehnung  durch
den  BDI  war  nicht  bei  den  anderen  Wirtschaftsverbänden anzutreffen.
Ich bin übrigens froh, dass am Schluss alle erklärt haben,  auch  BDI-Präsident  Rogowski,  dass  sie  sich  beim
Gesetzgebungsverfahren  kooperativ  einbringen  werden.
Denn  es  macht  keinen  Sinn,  dann,  wenn  alle  Vertreter
der  Kommunen  und  der  Länder  das  Modell  von  BDI
und  VCI  strikt  ablehnen,  zu  sagen:  Weil  wir  uns  nicht
durchgesetzt haben, gehen wir nach Karlsruhe. Ich hoffe,
Bundesminister Hans Eichel
das wird nicht passieren. Ich begrüße ausdrücklich, dass
BDI-Präsident Rogowski erklärt hat, am Gesetzgebungsverfahren kooperativ mitzuarbeiten. 
In  diesem  Zusammenhang  ist  zu  würdigen,  dass  geklärt  wurde,  wie  die  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  aussehen  soll.  Darüber  will  ich  im  Einzelnen
nichts sagen, weil wir verabredet haben – es gibt auch in
der Bundesregierung noch Diskussionen darüber; das ist
ja  auch  in  Ordnung  –,  dass  wir  mit  allen  Betroffenen
sehr  sorgfältig  im  Gesetzgebungsverfahren  verhandeln
wollen. Denn die Verstetigung der kommunalen Einnahmesituation  –  das  haben wir  alle  gewollt  –  ist  nicht  einfach auszutarieren. Ziel muss sein, dass die prozyklische
Investitionspolitik der Gemeinden aufhört.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese  ist  schlecht  für  uns  alle.  Das  ist  kein  Vorwurf  an
die Gemeinden,  sondern  ein Vorwurf,  der  unserem  System  und  der  ständigen  Aushöhlung  der  Gewerbesteuer
gilt. In diesem Zusammenhang muss man sich die Frage
stellen,  wie  sich  das  auf  der  einen  Seite  auf  kleine  und
mittlere Betriebe auswirken wird und wie wir es auf der
anderen Seite schaffen, dass die großen, international tätigen  Unternehmen  Gewerbesteuer  zahlen.  In  diesem
Punkt  hat  Christian  Ude  vollkommen  Recht;  darüber
muss man gar nicht streiten. Also werden wir das bereits
bei  der  Aufstellung  sehr  sorgfältig  prüfen.  Das  erwarte
ich selbstverständlich auch von Ihnen, wenn der Gesetzentwurf der Bundesregierung vorliegt. 
Die  Zusammenführung  der  Zuständigkeit  für  die  Arbeitslosenhilfeempfänger  und  die  arbeitsfähigen  Sozialhilfeempfänger bei der Bundesanstalt für Arbeit und damit  deren Überführung  in  die  finanzielle Verantwortung
des Bundes ist, mit Ausnahme des Deutschen Landkreistages  einvernehmlich  beschlossen worden. Alle  anderen
waren dafür. 
Es  gibt  auch  eine  gemeinsame  Position  hinsichtlich
der  Entlastungswirkungen  für  die  kommunale  Ebene;
dieses  Thema  war  übrigens  im  Rahmen  des  Auftrages
ursprünglich  nicht  vorgesehen.  Es  stand  ja  im  Auftrag
des  Kabinetts,  dass  es  keine  Belastungsverschiebungen
zwischen  den Ebenen  geben  dürfe. Seinerzeit  hatten  die
kommunalen  Spitzenverbände  –  ich  muss  das  einmal
zum Schmunzeln sagen – den dringenden Wunsch geäußert, das  in den Entwurf hineinzuschreiben, weil sie den
Verdacht  hatten,  der  Bund  wolle  die  Arbeitslosenhilfeempfänger  ihrer  Zahlungspflicht  unterstellen.  Da  haben
sie  gesagt:  Das  darf  nicht  passieren,  wenn  es  dafür  keinen Ausgleich  gibt.  – Das  ist  in Ordnung.  Ich  sage  aber
ganz  leise:  In  demselben  Augenblick,  in  dem  klar  war,
dass  der  Zug  anders  herum  fährt,  haben  sich  viele  an
diese  Forderung,  die  wir  auf  Wunsch  der  kommunalen
Spitzenverbände  in  den Beschluss  des Kabinetts  hineingeschrieben haben, nicht mehr so gern erinnert.
Ich  sage  ausdrücklich:  Unsere  Bereitschaft  –  so  weit
das  geht;  ich  komme  gleich  auf  diese  Bemerkung
zurück –,  an  dieser  Stelle  zu  helfen,  besteht.  Deswegen
haben  wir  – mit  unserer  Stimme  –  einvernehmlich  festgestellt,  dass  Entlastungswirkungen  für  die  kommunale
Ebene  im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu klä
ren  sind.  Warum  soll  das  im  Rahmen  des  Gesetzgebungsverfahrens geschehen? Weil es zwei Dinge betrifft:
Man  muss  klären,  was  auf  der  Einnahmeseite  passiert,
zum  Beispiel mit  der Gewerbesteuerumlage.  Sie  ist  seinerzeit  mit  Zustimmung  der  kommunalen  Spitzenverbände  beschlossen  worden  –  das  muss  sich  jeder  noch
einmal klar machen –, weil deutlich war, dass die Kommunen  in  etwa,  sogar  unterdurchschnittlich,  an  den
durch  die  Steuerreform  verursachten  Ausfällen  beteiligt
werden  sollten.  Das  war  der  Punkt.  An  dem  Argument
hat sich auch nichts geändert, nur dass die Finanznot der
Kommunen in der Zwischenzeit genauso groß geworden
ist wie unsere.
Ich  will  bei  der  Gelegenheit  sagen:  Wir  werden  zusätzlich  zu den Wirkungen  einer modernisierten Gewerbesteuer, auch die Wirkungen auf der Einkommensteuerseite  zu  beachten  haben. Das wird man  im Einzelnen  in
diesem  Herbst  betrachten müssen.  Hier  ist  ausdrücklich
von Entlastungswirkungen die Rede.
Es  war  die  Meinung  einer  Mehrheit  von  Gewerkschaften,  Wirtschaftsverbänden,  kommunalen  Spitzenverbänden  und  einem  Teil  der  Ländervertreter,  dass  es
außerdem  ein  Sofortprogramm  geben  solle.  Das  würde
ich  in  keinem  Moment  bestreiten.  Wir  wollen  aber  in
diesem Herbst  sehen, was  auf  dem  Tisch  liegt  und welche Wirkungen  sich  bereits  in  2004  entfalten.  Das  wird
man  dann  sehen.  Dann  können  Sie  wieder  Anträge  einbringen.
Aber  ich  sage  ausdrücklich:  Die  Finanzprobleme
der Kommunen sind nicht durchgreifend – das ist übrigens  auch  nicht  unsere  Aufgabe  –  unter  Rückgriff  auf
den  Bundeshaushalt  zu  lösen;  das  ist  eine  Aufgabe  der
Länder.  Sie  sind  demzufolge  nur  in  einem  Konsolidierungskonzept  durchgreifend  zu  lösen,  das  sowohl  die
Länder  und  die  Kommunen  als  auch  den  Bund  in  eine
andere  finanzielle  Situation  bringt.  Dabei  sind  Betrachtungen  der  Ausgabenseite  genauso  anzustellen  wie  die
der Einnahmeseite.

Dabei haben alle eine große Verantwortung.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Minister, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Danke, Herr Präsident. Ich bin sofort fertig.
(Hans  Michelbach  CDU/CSU:  Er  hätte  länger  reden  können, wenn  er meine Frage  zugelassen hätte!)
Bayern  hätte  das  schon  machen  können;  es  wurde
übrigens im Bayerischen Landtag abgelehnt. Die Bayerische  Staatsregierung  hätte  doch  schon  längst  ihren  Anteil  an  der  Umsatzsteuer  abtreten  können.  Das  wäre  in
Ordnung gewesen.

Bundesminister Hans Eichel
Ich  sage  Ihnen:  Es  gibt  auch  bei  uns  da  und  dort  unterschiedliche  Auffassungen.  Es  ist  aber  erstaunlich,  dass
wir bei dem, was ich eben dargestellt habe, eine gemeinsame Position aller dort anwesenden B-Länder-Vertreter
und 

aller  kommunalen  Spitzenverbände  –  und  zwar, wie  Sie
wissen, einschließlich derer, die Ihrer Partei angehören –
haben.
Letzter Punkt. Wir haben verabredet, den Themenkatalog  dessen,  was  weiterbehandelt  werden  soll,  in  einer
gemeinsamen Besprechung zwischen kommunalen Spitzenverbänden,  dem  Vorsitzenden  der  Finanzministerkonferenz,  dem  Vorsitzenden  der  Innenministerkonferenz  und  der  Bundesregierung  festzulegen.  Denn  dass
wir  nur  die  beiden  Themen  Gewerbesteuer  und  Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in das
Zentrum  gestellt  haben,  war  ausdrücklich  auch  der
Wunsch der kommunalen Spitzenverbände. Ich halte das
für richtig, weil eine breitere Themenpalette nie dazu geführt hätte, dass wir in einem Jahr zu einem Ergebnis der
Kommissionsarbeit  gekommen  wären.  Angesichts  des
Ziels  1. Januar  2004  war  die  Begrenzung  auf  diese  beiden großen Themen die richtige Antwort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Bundesregierung  wird  im  August  im  Kabinett
über den Entwurf entscheiden. Er wird  Ihnen zugeleitet.
Wir  haben  einen  straffen  Zeitplan;  wir  alle  haben  dafür
eine Verantwortung. Wir müssen in diesem Herbst neben
vielen anderen Dingen  für eine durchgreifende Konsolidierung  der  Kommunalhaushalte  sorgen.  Durch  diesen
Gesetzentwurf  werden  wir  einen  wesentlichen  Beitrag
dazu leisten.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Gisela  Piltz,  FDP-Fraktion,
das Wort.
Gisela Piltz (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Arme Kommunen – das ist der einzige Gedanke, der mir
gleich  in  mehrfacher  Hinsicht  kommt,  wenn  ich  das
sehe, was Rot-Grün hier heute vorgeschlagen hat.

Bei  Umsetzung  der  Pläne  von  Rot-Grün  bleiben  die
Kommunen arm. Eine umfassende  finanzielle Absicherung  ist  nicht  zu  erwarten.  Ich  darf  mir  aus  aktuellem
Anlass folgende Bemerkung gestatten: Das, was das Kabinett  open  air  in  Neuhardenberg  besprochen  hat,  geht
mit  ungefähr  4,5 Milliarden Euro  zulasten  der  Kommunen. Die Entlastungen, die Sie vorschlagen, würden weniger  bringen.  Ich  frage mich, wie  Sie  angesichts  dieser
Tatsache  heute  eigentlich  noch  in  Ihre  Gemeinden  nach
Hause gehen und erklären können, warum Sie sie so, wie
Sie es heute hier tun, im Regen stehen lassen.

Arme Kommunen aber auch, weil die  rot-grüne Bundesregierung  hier  und  heute  zum  wiederholten  Mal  gezeigt  hat,  dass  ihr  das  Schicksal  der Kommunen  eigentlich ziemlich egal ist.
(Lachen des Abg. Bernd Scheelen SPD)
Erinnern Sie sich noch an den Anfang des Jahres und
an  das  Thema Grundsicherung? Das war wieder  einmal
ein  dunkles  Kapitel  für  die  Kommunen.  Sie  haben  sich
der  „angenehmen“  Auftragsverteilung  zulasten  der
Kommunen bedient.

Sie  haben  zwar  eine  Kostenerstattung  in  Höhe  von
409 Millionen Euro  bereitgestellt,  überwiesen wurde  sie
aber an die Länder und nicht an die Kommunen. Das bezeichnen  Sie  auch  noch  als  Umsetzung  des  Konnexitätsprinzips.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  legen  heute  als  erste
und bisher  einzige Fraktion  einen Gesetzentwurf mit  einem  konkreten  Vorschlag  zur  Umsetzung  des  Konnexitätsprinzips vor. Wir sind so konsequent, dass wir sagen:
Es  kann  nicht  länger  angehen,  dass  derjenige,  der  bestellt,  nicht  bezahlt  und  dass  immer  alles  zulasten  der
Kommunen  geht.  Nehmen  Sie  sich  ein  Beispiel  an  diesem Gesetzentwurf.
(Beifall bei der FDP)
Auf unsere Anfrage hin erklärte die Bundesregierung
zur  Grundsicherung  damals  lapidar:  Über  die  Kosten
kann  die Bundesregierung  im Moment  noch  keine Aussage treffen. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, das macht ja wohl deutlich, dass Sie gar nicht
wissen, welche Kosten bei den Kommunen anfallen, und
dass es Ihnen eigentlich auch egal ist.

Ohne  leistungsfähige  Kommunen  wird  in  den  Städten
weniger  gebaut,  fallen  Arbeitsplätze  weg  und  wird  das
Wirtschaftswachstum  noch  weiter  geschwächt.  Nur
durch  unseren  Gesetzentwurf,  eine  konkrete  Gemeindefinanzreform  und  die  Beachtung  des  Konnexitätsprinzips wird sich das ändern.
(Beifall bei der FDP)
Ich  komme  zum  Schluss.  Lassen  Sie  es  nicht  zum
Scheitern  einer  umfassenden  und  soliden  Finanzreform
kommen!  Helfen  Sie  den  Kommunen  hier  und  sofort!
Wenden  Sie  sich  von  einer  unsoliden  und  unsicheren
Einnahmequelle  der  Kommunen  ab!  Kommen  Sie  weg
Gisela Piltz
von der Gewerbesteuer und hin zu einem soliden Finanzkonzept, wie wir es Ihnen heute vorschlagen! 
Die Kommission ist gescheitert, wir sind es nicht. Wir
haben nicht 13 Monate umsonst getagt; wir haben Ihnen
einen Gesetzentwurf vorgelegt. Sie können mit Ihrer Zustimmung  einen  erheblichen  Beitrag  zur  Sanierung  der
Kommunen  leisten.  Wir  würden  uns  freuen,  wenn  Sie
unserem Antrag zustimmen würden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Eichel, der Bürgermeister von
Neuhardenberg, Herr Michael Kernchen, parteilos, hätte
sich  sicher  gefreut, wenn  Sie  – Herr Eichel,  ich  spreche
gerade direkt zu Ihnen; es wäre nett, wenn Sie diese eine
Minute  zuhören  würden  –  das  Schloss  am  letzten  Wochenende  für  eine  Stunde  verlassen  hätten,  um  bei  ihm
auf ein Bier vorbeizuschauen.
Dieser  kleine  Ort  Neuhardenberg  hat  zwar  ein  schönes Schloss,  aber  auch 1 Million Euro Schulden. Bei  allen  Inszenierungen,  die  in  unserer  Mediengesellschaft
offenbar  unvermeidbar  sind,  sollte  auch  ein  Finanzminister einmal hinter die Kulissen schauen.

Die schwerste Finanzkrise in der Geschichte der Bundesrepublik  trifft  die  allermeisten  der  etwa  14 000  Rathäuser  und  323 Landratsämter. Den Kommunen werden
in diesem Jahr rund 10 Milliarden Euro fehlen. Das sind
noch 3 Milliarden Euro mehr als  im Jahr zuvor. Die Gewerbesteuer  als  wichtigste  Steuereinnahme  der  Städte
und Gemeinden ist seit 2001 in einem bislang unbekannten Umfang eingebrochen.

Von  diesen  rückläufigen  Einnahmen  müssen  die  Kommunen zusätzlich einen zunehmenden Anteil als Gewerbesteuerumlage an Bund und Land abführen. 
Besonders angespannt ist die finanzielle Situation von
Kommunen  in Ostdeutschland. Deren  Pro-Kopf-Steuereinnahmen  betragen  lediglich  ein  Drittel  dessen,  was
die  Kommunen  im  Westen  einnehmen.  Damit  hängen
die  meisten  ostdeutschen  Kommunen  am  Tropf  ihrer
Länder. 
Bundesweit  gehen  die  kommunalen  Investitionen
spürbar  zurück.  Im  Jahre 2002  lagen  diese  Investitionen
30 Prozent unter dem Niveau von 1992. Das heißt, viele
Kommunen können nicht einmal mehr ihre Pflichtaufgaben erfüllen. Der Bund muss unserer Meinung nach den
Kommunen die  finanziellen Folgen der Langzeitarbeitslosigkeit – das sind jährlich rund 5 Milliarden Euro – im
Rahmen der kommunalen Sozialhilfe erstatten. 
Welche  Vorschläge  aber  liegen  auf  dem  Tisch?  Ich
will  die  Vorschläge  der  Unternehmerverbände  herausgreifen. Diese wollen die Gewerbesteuer abschaffen und
durch  ein  so  genanntes  kommunales Zuschlagsrecht  auf
die  Lohn-  und  Körperschaftsteuer  ersetzen.  Das  würde
bedeuten: Vor allem große Unternehmen würden aus  ihrer  Verantwortung  für  die  Kommunalfinanzierung  entlassen.  Im  Gegenzug  würden  den  Arbeitnehmern  noch
größere  Lasten  aufgebürdet.  Nach  dem  Willen  der  Unternehmer würde  der Anteil  der Arbeitnehmer  am  kommunalen Steueraufkommen von derzeit ungefähr 48 Prozent auf voraussichtlich 64 Prozent gravierend ansteigen
und dementsprechend der Anteil der Unternehmen spürbar sinken. 
Wir als PDS haben ganz andere Vorschläge:
Erstens.  Erhalt  und  Modernisierung  der  Gewerbesteuer als wirtschaftskraftbezogene Steuer. 
Zweitens. Der Kreis der Steuerpflichtigen muss spürbar  erweitert  werden.  Alle  ortsansässigen  Wirtschaftseinheiten  –  von  den  global  wirtschaftenden  Konzerngesellschaften  bis  hin  zu  den  freien  Berufen  –  sollten  ab
dem  Jahr 2004  entsprechend  ihrer  Leistungskraft  ihren
Beitrag  für  die  Finanzierung  ihrer  Standortgemeinde
leisten. 

–  Ich  bin  nicht  dafür  da,  Sie  in  jeder  Sitzung  zu  überraschen, sehr geehrter Herr Kollege. 

Drittens.  Erweiterung  der  Bemessungsbasis  für  die
Gewerbesteuer.  Daher  sollten  ab  dem  Jahr 2004  sämtliche  Zinsen  und  Zinsanteile  von  Mieten,  Pachten  und
Leasingraten einbezogen werden. 
Viertens. Um  den Kommunen  sofort,  das  heißt,  noch
im  laufenden  Haushaltsjahr 2003,  mehr  finanziellen
Spielraum  einzuräumen,  sollte  die mit  der  Steuerreform
von 2000 beschlossene Erhöhung der Gewerbesteuerumlage  zugunsten  von  Bund  und  Länder  von  jetzt  26  Prozent  wieder  auf  20 Prozent  reduziert  werden.  Auch  die
Grünen  sind  schon  darauf  eingegangen.  Damit  hätten
Städte  und  Gemeinden  noch  in  diesem  Jahr  2,3  Milliarden Euro mehr an Gewerbesteuer zur Verfügung.
Fünftens.  Für  den  Nachtragshaushalt  dieses  Jahres
fordern  wir  eine  kommunale  Investitionspauschale  des
Bundes,  und  zwar  nicht  nur  an  ostdeutsche  Städte  und
Gemeinden,  sondern  auch  für  Kommunen  in  strukturschwachen Regionen im Westen. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Dr. Gesine Lötzsch
Zur Finanzierung könnte zum Beispiel der Verkauf eines
geringen  Teils  der  immer  noch  immensen  Goldreserven
der Bundesbank mobilisiert werden.
Ich  erwarte  nicht,  dass Sie  gleich  alle Vorschläge  der
PDS  aufnehmen. Aber  Sie  sollten  sich  neuen  Ideen  öffnen. Das würde uns allen helfen.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Karin Roth,  SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Mit  unseren  Vorschlägen  zur  Gemeindefinanzreform, auf der Einnahmenseite wie auch auf der Ausgabenseite,  wollen  wir  den  finanziellen  Spielraum  der
Kommunen  erweitern. Wir  sehen  alle  gemeinsam  –  darüber  gibt  es  keinen  Dissens  –,  dass  es  notwendig  ist,
den Kommunen mehr Geld zur Verfügung zu stellen, damit  sie  Investitionen vor Ort  tätigen können. Das  ist unser  Beitrag  zur  Wachstums-  und  Beschäftigungspolitik.
Diese  Reform  wollen  wir  voranbringen  und  am
1. Januar 2004 in Kraft setzen. Das ist die Perspektive.

Die  Gemeindefinanzreform  ist  auch  die  Voraussetzung dafür, die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzuführen, Herr Kauder. Das ist etwas, was offensichtlich
auch die CDU/CSU will.

– Das ist nicht richtig. Wir haben das schon sehr viel länger  geplant,  Herr  Schauerte.  Entscheidend  ist,  dass  es
auch gemacht wird.
(Peter Götz CDU/CSU: Ihr habt unsere Vorschläge abgelehnt!)
Wir haben mit den ersten Seiten Gesetzen zur HartzReform schon einiges auf den Weg gebracht. Wir haben
wichtige  Weichen  gestellt.  Denken  Sie  daran,  dass  wir
die  Vermittlung  in  Arbeit  verbessert  und  vor  allen  Dingen  die  Existenzgründungen  vorangebracht  haben.  Die
Zahl der Existenzgründungen ist in der ersten Hälfte dieses Jahres um 33 000 gestiegen. Das ist ein großer Erfolg
unserer  Hartz-Gesetze  I  und  II.  Die  „Berliner  Zeitung“
schreibt darüber: „Das  ist der Boom des Jahres“. Das  ist
ein gutes Zeichen, um auch die Hartz-Gesetze III und IV,
die  unter  anderem  die  Zusammenlegung  der  Arbeitslosenhilfe  und  der  Sozialhilfe  betreffen,  auf  den  Weg  zu
bringen.
(Beifall bei der SPD)
Es  ist  überhaupt  keine  Frage: Wir  müssen  weg  von  der
Finanzierung  der  Arbeitslosigkeit  und  hin  zur  Vermittlung in Arbeit und zur Integration in Beschäftigung. Das
tun wir vor  allen Dingen mit der Zusammenführung der
Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe.

Wir  brauchen  klare  Zuständigkeiten  und  vor  allen  Dingen klare Verantwortlichkeiten. Der Verschiebebahnhof,
den es – das  ist unstrittig –  in diesem Bereich gibt, zwischen  den  Kommunalfinanzen  auf  der  einen  Seite  und
den Bundesfinanzen  auf der  anderen Seite,  soll der Vergangenheit angehören.
Wir  wollen  mit  der  Zusammenführung  von  Sozialhilfe  und  Arbeitslosenhilfe  einen  Wechsel  einleiten.
Das betrifft sehr viele Menschen  in unserem Land, nach
den  heutigen  Schätzungen  900 000  Sozialhilfeempfänger  und  1,3 Millionen  Arbeitslosenhilfeempfänger,  zusammen genommen also 2,2 Millionen Menschen in unserem Land. 
Weil eine solch große Gruppe von Menschen von dieser Reform betroffen sind, brauchen wir dazu – das sage
ich  an  die  Adresse  der  CDU/CSU  –  einen  Kompromiss
und die Fähigkeit zum Konsens. Das kann man nicht im
Dissens organisieren. Ich bin ganz überrascht, dass es in
diesem  Zusammenhang  –  wenn  man  den  Antrag  der
CDU/CSU  liest – sehr viele Gemeinsamkeiten gibt. Das
ist  aus meiner Sicht  ein Signal  dafür,  dass wir  vielleicht
mit  der  CDU/CSU  einen  Kompromiss  erreichen.  Dies
wäre zum Wohle der Menschen; denn sie warten auf dieses Signal.

Wir wollen mit  der Reform  zum  einen  zwei  nebeneinander  vorhandene,  getrennte  steuerfinanzierte  Systeme
zusammenfassen.  Zum  anderen  wollen  wir  vor  allen
Dingen  die  Integration  von  Langzeitarbeitslosen  in
Arbeit und Beschäftigung verbessern. Ich weiß, dass das
ehrgeizige Ziele sind. Aber wenn die aktivierenden Leistungen unabhängig vom Status des Langzeitarbeitslosen
zusammengefasst  werden,  kann  dies  –  davon  bin  ich
überzeugt  –  nicht  nur  zu  mehr  Beschäftigung  führen,
sondern  auch  dazu  beitragen,  dass  die  Menschen  mehr
Selbstbewusstsein und eine Perspektive erhalten.  In diesem  Zusammenhang  ist  „fördern  und  fordern“  keine
Leerformel, sondern sogar existenziell.
Wir  müssen  positive  Signale  setzen,  die  zeigen,  dass
Wiedereingliederung  für  viele  machbar  ist  und  Eigeninitiative  und  Eigenverantwortung  belohnt  werden.
Deshalb sind wir  jetzt schon –  im Vorgriff auf diese Reform  –  bereit  gewesen,  zwei  große  Sonderprogramme
zu finanzieren. Zum Ersten gibt es JUMP plus, wodurch
100 000 junge  Menschen  den  Einstieg  in  den  Beruf  erhalten  sollen.  Das  finanziert  die  Bundesregierung  mit
310 Millionen Euro.

Karin Roth (Esslingen)
Zum  anderen wurde  in  den  letzten Tagen  zusätzlich  das
Sonderprogramm  für  Langzeitarbeitslose  in  Höhe  von
860 Millionen Euro beschlossen. Mit diesen beiden Programmen  schließt  die  Bundesregierung  die  finanzielle
Lücke in diesem Jahr, die en tstanden ist, weil sich Kommunen  und  Länder  zum  Teil  aus  den  Arbeitsmarktprojekten  zurückgezogen  haben.  Wir  setzen  also  schon  in
diesem  Jahr  ein  positives  Signal  in  Richtung  der  Kommunen.  Das  ist  eine  gute  Nachricht  für  die  Beschäftigungsträger  in  den  Regionen  und  eine  noch  bessere
Nachricht  für  die Menschen,  die  von  Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind.
(Beifall bei der SPD)
Wir wollen eine neue staatliche Fürsorgeleistung einführen. Wir wollen, dass Erwerbsfähige im Alter von 15 bis
65 Jahren  anspruchsberechtigt  sind,  und  wir  wollen  vor
allen Dingen, dass die Leistung existenzsichernd und armutsfest ist. 
Aus  dem  Antrag  der  CDU/CSU  ergeben  sich  Möglichkeiten  zu  einem  gemeinsamen  Kompromiss  in  der
Frage  der  Sanktionen  und  der  Anrechnung  von  Vermögen.  Ich wünschte mir, dass  insbesondere auch hinsichtlich der Gestaltung auf kommunaler Ebene eine gemeinsame Position gefunden wird. Es geht nicht an, weiterhin
auf Dezentralisierung zu setzen, wie es der Landkreistag
fordert, und die Zuständigkeit für die neuen Leistungen
den Kommunen zu übertragen.  Ich halte es vielmehr  für
richtig,  die Zuständigkeit  für  diese Leistungen  der Bundesanstalt für Arbeit zu übertragen. 

Alle  Leistungen  aus  einer  Hand  –  das  ist  die  richtige
Position!
Die  kommunalen  Haushalte  erfahren  durch  diese
neue  Maßnahmen  Entlastungen  in  Milliardenhöhe.  Ich
denke,  diese  Möglichkeit  muss  genutzt  werden,  zum
Beispiel  um  die  Kinderbetreuung  auszubauen.  Deshalb
sollen 1,5 Milliarden Euro aus der Einsparsumme an die
Kommunen  zurücküberwiesen  werden.  Das  ist  eine
wichtige Botschaft für die allein erziehenden Mütter und
Väter;  denn  damit  wird  die  Voraussetzung  für  ihre  Erwerbsfähigkeit geschaffen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Roth,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  schon  überschritten.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Mit  der Gemeindefinanzreform wollen wir  die Kommunen,  vor  allem  in  den  strukturell  benachteiligten  Regionen, unterstützen. Auch mit der Zusammenlegung der
Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe sollen die Kommunen entlastet werden. Ich denke, es ist Zeit, dass wir uns
auf diesen Weg einigen, auch und vor allem im Interesse
der Menschen in unserem Lande. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Klaus-Peter Flosbach, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundesminister  musste  leider  weg,  um  einen  wichtigen
Termin  wahrzunehmen.  Das  müssen  wir  verstehen.  Er
hat uns seine Probleme vorgetragen und über die Prüfungen informiert, die er vornehmen will. Als er nicht mehr
weiterwusste, erzählte er von den 16 Jahren, in denen die
Union  dieses  Land  geführt  hat.  Als  langjähriger  Kommunalpolitiker  versichere 
ich  Ihnen:  Jedes  dieser
16 Jahre  war  für  die  Kommunalpolitik  und  für  die  Bürger  in  unserem  Lande  besser  als  die  letzten  fünf  Jahre
unter dieser Bundesregierung. 

Der  Kollege  Götz  hatte  Recht:  Der  Einfluss  von Minister Eichel auf den Bundeskanzler ist offensichtlich so
gering,  dass  der  Bundeskanzler  gestern  nicht mit  einem
einzigen Wort die katastrophale Finanzlage der Kommunen in diesem Land erwähnt hat. Die Kommunen haben  finanziell  bewegte  Jahre  hinter  sich;  der  Druck  auf
die  Ausgabeseite  ist  gerade  von  Ihrer  Bundesregierung
immer weiter erhöht worden. Die Erosion der kommunalen Finanzen hat unter dieser Regierung eine Größenordnung  erreicht,  die  nur  mit  dem  krassen  Versagen  der
Bundesregierung  in  der  Finanz-  und  Wirtschaftspolitik
zu begründen ist. Das wird derzeit allen Bürgern klar.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Deutsche  Institut  für  Wirtschaftsforschung,  das
Ihnen recht nahe steht, prognostiziert ein Wachstum von
0,1 Prozent.  Die  Bundesregierung  hingegen  kalkuliert
immer noch mit einem Wachstum von 2 Prozent.
(Bernd Scheelen SPD: Für das nächste Jahr!)
Das  muss  man  sich  einmal  vorstellen!  Die  Zahl  der  Insolvenzen  steigt  ständig  an.  Unsere  Kommunen  weisen
ein 
laufendes  Defizit 
in  Höhe  von  mindestens
10 Milliarden Euro  auf.  Denken  Sie  in  diesem  Zusammenhang  an  die  80er-  und  90er-Jahre  zurück,  als  die
Haushalte noch ausgeglichen waren!
Durch das Vorziehen der Steuerreform wird  für die
Kommunen  ein  weiteres  Loch  von  2 Milliarden Euro
entstehen.  Sie  können  ihre  Bilanzen  nur  noch  durch
Schönrechnen gestalten. Die Nachricht über ein weiteres
Loch  in Höhe von 2 Milliarden Euro hat, so schreibt die
„Süddeutsche  Zeitung“  in  ihrer  gestrigen  Ausgabe,  bei
den  Kommunen  wie  eine  Bombe  eingeschlagen.  Denn
Klaus-Peter Flosbach
die  Betroffenen  wissen,  dass  ihnen  eine  Gegenfinanzierung nicht möglich ist. 
Herr Eichel hat wieder eine Arbeitsgruppe eingesetzt,
die die Kosten für die Kommunen errechnen soll. Das ist
natürlich  eine  tolle  Leistung.  Sie  wissen  doch,  dass  die
Kommunen  keine  Möglichkeit  haben,  weitere  Kürzungen  auf  der  Ausgabenseite  vorzunehmen.  Gerade  deshalb ist es erstaunlich, was die Kommunen in den letzten
Jahren  geleistet  haben.  Sie  müssen  immer  bedenken,
dass jede Kürzung im kommunalen Bereich für die Bürger unmittelbar spürbar ist. Ich appelliere deshalb an Sie
in  den  Regierungsfraktionen:  Vergessen  Sie  nicht,  dass
die  Eingliederungshilfe  für  die  Kommunen  ein  wichtiges  Thema  ist.  Die  hier  vorhandenen  Probleme  können
die  Kommunen  nicht  alleine  bewältigen.  Wir  wissen,
dass  sich  die  Erfordernisse  der  Eingliederungshilfe,  deren  Mittel  den  Behinderten  zugute  kommen,  in  den
nächsten  Jahren  verdoppeln  werden.  Wir  müssen  deshalb  hier  ein  eigenes  Leistungsgesetz  schaffen.  Dafür
brauchen wir Ihre Unterstützung. 
Den  Kommunen  geht  es  schlecht  und  Ihnen  fällt
nichts  anderes  ein,  als  die Gewerbesteuer  zu  reanimieren. Diese  Steuer  hat  bewiesen,  dass  sie wegen  der Unstetigkeit  und  der Konjunkturanfälligkeit  der  aus  ihr  resultierenden  Einnahmen  jegliche  kommunale  Planung
über  den Haufen werfen  kann. Sie  ist  des Weiteren  sehr
bürokratisch,  weil  sie  aufwendig  berechnet  werden
muss: Zuerst müssen der Gewinn und der Gewerbeertrag
ermittelt  werden.  Dann  muss  eine  Gewerbesteuererklärung abgegeben werden. Danach erfolgt die Prüfung des
Gewerbesteuerbescheids. Dann  geht  es  von  den Finanzämtern  zu  den  Steuerämtern  der  Städte. Die Gemeinden
ziehen schließlich die entsprechenden Beträge ein – und
dann wird die Zahlung wieder auf die Einkommensteuer
angerechnet.
Der Kanzler hat gestern von Bürokratieabbau gesprochen. Nichtsdestotrotz machen Sie heute den Vorschlag,
750 000 bzw. 800 000 Freiberufler in die Gewerbesteuer
einzubeziehen. Wir werden ja sehen, was passieren wird,
wenn  die  ersten  Einsprüche  kommen,  und  zwar  unabhängig  davon,  ob  die Einbeziehung  der  freien Berufe  in
diese  Steuer  verfassungsgemäß  ist  oder  nicht.  Derzeit
müssen  750 000  selbstständige  Freiberufler  eine  teure
und aufwendige Berechnung ihrer beruflichen Einkünfte
vornehmen.  Anschließend  erfolgt  die  Anrechnung  der
Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer, allerdings nur
bis zu einem Hebesatz von 350 Prozent.
(Zurufe von der SPD: 360 Prozent!)
Aus  Sicht  der  Bürger  haben  wir  es  mit  einer  doppelten
Belastung zu tun; denn der Hebesatz endet ja nicht unbedingt  bei  350 Prozent.  In  Frankfurt  beispielsweise  liegt
der  Hebesatz  bei  490 Prozent.  Hier  wird  der  einzelne
Freiberufler  deutlich mehr  Steuern  zahlen  als  bisher.  So
kommt  ja – der Deutsche Städtetag hat es heute bekannt
gegeben  –  die  zusätzliche  Belastung  von  2 Milliarden
Euro  zusammen.  Selbst  diejenigen,  die  innerhalb  der
Freibeträge  bleiben,  also  keinen  Gewinn  errechnen,
müssen  natürlich  die  Ermittlungskosten  tragen.  Diese
beginnen für diese Gruppe der Freiberufler bei 300 Euro
und können in die Tausende gehen. 
Zusammenfassend  stelle  ich  fest:  Das  alles  ist  nichts
anderes  als  eine  dramatische  Steuererhöhung  für  die
750 000  selbstständigen  Freiberufler  in  Deutschland.
Das sollten Sie von Rot-Grün auch den Menschen sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Anstatt  eine  unsinnige  Steuer  abzuschaffen,  dehnen  sie
diese mit dem Gerechtigkeitsargument auf 750 000 weitere Existenzen aus. Das ist der wahre Abbau von Bürokratie,  von  dem  Kanzler  Schröder  gestern  gesprochen
hat. 
Nun  geht  Ihre Liebeserklärung  an  die Gewerbesteuer
noch  ein  Stück  weiter.  Sie  wollen  die  so  genannten
ertragsunabhängigen  Teile  wie  Zinsen,  Leasingraten
und Mieten in die Berechnung der Gewerbesteuer einbeziehen. Damit greifen Sie tief in die Substanz der Unternehmen  ein.  Warum  müssen  denn  viele  Unternehmen
mieten  und  Leasingverträge  abschließen? Weil  sie  nicht
über  das  notwendige  Eigenkapital  verfügen.  Nur  noch
mit  dieser  Fremdfinanzierung  können  viele  Unternehmen  überleben.  Sie  von  Rot-Grün  wollen  offenbar  bei
den  40 000  Insolvenzen  noch  draufsatteln.  Es  ist  kaum
zu  glauben,  wie  tief  offenbar  die  mangelnde  Kenntnis
vom Innenleben deutscher Unternehmen bei Ihnen sitzt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Scheitern  der  Kommission  zur  Reform  der
Gemeindefinanzen ist  ein  Armutszeugnis  für  die  Bundesregierung. Lange genug haben Sie diese Kommission
versteckt  und  sich  auch  hinter  ihr  versteckt.  Ich  behaupte, dass die beabsichtigte Ausdehnung der Gewerbesteuer schon vorher zu Ihrem Plan gehört hat. Sie können
übrigens auch nicht die kommunalen Spitzenverbände heranziehen.  Denn  diesen  geht  es  heutzutage  ausschließlich um die Frage: Wie kommen wir schnell an Geld? 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  wissen  genau,  dass  die  kommunalen  Spitzenverbände  unser  Sofortprogramm  unterstützen.  Das  ist  auch
nicht verwunderlich; denn  es verspricht  als Einziges  sofortige Hilfe. 
Sie  haben  sich  aber  nicht  nur  hinter  der Kommission
zur  Reform  der  Gemeindefinanzen  versteckt,  sondern
haben  uns  auch  alle  Detailergebnisse  verheimlicht.  Sie
haben  sich  nur  auf  zwei  Modelle  konzentriert,  obwohl
zehn verschiedene vorgelegen haben, unter anderem von
der  FDP  und  insbesondere  von  unserem  Kollegen
Fromme.  Sie  waren  einfach  nicht  in  der  Lage,  mithilfe
dieser Modelle Detailergebnisse vorzulegen, was für das
Gelingen einer Beratung notwendig ist.
Die Krisenanfälligkeit des jetzigen Gewerbesteuersystems hat doch gezeigt, dass die Zeit  für eine neue Finanzierung unserer Städte und Gemeinden längst reif ist. Natürlich  kann  auch  ein  Zuschlagsmodell  das  Band
zwischen der Wirtschaft auf der einen Seite und den Bürgern auf der anderen Seite sein. Sie begründen Ihre Ablehnung  aller  Zuschlagsmodelle  damit,  dass  die  Arbeitnehmer  dadurch  zu  stark  belastet  werden.  Wie  Sie  wissen,
sind die Kommunen mit 15 Prozent an den Einkommenssteuereinnahmen beteiligt. Die Vorschläge – ich halte  sie
für  realistisch  –  zielen  darauf  ab,  dass  diese  15 Prozent
Klaus-Peter Flosbach
herausgelöst  werden  und  dass  auf  dieser  Grundlage  ein
Zuschlagsrecht  für  die  Gemeinden  gebildet  wird.  Wir
müssen  selbstverständlich  noch  darüber  diskutieren,  ob
die Verteilung der Mittel heute noch gerecht ist. Vor allen
Dingen  müssen  wir  an  die  Mischfinanzierung  herangehen; denn sie ist ein Übel dieser Zeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  möchte  jetzt
noch  die  Gewerbesteuerumlage  in  den  Kommunen  ansprechen. Die Kommunen meines Kreises befinden  sich
in folgender Situation – ich habe mit den jeweiligen Bürgermeistern  gesprochen  –:  Zehn  Kommunen  befinden
sich  in  der  Haushaltssicherung,  drei  noch  nicht.  Die
Kommunen  müssen  von  ihren  Gewerbesteuereinnahmen,  sofern  sie  solche  noch  haben,  einen  Betrag  von
28 Prozent und demnächst 30 Prozent an Bund und Land
abführen.  Da  sie  noch  Gewerbesteuereinnahmen  haben,
bekommen sie vom Land entsprechend geringere Zuweisungen,  sodass  von  den  eigentlichen  Gewerbesteuereinnahmen  überhaupt  nur  10 Prozent  übrig  bleiben.  Wir
sollten wirklich eine gemeinsame Lösung finden und die
gesamte  mit  der  Gewerbesteuer  verbundene  Bürokratie
abschaffen. Das ist der einzig sinnvolle Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Präsident,  ich komme  zum Schluss. – Wir brauchen ein Konzept, das von der Bevölkerung in Gänze akzeptiert  wird.  Nutzen  wir  deshalb  diese  Situation,  um
den  Kommunen  eine  neue  finanzielle  Basis  zu  geben!
Frau Andreae,  ich  unterstütze  Ihr Vorhaben  –  auch Frau
Scheel,  die  Vorsitzende  des  Finanzausschusses,  hat  davon gesprochen –, die Gewerbesteuerumlage zu  senken.
Unterstützen  aber  auch  Sie  unseren Vorschlag,  kurzfristig den Umsatzsteueranteil von 2,2 Prozent auf 3 Prozent
anzuheben! Das hilft den Gemeinden – sofort und wirksam.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Bernd  Scheelen,
SPD-Fraktion.
Bernd Scheelen (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege  Flosbach,  jedes  der  16 Jahre  unter  der  Regierung
Helmut Kohl war für die Gemeinden ein verlorenes Jahr.

In  diesen  16 Jahren  wurde  die  Gewerbesteuer  ausgehöhlt.  Die  jetzt  zu  beobachtenden,  im  Vergleich  zu  früheren  Jahren  relativ  geringen  Gewerbesteuereinnahmen
sind eine Folge Ihrer verfehlten Politik in dieser Zeit.

Ich  könnte  mein  Redemanuskript  jetzt  eigentlich  zur
Seite  legen  und  alles,  was  Kollegen  hier  gesagt  haben,
kommentieren. Ich will das nur in Teilen tun.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Scheelen,  gestatten  Sie  vorweg  eine
Zwischenfrage des Kollegen Götz?
Bernd Scheelen (SPD): 
Ich werde  gleich  die Zwischenfrage  beantworten,  die
Sie  vorhin  gestellt  haben.  Aber  stellen  Sie  ruhig  eine
weitere Zwischenfrage!
Peter Götz (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  dass  Sie  mir  diese  Möglichkeit  geben. – Sind Ihnen zwei Zahlen bekannt – –
(Zurufe von der SPD: Mehr!)
– Ich bin schon froh, wenn er zwei Zahlen kennt.

Ist  Ihnen  bekannt,  dass  es  einen  Zusammenhang  zwischen dem Ende der Regierungszeit unter Helmut Kohl und
der Entwicklung des Gewerbesteueraufkommens gibt? Das
Gewerbesteueraufkommen belief sich 1999 – das war eine
Auswirkung  der  Politik  der Regierung Helmut Kohl  –  auf
etwa 27 Milliarden Euro. Ist Ihnen bekannt, dass sich das
Gewerbesteueraufkommen  der  Gemeinden  in  diesem
Jahr  voraussichtlich  auf  eine  Größenordnung  von
16 Milliarden Euro  beläuft?  Können  Sie  mir  erklären,
inwieweit  die  Differenz  zwischen  27 Milliarden Euro
und 16 Milliarden Euro etwas mit der Regierung Helmut
Kohl zu tun hat? Hat das vielleicht nicht doch etwas mit
dem Wechsel zur Regierung Schröder zu tun?

Bernd Scheelen (SPD): 
Diese  Frage  beweist  Ihre  ganze  Doppelzüngigkeit.
Bei  den  27 Milliarden Euro  handelt  es  sich  um  einen
Bruttowert.  Den  können  Sie  nicht  mit  einem  vermutlichen Nettowert – abzüglich der Gewerbesteuerumlage –
vergleichen. Was Sie machen, ist schräg. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  Aufkommen  der  Gewerbesteuer  im  Jahr  davor
betrug  23,5 Milliarden DM.  Das  gute  Aufkommen  in
1999 – da regierte Gerhard Schröder schon – hat mit der
guten  Wirtschaftspolitik  dieser  Bundesregierung  zu  tun
gehabt.

Das  steigerte  sich  im  Jahr 2000 noch. Da hatten wir das
höchste Gewerbesteueraufkommen überhaupt. 
Bernd Scheelen
Der  Rückgang  beim  Gewerbesteueraufkommen,  der
sich  jetzt  zeigt,  Herr  Kollege  Götz,  hängt  mit  der  Aushöhlung  zusammen,  die  Sie  betrieben  haben.  Sie  haben
die  Gewerbesteuer  zu  einer  reinen  Gewinnsteuer  gemacht. In wirtschaftlich schlechten Zeiten wie jetzt zeigt
sich, dass Sie eine falsche Politik betrieben haben.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Der  Kollege  Götz  will  nicht  lockerlassen.  Herr  Kollege  Scheelen,  gestatten  Sie  noch  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Götz? 
Bernd Scheelen (SPD): 
Wenn es denn sein muss.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bitte schön. 
Peter Götz (CDU/CSU): 
Ich  möchte  nur  fragen:  Ist  Ihnen  bekannt,  Kollege
Scheelen, dass schon einmal ein wichtiges Mitglied Ihrer
Fraktion  das  Thema  brutto  und  netto  behandelt  hat  und
damit Probleme hatte? 

Bernd Scheelen (SPD): 
Herr Kollege Götz,  ich  habe  eher  den Eindruck,  dass
Sie  brutto  und  netto  verwechselt  haben.  Ich werde  auch
keine weiteren Zwischenfragen des Kollegen Götz mehr
zulassen  und  nur  noch  die  Zwischenfrage  beantworten,
die er vorhin gestellt hat und die Bayern betraf; der Kollege Michelbach hat ja auch noch in die Kerbe gehauen.
Dazu will ich Ihnen Folgendes sagen: Die SPD-Landtagsfraktion in Bayern 
(Hartmut  Schauerte  CDU/CSU:  Die  unbedeutendste  Oppositionsfraktion  in  Deutschland!)
hat  im  Bayerischen  Landtag  beantragt  –  insofern  haben
Sie nur die Hälfte zitiert –, dass in Bayern der Länderanteil  an  der  Erhöhung  der  Gewerbesteuerumlage  infolge
der Steuerreform zurückgezahlt wird.

Das haben die Bayerische Staatsregierung und die CSULandtagsfraktion  mit  ihrer  Mehrheit  abgelehnt.  Das
zeigt, wie ernst Sie diese Forderung wirklich nehmen.

Sie  stellen  hier  im  Bundestag  das  vierte Mal,  glaube
ich, die Forderung, dass der Erhöhungsanteil der Gewer
besteuerumlage  infolge  der  Steuerreform  zurückgezahlt
wird. Ernst meinen Sie es damit aber nicht; noch vor eineinhalb  Jahren,  im  Zusammenhang  mit  dem  Länderfinanzausgleich,  haben  Sie  es  abgelehnt,  über  die  Gewerbesteuerumlage  zu  reden.  Wie  ernst  Sie  es  damit
meinen,  haben  Sie  ganz  besonders  in  Bayern  gezeigt.
Die  Staatsregierung  ist  nicht  bereit,  ihren  Anteil  an  die
Gemeinden zurückzuzahlen. 

Ganz  im Gegenteil: In Bayern nimmt man den Kommunen  sogar  Geld  für  die  Besoldung  von  Lehrern  ab.  Das
gibt es in keinem anderen Bundesland.

Jetzt noch ein Wort zur FDP als Kommunalpartei. Ich
finde  es  besonders  spannend,  dass  sich  die  FDP  als
Kommunalpartei  geriert.  Sie  von  der  FDP  sind  in  den
90er-Jahren  in Nordrhein-Westfalen  –  das  ist mein Heimatbundesland,  daher  kommen  auch  die  beiden  Abgeordneten,  die  von  Ihnen  heute  hier  gesprochen  haben  –
doch reihenweise aus den Kommunalparlamenten geflogen. 

Das geschah doch nicht deswegen, weil Sie so gute Politik  gemacht  haben.  Sie  sind  erst  wieder  hineingekommen,  als  die  Fünf-Prozent-Hürde  gefallen  ist. Da  hatten
sie die Chance, mit 2 Prozent wieder in den Stadtrat einzuziehen.

Frau Kollegin Piltz, Sie haben bemerkt: Wenn ich mir
Ihren  Antrag  anschaue,  dann  sage  ich  nur:  Arme  Kommunen. – Ich kann Sie nur dazu auffordern, unseren Antrag,  unser  Vorhaben,  das  Kommunalmodell  zum  Gesetz  zu  machen,  zu  unterstützen;  denn  das  ist  das,  was
die  Kommunen  wollen.  Sie  wollen  nicht  nur  kurzfristig
Geld haben, Herr Kollege Flosbach, Sie wollen ein langfristiges Konzept, das  zukunftssicher  ist, und das  ist das
Konzept  der  kommunalen  Spitzenverbände,  das  auch
unserem Antrag zugrunde liegt.

Die  Haltung  der  CDU/CSU  ist  hier  in  der  Zeitung
sehr  gut  beschrieben.  Ich  hatte  das  Vergnügen,  am
Montag in Bayern zu sein, und konnte vor Ort die „Süddeutsche Zeitung“ kaufen.

Darin steht: Kommunen fühlen sich im Stich gelassen. – Das
zielt  nicht  auf  die  Bundesregierung,  sondern  auf  die
Bernd Scheelen
Bayerische  Staatsregierung. Vom  Bayerischen  Städtetag
ist  zu  hören,  die CSU  eiere  in  dieser  Frage  herum. Herr
Deimer,  der  Ihnen  als  Oberbürgermeister  von  Landshut
und Städtetagschef in Bayern sicherlich sehr gut bekannt
ist, fühlt sich von der Staatsregierung verraten und sagt: Wir
sind stinksauer. Die haben uns im Stich gelassen. – Das ist
die Stimmung an der CSU-Basis bei  Ihnen  in den Kommunen!
Sie  sollten  sehr  gut  auf  das  hören, was  Ihre Kommunalpolitiker  vor  Ort  wollen.  Die  wollen  das,  was  wir  in
unserem Antrag niedergelegt haben, nämlich die Durchsetzung  des  Kommunalmodells.  Dazu  werde  ich  gleich
noch ein paar Sätze sagen.
Ich  will  zunächst  einmal  die  Gelegenheit  nutzen,  der
Kommission von dieser Stelle aus für die wirklich intensive  Arbeit,  die  sie  in  gut  einem  Jahr  geleistet  hat,  sehr
herzlich zu danken. Es war nicht einfach, in einer so kurzen  Zeit  den  sehr  schwierigen  Komplex  der  Gemeindefinanzen so aufzuarbeiten, wie sie es getan hat. 

Sie hat uns gestern den Abschlussbericht vorgelegt, der,
was  das  Zahlenmaterial  angeht,  völlig  unstrittig  ist. Darüber  gibt  es  innerhalb  der  Kommission,  zwischen  den
verschiedenen  Partnern  überhaupt  keinen  Streit.  Unsere
Aufgabe  ist  jetzt, anhand der unstrittigen Zahlen zu entscheiden, was wir machen wollen. Das  ist Aufgabe  von
Politik. Wir haben Ihnen unseren Antrag vorgelegt, nach
dem das Kommunalmodell weiterverfolgt werden soll.
Zwei  Sätze  dazu,  warum  wir  das  BDI/VCI-Modell
nicht  wollen.  Das  hat  verschiedene  Gründe.  Ein  Grund
ist  folgender:  Dieses  Modell  verlagert  Zahllasten  der
Wirtschaft  infolge  der Gewerbesteuer  auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Zwei Drittel der jetzigen Last,
die die Unternehmen mit der Gewerbesteuer tragen, sollen  demnächst  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer
tragen. Damit, meine Damen und Herren,  sind wir nicht
einverstanden. Das werden wir nicht mitmachen.

Zweitens. Wenn Sie sich das Zahlenmaterial des BDI/
VCI-Modells anschauen, werden Sie feststellen, dass die
Kommunen  unterm Strich  leer  ausgehen,  denn  das Aufkommen  erhöht  sich  nicht.  Ganz  im  Gegenteil,  es  sind
8 Millionen Euro – diesmal sind es wirklich 8 Millionen
und  nicht  8 Milliarden,  Herr  Flosbach  –  weniger.  Das
geht  im  Wesentlichen  zulasten  der  Länder.  Hier  stellt
sich die Frage, wie Sie das auf der anderen Seite ausgleichen wollen. Das heißt, dieses Modell hilft den Kommunen überhaupt nicht.
Ein  dritter  Punkt 
ist,  dass,  vorausgesetzt,  das
Hebesatzrecht, das den Gemeinden nach diesem Modell
auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer eingeräumt
werden  soll,  würde  in  Kraft  treten,  die  großen  Städte
– vorhin  wurden  ja  Frankfurt  und  die  dort  geltenden
480 Punkte  genannt  –  einen  deutlich  höheren  Hebesatz
erheben  müssten  als  die  Umlandgemeinden.  Auch  das
können  Sie  dem  von  der  Gemeindefinanzreformkommission  vorgelegten  Zahlenmaterial  entnehmen.  Bei  einem  durchschnittlichen  Hebesatz  von  23 Prozent  würde
Frankfurt  beispielsweise  35 Prozent  weniger  kommunale  Einnahmen  haben,  während  die  Gemeinde  Kronsberg,  wo  viele  gut  verdienende  Leute  wohnen,  65  Prozent  mehr  hätte.  Um  das  auszugleichen,  müssten  die
Hebesätze  deutlich  verändert  werden.  Frankfurt  müsste
dann mit einem Hebesatz von etwa 35 Prozent kalkulieren,  während  Kronsberg  möglicherweise  mit  8  oder
9 Prozent  auskäme.  Das  würde  zur  Stadtflucht  führen,
die wir aber nicht unterstützen wollen.

Letzter  Grund,  warum  wir  das  BDI/VCI-Modell  ablehnen:  Es  ist  ein  bürokratisches  Monster.  Es  wundert
mich,  ehrlich  gesagt,  dass  die  FDP  und  auch  die  Industrie so etwas vorschlagen.

Stellen Sie sich ein Werk wie BMW vor, das Arbeitnehmer aus vielleicht 50 Umlandgemeinden beschäftigt. Die
Lohnbuchhaltung  müsste  den  Hebesatz  dieser  50  Gemeinden  abfragen.  All  das  muss  in  die  Berechnungen
einfließen  und  auf  dem Lohnsteuerzettel  des Arbeitnehmers erscheinen. Es ist und bleibt also ein bürokratisches
Monster. So etwas ist nicht durchsetzbar.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Scheelen,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Pinkwart?
Bernd Scheelen (SPD): 
Bitte.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Pinkwart, bitte.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Herr Kollege  Scheelen,  ich möchte  Sie  gerne  fragen,
ob  Sie  den  Antrag  zur  Grundgesetzänderung,  der  heute
von  der FDP-Fraktion  vorgelegt worden  ist,  gelesen  haben.  Dann  müssten  Sie  nämlich  festgestellt  haben,  dass
hier  nicht  die  Umsetzung  des  BDI/VCI-Modells  beantragt  wird,  sondern  ein  Zweisäulenmodell.  Besteht  die
Bereitschaft  in  Ihrer  Fraktion,  sich  mit  diesem  Ansatz
auseinander  zu  setzen,  damit  wir  tatsächlich  zu  einer
grundlegenden Reform kommen können?
Bernd Scheelen (SPD): 
Herr  Kollege  Pinkwart,  Sie  haben  im  Prinzip  das
BDI/VCI-Modell  übernommen  und  noch  ein  paar  Elemente angefügt. Das ändert aber nichts an den Aussagen,
die  ich gerade zu den Auswirkungen dieses Modells getätigt habe.

Bernd Scheelen
Jetzt sage ich noch einen Satz zu dem, was wir vorhaben:  Wir  wollen,  dass  die  Gewerbesteuer  modernisiert
wird.  Ich  wende  mich  entschieden  gegen  die  Behauptung,  dass  das, was wir  da  vorschlagen,  einer  Substanzbesteuerung gleichkommt. Das  ist  eine  infame Lüge. Es
geht  im  Prinzip  darum,  diejenigen  Unternehmen,  die
– das  beklagen  Sie  ja  auch  permanent  –  Möglichkeiten
zur  Gestaltung  ihrer  steuerlichen  Belastungen  haben,
nämlich  die  großen  Konzerne,  und  die  keine  Gewerbesteuer mehr  zahlen,  dazu  zu  zwingen, wieder  ihren Beitrag zur kommunalen Infrastruktur zu leisten.

Wir  können  nicht  akzeptieren,  dass  sich  Großunternehmen  aus  der  Finanzierung  der  Gemeinden  verabschieden. Das verhindert das Modell, das wir Ihnen vorschlagen.  Es  geht  nicht  um  eine  weitere  Belastung  des
Mittelstandes,  ganz  im  Gegenteil:  Der  wird  durch  Freibeträge  und  eine  entsprechende  Gestaltung  von  solchen
Belastungen  freigestellt.  Es  geht  also  um  die  großen
Konzerne,  denn  es  ist  auch  eine  Frage  der  sozialen  Gerechtigkeit,  ob  Großkonzerne  ihren  Beitrag  für  das  Gemeinwesen leisten.

Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition,
ist  aufgrund der Wahlentscheidungen  in den Bundesländern  Verantwortung  zugewachsen.  Nehmen  Sie  diese
Verantwortung wahr! Hören Sie auf Ihre Kommunalpolitiker  vor  Ort!  Unterstützen  Sie  unser  Kommunalmodell
und  tragen  Sie  dazu  bei,  dass  wir  dieses  Jahr  eine  vernünftige und anständige Reform hinbekommen, die zum
1. Januar nächsten Jahres in Kraft treten kann. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/1247 und 15/1217 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen  der
SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Drucksache 15/1321 mit dem Titel „Eckpunkte für eine umfassende  Gemeindefinanzreform“:  Wer  stimmt  für  diesen
Antrag? – Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich? – Der
Antrag ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  der
Verordnung der Bundesregierung
Dritte  Verordnung  zur  Änderung  der  Verpackungsverordnung
–  Drucksachen  15/1179,  15/1272  Nr.  2.1,
15/1343 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gerd Friedrich Bollmann
Werner Wittlich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Birgit  Homburger,
Dr. Christian  Eberl,  Daniel  Bahr  (Münster),  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Ökologisch  sinnvolle  und  effiziente  Alternativen  zum  Zwangspfand  auf  Getränkeverpackungen
– Drucksachen 15/315, 15/729 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gerd Friedrich Bollmann
Werner Wittlich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege Gerd Friedrich Bollmann von der SPD-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diejenigen, die dieser  Debatte  nicht  folgen  wollen,  bitte  ich,  den  Saal  zu
verlassen,  damit  sich  die  anderen  auf  die  Rede  konzentrieren können. Bitte schön, Herr Bollmann.
Gerd Friedrich Bollmann (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Es liegt sicherlich im Interesse aller Betroffenen,  dass  wir  die  Verpackungsverordnung  zügig
und abschließend regeln.

Ich  denke,  dass  mir  alle  hier  im  Hause  zustimmen,
wenn  ich  sage,  dass  die  jetzt  geltende  Pfandregelung
unübersichtlich  ist  und  dringend  verbessert  werden
muss.

Gerd Friedrich Bollmann
Wir  haben  uns  intensiv  mit  diesem  Thema  befasst.  Vor
zwei Tagen  fand  dazu  im Umweltausschuss  eine  öffentliche  Anhörung  statt.  Unsere  Meinung  zur  Novelle  der
Verpackungsverordnung wurde dabei bestätigt: Die Neuregelung  stärkt  Mehrwegsysteme  und  ökologisch  vorteilhafte Getränkeverpackungen.

Sie  bringt  Klarheit  für  Verbraucher  und  größere  Planungs-  und  Investitionssicherheit  für  die  betroffenen
Wirtschaftszweige.

Die  Umweltschutzverbände,  das  Umweltbundesamt,  das  Institut  für  Energie-  und  Umweltforschung
und  die  Verbraucherzentralen  bewerten  die  Novelle
positiv.  Der  Bundesverband  mittelständischer  Privatbrauereien sprach, bezogen auf das Pfand, von einer Erfolgsstory und sprach sich aus ökologischen und ökonomischen  Gründen  für  die  von  uns  vorgeschlagene
Neuregelung aus.

Es  gibt  natürlich  auch  Kritik  an  der  Novelle,  aber
selbst  die  Kritiker  müssen  zugeben,  dass  das  Pfand
schon  jetzt  eine  Lenkungswirkung  in  Richtung  Mehrweg ausübt.

Um es noch einmal klar und deutlich zu sagen: Unser
Ziel ist es, Abfall zu vermeiden und speziell bei den Getränkeverpackungen  Mehrwegsysteme  und  ökologisch
vorteilhafte Verpackungen zu fördern.

Dieses  Ziel  wird  auch  von  den  Bürgerinnen  und
Bürger  unseres  Landes  unterstützt.  Nach  einer  ForsaUmfrage vom 11. und 12. Juni halten 75 Prozent der Befragten ein Pfand auf Einwegflaschen und Dosen grundsätzlich für richtig. 70 Prozent der Befragten sind jedoch
mit  der  gegenwärtigen Umsetzung  der Verpackungsverordnung  weniger  oder  überhaupt  nicht  zufrieden.  Unübersichtliche  Regelungen,  fehlende  Rückgabemöglichkeiten,  die  Verweigerung  eines  Teiles  des  Handels  und
die  Meinung  der  Bürger  beweisen  die  dringende  Notwendigkeit einer raschen Neuregelung.

Was würde passieren, wenn diese Novelle scheitert? 
(Jörg Tauss SPD: Eine Katastrophe!)
Dann würde  die  jetzige  Pfandregelung mit  all  ihrer Unübersichtlichkeit  und  der  ökologisch  wenig  sinnvollen
Unterscheidung  nach  Getränkesegmenten  weiter  gelten.
Weiterhin  gäbe  es  zum  Beispiel  die  absurde  Regelung,
dass nur auf Mineralwasser mit Kohlensäure Pfand erho
ben wird,  nicht  jedoch  auf Mineralwasser  ohne Kohlensäure. Diese ökologisch und ökonomisch nicht nachvollziehbare  Regelung  stammt  aus  der  Zeit,  in  der  sich  die
damalige  Bundesumweltministerin  Angela  Merkel  intensiv mit dieser Thematik beschäftigt hat.
(Horst Kubatschka SPD: Das hat man davon!)
Aber es würde  sogar noch  schlimmer kommen. Nach
der  jetzigen  Regelung  müsste  demnächst  Pfand  auf
Wein, 

Milch und möglicherweise auch auf Fruchtsäfte erhoben
werden,  egal  in  welchen  Verpackungen  sie  angeboten
werden. 

Das  bedeutet,  es  gäbe  auch  Pfand  auf  Getränkekartons,
also  auf  Verpackungen,  die  nach  den  Ergebnissen  der
Ökobilanzen genauso umweltverträglich wie Mehrwegsysteme sind.

Die  Konsequenz  wäre  eine  weitere  Verunsicherung
der  Verbraucher,  eine  fehlende  Planungs-  und  Investitionssicherheit für die Verpackungs- und Getränkehersteller  und  vor  allem  eine  weitere  Schwächung  ökologisch
vorteilhafter Verpackungen.

All  dies  zeigt,  dass  die Neuregelung  unbedingt  notwendig ist.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  Frau  Merkel  hat
sich  in  der  gestrigen  Debatte  zur  Regierungserklärung
in, wie  ich  finde,  kurioser  Form  zum Dosenpfand  geäußert.
(Werner Wittlich CDU/CSU: Ganz hervorragend! Das war sehr stark!)
Sie  hat  von  „hirnrissigen  Vorschlägen“  und  „Schwachsinn, der keine Grenzen kennt“ gesprochen.

Ich  würde  diese  Begriffe  nicht  verwenden.  Aber  wenn
Frau  Merkel  dies  tut,  dann  hat  sie  wohl  bereits  vergessen, dass es sich genau um jenen Unsinn handelt, an dem
sie als zuständige Ministerin mitgewirkt hat und den wir
nun  durch  die  dringend  notwendige Novelle  korrigieren
wollen.

Gerd Friedrich Bollmann
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heute zu verabschiedende Novelle  beruht  auf  den  Eckpunkten,  die  das
Bundesumweltministerium  mit  den  Umweltministern
von  Bayern,  Baden-Württemberg,  Rheinland-Pfalz  und
Nordrhein-Westfalen abgesprochen hat.
(Werner Wittlich CDU/CSU: Das ist ja wieder eine Unterstellung!)
Dieser Kompromiss mit Vertretern des Bundesrates vom
16. Februar  dieses  Jahres  ist  die  Grundlage;  ich  hoffe,
dass  wir  auf  dieser  Basis  auch  im  Bundesrat  zu  einer
schnellen Einigung kommen werden.
Meine Damen  und Herren  von  der Union,  ich  denke,
Sie  akzeptieren  ebenfalls  das  Pflichtpfand  für  alle  Einweggetränkeverpackungen. Neben wenigen  kleinen Änderungen  fordern  Sie  jedoch  insbesondere  die  Einführung  einer  automatischen  Innovationsklausel.  Einen
solchen  Automatismus  lehnen  wir  ab.  Politische  Entscheidungen muss das Parlament treffen.
Die  Anhörung  im  Umweltausschuss  hat  deutlich  gemacht,  dass  ein  Innovationsautomatismus  nicht  sinnvoll
und auch nicht notwendig ist. Herr Professor Troge, Präsident  des  Bundesumweltamtes,  stellte  eindeutig  fest,
Ökobilanzen seien ein Hilfsmittel für die politische Entscheidungsfindung, könnten aber die politische Entscheidung,  welche  Verpackungen  umweltverträglich  sind,
nicht ersetzen.

Insbesondere die Bewertung der Kriterien ist eine politische Entscheidung.
Herr  Professor  Troge  erläuterte  in  der  vorgestrigen
Anhörung des Umweltausschusses des Weiteren, dass er
den  in  der Novelle  vorgesehenen Weg  zur Prüfung  der
Umweltverträglichkeit  für  sinnvoll  und  praktikabel
hält.  Jeder  Produzent  einer  Getränkeverpackung  kann
eine  Ökobilanzstudie  durchführen  lassen;  diese  wird
vom Umweltbundesamt geprüft. Die Untersuchung nach
internationalen  Normen  dauert  zwischen  drei  und  sechs
Monate.  Anschließend  ist  eine  schnelle  Entscheidung
über  die  ökologische  Vorteilhaftigkeit  und  damit  die
Pfandbefreiung durch den Verordnungsgeber möglich.

Ebenso sprach sich das  Institut  für Energie- und Umweltforschung  gegen  einen  Innovationsautomatismus
aus.  Es  wies  darauf  hin,  dass  die  Komplexität  und  die
Vielzahl der zu beachtenden und sich auch verändernden
Kriterien  einen  Automatismus  nicht  zuließen.  Darüber
hinaus müssten bei der Entscheidungsfindung auch weitere Informationen, beispielsweise ökonomische und soziale Aspekte, berücksichtigt werden.
Diese Argumente der Sachverständigen bestärken unsere  Position.  Eine  Innovationsklausel  ohne Beteiligung
des Parlaments an der Entscheidungsfindung  lehnen wir
als undemokratisch ab.

Trotz  dieser  unterschiedlichen  Standpunkte  halte  ich
eine schnelle Einigung im Bundesrat für möglich.
(Werner Wittlich CDU/CSU: Alles, was Ihnen nicht passt, ist undemokratisch!)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Novelle  der
Bundesregierung  ist  eine  gute  Lösung.  Sie  setzt  unser
umweltpolitisches  Ziel  der  Abfallvermeidung  und  der
Förderung  von  Mehrweg-  und  ökologisch  vorteilhaften
Getränkeverpackungen  in  sinnvoller  Weise  um.  Sie
schafft  eine  für  den  Verbraucher  übersichtliche  Lösung.
Nicht  zuletzt  sorgt  sie  für  Planungs-  und  Investitionssicherheit bei den Getränke- und Verpackungsherstellern.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  bitte  Sie,  dieser
zweckmäßigen und notwendigen Novelle zuzustimmen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Peter Paziorek von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion  bekennt  sich  in  der  Umweltpolitik  zu  der  Idee  der  Kreislaufwirtschaft.  Die  Verpackungsverordnung,  die  unser  damaliger  Bundesumweltminister, Professor Töpfer, initiiert hat, hat in der
Bevölkerung  zu  einem  umweltbewussten  Verhalten  geführt.  Wir  sind  stolz  auf  dieses  Ergebnis  christlich-demokratischer Umweltpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier geht es heute nicht um die Frage, ob das, was damals  richtig  initiiert  worden  ist,  weiter  aufrechterhalten
werden  soll. Heute geht  es nur darum, ob die von  Ihnen
vorgelegte  Novelle  zur  Verpackungsverordnung  den
heutigen und modernen Anforderungen der Umweltpolitik gerecht wird. Wir sagen Ihnen schon jetzt: Das ist leider nicht der Fall. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Bollmann,  eines muss  ich klarstellen: Sie haben
in Ihrer Rede Frau Merkel die Verantwortung für die jetzige  Fassung  der  Verpackungsverordnung  zugewiesen,
obwohl  nach  Ihrer  Ansicht  –  so  haben  Sie  ausgeführt  –
neue, moderne Ökobilanzen  einen Novellierungsbedarf
erfordern.  Sie  kennen  aber  nicht  die  Vorgeschichte.  Zur
Zeit von Frau Merkel gab es eine Ökobilanz, und zwar in
Sachen  Schlauchbeutel.  Frau  Merkel  hat  diese  Ökobilanz 1997 in ihrem Novellierungsentwurf aufgegriffen.
1998 ist diese Novelle beschlossen worden. 
Dr. Peter Paziorek
Die heute  in Rede  stehenden Veränderungen der Verpackungsverordnung,  zum  Beispiel  zur  Kartonverpackung,  sind  durch  Ökobilanzen  erforderlich  geworden,
die erst nach 1998 eingereicht und teilweise erst im Jahre
2000  bewertet  worden  sind.  Da  war  Frau  Merkel  nicht
mehr  Umweltministerin;  da  war  Herr  Trittin  Umweltminister. 

– Herr Minister, es  ist nicht üblich, von der Regierungsbank Zwischenrufe zu machen. – Wie kommen Sie dazu,
Frau  Merkel  einen  solchen  Zeitablauf  in  die  Schuhe  zu
schieben?  Was  Sie  vorgetragen  haben,  war  falsch.  Die
Vorwürfe gehen völlig fehl. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eines  muss  man  ebenfalls  festhalten:  Wir  hatten  am
Mittwoch  eine  Anhörung.  Das  Beratungsverfahren  zu
dieser Verpackungsverordnung  ist  erst heute Morgen  im
Umweltausschuss  abgeschlossen  worden.  Dies  ist  ein
völlig  ungewöhnliches  und  hektisches  Verfahren.  Ich
sage  deutlich:  Ein  solches  hektisches  Verfahren  werden
wir  in  Zukunft  nicht  mehr  akzeptieren.  Das  hat  überhaupt nichts mit einem ordentlichen Beratungsgang hier
im Parlament zu tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Folgen  dieses  überstürzten  Verfahrens  sieht  man
deutlich  –  dies  spiegelt  sich  im  vorliegenden  Entwurf
wider –: 
Erstens.  Diese  Verordnung  ist  rechtlich  nicht  durchdacht. 
Zweitens. Sie ist kompliziert und bürokratisch.
Drittens. Sie setzen – das ist unser Hauptvorwurf – technologisch  das  falsche  Signal.  Ihre  Verpackungsverordnung wirkt  innovationsfeindlich;  denn  sie  erschwert  unnötigerweise  die  Entwicklung  ökologisch  günstiger
neuer  Verpackungen.  Das  muss  immer  das  Ziel  einer
modernen Umweltpolitik sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Anhörung hat ergeben, dass europarechtlich noch
viele  Fragen  offen  sind,  zum  Beispiel:  Kann  diese  Verordnung  überhaupt mit  dem Binnenmarkt  konform  gehen? Die  neuesten Äußerungen  von  Frau Wallström  am
vorgestrigen  Tage  im  Europaparlament  deuten  darauf
hin, dass die ganze Angelegenheit für die EU noch nicht
erledigt ist. 
In der Beratung des Umweltausschusses  ist die Frage
aufgeworfen worden, ob ein zentraler Begriff dieser Verordnung,  die  „ökologische  Vorteilhaftigkeit“,  überhaupt
ein  Begriff  ist,  der  weiteren  Gerichtsverfahren  in
Deutschland  standhalten wird. Von Sachverständigen  ist
die  Frage  aufgeworfen  worden,  ob  unter  dem  Gesichtspunkt der Belastbarkeit dieser Verordnung nicht der Begriff  „ökologisch  gleichwertig“  sinnvoller  ist.  Warum
haben wir nicht die Zeit, über solche Fragen hier im Plenum in Ruhe zu diskutieren?
Es gab ja große Bedenken von Sachverständigen hinsichtlich der Frage, ob die jetzt bestehenden Einwegglassysteme  tatsächlich  kostengünstig  fortgeführt  werden
können.  Welche  Auswirkungen  hat  Ihre  Verpackungsverordnung  auf  Recyclingverfahren,  auf  mittelständische  Strukturen  in  diesem  Bereich?  Das  alles  sind
Punkte, die wir gerne erörtert hätten, die aber leider aufgrund der Hektik nicht ausdiskutiert werden konnten.
Ein  Sachverständiger  hat  gesagt,  dass  nun  auch  beim
Mengenstromnachweis  große  bürokratische  Verfahren
entwickelt  werden  müssen.  Er  hat  uns  in  der  Anhörung
dargelegt,  welche  bürokratischen  Konsequenzen  sich
daraus entwickeln. All das, Herr Bollmann, wischen Sie
heute mit einer Bewegung vom Tisch. Ich kann dazu nur
sagen:  Sie  zeigen  damit,  dass  Sie  aufgrund  der  hektischen  Beratung  nicht  zu  den  Kardinalproblemen  dieser
Verpackungsverordnung gekommen sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf  von  der  CDU/CSU:  Das  ist  undemokratisch!)
Nun zu dem Hauptvorwurf – Sie haben ihn in der Tat
korrekt  beschrieben  –  in  der  politischen  Diskussion  der
letzten  Tage:  Es  geht  um  die  Frage,  ob  eine  Innovationsklausel  eingeführt  werden  soll  oder  nicht.  Ich  will
auf  den  politischen  Kern  der  Auseinandersetzung  zurückkommen. An  der  Frage,  ob  eine  Innovationsklausel
eingeführt  werden  soll  oder  nicht,  kann  man  nämlich
klar  und  deutlich  den  Unterschied  zwischen  rot-grüner
und  christlich-demokratischer  Umweltpolitik  erkennen.
Wir wollen in der Umweltpolitik nicht nur kontrollieren,
sondern  wir  wollen  durch  eine  moderne  Gestaltung  des
Umweltrechts  Innovationen  anregen  und  wollen  an  die
Wirtschaft  Signale  senden,  dass  wir  für  die  Einführung
neuer  Verpackungsmaterialien  offen  sind.  Wir  wollen
damit  deutlich machen,  dass  die Umweltpolitik Anreize
setzen muss und dass sie nicht nur mit Verboten arbeiten
darf. 
Sie setzen auf Kontrolle. Sie setzen beispielsweise auf
langwierige  Beratungen  im  Deutschen  Bundestag  über
die Frage, ob eine neue Verpackung demokratisch legitimiert werden kann. Ich habe Verständnis dafür, dass das
Legitimitätsgebot  in  vielen  Bereichen  unseres  Verfassungsstaates einen hohen Rang hat. Aber dass dieses Legitimitätsgebot  entscheidend  dafür  sein  soll,  ob  eine
neue  Form  der  Kartonverpakkung  nun  eingeführt  werden soll oder nicht, erschließt sich mir unter keinen Umständen.  Ich glaube, das gilt auch  für die gesamte CDU/
CSU-Bundestagsfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Haben  Sie  denn  den  Zeitplan  des  Beratungsverfahrens im Griff, wenn das UBA, wie Sie vorschlagen, nach
sechs  Monaten  mit  der  ökologischen  Bewertung  fertig
ist  und wenn  das BMU  schätzungsweise  in  zwei Monaten seinen Stempel darunter setzt? Wie  lange wollen Sie
im  Plenum  über  diese  Fragen  beraten? Wir  haben  doch
über  den Karton  als Verpackung  diskutiert. Die  entspre
Dr. Peter Paziorek
chende  Ökobilanz  wurde  schon  im  Jahr  2000  erstellt.
Aber erst jetzt, im Jahr 2003, diskutieren wir darüber, ob
diese  Verpackungsform  als  ökologisch  vorteilhaft  anerkannt werden kann. Daran sieht man, dass es notwendig
ist,  eine  Innovationsklausel  einzuführen,  die  klare  Verfahrensbestimmungen  kennt  und  in  der  genaue  Fristen
enthalten sind. Das ist das Signal an die Wirtschaft, dass
wir  Anregungen  für  neue  Schritte  auf  dem  Gebiet  der
Umweltpolitik  geben wollen. Das muss  unser  Ziel  sein.
Deswegen fordern wir Sie auf: Sagen Sie Ja zu einer Innovationsklausel  im  Rahmen  der  Beratungen  über  den
Entwurf einer Verpackungsverordnung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist in den Beratungen des Ausschusses immer wieder  angedeutet worden  –  dass will  ich  zum  Schluss  klar
sagen  –,  dass  wir  Einvernehmen  erzielt  haben.  Sie  behaupten  jetzt  aber  –  das  war  ein  Diskussionspunkt  –,
dass die Union von diesem Einvernehmen abrücken will.
Ich sage deutlich – Herr Minister, Sie nicken –: Von dieser Regelung will bei der Union niemand abrücken.
Ich habe eine Presseerklärung des baden-württembergischen Umweltministers vorliegen, die direkt nach dem
Gespräch am 16. Februar veröffentlicht wurde. In dieser
Presseerklärung  vom  17.  Februar  heißt  es  unter  der
Überschrift  „Öffnungsklausel  für  zukünftig  ökologisch
vorteilhafte Getränkeverpackungen“: 
Dieses  Anliegen  ist  den  unionsregierten  Ländern
besonders  wichtig,  um  umweltverträgliche  Verpackungsinnovationen anzuregen und in einer vorhersehbaren Weise sie „als Belohnung“ aus der Pfandpflicht zu entlassen 
Niemand kann jetzt mehr behaupten, dass nicht schon
im  Februar  dieses  Thema  Gegenstand  der  Erörterung
war.  Deshalb  sage  ich:  Geben  Sie  sich  einen  Ruck!
Kommen  Sie  unserer  Forderung  nach,  diese  Innovationsklausel  einzuführen!  Ich  glaube,  dann  werden  wir
eine  breite  parlamentarische Mehrheit  für  einen  solchen
Novellierungsentwurf bekommen. 
Heute muss ich leider sagen, dass wir diesen Entwurf
nur  ablehnen  können,  weil  ein  zentraler  Punkt  unserer
Forderungen nicht aufgegriffen worden ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Antje  Vogel-Sperl
vom Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Antje Vogel-Sperl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Über  wenige  Themen  ist  in  den  vergangenen
Jahren  und  Monaten  so  kontrovers  und  intensiv  diskutiert worden wie  über  das Thema Dosenpfand. Auch  in
dieser Legislaturperiode haben wir uns bereits mehrfach
im  Plenum  des  Bundestages  und  im  Umweltausschuss
mit  diesem Thema  beschäftigt. Nach  einer Meldung  der
„Zeit“ vom 18. Juni hat es kaum eine Frage – abgesehen
von der Auseinandersetzung über die Agenda 2010 –  so
oft  in  die Schlagzeilen  geschafft wie  die Diskussion  um
die Dose.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich  habe  aufmerksam  zugehört  und  muss  feststellen:
Durch  ständiges  Wiederholen  werden  Ihre  Argumente
weder besser noch richtiger.

Ich frage mich zudem, ob wir am Mittwoch auf der gleichen Veranstaltung waren.

Die Anhörung im Umweltausschuss am Mittwoch hat gezeigt: Das Pfand auf Einwegverpackungen ist ein verhältnismäßiges,  praktikables  und  ökologisch  sinnvolles  Instrument, um den Mehrweg nachhaltig zu stärken. Damit
trägt  das Pfand  dem  im Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz  verankerten  Grundsatz  Rechnung,  Abfall  zu
vermeiden. Dies wird  vom Umweltbundesamt  bestätigt.
Mehr noch: Von Herrn Professor Dr. Troge wurde bei der
Anhörung weiter  ausgeführt,  dass  die Pfandregelung  im
Vergleich zu einem Lizenzmodell oder einer Abgabenlösung  das  geeignetste  und  verhältnismäßigste  Mittel  sei,
um  Mehrweg  zu  schützen.  Außerdem  ist  das  Pfand  ein
geeignetes  Mittel,  Verpackungen  zurückzunehmen  und
einem anspruchsvollen Recycling zuzuführen.
Es wird  immer wieder  behauptet,  das  Pfand  führe  zu
einem  Abbau  von  Arbeitsplätzen.  Wenn  ich  mir  die
Pressemeldungen der vergangenen Tage anschaue, ergibt
sich  für mich ein anderes Bild. So war  im „General-Anzeiger“  vom  26. Juni  zu  lesen,  dass  eine  Großbrauerei
wie Becks trotz des Dosenpfandes beim Umsatz zulegen
konnte.  Der  Konzern  Thyssen-Krupp  Stahl  investiert
nach  Meldung  der  „Westfälischen  Rundschau“  vom
27. Juni  sogar  100 Millionen Euro  in  die Weißblechherstellung für Getränkedosen in Andernach.
Meine Damen und Herren, die Anhörung hat gezeigt:
Die Pfandpflicht ist eine Maßnahme, die Arbeitslätze sichert und neue schafft,

Arbeitsplätze  im arbeitsintensiven Mehrwegbereich, Arbeitsplätze  bei  den  mittelständischen  Unternehmen,  die
sich  auf  die  Vorgaben  der  Politik  verlassen  und  auf
Mehrweg gesetzt haben.
Im  Bereich  der  mittelständischen  Getränke-  und
Brauereibetriebe  sind  seit  der  Einführung  des  Pfandes
circa 10 000 neue Arbeitsplätze entstanden

und  damit  vor  allem  regionale  Kreisläufe  gestärkt  worden.
Dr. Antje Vogel-Sperl
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
mit  Ihrem  immer  wieder  vorgetragenen  Argument,  das
Pfand vernichte Arbeitsplätze, ignorieren Sie den Mittelstand  und  seine  Bedeutung  für  unsere  Wirtschaft.  Sie
lassen  sich  vor  den  Karren  der  Einweglobby  spannen,
die sich ohne eine nachhaltige Ausrichtung nur an kurzfristigen ökonomischen Zielen orientiert.

Die  Novelle  macht  die  Pfandpflicht  für  die  Verbraucher verständlicher und gibt der Wirtschaft Rechts- und
Investitionssicherheit.
(Tanja Gönner CDU/CSU: Genau! Europarecht lässt grüßen!)
Die Pfandpflicht wird  zukünftig  nicht mehr  von Quoten
abhängig  sein.  Hersteller,  Abfüller  und  Vertreiber  werden wissen, welche Verpackungen auch mittel- und langfristig  pfandpflichtig  sind,  ohne  kohlensäurehaltige  und
kohlensäurefreie Getränke unterscheiden zu müssen.
Das  Ziel  der  Verordnung,  den  Mehrweganteil  über
72 Prozent  zu  halten  und  damit  Abfälle  zu  vermeiden,
wird seit 1997 eben nicht mehr erreicht. Ohne das Pfand
würde Mehrweg genauso endgültig aus den Regalen verschwinden wie in den Nachbarländern, die kein Einwegpfand  haben.  Dem  wirkt  die  Einführung  des  Pfandes
– zur  Überraschung  seiner  Kritiker  –  ganz  entschieden
entgegen.

Zur  Förderung  von  Innovationen  bedarf  es  auch  keiner  so  genannten  Innovationsklausel.  Sie  ist  rechtlich
auf der Grundlage des bestehenden Kreislaufwirtschaftsund  Abfallgesetzes  nicht möglich,  sie  ist  politisch  nicht
akzeptabel und sie ist auch nicht notwendig.

Eine Entscheidung durch den Verordnungsgeber mit Beteiligung des Parlaments ist erforderlich, weil die Entscheidung über die Pfandpflicht für eine Verpackungsart von erheblicher Tragweite ist und eine solche Entscheidung nicht
an Experten delegiert werden darf. Eine Ökobilanz ist nun
einmal  keine  schlichte  Rechenaufgabe. Der  Beurteilung
einer  Ökobilanz  müssen  notwendigerweise  politische
Wertungen  zugrunde  gelegt  werden.  Dies  wurde  auch
von,  ich  betone:  allen  Sachverständigen  bei  der  Anhörung des Umweltausschusses bestätigt.

Einen  Ökobilanzautomatismus  kann  es  deshalb  nicht
geben. Vielmehr müssen bei politischen Entscheidungen
über  die  Pfandpflicht  von  Verpackungen  auch  weitere
Nachhaltigkeitskriterien  berücksichtigt  werden.  Mit  einem  Automatismus  würden  wir  als  Fachpolitiker  uns
selbst  die  Fähigkeit  absprechen,  eine  solche  Entscheidung verantwortungsvoll zu treffen.
Eine  Innovationsklausel  ist  ohnehin  nicht  notwendig,
weil  eine  Anpassung  an  neue  Erkenntnisse  durch  eine
Verordnungsänderung  durchaus  kurzfristig  möglich  ist.
Dies ist von Herrn Professor Dr. Troge bei der Anhörung
ausdrücklich bestätigt worden. Mir stellt sich zudem die
Frage,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union:
Wenn  Sie  so  für  Innovationen  sind,  warum  haben  Sie
dann eigentlich 2001 unserem Gesetzentwurf nicht zugestimmt?

Hinsichtlich  Ihrer  Forderung  nach  einem  einheitlichen  Pfand  in  Höhe  von  25 Cent  begrüße  ich,  dass  die
25 Cent  immerhin  schon  akzeptiert  werden.  Aber  das
nach  Volumen  differenzierte  Pfand  hat  der  damalige
Umweltminister  Klaus  Töpfer  aus  gutem  Grund  vorgesehen.  Das  Pfand  soll  schließlich  in  einem  angemessenen Verhältnis zum Preis des gesamten Gebindes stehen.
Die  zwei  Pfandsätze  sind  außerdem  in  der Handhabung
unproblematisch,  genauso  wie  die  unterschiedlichen
Pfandhöhen beim Mehrweg. 
Dies  gilt  im  Übrigen  auch  für  die  Rücknahme  von
Partyfässern. Wir haben heute früh in der Ausschusssitzung  von  Herrn  Professor  Troge  gehört,  dass  außerdem
der  Materialeinsatz  für  diese  Fässer  deutlich  höher  ist,
als  wenn  die  gleiche  Menge  in  Dosen  abgefüllt  würde.
Eine  ökologische  Rechtfertigung  für  eine  „Lex  Partyfass“ gibt es also nicht. 

Nach  Schätzungen  der  Verbraucherzentralen  verbleiben  durch  nicht  zurückgegebene  Einwegverpackungen
derzeit monatlich circa 80 Millionen Euro beim Handel.
Hinzu kommen zusätzlich noch einmal circa 330 Millionen  Euro  an  eingesparten  Lizenzgebühren,  die  nicht  an
das  DSD  entrichtet  werden  müssen.  Die  Finanzierung
eines einheitlichen Rücknahmesystems ist also entgegen
allen  Behauptungen  keine  außergewöhnliche  Belastung
für Handel und Industrie. Auch dies  ist ein Ergebnis unserer Anhörung in Umweltausschuss.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  eine  Bemerkung  machen, die über die Diskussion um das Pfand hinausgeht.
Mit  ihrem  Wortbruch  haben  Teile  von  Handel  und  Getränkeindustrie einen Schaden angerichtet, der weit über
den  Tag  hinaus  reichen  wird.  Denn  das  Ansehen  eines
wichtigen  Instruments  der  Umweltpolitik,  nämlich  das
der  freiwilligen Selbstverpflichtung,  ist dadurch von der
Wirtschaft selbst erheblich beschädigt worden. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich  fordere  Sie  auf,  Ihre  Zustimmung  zu  der  Novelle
nicht zu verweigern, damit wir das Thema Verpackungsrechtsnovelle  im  Sinne  einer  nachhaltigen  Wirtschafts-,
Dr. Antje Vogel-Sperl
Verbraucher-  und  Umweltpolitik  endlich  abschließen
können.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Birgit Homburger von
der FDP-Fraktion.

Birgit Homburger (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Über das Thema Zwangspfand haben wir schon vielfach
diskutiert. Dabei ist klar geworden, dass wir eine umfassende  Novelle  der  Verpackungsverordnung  brauchen.
Diese  kleine  Novelle,  die  heute  hier  vorgelegt  worden
ist, ist nichts anderes als Flickschusterei. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Zeitablauf  bei  diesem  Vorhaben  zeigt,  Herr  Minister Trittin, mit welcher Arroganz Sie mit  dem Parlament umgehen: Im Februar haben Sie bestimmte Verabredungen  getroffen.  Sie  haben  sich  dann  vier  Monate
Zeit  gelassen,  um  die  Verordnung  in  den  Deutschen
Bundestag  einzubringen.  Anschließend  wird  der  Deutsche Bundestag gezwungen, diese Verordnung innerhalb
von  anderthalb  Wochen  im  Schweinsgalopp  durch  das
Parlament zu peitschen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das, Herr Trittin, ist die Arroganz der Macht.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  ich
verstehe  nicht,  warum  Sie  sich  von  Minister  Trittin  so
missbrauchen  lassen. Bei  Ihnen besteht genauso wie bei
uns noch Beratungsbedarf. Ich kann nicht verstehen, wie
man so vorgehen kann: Es wird eine Anhörung angesetzt
und  obwohl  dort  mehr  Fragen  aufgeworfen  als  beantwortet werden, schließt man das Ganze anschließend ab.
Obwohl  die  Verordnung  im  Ausschuss  nicht  mehr  vernünftig  beraten  wird,  bringt  man  sie  hier  ein.  Es  wird
mehr  und  mehr  zu  einem  peinlichen  rot-grünen  Marionettentheater. 

Ich  will  Ihnen  einige  zentrale  Punkte  nennen.  Zunächst  zur  Frage  des  Rücknahmesystems.  Hier  soll  es
so  genannte  Insellösungen  geben.  Diese  sind  europarechtlich aber höchst fragwürdig. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Die  EU-Kommission  hat  in  ihrem  Schreiben  an  das
BMU kürzlich klar gemacht, dass ein nicht bundesweites
Rücknahmesystem  wettbewerbsrechtliche  Fragen  aufwirft und nicht akzeptabel sei. 

Diese Grundsatzeinwände gelten nicht nur für die Übergangslösung.  Das  hat  auch  die  Anhörung  deutlich  gemacht.  Deswegen  sage  ich  Ihnen:  Das  Zwangspfand
wird europarechtlich keinen Bestand haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In der Diskussion wird angeführt, dass es einen Trend
zum Mehrweg gebe. Das  ist  im Moment sicherlich  richtig.  Aber  klar  ist  auch,  dass  dieser  Trend  einzig  und  allein aus dem aktuellen Rücknahmechaos resultiert.
(Ulrich Heinrich FDP: So ist es!)
Wenn  Rücknahmesysteme  erst  einmal  etabliert  sind,
dann  wird  sich  dieser  Trend  umkehren.  Dann  werden
sich  die  großen  Handelsketten  für  ein  System  entscheiden, und zwar für das, das sie einfacher handhaben können. Wenn erst einmal Rücknahmeautomaten aufgestellt
sind, dann müssen  sie  sich auch  rentieren, weil  sie Geld
gekostet  haben.  Dann  werden  sie  das  Mehrwegsystem
dauerhaft gefährden. Deswegen  ist diese Novelle ökologischer und ökonomischer Unsinn.

Wir  haben  zwischenzeitlich  auch  eine  parteiübergreifende Einigung darüber erzielt, dass die Trennlinie nicht
mehr  zwischen  Einweg  und Mehrweg  verläuft,  sondern
aufgrund  aktueller  Ökobilanzen,  neuer  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  und  technologischer  Entwicklungen
zwischen  ökologisch  sinnvollen  und  ökologisch  nicht
sinnvollen  Verpackungen.  Wenn  das  allerdings  so  ist,
dann  frage  ich mich,  warum  Sie  in  dieser  Novelle  nach
wie vor nicht nur  eine Quote ökologisch  sinnvoller Verpackungen,  sondern  auch  noch  zusätzlich  eine  Mehrwegquote  erheben  wollen,  obwohl  sich  daran  keine
Rechtsfolge  knüpft. Das, meine Damen  und Herren  von
Rot-Grün, ist bürokratischer Wahnsinn.

Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Das Zwangspfand
ist  unsozial. Wenn Sie  immer  von Nachhaltigkeit  reden,
dann sollten Sie sich die Dinge klar anschauen. Die Kollegin von den Grünen hat gerade von Arbeitsplätzen gesprochen.  Ich  empfehle dringend, dass man beim Mehrweg nicht nur auf die eine Seite schaut, sondern dass man
auch auf die andere Seite schaut. Wenn man das tut – das
haben wir in der Anhörung getan –, dann wird man merken  –  das  haben  uns  die  Sachverständigen  bestätigt  –,
dass  es  netto  zu  einem  Arbeitsplatzverlust  in  Deutschland  kommt.  Deswegen  ist  das,  was  Sie  machen,  unsozial.

Sie  haben  ja  bereits  die  Rede  des  Kollegen  Paziorek
gehört,  der  völlig  zu  Recht  etwas  zur  Innovationsklausel gesagt hat. Diese neue Zwangspfandregelung ist
innovationsfeindlich.  Er  hat  das  alles  erklärt.  Ich  sage
Birgit Homburger
Ihnen  klar:  So  schafft  man  keine  Investitionssicherheit
und schon gar nicht, wenn man weiß, dass das Ganze am
1. Oktober  2003  umgesetzt  sein  soll,  der Bundesrat  sich
aber  erst  am 26. September 2003,  also vier Tage vorher,
damit  beschäftigen  kann. Das  hat  doch mit  Investitionssicherheit nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Ich  komme  zum  Schluss,  Herr  Präsident.  Das  Risiko
irreversibler  ökologischer,  ökonomischer  und  sozialer
Fehlsteuerungen  ist zu groß. Die FDP hat  Ihnen mit den
Abfülllizenzen  eine  Alternative  vorgelegt.  Ich  fordere
Sie,  Herr  Trittin,  auf:  Nutzen  Sie  Ihre  Chance!  Setzen
Sie dieses Zwangspfand aus und machen Sie mit uns gemeinsam  eine  ökologisch,  ökonomisch  und  sozial  sinnvolle und verträgliche Regelung!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Michael  Müller  von  der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn
man  die  Debatte  über  das  Töpfer-Pfand  von  Anfang  an
verfolgt  hat  –  ich  war  seit  Ende  der  80er-Jahre  immer
dabei  –,  dann  kann  man  nur  zu  folgendem  Ergebnis
kommen:  Immer  wenn  es  darum  ging,  einen  wichtigen
Gedanken  umzusetzen  –  in  diesem  Fall  war  es  der  Gedanke  der  Stoffwirtschaft,  der  dahinter  stand  –,  dann
haben Sie verwässert, verzögert und verhindert.

Immer wieder war  es  die  gleiche Geschichte;  ich meine
jetzt niemanden persönlich, aber es war Ihre Fraktion.

Die große  Idee – wir haben damals  in  einer EnqueteKommission und vielen anderen Gremien darüber diskutiert – war die Verbindung von Ökonomie und Ökologie
über  die  stoffliche  Seite.  Das  war  die  Idee  von  Klaus
Töpfer. Er hat sich schon damals nicht durchsetzen können, weil die FDP – sprich: der Handel – dagegen war.

Der ursprüngliche Ansatz ist nicht durchgekommen. Danach haben Sie ein anderes Modell entwickelt.
Ich  kann  das  übrigens  auch  deshalb  sagen,  weil  ich
viele Kritikpunkte, die Sie heute vorbringen, damals vor
gebracht habe. Wir sind damals in einer Weise von Ihnen
kritisiert worden, die unerträglich war. Ich will Ihnen das
heute  noch  einmal  sagen;  Sie  können  das  in  den  alten
Protokollen  nachlesen.  Jetzt  stellen  Sie  sich  hier mit  einer  Chuzpe  hin,  als  ob  die Verpackungsverordnung,  die
heute vorliegt, keine Vorgeschichte hätte, die Sie zu verantworten haben.

Was ist das denn überhaupt für eine Logik, wenn sich die
Brandstifter  auf  einmal  sozusagen  als  Feuerwehrleute
aufspielen? Das ist doch die Wahrheit in dieser Sache.

Wenn  es  darum  ging,  bei  der  Verpackungsverordnung
Verbesserungen  zu  erreichen,  haben  Sie  immer  wieder
Argumente  dafür  gefunden,  diese  Verbesserungen  nicht
zuzulassen.  Das  war  die  ganze  Geschichte  der  Verpackungsverordnung.

–  Im  Gegensatz  zu  Ihnen  war  ich  immer  dabei. Weil  es
aus  meiner  Sicht  um  eine  ganz  wichtige  Frage  geht,
würde  ich  an  Ihrer  Stelle  ein  wenig  mehr  Selbstkritik
üben. Das würde Sie glaubwürdiger machen.
Lieber  Herr  Paziorek,  das  was  Frau  Merkel  hier  gesagt  hat,  hatte mit  der  Innovationsklausel,  über  die wir
durchaus reden können, 
(Tanja Gönner CDU/CSU: Aha!)
nichts zu tun.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Aber natürlich!)
– Entschuldigung, aber Sie hören anscheinend nicht zu.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Doch, immer!)
Es geht um die Frage, ob man eine automatische Innovationsklausel  einführt  oder  ob man  die  Innovationsförderung auf einem anderen Weg betreibt.

Das  ist  ein  politischer  Unterschied.  Sie  machen  daraus
aber einen Streit und sagen, dass wir auf diesem Feld gegen Innovationen sind. Um es einmal klar zu sagen: Davon hat hier niemand geredet.

Michael Müller (Düsseldorf)
Ich  habe  den  Eindruck,  dass  Sie  hier  nicht  ganz  sauber
sind.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: In der Argumentation, meinen Sie!)
Ich erinnere an die Kritik von Frau Merkel in der gestrigen Debatte. Sie hatte überhaupt nichts mit der Innovationsklausel zu tun. Es war stattdessen ein reines Lächerlichmachen des Instruments der Verpackungsverordnung
und  ihrer  eigenen  Arbeit  als  Umweltministerin.  Das  ist
die Wahrheit.

Ich sage das aber auch aus einem anderen Grund, weil
es  in  dieser  Diskussion  aus  meiner  Sicht  zwei  zentrale
Punkte  gibt,  die  wir  gemeinsam  nicht  hinnehmen  können:
Erster  Punkt.  Als  die  Verpackungsverordnung  entstanden  ist,  hat  eine  große  Mehrheit  der  Bevölkerung
Umweltpolitik mit Abfallpolitik gleichgesetzt. Abfallpolitik  war  in  jener  Zeit  mit  großem  Abstand  das  Thema
Nummer eins in der Umweltpolitik. Weil es nicht nur um
die  Abfallpolitik,  sondern  auch  um  das  ökologische
Selbstverständnis unserer Politik geht, müssen wir jetzt
ein  gemeinsames  Interesse  haben.  Wir  können  es  nicht
zulassen, dass die Abfallpolitik lächerlich gemacht wird.
So wie die Diskussion im Augenblick von Ihnen geführt
wird,  kann man  sie  nicht mehr  als  ernsthaft  bezeichnen.
Es  handelt  sich  um  den  Versuch,  ein  Instrument  lächerlich zu machen. Das geht nicht. 

Ich  komme  zum  zweiten  Punkt,  der  weit  über  diese
Diskussion  hinausgeht:  Anfang  der  90er-Jahre  ist  die
Quote  nach  intensiven  Verhandlungen  mit  der  Wirtschaft und dem Handel festgelegt worden. Viele von denen waren  bei mir  und  haben  gesagt: Diese Quote  ist  in
Ordnung,  das  machen  wir  mit.  –  Sofort  als  die  Quote
1997  unterschritten  wurde,  hat  die  Wirtschaft  alles  getan,  um  das  Gesetz  dann  doch  nicht  in  Kraft  treten  zu
lassen.
Wer dieser Strategie der Wirtschaft durch sein eigenes
Verhalten  auch  noch  Vorschub  leistet,  der  macht  jede
Möglichkeit  einer  seriösen  Absprache  kaputt.  Das  können wir  nicht wollen. Wenn wir  uns  bei  einer Sache  anfänglich  auf  ein  Konsensprinzip  einigen  –  wie  gesagt,
das Ganze  geschah  damals  zunächst  gegen  unseren Widerstand  –,  dann  muss  das  Konsensprinzip  auch  gelten,
wenn es ernst wird.

Dann  darf  nicht  so  getrickst  werden,  wie  es  jetzt  getan
wird.
Ich  sage  das  übrigens  auch  in  Ihrem  Interesse.  Nehmen  Sie  an,  Sie  würden  jetzt  die  Regierung  stellen  und
Ihr  Partner  würde  ein  Gesetz,  das  gemeinsam  verabschiedet  wurde,  derart  infrage  stellen.  Dann  müssten
auch Sie das mit aller Macht kritisieren. Das  tun Sie  leider nicht.

– Ja, vielleicht  im zehnten oder zwölften Nebensatz. Ich
habe  aber  keine  klare  Ansage  von  Ihnen  gehört,  in  der
dieses Verhalten des Handels und der Wirtschaft massiv
kritisiert  worden  ist.  Wir  müssen  es  aber  aus  Gründen
der Glaubwürdigkeit unserer Umweltpolitik kritisieren.

Lassen  Sie  mich  einen  letzten  Satz  zur  Innovationsklausel  sagen:  Bei  der  Innovationspolitik  geht  es  eben
nicht  nur  um  eine  technische  Frage.  In  der  ganzen  Diskussion  über  die  Abfallpolitik  haben  wir  nicht  nur  die
Seite der Wirtschaft  zu  sehen,  sondern wir müssen  auch
das Bewusstsein, das Handeln und die Motive der Menschen  berücksichtigen,  die  sich  engagieren. Mit  der Behauptung von Innovationen, die zum Teil auf diesem Gebiet zustande kamen, wurde auch Schindluder getrieben;
das  war  so.  Zum  Teil  wurden  Dinge  als  ökologisch  bezeichnet, die das nicht waren. 
Deshalb bleibt es dabei – das entspricht übrigens meinem Selbstverständnis –:  In einer solch wichtigen Frage
muss  das  Parlament  natürlich  ein  Mitspracherecht  haben. Wieso auch nicht? Technik ist nicht wertneutral, sie
ist politisch zu bewerten.
Wir  haben  eine  große Bitte: Bei  allen Unterschieden,
die wir haben, sollten Sie das Instrument offensiv verteidigen und zeigen, dass es ein Teil der gemeinsamen Geschichte des Bundestages ist.

Instrumentalisieren Sie die Debatte bitte nicht mit offensichtlichen  Stammtischparolen  oder  aufgrund  einer  populistischen Sucht nach der schnellen Überschrift!

Das hilft uns allen nicht, es schadet uns nur.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Werner  Wittlich  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Werner Wittlich (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter  Herr  Kollege  Müller,  die  Verpackungsverordnung
Werner Wittlich
von Klaus Töpfer wird  in den meisten Teilen  ihrem Anspruch,  Deponienotstand  und  Müllbergen  –  eine  Entwicklung,  die  Sie  kennen  –  entgegenzuwirken,  gerecht.
In dieser Hinsicht ist sie sehr erfolgreich gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Einzige,  was  wir  wollen,  ist,  die  technischen  Entwicklungen  im  innovativen  Bereich  dem  Verbraucherverhalten  ein  Stück  anzupassen.  Ich  denke,  dies  ist  unsere Aufgabe als Gesetzgeber. 
Werden Minister  dafür  bezahlt,  dass  sie  die Bürger
vorsätzlich  ärgern  und  schikanieren? Wenn  dem  so
wäre, hätte Umweltminister Trittin
– „der grüne Pfand-Rambo“ –
eine Gehaltserhöhung verdient. 

So  titelte  die  „Bild“-Zeitung  am  4. Juni.  Die  Zustimmung in der Bevölkerung zum Dosenpfand ist drastisch
eingebrochen.  Laut  einer  jüngst  veröffentlichten  Umfrage des Bielefelder Marktforschungsinstituts Valid Research  sprechen  sich  nur  noch  52 Prozent  der Befragten
für  das  Pfand  aus,  45 Prozent  sind  dagegen,  3 Prozent
machen  keine  Angaben.  Vor  einem  Jahr,  also  noch  vor
Pfandstart, waren noch 77 Prozent der Befragten für das
Zwangspfand und 20 Prozent dagegen. 
Aus Sicht  der Union  stehen wir  vor  einer Reihe  ungelöster  Probleme:  Handel  und Wirtschaft  wollen  sich  verständlicherweise  nicht  mit  der  bestehenden  Rechtsunsicherheit  abfinden.  Für  die  meisten  Einzelhändler,
insbesondere  für  mittelständische  Lebensmittelkaufleute
und  Kioske,  ist  der  Einstieg  in  ein  bundeseinheitliches
Pfandsystem  zum  1. Oktober  unmöglich  geworden.
Wenn  Herr  Trittin  hier  mit  Bußgeldern  droht,  müssten
diese Händler den Verkauf von Einwegflaschen und Dosen  ganz  einstellen.  Es  stellt  sich  die  Frage,  ob  dadurch
aus  der Pfandpflicht  nicht  ein  indirektes Verbot  für Einweg  wird.  Damit  steht  uns  ein  neuer  Streit  mit  der  EUKommission  ins  Haus.  Um  dies  zu  verschleiern,  singt
jetzt der Bundesumweltminister ein öffentliches Loblied
auf  die  Discounter,  die  ganz  auf  Einweg  setzen  und  ein
eigenes  Rücknahmesystem  aufbauen.  Es  ist  fraglich,  ob
und  inwieweit diese Insellösungen mit dem Europarecht
vereinbar  sind.  Im Übrigen  sind  95 Prozent  aller  importierten  Getränke  in  Einweg  verpackt.  Ich  frage  mich,
Herr  Minister  Trittin: Wie  wollen  Sie  diese  Verpackungen in die Pfandpflicht einbeziehen?
Viele  mittelständische  Betriebe,  besonders  Getränkeund  Verpackungshersteller,  sind  in  ihrer  Existenz  bedroht. Einige Brauereien haben bei Einwegverpackungen
Rückgänge  zwischen  60  und  70 Prozent  zu  verkraften.
Dieser Einbruch wird nur zum Teil wieder  im Mehrweggeschäft  aufgefangen.  Insgesamt  ist  der  Bierabsatz  in
Deutschland  in  den  ersten  fünf  Monaten  um  rund
7 Prozent  gegenüber  dem  Vorjahr  zurückgegangen.  Seit
Anfang  dieses  Jahres  sind  nachweisbar  3 500 Arbeitsplätze verloren gegangen. Langfristig drohen die Schließung  von  2 000 Unternehmen,  darunter  vor  allem
Kioske,  und  der  Verlust  von  weiteren  10 000 Arbeitsplätzen.
Wir  haben  in  den  vergangenen  Tagen  eine  selten  da
gewesene  Missachtung  des  Parlamentes  erleben  können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Obwohl  erst  Ende  August  die  Ergebnisse  des  von  der
Bundesregierung  in Auftrag gegebenen Gutachtens über
die  wirtschaftlichen  Auswirkungen  des  Pflichtpfandes
vorliegen, wurde die Verordnung noch vor der parlamentarischen Sommerpause  durchgepeitscht. Wegen  der  gesetzlichen  Fristen  hatten  die  Gremien  des  Bundestages
faktisch  nur  zwei Wochen  für  die  gesamten  Beratungen
Zeit. Hierfür  hagelte  es  sogar Kritik  aus  den Reihen  der
Regierungskoalition.  Der  Vorsitzende  des  Umweltausschusses hat in einem Brief an den Bundesumweltminister  scharf  kritisiert,  dass wir  als Parlament  so  sehr  unter
Druck gesetzt wurden. 
Am Mittwoch wurden die Beratungen im Umweltausschuss  nach  nur  70 Minuten  auf  einen  Geschäftsordnungsantrag  der  Grünen  hin  mit  Zustimmung  der  SPD
abgebrochen. Viele unserer inhaltlichen Fragen waren zu
diesem  Zeitpunkt  noch  nicht  beantwortet,  zum  Beispiel
die  gesamte Ausgestaltung  von Ökobilanzen. Auch  hier
wurden  die  Informationsrechte  des  Parlamentes  und  der
Opposition wieder einmal mit Füßen getreten.
Gerade  die  Grünen,  die  sich  selbst  immer  als  Partei
für Demokratie und Minderheitenrechte bezeichnen, haben  deutlich  gemacht,  dass  es  sich  dabei  meistens  nur
um Worthülsen handelt.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Lassen Sie die Kirche im Dorf!)
– Sie haben gerade Grund, Fr au Kollegin Hustedt, etwas
zu  sagen.  Es  ist  eine  Zumutung,  heute  kurz  vor  Beginn
der Debatte noch eine Ausschusssitzung anzusetzen, um
diesen Mangel zu heilen.
CDU  und  CSU  halten  die  Einführung  eines  Pfandes
auf  Einweggetränkeverpackungen  nach  wie  vor  für
grundsätzlich  falsch.  Da  die  Bundesregierung  aber  an
den bestehenden Regelungen festhalten will, müssen wir
sehen,  wie  wir  das  Beste  aus  der  misslichen  Situation
machen.  Es  ist  wichtig,  die  Auswirkungen  für  Verbraucher, Wirtschaft und Handel so erträglich wie möglich zu
gestalten.
Deshalb  haben  wir  folgende  vier  Forderungen  formuliert, an denen wir festhalten werden:
Erstens.  Für  Milchverpackungen  muss  ein  Ausnahmetatbestand  geschaffen  werden.  Diese  Forderung
wurde zum Glück  inzwischen  in die Novelle aufgenommen.
Zweitens. Verpackungen ab 3 Liter dürfen nicht in die
Pfandpflicht einbezogen werden.
Drittens.  Wir  fordern  ein  einheitliches  Pfand  von
25 Cent.
Viertens. Es muss eine Innovationsklausel geschaffen
werden,  in  der  die  Voraussetzungen  verbindlich  festge
Werner Wittlich
legt werden, unter denen die Freistellung von der Pfandpflicht  gewährt  werden  soll.  Die  Anhörung  am  vergangenen Mittwoch hat gezeigt, dass die vorgelegte Novelle
beim  Kriterium  „ökologische  Vorteilhaftigkeit“  viel  zu
starr  und  unflexibel  ist.  Durch  immer  mehr  technische
Neuerungen  und  Innovationen  erhöht  sich  der  Anpassungsdruck.  Die  Innovationsklausel  erlaubt  es,  ökologisch  vorteilhafte Verpackungen  in  einem  zügigen Prüfverfahren von der Pfandpflicht freizustellen.
Die  CDU/CSU-Fraktion  bekennt  sich  eindeutig  zum
Schutz des Mehrweges.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Die  jetzige  Regelung  ist  aber  eine  Provokation  für  den
Verbraucher, weil sie ihn zur Kasse bittet, für die Getränkehersteller, weil sie deren Absatz reduziert, und für den
Handel, weil sie ihm unnötige Kosten aufbürdet. Wir tragen  nur  eine  Novelle  der  Verpackungsverordnung  mit,
die  verbraucherfreundlich 
ist,  die  Rechtssicherheit
schafft  und  die  Förderung  ökologisch  vorteilhafter  Verpackungen klar und zukunftsweisend regelt. Wir fordern
deshalb  eine  Novelle  der  Verpackungsverordnung,  die
unseren Anforderungen Rechnung trägt.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Franz  Obermeier  von
der CDU/CSU-Fraktion.

Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unendliche Geschichte der Verpackungsverordnung geht in
eine  neue  Phase. Die  nächste  Phase wird  Ende  September dieses Jahres sein. Dann werden wir sehen, was von
dem, was heute vorliegt, noch übrig bleibt.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Das  Hauptproblem  bei  der  ganzen  Frage  besteht  für
meine Begriffe darin, dass landauf, landab so getan wird,
als  wären  Mehrwegverpackungen  per  se  ökologisch
günstiger  als  Einwegverpackungen.  In  diesem  Zusammenhang  muss  man  darauf  hinweisen,  dass  die  Verpackungsverordnung  von  1991  von  einem  Mengenziel  in
Höhe  von  72 Prozent  ausgegangen  ist.  Wir  müssen  uns
darüber  klar  sein,  dass  das  ein  Mengenziel  ist  und  kein
ökologisches Ziel. Daraus  entwickeln wir unsere Forderung nach der Innovationsklausel.
Diese  Innovationsklausel  hat  natürlich  ihren  Sinn.
Denn von 1991 bis heute haben sich die technischen Voraussetzungen  in  der  Verpackungswirtschaft  deutlich
verändert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  sollten  Sie,  Herr  Müller,  zur  Kenntnis  nehmen,
wenn Sie über diese Dinge sprechen.
Im  Übrigen,  Herr  Müller,  Sie  reden  über  Kreislaufwirtschaft  und  geschlossene  Stoffströme  usw.  Wer  hat
denn  die  Kreislaufwirtschaft  eingeführt?  Es  war  eine
CDU/CSU-geführte  Bundesregierung,  die  diese  Dinge
eingeführt hat, und nicht eine SPD-geführte Regierung.

Ihre  Äußerungen,  Herr  Müller,  haben  uns  deutlich  vor
Augen geführt, dass Sie persönlich – wie auch der größte
Teil  der  SPD-Fraktion  –  in  Ihrer  Denkweise  der  Entwicklung um zehn Jahre hinterherhinken. 

Ihrer  Äußerung,  das  Unterschreiten  der  Quote  habe
das  In-Kraft-Treten  des  Gesetzes  verhindert,  ist  die
Frage  entgegenzuhalten,  warum  die  Quote  nicht  eingehalten  wurde.  Sie  wurde  nämlich  auch  deswegen  nicht
eingehalten,  weil  sich  die  technischen  Voraussetzungen
für  die  Verpackungsherstellung  in  diesen  zehn  Jahren
deutlich verändert haben.

–  Wenn  man  sich  ein  bisschen  mit  dieser  Materie  befasst,  dann  bekommt  man  das  mit.  Wenn  man  sich  mit
diesem Thema befasst, erkennt man, dass das Mehrwegsystem durchaus sinnvoll ist

und  dass  in  bestimmten  Fällen  den  technischen  Innovationen Rechnung getragen werden muss.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Na klar!)
Deswegen fordern wir eine Innovationsklausel, 

die rechtlich verlässlich ist, bestimmte Kriterien beinhaltet und Bewertungsverfahren sowie die Intervalle, in denen die ökologische Überprüfung erfolgt, festlegt. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Solche  Regelungen  erwarten  wir  von  der  Verpackungsverordnung. Dann können Sie  sich unserer Zustimmung
sicher  sein. Denn  auch wir  stehen  im  Prinzip  zur Mehrwegverpackung. 

Ich  möchte  noch  auf  die  volkswirtschaftlichen  Aspekte  dieses  Themas  eingehen.  Es  gibt  in  Deutschland
ein  funktionierendes  Verpackungsrücknahmesystem.
In  keinem  anderen  Land  werden  so  viele  Verpackungsgegenstände wieder eingesammelt und in den Stoffkreislauf zurückgeführt. 
Franz Obermeier
Mit  der  vorgesehenen  Novelle  der  Verpackungsverordnung  würde  ein  Parallelsystem  eingeführt.  Darüber
müssen  wir  uns  alle  im  Klaren  sein.  Wir  müssen  den
Bürgerinnen  und  Bürgern  auch  mitteilen,  dass  die  Einführung  eines  solchen  Parallelsystems  mit  zusätzlichen
Kosten verbunden ist. 
(Ulrich Kelber SPD: Ihre Redezeit ist um!)
Auch  was  das  Parallelsystem  angeht,  haben  wir  bereits  technische  Erfahrungen  gesammelt.  Der  Stand  der
Technik  hat  sich  in  den  zurückliegenden  Jahren  auch  in
diesem Bereich deutlich verändert.
Ich  fordere  Sie  in  diesem  Sinne  auf:  Schließen  Sie
sich der Innovationsklausel an!
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Sehr gut!)
Legen Sie uns einen Vorschlag vor, mit dem wir uns beschäftigen  können!  Wir  sind  für  Ihre  Vorschläge  offen.
Möglicherweise  bekommt  dann  die  Novelle  der  Verpackungsverordnung dank der CDU/CSU einen guten Anstrich.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bevor wir  zur Abstimmung kommen,  erteile  ich dem
Kollegen  Josef  Göppel  das  Wort  zu  einer  persönlichen
Erklärung nach § 31 unserer Geschäftsordnung.
Josef Göppel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Ich möchte
zu  der  Abstimmung  folgende  Erklärung  abgeben:  Ich  bin
grundsätzlich  für  die  Verordnung.  Schon  im  Bayerischen
Landtag  bin  ich  für  die  Pfandregelungen  eingetreten,  was
dann auch zu einem entsprechenden Beschluss geführt hat.
An  der  Aktion  „Dosenfreie  Zone“  haben  sich  zahlreiche
CSU-Politiker – darunter auch ich – beteiligt. 

– Warten Sie, bevor Sie  so  applaudieren! Meine heutige
Gegenstimme bezieht sich auf die fehlende Präzisierung
des Verfahrens und der Inhalte, 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
inwiefern  –  unabhängig  von  der  jeweiligen Regierungsmehrheit in diesem Hause – neue Verpackungen als ökologisch vorteilhaft eingestuft werden können.

Ich  rate  dazu,  in  den  nun  folgenden  Beratungen  im
Bundesrat  auf  diese  Vorschläge  einzugehen,  damit  ein
konstruktives  Ergebnis  erzielt  werden  kann.  Dann  wird
eine  Lösung  zustande  kommen,  die  von  einer  breiten
Mehrheit  getragen  wird.  Die  Messlatte  dafür  muss  die
jeweils günstigste Mehrwegverpackung sein. Dann wird
es auch niemand mehr verhindern können, dass die Verpackungen endlich überall  in einem  landesweiten Rücknahmesystem zurückgegeben werden können. Diese von
einer breiten Mehrheit getragene Lösung ist mein Ziel.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  auf  Drucksache  15/1343  zu  der
Dritten  Verordnung  der  Bundesregierung  zur  Änderung
der  Verpackungsverordnung.  Der  Ausschuss  empfiehlt,
der  Verordnung  auf  Drucksache  15/1179  zuzustimmen.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen
gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen. 
Wir  kommen  jetzt  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz  und Reaktorsicherheit  auf Drucksache  15/729  zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Ökologisch sinnvolle und effiziente Alternativen zum Zwangspfand auf Getränkeverpackungen“. Der Ausschuss empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/315  abzulehnen.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist mit  den  Stimmen  der Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der  CDU/CSU  angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  die  Anpassung  von  Dienst-  und  Versorgungsbezügen  in  Bund  und  Ländern  2003/2004
(Bundesbesoldungs-  und  -versorgungsanpassungsgesetz 2003/2004 – BBVAnpG 2003/2004)
– Drucksachen 15/1186, 15/1223 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur
Änderung dienstrechtlicher Vorschriften
– Drucksache 15/1021 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/1347 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Peter Kemper 
Clemens Binninger 
Silke Stokar von Neuforn 
Ernst Burgbacher
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1350 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke 
Klaus Hagemann 
Anja Hajduk 
Otto Fricke
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen je
ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU
und der Fraktion der FDP vor. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat das
Wort  der  Kollege  Hans-Peter  Kemper  von  der  SPDFraktion. 
Hans-Peter Kemper (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in einer sehr schwierigen finanziellen Situation
über die Anpassung von Besoldung und Versorgung. Dabei geht es um folgende wesentliche Punkte:
Der  erste  Punkt  betrifft  die  Übertragung  der  Ergebnisse der Tarifverhandlungen  im öffentlichen Dienst  auf
Besoldung  und  Versorgung.  Seit  langem  gilt  es  als  ausgemacht – das  ist völlig unstrittig –, dass die Ergebnisse
der  Tarifverhandlungen  wirkungsgleich  auf  Besoldung
und Versorgung übertragen werden. Das haben unser Innenminister und die innenpolitischen Sprecher der Fraktionen  sehr  frühzeitig  zugesagt.  Daran  werden  wir  uns
auch  halten.  Wir  werden  die  Ergebnisse  der  Tarifverhandlungen wirkungsgleich übertragen. 

Lange  Zeit  galt  es  ebenso  als  ausgemacht,  dass  auch
der  Kompensationsteil,  der  in  den  Tarifverhandlungen
für  die Arbeiter  und Angestellten  vereinbart worden  ist,
auf Besoldung und Versorgung übertragen werden sollte.
Das bedeutet  selbst bei einer wirkungsgleichen Übertragung eine zeitliche Verschiebung von exakt drei Monaten. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich möchte hier ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen  der CDU/CSU  richten,  die  in  dieser Frage  plötzlich
Bedenken bekommen haben. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Zu Recht!)
Sie  kritisieren  die  Verschiebung  als  ungerecht,  obwohl
gerade  die  unionsgeführten  Bundesländer  im  Bundesrat
sehr  viel Wert  darauf  gelegt  und  massiv  darauf  gedrungen  haben.  Sie  wollten  weit  über  das  hinausgehen,  was
wir heute beschließen. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Deshalb können wir doch anderer Meinung sein!)
Natürlich kann man das anders machen. Aber Sie versuchen, sich hier einen schlanken Fuß zu machen. Sie sind
bis zu einem gewissen Grad feige und unehrlich. 

Ich will  Ihnen  jetzt  gar  nicht  vorhalten  –  darüber  haben
wir  ja  in  den  letzten  Legislaturperioden  ausführlich  diskutiert –, wie oft Sie in den letzten zehn Jahren eine zeitliche  Verschiebung  bei  der  Übertragung  der  Ergebnisse
der  Tarifverhandlungen  im  öffentlichen  Dienst  auf  Besoldung  und  Versorgung  vorgenommen  haben.  Ich
glaube, es war in den letzten zehn Jahren nicht ein Tarifabschluss  dabei,  dessen  Übertragung  Sie  nicht  zeitlich
oder  inhaltlich  verschoben  haben.  Ich  glaube,  dass  Sie
selbst von Ihrer heftigen Kritik an dem, was  jetzt vorgeschlagen  worden  ist,  nicht  überzeugt  sind  und  dass  Sie
nicht ehrlich sind; denn auch Sie kennen die Fakten.
(Beifall bei der SPD)
Es geht des Weiteren um eine Öffnungsklausel – diese
haben die Länder  im Bundesrat mit großer Mehrheit beschlossen –, die die Möglichkeit bietet, die Besoldungsanpassung  um  weitere  drei Monate  zu  verschieben.  Die
unionsgeführten Länder waren hier übrigens vorneweg.

–  Es  stimmt,  dass  auch  Nordrhein-Westfalen  dabei  war.
Ich habe  ja gesagt, dass die Länder diese Öffnungsklausel mit großer Mehrheit beschlossen haben. 
Dem  wollen  wir  jedenfalls  nicht  folgen.  Wir  wollen
es  bei  einer  einmaligen  Verschiebung  um  drei  Monate
als  Kompensationslösung  belassen;  denn  für  eine  weitere  Verschiebung  gibt  es  keine  überzeugende  Begründung.
Bei den heutigen und auch bei allen künftigen Veränderungen  gilt  für  uns  im  Hinblick  auf  die  Beamten  der
Grundsatz: keine Privilegien, aber auch keine Sonderopfer. 

In  öffentlichen Veranstaltungen  und  auch  in  den Medien  wird  oft  die  Forderung  erhoben,  den  öffentlichen
Dienst  stärker  zur  Kasse  zu  bitten.  All  diejenigen,  die
glauben,  man  könne  über  das  hier  Vorliegende  weit  hinausgehen,  vergessen,  dass  in  den Bereichen  der  Feuerwehr, der Polizei und der Justiz kaum Personen arbeiten,
die  nach  A 13  bis  B 11  besoldet  werden;  ihre  Besoldungsstufe  liegt  vielmehr  deutlich  darunter. Diese Menschen leisten eine hervorragende, eine engagierte und oft
auch  eine  gefährliche  Arbeit.  Es  wäre  unfair,  ihnen
durch  eine  Verschiebung  zusätzliche  Lasten  aufzubürden.

Im  Übrigen  wäre  es  unfair  und  unrichtig,  so  zu  tun,
als ob die einzelnen Beamten die finanzielle Situation, in
der  wir  uns  jetzt  befinden,  verursacht  hätten. Wenn  alle
Abstriche machen müssen, dann kann man das auch von
Hans-Peter Kemper
den  Beamten  verlangen;  das  ist  überhaupt  keine  Frage.
Sie sind dazu auch durchaus bereit. Die Beamten dürfen
allerdings  nicht  den  Eindruck  gewinnen,  sie  seien  die
Prügelknaben  oder  die  Sparschweine  der  Nation.  Sie
dürfen zu Recht erwarten, dass sie für eine Leistung, die
sie  unzweifelhaft  erbringen,  angemessen  entlohnt  werden.
Wir wollen uns einer  fast einhelligen Forderung nach
Öffnungsklauseln in Bezug auf das Weihnachtsgeld und
das  Urlaubsgeld,  also  auf  die  jährlichen  Sonderzuwendungen, allerdings nicht verschließen. Die Länder benötigen  dringend  Finanzspielräume.  Im  Übrigen  sind  wir
auf  die  Zustimmung  des  Bundesrats  und  damit  der
Mehrheit der Länder angewiesen. Wir regeln die Zuständigkeiten  neu.  Es  bleibt  den  Ländern  überlassen,  die
Spielräume, die wir ihnen einräumen, vernünftig zu nutzen. Auf der Bundesebene wird es in diesem Jahr weder
beim  Urlaubsgeld  noch  beim  Weihnachtsgeld  Kürzungen geben. 
Die  Länder  haben  ihr  Vorgehen  selbst  zu  verantworten. Wir  raten,  bei  den  Einschränkungen  soziale  Staffelungen vorzunehmen; denn  für die Angehörigen der unteren  und  mittleren  Besoldungsgruppen  wirken  sich
Kürzungen beim Weihnachtsgeld ungleich härter  als bei
den Spitzenverdienern aus. Wir werden die Angleichung
der  Löhne  und  Gehälter  in  Ost  und  West  vorantreiben.
Die  in den Tarifverhandlungen  in dieser Hinsicht erzielten Ergebnisse werden wir übernehmen.
Wir  haben  es  im  Grundsatz mit  zwei  Gesetzesvorhaben  zu  tun:  zum  einen  mit  der  Übernahme  des  Tarifergebnisses,  zum  anderen  mit  strukturellen  Veränderungen.  Da  diese  Gesetzesvorhaben  inhaltlich  und  zeitlich
sehr  eng  verknüpft  sind  und  da  sie  von  den Betroffenen
als Einheit gesehen werden – die Beamtinnen und Beamten werden die Auswirkungen, ob negative oder positive,
auf  jeden  Fall  auf  ihrem  Gehaltszettel  bemerken  –,  haben  wir  sie  zu  einem  Gesetzesvorhaben  zusammengefügt. 
Ich  weiß,  dass  die  geplanten  Regelungen  weder  bei
den  Beamten  noch  bei  ihren  Berufsorganisationen
Freude  auslösen.  Wenn  wir  einen  leistungsstarken  öffentlichen Dienst und die  langfristige Bezahlbarkeit von
Besoldung  und Versorgung  sichern wollen,  dann  gibt  es
aber keinen anderen Weg. 
Uns allen – da spreche ich fraktionsübergreifend – ist
aber auch klar, dass es mit ständigen Korrekturen an Besoldung  und  Versorgung  allein  nicht  getan  ist,  sondern
dass  wir  langfristig  strukturelle  Veränderungen  vornehmen  müssen;  deswegen  haben  wir  vereinbart,  nach
der  Sommerpause  eine  Anhörung  mit  einer  ausführlichen  Beratung  über  strukturelle  Veränderungen  des  öffentlichen  Dienstes  durchzuführen.  Ich  denke,  wir  werden  an  einem  Strang  ziehen,  um  die  Zukunft  des
öffentlichen Dienstes zu sichern und den Leistungen der
Beamten gerecht zu werden.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Wolfgang
Bosbach.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Vielen
Kolleginnen und Kollegen wird es heute nicht leicht fallen,  dem  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Änderung  dienstrechtlicher  Vorschriften
zuzustimmen. Mir  geht  es  dabei  nicht  anders.  Es waren
gerade die Bundesländer, die Anfang der 70er-Jahre den
bundesweiten  Besoldungswirrwarr  durch  eine  Vereinheitlichung  des  Besoldungsrechts  im  Bund  und  in  den
Ländern  beenden  wollten.  Dieses  richtige  Anliegen
führte  1971  zu  einer  entsprechenden  Änderung  des
Grundgesetzes.
Nunmehr wollen die Länder durch die Einführung so
genannter Öffnungsklauseln  zumindest  in  einem Teilbereich  die  Besoldungsautonomie  für  ihre  Bediensteten
zurückgewinnen. Das  hätte  zur  Folge,  dass  sich  die  Beamtenbesoldung wieder ganz unterschiedlich entwickeln
kann  und  sicherlich  auch  unterschiedlich  entwickeln
wird – je nach Finanzkraft der Länder und des Bundes. 
Wir  begrüßen  es  ausdrücklich,  dass  sich  die  Bundesländer  die  Initiative  Berlins,  auch  Öffnungsklauseln  für
die  Grundgehälter  einzuführen,  nicht  zu  Eigen  gemacht
haben,  sodass  zumindest  die  Besoldungsordnungen  im
Kern bestehen bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt nach wie vor viele gute Gründe für die Beibehaltung  der  Einheitlichkeit  der  Besoldung.  Aber  nicht
nur der Bundeshaushalt, sondern auch die Etats von Ländern  und Kommunen  befinden  sich  aufgrund  der  anhaltend hohen Arbeitslosigkeit und wegen der wegbrechenden  Steuereinnahmen  auf  allen  Ebenen 
in  einem
katastrophalen  Zustand  –  eine  Folge  der  Politik  dieser
Bundesregierung. 

Da der Personalkostenanteil in den Etats der Länder und
Kommunen  wesentlich  höher  ist  als  in  dem  Etat  des
Bundes,  ist  es  verständlich,  dass  die  Länder  Gestaltungsspielräume  zurückgewinnen wollen,  nicht  nur  bei
der  Besoldung  der  Beamten,  sondern  auch  im  Tarifbereich,  zumal  von  den  4,8 Millionen  Staatsdienern  nur
1,8 Millionen Beamtinnen und Beamte, aber 3 Millionen
Arbeiter  und  Angestellte  sind,  deren  Bezahlung  nicht
wir  als  Gesetzgeber,  sondern  die  Tarifvertragsparteien
festlegen. Niemand kann ernsthaft bestreiten, dass insbesondere  die  Personalkosten,  aber  auch  die Versorgungsaufwendungen  gerade  die  Länder  und  Kommunen  vor
große  Herausforderungen  stellen  und  ihre  politischen
Gestaltungsspielräume  einschränken.  Diese  Probleme
wird man  dauerhaft  nicht  durch Öffnungsklauseln  lösen
können, 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Wolfgang Bosbach
sondern  nur  dadurch,  dass  sich  der  Staat  endlich wieder
auf seine Kernaufgaben konzentriert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  auch  die  Zahl  der
Beamten  vermehrt  sich  nicht  von  selbst.  Kein  Beamter
sitzt  auf  einer  Stelle,  die  er  selbst  geschaffen  hat.  Es  ist
die  Politik,  die massenweise Gesetze, Rechtsverordnungen und Erlasse fabriziert, die anschließend von der Bürokratie exekutiert werden müssen. Abends wundern wir
uns,  warum  wir  so  viel  Personal  haben.  Allein  in  der
letzten Wahlperiode  sind  auf  der  Bundesebene  382  Gesetze  und  1 361  Rechtsverordnungen  in  Kraft  getreten.
Allein auf der Bundesebene gibt es heute 5 328 Gesetze
und  Rechtsverordnungen  mit  insgesamt  86 000  einzelnen Vorschriften. 
Wir  leben  in  einer  Zeit  gravierender  Veränderungen.
Wir  haben  einen  großen  Reformbedarf.  Das  gilt  auch
für den öffentlichen Dienst. Das wissen übrigens die Betroffenen selbst am besten. Wir haben bereits in der Vergangenheit – das gilt noch für unsere Regierungszeit und
das  gilt  für  die  Regierungszeit  dieser  Koalition  –  eine
Fülle von notwendigen und zum Teil überfälligen Reformen in Gang gesetzt. Aber wir können nicht gleichzeitig
ständig neue staatliche Aufgaben definieren, neue Bürokratie aufbauen und uns anschließend wundern, dass wir
eine  so  große  Bürokratie  haben.  Das  heißt:  Reformbedürftig ist auch unser eigenes Tun als Gesetzgeber.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Einen  schlanken  Staat  und  eine  schlanke  Verwaltung
werden  wir  nicht  mit  mehr  Gesetzen  schaffen,  sondern
nur  mit  Deregulierung  und  mit  Entbürokratisierung,
nicht  zuletzt  mit  motivierten  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern,  ganz  gleich,  ob  es Beamte, Arbeiter  oder Angestellte sind. 
In  diesem  Sinne  bitten  wir  um  eine  breite  Unterstützung  unseres  Entschließungsantrags.  Wirklich  jeder  in
diesem  Haus  kann  ihn  unterstützen.  Auch  die Mitarbeiter  des  öffentlichen  Dienstes  haben  einen  Anspruch  darauf,  dass  nicht  nur  der  jeweilige  Dienstherr,  sondern
auch  und  insbesondere  die  Politik  fair  und  gerecht  mit
ihnen umgeht. 
Ich danke für das Zuhören. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Silke Stokar. 
Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Bundesregierung  –  das  muss  an  dieser  Stelle  noch  einmal  gesagt werden  –  ist  nicht  von  sich  aus  tätig  geworden. Es war der einmütige Wunsch der Länder, eine Öffnungsklausel einzuführen.
Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang  auch  noch  einmal  daran  erinnern,  dass  der  Antrag  der  rot-grünen  Bun
desregierung  auf  umfangreiche  Reformen 
in  der
14. Wahlperiode  von  den Ländern  abgelehnt wurde. Wir
sehen  heute,  wie  groß  der  Bedarf  ist,  hier  tätig  zu  werden.
Es  hat mich  schon  etwas  überrascht,  dass  die  Länder
jetzt  in  der  Frage  einer  zeit-  und  wirkungsgleichen
Übertragung  der  Tarifvereinbarung,  nachdem  sie  ja
einmütig  die  Verantwortung  für  diese  mit  übernommen
haben, die Haltung der Bundesregierung kritisieren. Die
von  den  Ländern  geforderte  Verschiebung  der  Übertragung um weitere drei Monate kann, wie ich denke, nicht
akzeptiert  werden.  Ich  war  mir  mit  meinem  Kollegen
von  der  SPD  sehr  schnell  darüber  einig;  deshalb  haben
wir  uns  auch  nicht  bei  den  Finanzministern  rückversichert,  die  in  diesen  Fragen  ja  immer  ein  gewichtiges
Wort mitsprechen, als wir gesagt haben, dass es nicht angehen  kann,  dass  die  Länder  die  Finanzierung  einer  Tarifvereinbarung,  für  die  auch  sie  die  Verantwortung  tragen,  einseitig  den  Beamten  und  Beamtinnen  sowie
Versorgungsempfängern  aufzubürden  versuchen.  Deshalb  tragen  wir  die  weitere  Verzögerung  der  Übertragung der Tarifvereinbarung nicht mit.
Nachdem  hier  Berlin  so  häufig  kritisiert  worden  ist,
möchte ich es einmal loben. Ich finde, dass die Vereinbarung, die die Stadt Berlin jetzt in einer extrem schwierigen Finanzsituation in der Frage der notwendigen Personaleinsparungen und der Eröffnung von Perspektiven für
den  öffentlichen Dienst mit  den Gewerkschaften  getroffen  hat,  vorbildlich  ist.  Ich  wünsche  mir,  dass  wir  auch
auf Bundesebene diesen Weg einschlagen. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch sagen, dass  ich
die  unangemessene  Kritik,  die  in  der  Vergangenheit  an
den Gewerkschaften und auch am Deutschen Beamtenbund geübt wurde, nicht  teile. Bei den weiteren Diskussionen  um  die  Zukunft  des  öffentlichen  Dienstes  und
insbesondere  bei  den  Verhandlungen  über  strukturelle
Reformen  wünsche  ich  mir  starke  Gewerkschaften  als
gleichwertigen  Partner;  denn  gerade  das Beispiel Berlin
hat deutlich gemacht, dass man mit den Gewerkschaften
durchaus zu einer vernünftigen Einigung kommen kann.
Es ist von meinem Kollegen Herrn Kemper schon gesagt
worden,  dass  wir  im  Innenausschuss  entschieden  haben,
nach vorne zu gehen. Wir werden gleich nach der Sommerpause  eine  Anhörung  zu  strukturellen  Reformen  im  öffentlichen Dienst durchführen. 

Wir  brauchen  das  Rad  hier  nicht  neu  zu  erfinden.  Herr
Clement  hat  damals  in  Nordrhein-Westfalen  eine  Kommission  eingesetzt,  die  heutige  Bull-Kommission.  Hier
sind  sehr  gute  Vorschläge  für  umfangreiche  Reformen
erarbeitet  worden.  Sie  berühren  ja  nicht  nur  das  Beamtenrecht,  sondern  wir  brauchen  –  das  wissen  Sie  alle  –
auch  im  BAT-Bereich  Reformen. Wir  werden  hier  auch
die  Frage  einbeziehen  müssen,  welche  Staatsaufgaben
wir wie erledigen wollen. 
Meine  Damen  und  Herren,  lassen  Sie  mich  zum
Abschluss  kommen:  Ich  gehöre  zu  den  Leuten,  die  der
Auffassung  sind,  dass  wir  einen  hoch  qualifizierten
Silke Stokar von Neuforn
öffentlichen Dienst in Deutschland brauchen. Die Erledigung  von  Aufgaben  durch  Staatsbedienstete möchte  ich
nicht,  wie  es  in  Äußerungen  vonseiten  der  CDU/CSU
anklang,  auf  Kernaufgaben  reduzieren.  Diese  müssten
ja  auch  erst  einmal  definiert  werden.  Außerdem  ist  mit
dem  Schlagwort  Reduzierung  auf  Kernaufgaben  immer
Privatisierung verbunden. Damit geht eine schlechte Erledigung  von  Staatsaufgaben  einher.  Das  haben  wir  bei
den  Kommunen  erlebt,  die  den  Weg  der  Privatisierung
gegangen sind. Ich möchte, dass die Staatsaufgaben auch
von  Staatsbediensteten  erledigt  werden.  Die  Staatsbediensteten  haben  dann  natürlich  auch  einen  Anspruch
darauf,  für  die  ihnen  zukommenden  Aufgaben  gut  ausgebildet und leistungsgerecht bezahlt zu werden.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ernst Burgbacher.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lassen  Sie  mich  mit  einer  Bemerkung  zum  Verfahren
beginnen:  Am  Dienstag  haben  wir  in  etwa  stündlicher
Abfolge  Änderungsanträge  sowie  Änderungen  zu  den
Änderungsanträgen bekommen.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Leider wahr!)
Ich halte ein solches Verfahren für nicht in Ordnung. Die
von der FDP beantragte Anhörung ist abgelehnt worden.
Ich sage Ihnen: Solch wichtige Gesetze ohne eine Anhörung,  dafür  aber  mit  ständig  neuen  Änderungsanträgen,
die  keiner  mehr  lesen  konnte,  zu  verabschieden,  entspricht  nicht  einem  seriösen  Gesetzgebungsverfahren.
Unsere Beamten haben jedoch ein Recht auf ein seriöses
Verfahren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Heute  haben  wir  wieder  die  Begriffe  „zeit-  und  wirkungsgleich“,  „inhalts-  und  wirkungsgleich“  sowie
„zeit- und inhaltsgleich“ gehört. Man kann sie fast beliebig kombinieren. Herr Kemper, Sie haben von wirkungsgleich  gesprochen,  Frau  Stokar  hat  von  zeit-  und  wirkungsgleich  gesprochen.  In  Bad  Kissingen  wurde  von
allen  gesagt:  Wir  verbürgen  uns  für  eine  zeit-  und
wirkungsgleiche Umsetzung der besoldungsrechtlichen
Vorschriften.

Das  ist  nicht  geschehen  und  auch  das  ist  nicht  in  Ordnung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Tarifabschluss  für den öffentlichen Dienst wurde
damals – auch von uns – als  zu hoch bewertet. Die Verhandlungsführer  –  auch  Sie,  Herr  Minister  –  sind  dann
eingeknickt. Ich halte es nicht für richtig, an dieser Stelle
zu  sparen  und  zu  sagen,  dass  die  Beamten  drei  Monate
länger auf die Besoldungserhöhung warten müssen. Das
verletzt  den  Gleichklang  von  Tarif  und  Besoldung.  Dabei werden wir nicht mitmachen. Wir sprechen uns dezidiert  gegen  eine  Besoldung  nach  Kassenlage  aus.  Deshalb werden wir  als  FDP  dem Teil  des Gesetzentwurfes
nicht zustimmen.
(Beifall bei der FDP)
Lassen  Sie  mich  –  ich  glaube,  damit  spreche  ich  das
ganze Haus hier an – noch eines deutlich machen: Wir alle
– wir  Innenpolitiker  sowieso  –  tragen  eine  große Verantwortung  dafür,  dass  wir  einen  öffentlichen  Dienst  von
hoher Qualität haben. Zu einem öffentlichen Dienst von
hoher Qualität gehören die entsprechenden Beamten und
Angestellten. Deshalb können wir nicht zusehen, wie die
Beamtenbesoldung sozusagen als Steinbruch  für den Finanzminister verwendet wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  dürfen  übrigens  auch  nicht  zusehen,  wie  –  das  betrifft weniger die  Innenpolitiker,  aber viele  andere – populistisch  auf  den  Beamten  herumgehackt  wird.  Sonst
werden wir  im Wettbewerb  um  gute Arbeitskräfte  –  das
betrifft  auch  die  Beamten  –  den  Kürzeren  ziehen.  Das
dürfen wir gerade als Innenpolitiker nicht zulassen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  können  deshalb  nicht  den  Weg  der  ständigen
Korrekturen an der Besoldung gehen. Vielmehr muss die
öffentliche  Verwaltung  auf  die  Kernaufgaben  konzentriert werden und darüber müssen Einsparungen erreicht
werden.
(Beifall bei der FDP)
Lassen  Sie  mich  angesichts  der  Kürze  der  Zeit  nur
noch zwei Bemerkungen zu den Öffnungsklauseln machen.  Wir  halten  diese  für  den  falschen  Weg.  Deshalb
haben  wir  einen  Entschließungsantrag  vorgelegt.  Wir
bitten  Sie  herzlichst,  diesen  intensiv  zu  beraten.  Wir
schlagen  vor,  das  Besoldungsrecht  zu  modernisieren,
dem  Dienstherrn  mehr  Freiheiten  für  eine  sachgerechte
Bezahlung einzuräumen, Sonderzuwendungen in die Tabellen einzubauen und die Besoldungstabellen neu zuzuschneiden,  um  mehr  Luft  zu  bekommen,  um  einerseits
mehr auf den Arbeitsmarkt reagieren zu können und andererseits  eine  stärkere  Leistungsbezahlung  zu  verwirklichen.  Deswegen  werden  wir  dem  Konzept  der  Öffnungsklauseln nicht zustimmen.
Wir  fordern  eine  seriöse  Gesetzgebung. Wir  fordern,
die  öffentlichen  Aufgaben  auf  den  Kern  zu  konzentrieren,  aber  nicht  ständig  an  der  Besoldung  etwas  zu  ändern. Wir  fordern  vor  allem,  für  unsere  Beamten  einzustehen.  Wir  haben  hoch  motivierte,  gute  Beamte.  Das
sollte man hier betonen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Herr  Bundesminister  des  Innern, Otto Schily.
 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Burgbacher, Sie müssen schon bei der Wahrheit
bleiben:  Durch  diesen  Gesetzentwurf  wird,  wie  Herr
Kollege  Kemper  es  hier  bekräftigt  hat,  der  Tarifabschluss  bei  der  Beamtenbesoldung  in  der  Tat  wirkungsund inhaltsgleich umgesetzt.

Ich halte also die Zusage ein, die ich in Potsdam gegeben
habe.
Durch  den  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  ist
sichergestellt, dass auch die Beamten, Richter und Soldaten  sowie  Versorgungsempfänger  ungeachtet  der  bestehenden  schwierigen  Rahmenbedingungen  an  der  allgemeinen  Einkommensentwicklung  teilnehmen.  Ich  bin
übrigens der Meinung, dass Kritik, die aus der freien Wirtschaft  gekommen  ist,  angesichts  der  Tarifabschlüsse  in
der freien Wirtschaft in jeder Weise ungerechtfertigt ist.

Im Tarifbereich werden die Dienst- und Versorgungsbezüge  für  die  Beamten,  Richter  und  Soldaten  in  drei
Schritten  linear  um  insgesamt  4,4 Prozent  angehoben
und  die  tariflich  vereinbarten  Einmalzahlungen  übertragen.  Der  Gesetzentwurf  enthält  übrigens  auch  eine  soziale  Komponente:  Die  ganz  oberen  Einkommensklassen  der  Minister  und  Staatssekretäre  nehmen  an  der
Erhöhung  nicht  teil,  werden  allerdings  an  den  Kürzungen  teilzunehmen  haben.  Auch  dies  darf  man  an  dieser
Stelle ruhig einmal erwähnen.
Selbstverständlich müssen auch die im Tarifrecht vereinbarten  Entlastungsmaßnahmen  wirkungsgleich  übertragen  werden,  Herr  Kollege  Burgbacher.  Sie  sind  untrennbarer  Bestandteil  des  Tarifabschlusses.  Die
Verschiebung  der  Erhöhungszeitpunkte  um  jeweils
drei Monate  ist  in  ihrer Wirkung  –  das  haben wir  genau
berechnet – mit den Entlastungsmaßnahmen des Tarifabschlusses  vergleichbar.  Für  die  Beamtinnen  und  Beamten ist dies eine angemessene und gerechte Lösung.
Der Vorwurf  aus den Reihen der Opposition, der Gesetzentwurf  fordere  von  den  Beamtinnen  und  Beamten
Sonderopfer,  weshalb  die  dreimonatige  Verschiebung
zurückzunehmen sei, ist einigermaßen bizarr.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Was?)
Wenn  die  präzise  Übertragung  nicht  nur  der  tariflichen
Verbesserungen,  sondern  auch  der  tariflichen  Kompensationen  ein  Sonderopfer  sein  soll,  dann  frage  ich  Sie,
wie der Antrag des Bundesrates zu verstehen ist, der mit
der Mehrheit der von CDU bzw. CSU und FDP regierten
Länder  zustande  gekommen  ist  und  in  dem  verlangt
wird,  die  Verschiebung  um  drei  Monate  auf  insgesamt
sechs Monate  zu  verlängern. Dazu müssen  Sie  sich  einmal äußern, meine Damen und Herren.

–  Sie  verfangen  sich  hier  einmal  mehr  in  Ihren  Widersprüchen.  Im  Bundestag  wollen  Sie  sich  als  Schutzpatrone  der  Beamtinnen  und  Beamten  aufspielen  und
fordern allerlei Wohltaten; im Bundesrat beschließen Sie
das  genaue  Gegenteil.  Das  passt  nicht  zusammen.  Irgendwann müssen Sie sich einmal sortieren.
(Beifall bei der SPD)
Anderenfalls muss ich auf den schönen alten Spruch von
Karl  Valentin  zurückkommen:  Mögen  hätten  Sie  schon
wollen, aber dürfen haben Sie sich nicht getraut. Dies ist
keine gute Regel für die Politik.
Meine  Damen  und  Herren,  im  zweiten  Teil  des  Gesetzentwurfs  wird  eine  begrenzte  Öffnung  des  Besoldungsrechts beim Weihnachts- und Urlaubsgeld vorgenommen. Wie  Sie  alle  wissen  –  das  wurde  hier  ja  auch
schon  erwähnt  –,  geht  sie  auf  ein  nahezu  einstimmiges
Ländervotum zurück. Mit Blick auf die unterschiedliche
Verteilung der Personalkosten – die CDU/CSU hat in ihrem Antrag selbst hervorgehoben, dass der Bundesrat  in
dieser Weise votiert hat – sollte in diesem Hause Einvernehmen  darüber  bestehen,  dass  sich  der  Bundesgesetzgeber  dieser  Bitte  des  Bundesrates  nicht  verschließen
kann.  Ich  begrüße  es  daher,  dass  sich  auch  die  CDU/
CSU-Fraktion,  wenn  auch  erst  im  zweiten  Anlauf,  entschlossen hat, diesem Antrag der Koalition zuzustimmen.
Auch  eine  späte  Einsicht  ist  lobenswert;  ich  hoffe,  dass
sich dies in Ihrem Abstimmungsverhalten niederschlägt.
Aber,  meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU
und  insbesondere  von  der  FDP,  ich  vermisse  eine  klare
Linie.  Auf  der  einen  Seite  kritisieren  Sie  Flächentarifverträge und  starre Regelungen und verlangen Flexibilisierung.  Wenn  man  sich  hier  an  einer  Stelle  von  einem
starren System löst und Flexibilisierung beschließt, dann
ist es Ihnen auch wieder nicht recht. Sie müssen sich hier
schon auf eine einheitliche Linie verständigen.
Wir  sollten  diese  Flexibilität,  die wir  damit  schaffen,
nicht  gleich  wieder  einsammeln.  Denn  diesen  Gestaltungsspielraum  gilt  es  zu  nutzen.  Das  ist  eine  Maßnahme,  die  die  Länder  einhellig  fordern. Wir  sollten  ihnen da keine Hindernisse in den Weg legen.
Hier  im  Hause  besteht  im  Wesentlichen  Einvernehmen  darin  –  das  habe  ich  den  Beiträgen  entnommen  –,
dass  wir  im  öffentlichen  Dienst  eine  gleich  gerichtete
Einkommensentwicklung wahren müssen. Im vorliegenden  Gesetzentwurf  wird  dieser  Zielsetzung  mit  einer
1 : 1-Übernahme  des  Tarifabschlusses  auf  die  Beamtinnen  und  Beamten  Rechnung  getragen,  insbesondere  im
Bereich der linearen Bezüge. 
Das  gilt  auch  dann,  wenn  es  aufgrund  der  neu  geschaffenen  Öffnungsklausel  zu  Einschnitten  kommen
kann.  Denn  bei  der  Betrachtung  der  Einkommen  kann
nicht  nur  auf  die  Bruttobeträge  abgestellt  werden.  Es
wird  ja wohl  niemand  im Ernst  behaupten,  dass  die Beamtinnen  und  Beamten  beim  Vergleich  der  Nettoverdienste  gegenüber  den  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  benachteiligt  werden.  Ich  jedenfalls  werde
weiterhin  darauf  achten,  dass  die  Beschäftigungsbedingungen  im  öffentlichen  Dienst  gleich  gerichtet  entwickelt und die Statusgruppen nicht unterschiedlich behandelt werden.
Bundesminister Otto Schily
Der  heute  vorgelegte  Gesetzentwurf  beweist  einmal
mehr, dass wir an dem bewährten Gleichklang zwischen
Tarif und Besoldung festhalten und die notwendigen Reformen  parallel  voranbringen  werden.  Es  bedarf  dazu
keiner  Aufforderung  durch  die  Opposition.  Ein  Abweichen  von  diesen  Grundsätzen  haben  andere  gefordert.
Sie  sollten  ihre  Forderungen  daher  an  andere  aus  ihren
Reihen  adressieren.  Damit  tun  sie  vielleicht  etwas  Besseres, als wenn sie sich hier zu Wort melden.
Der  Bund  wird  in  diesem  Jahr  keine  Kürzungen  im
Bereich  des  Weihnachtsgeldes  vornehmen.  Kürzungen
sind  aber  für  das  Haushaltsjahr  2004  erforderlich.  Um
eine parallele Entwicklung im öffentlichen Dienst zu ermöglichen, hat der Bund Anfang dieser Woche im Tarifbereich  die  Tarifverträge  über  das Weihnachts-  und  das
Urlaubsgeld  gekündigt.  Ich  verstehe  gut,  dass  diese
Kündigung bei den Gewerkschaften nicht unbedingt Begeisterung  ausgelöst  hat.  Wir  werden  diese  Fragen  gemeinsam  mit  den  Gewerkschaften  im  Rahmen  der  begonnenen Verhandlungen  zur  BAT-Reform  erörtern.  Ich
hoffe, dass wir – bei gutem Willen auf allen Seiten – zu
vernünftigen neuen Absprachen gelangen können. 
Der  Gestaltungsspielraum  sollte  dabei  genutzt  werden,  um  strukturelle  Überlegungen  einzubeziehen.
Wichtig  ist  in  diesem  Zusammenhang,  dass  ein  Teil  des
eingesparten Betrages für eine bessere Leistungsbezahlung  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  zur  Verfügung  steht.  Wir  haben  hierfür  deshalb  in  den  Haushalt
2004  in  einem  eigenen  Titel  zusätzlich  50 Millionen
Euro eingestellt. Ein Teil dessen, was dort zurückgeführt
wird,  fließt wieder  in  das Bezahlungssystem,  aber  unter
dem Vorzeichen der Leistungsbezahlung. Ich glaube, das
ist ein Schritt in die richtige Richtung. 
Wie Sie alle wissen, werden in den kommenden Jahrzehnten Pensionszahlungen  in besonderem Maße Belastungen hervorrufen, insbesondere bei den Ländern. Lesen
Sie das noch einmal  in meinem zweiten Versorgungsbericht nach. Aus diesem Grunde halte ich es für vertretbar,
bei den notwendigen Maßnahmen zwischen aktiven Beamtinnen  und Beamten  sowie Versorgungsempfängerinnen  und  -empfängern  zu  differenzieren  und  Einsparungen  in  unterschiedlicher  Höhe  vorzunehmen.  Über  die
Einzelheiten werden wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu beraten haben.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  begrüße  es,  dass  hier
von  allen  Seiten  die  Modernisierung  des  öffentlichen
Dienstes  angesprochen  worden  ist.  Die Modernisierung
des  öffentlichen  Dienstes  ist  ein  wesentliches  Element
der  grundlegenden  Reformen,  die  wir  jetzt  mit  aller
Kraft voranbringen müssen. Ich lade Sie alle – auch Sie,
Herr Bosbach – ein, daran konstruktiv mitzuwirken. 
In diesem Sinne begrüße ich es, dass Sie im Innenausschuss  eine  Expertenanhörung  zur  Zukunft  des  öffentlichen Dienstes durchführen wollen.  Ich will daran erinnern:  Die  besten  Experten  in  diesem  Bereich  sind  die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes  selbst,  die  Beamtinnen  und  Beamten  sowie  ebenso
die Tarifbeschäftigten, denen ich an dieser Stelle für ihre
Leistungsbereitschaft und auch für ihr besonderes Engagement  bei  der  Modernisierung  des  öffentlichen  Dienstes herzlich danken möchte.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Clemens
Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Meine  Damen  und  Herren  auf  den  Zuschauertribünen!

–  Herr  Kollege  von  der  SPD,  es  ist  ein  sehr  seltsames
Verhalten von Ihnen, „Populist“ zu schreien, nur weil ich
die Menschen in unserem Land begrüße.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  reden  heute  über  zwei  Dinge.  Zum  einen  reden
wir  über  die Besoldungsanpassung. Die Beamten  sollen
im  Rahmen  der  Übernahme  des  Tarifabschlusses  mehr
Geld  bekommen.  Zum  anderen  reden  wir  über  Öffnungsklauseln. Den Beamten wird Geld genommen, vor
allen Dingen beim Weihnachtsgeld.
Zu  dem  ersten  Thema  Besoldungsanpassung  haben
wir  den  Antrag  gestellt,  eine  zeitgleiche  Übertragung
des  Tarifabschlusses  vorzunehmen.  Ich  möchte  daran
erinnern:  Alle  Parteien  haben  unmittelbar  nach  der  Tagung  des  Beamtenbundes  in  Bad  Kissingen  eine  zeitund  inhaltsgleiche  Übertragung  gefordert.  Herr  Kollege
Kemper,  das  Wort  „zeitgleich“  kam  Ihnen  heute  nicht
mehr über die Lippen. Von einer zeitgleichen Anpassung
wollen Sie  jetzt also nichts mehr wissen. Wir haben uns
für  eine  zeitgleiche  Übertragung  eingesetzt;  Sie  haben
sie  abgelehnt.  Die  Beschäftigten  werden  das  sehr  aufmerksam registrieren.
Sie  argumentieren  immer damit, dass  auch wir  in der
Vergangenheit  die  Anpassung  zeitlich  verzögert  durchgeführt  hätten.  Es  ist  gar  keine  Frage,  dass  das  zutrifft.
Jetzt aber haben die Länder mit der Öffnungsklausel eine
Möglichkeit zur finanziellen Kompensation. 
(Hans-Peter Kemper SPD: Keine Fluchtversuche!)
Wir  brauchen  also  keine  zusätzliche  zeitliche  Kompensation. Auch das ist Gegenstand unseres Antrags.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu dem zweiten Thema Öffnungsklausel ist zu sagen,
dass auch für uns dieses Thema schwierig ist. Ich bedauere es sehr, dass der Herr Minister jetzt nicht mehr anwesend ist.

Clemens Binninger
– In Ordnung. – Ich hätte ihm gerne persönlich etwas zu
dem Thema Öffnungsklausel gesagt; man kann es ihm ja
ausrichten. Wir tragen die Öffnungsklausel mit, weil wir
der Ansicht sind, dass die Länder mit  ihrem großen Personalkostenanteil  einen  Gestaltungsspielraum  brauchen.
Wir  sagen  aber  auch  –  deshalb  haben  wir  einen  Entschließungsantrag  eingebracht  –:  Wir  setzen  bei  der
Ausgestaltung  dieser Öffnungsklausel  sehr  stark  darauf,
dass  a)  das Grundgehalt  unangetastet  bleibt,  dass  b)  die
Ausgestaltung  sozial  gerecht  erfolgt  und  dass  man  sich
c)  –  das  wäre  wünschenswert  –  bei  der  Ausgestaltung
dem  Modell  des  Deutschen  Beamtenbundes,  einem
sehr konstruktiven Vorschlag, nähert. 
Das ist machbar. Baden-Württemberg wird genau dieses Modell  übernehmen. Dann  kann man  die Öffnungsklausel  auch mittragen. Baden-Württemberg  setzt  damit
den  Maßstab  auch  für  die  von  Rot-Grün  regierten  Länder.  Wir  lassen  uns  überraschen,  was  von  dieser  Seite
noch kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sind uns sicherlich darin einig, dass die Probleme
in  der  Zukunft  nicht  gelöst  werden,  wenn  wir  alle  zwei
Jahre  Einschnitte  bei  den  Beamten  vornehmen.  Ich  selber  war  Beamter;  ich  habe mit  einer  sehr  niedrigen  Besoldungsgruppe begonnen und bin mit einer etwas höheren  ausgeschieden.  Mitte  der  80er-Jahre  habe  ich  im
Monat  750 Euro  netto  verdient.  Ich  hatte  nicht  den Eindruck, dass das zu viel war. Wir  sollten auch daran denken, dass wir beim Thema Beamte nicht nur über Regierungsdirektoren  oder Ministerialräte,  sondern  auch  über
Polizeibeamte  und  Soldaten  reden müssen. Denen  ist  es
kaum zu vermitteln, warum die Gerechtigkeitslücke zwischen  Tarifbeschäftigten  und  ihnen  möglicherweise  immer  größer  wird.  Wir  sind  aufgefordert,  zu  verhindern,
dass dies geschieht.
Im  Kern  werden  wir  das  Personalkostenproblem  nur
dann lösen, wenn wir bereit sind, die Aufgaben des Staates konsequent abzubauen und damit in der Folge Personal  abzubauen.  Ich  teile  Ihre  Einschätzung  nicht,  Frau
Kollegin  Stokar  von  den  Grünen,  dass  möglichst  viele
Aufgaben beim Staat belassen werden sollen. So werden
wir das Kostenproblem nie in den Griff bekommen. Das
müssen  Sie  wissen.  Ohne  Aufgabenreduzierung  wird
auch  kein  Personalabbau  möglich  sein.  Ohne  Personalabbau  aber  wird  das  Kostenproblem  spätestens  nach
zwei Jahren wieder auf der Tagesordnung stehen.
Deshalb  wird  im  September  auf  unsere  Initiative  hin
– in diesem Zusammenhang gilt mein Dank den Berichterstattern  aller  Fraktionen  –  eine  Anhörung  stattfinden,
auf  der  wir  uns  mit  diesen  Fragen,  aber  auch  mit  den
Fragen  der  Besoldung  und  den  Auswirkungen  der  Öffnungsklausel befassen wollen.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr gut!)
Ich hätte den Minister gern gefragt, wie er seinen Personenschützern, den Polizeibeamten, die sich im Zweifel
mit ihrem Leben für ihn einsetzen, erklären will, dass er,
obwohl er  ihnen  sagt, dass er zwar mit  ihrer Arbeit  sehr
zufrieden sei und alles für sie tun wolle, als Nächstes ihr
Weihnachtsgeld  kürzt.  Es  hätte mich  interessiert, wie  er
diese  Gratwanderung  schafft;  denn  uns  hält  er  hier  vor,
wir würden uneinheitlich argumentieren.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Gerne.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte.

Ute Vogt (Pforzheim) (SPD): 
Lieber  Kollege  Binninger,  ich  wüsste  gerne,  ob  Sie
eine Empfehlung haben, wie beispielsweise Ministerpräsident  Teufel  dies  seinerseits  seinen  Personenschützern
erklären soll.

– Doch!

Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Vogt, er wird es ihnen erklären können,
weil  Baden-Württemberg  die  Öffnungsklausel  über  das
Beamtenbundmodell anwenden wird.

Der  Vorschlag,  jetzt  zu  dynamisieren,  kam  aus  der  Beamtenschaft.  Insofern  ist  das  für  die  Beamtenschaft  akzeptabel. Deshalb kann Herr Teufel das tun. Ob das auch
der Bund tun wird, wird man sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer  ist  eigentlich  in der Bundesregierung  für den öffentlichen Dienst verantwortlich? Wer war der Verhandlungsführer  beim  Zustandekommen  des  Tarifabschlusses,  der  dazu  geführt  hat,  dass  die Länder  gesagt  haben,
sie bräuchten Ausgleichsmaßnahmen? Wer ist zu diesem
Thema  seit  Monaten  auf  Tauchstation?  Auf  alle  diese
Fragen  gibt  es  nur  eine  Antwort:  Otto  Schily.  Er  war
nicht da. Er hat dieses heiße Eisen nicht angepackt, sondern  andere  vorgeschickt. Auch  heute wieder muss  sein
Staatssekretär aufpassen.

Der Minister ist wahrscheinlich wieder auf Tauchstation,
um  sich  vor  einer  Position  zu  drücken.  Das  registrieren
die Beschäftigten und die Berufsvertretungen sehr aufmerksam.
Clemens Binninger
Dass  eines  klar  ist:  Wir  –  die  Abgeordneten,  der  öffentliche  Dienst,  die  Berufsvertretungen  und  auch  Sie,
wenn  Sie  ehrlich  sind,  von  der AG  und  aus  dem  Innenausschuss  – wissen  nach  dieser Debatte: Wir  haben  von
diesem  Minister,  was  das  Thema  Impulse  und  Reformansätze im öffentlichen Dienst angeht, nichts mehr zu erwarten.  Ich  freue  mich  trotzdem  auf  die  Zusammenarbeit.  Wir  bieten  sie  noch  einmal  an.  Danke,  dass  Sie
unseren  Vorschlag  angenommen  haben.  Ich  hoffe  sehr,
dass  Sie  unserem  Entschließungsantrag,  der  sich  ganz
stark auf die Ausgestaltung der Öffnungsklausel bezieht,
zustimmen werden. Daran werden wir schon heute messen  können,  ob  es  Ihnen mit  den Beamten  ernst  ist  oder
ob das bei Ihnen nur Populismus war.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Was möchten Sie?
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Ich möchte eine Kurzintervention machen.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Es ist wichtig!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es  ist  eigentlich  nicht  üblich,  eine  Kurzintervention
zu  machen,  wenn  man  schon  einen  Redebeitrag  hatte.
Versuchen Sie, es kurz zu machen.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin, ich möchte nur sagen, dass der Kollege  Binninger  während  seiner  Rede  nicht  wissen
konnte, dass der Innenminister zu mir gekommen ist, um
meine Fraktion um Entschuldigung dafür zu bitten, dass
er  wegen  einer  Sitzung  des  Bundessicherheitsrates  an
dieser Debatte  nicht  teilnehmen  kann,  und  dass wir  ihm
das selbstverständlich nachsehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Wir  kommen  nun  zur Abstimmung  über  den  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Anpassung  von  Dienst-  und  Versorgungsbezügen  in  Bund
und  Ländern  2003/2004.  Der  Innenausschuss  empfiehlt
unter Ziffer 1  seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache  15/1347,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen. Die Fraktion der CDU/CSU verlangt
getrennte Abstimmung.
Wir  stimmen  zunächst  über  Art. 1  bis  Art. 12  in  der
Ausschussfassung  ab.  Ich  bitte  diejenigen,  die  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Wer  stimmt  dage
gen? – Enthaltungen? – Art. 1 bis Art. 12 sind angenommen worden.
Abstimmung  über  Art. 13  bis  Art. 21  sowie  Einleitung  und Überschrift  in  der Ausschussfassung.  Ich  bitte
diejenigen,  die  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Art. 13
bis  Art. 21  sowie  Einleitung  und  Überschrift  sind  mit
den  Stimmen  von  SPD,  Bündnis  90/Die  Grünen  und
CDU/CSU gegen die Stimmen der FDP, eine Stimme aus
der CDU/CSU und die Stimme der fraktionslosen Abgeordneten Petra Pau angenommen worden. 
Dritte Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist  damit mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen die Stimmen der FDP und einer weiteren Stimme bei
Enthaltung der CDU/CSU angenommen. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/1363. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der
Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  des  ganzen
Hauses gegen die Stimmen der CDU/CSU bei einer Enthaltung abgelehnt.
Der  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/1361  soll  zur  federführenden  Beratung
an  den  Innenausschuss  und  zur  Mitberatung  an  den
Rechtsausschuss  und  an  den  Haushaltsausschuss  überwiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das  ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Innenausschusses  auf  Drucksache 15/1347  zu  dem  vom
Bundesrat  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung
dienstrechtlicher  Vorschriften.  Unter  Ziffer 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Innenausschuss,  den
Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/1021  für  erledigt  zu
erklären. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung?  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Dr.  Wolfgang  Schäuble,
Hartmut Koschyk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU
Wirksamen  Zivil-  und  Katastrophenschutz
schaffen
– Drucksache 15/1097 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Sportausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Es  wird  darum  gebeten,  alle  Reden  zu  Protokoll  geben  zu  können. Sind Sie  damit  einverstanden?  – Das  ist
der Fall. Dann verfahren wir so mit den Reden der Abgeordneten  Reichenbach,  Philipp,  Stokar1),  Piltz  und  des
Parlamentarischen Staatssekretärs Körper2).
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/1097  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Anpassung  von  Zuständigkeiten  im  Gentechnikrecht
– Drucksache 15/1222 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
–  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Anpassung  von  Zuständigkeiten  im
Gentechnikrecht
– Drucksache 15/996 –
(Erste Beratung 46. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft (10. Ausschuss)
– Drucksache 15/1341 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Matthias Weisheit 
Helmut Heiderich 
Friedrich Ostendorff 
Dr. Christel Happach-Kasan
Zum  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  liegt  ein
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. 
Für  die  Aussprache  ist  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann  ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Matthias Weisheit.
Matthias Weisheit (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  dieser  Debatte  werden  wir  das  Gesetz  zur  Anpassung  von  Zuständigkeiten  im Gentechnikrecht  beschließen. Die Frage muss schon erlaubt sein, warum wir über
diese  rein  organisatorische Maßnahme  debattieren müssen.  Ich  habe  den Verdacht,  dass  die Debatte,  die wir  in
den  letzten Wochen an  jedem Freitag geführt haben, mit
Debatten zur grünen Gentechnik fortgesetzt werden soll.
Natürlich  hätten wir  dieses Gesetz  im Zuge  der Gesetze
1) Redebeitrag wird zu einem späteren Zeitpunkt abgedruckt.
2) Anlage 3
beschließen können, zu denen keine Aussprache stattfindet. Aber das war offensichtlich nicht möglich. 

Diese  Anpassung  setzt  im  nachgeordneten  Bereich
fort,  was  mit  dem  Organisationserlass  des  Bundeskanzlers  vom  22. Oktober 2002  festgelegt wurde,  nämlich  die  Verlagerung  des  Aufgabenbereichs  grüne  Gentechnik  vom  Bundesministerium  für  Gesundheit  zum
Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft. 
Damit wäre eigentlich  schon alles gesagt, was  in diesem  Zusammenhang  notwendig  ist.  Ich  fordere  Sie  auf:
Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf einfach zu! Er ist ein
Vorschaltgesetz zur Novelle des Gentechnikrechtes, dessen  zügige Umsetzung  Sie  hier  allemal  und  immer wieder vehement einfordern. 
Aber  ich  habe  es  schon  angesprochen:  Ich  befürchte,
dieser  organisatorische  Vorgang  soll  auch  wieder  ein
bisschen  zum  ideologischen  Grabenkampf  instrumentalisiert werden. Das wird schon ein wenig  in dem Antrag
deutlich,  in  dem  Sie  sich  beschweren,  dass  das RobertKoch-Institut  nunmehr  Benehmensbehörde  und  nicht
mehr  Einvernehmensbehörde  sei  und  damit  degradiert
werde. Das ist schlichtweg eine Konsequenz aus der Zuständigkeitsverlagerung  von  einem  Ministerium  in  das
andere. 
Ich  kann  nun  alles  verstehen;  aber  diese  plötzliche
Liebe  zum  Umweltbundesamt,  das  eine  Zuständigkeit
verliert,  die  zum  Bundesamt  für  Naturschutz  wandert,
kann ich mir angesichts anderer Debatten, die wir im Zusammenhang  mit  Pflanzenschutz  und  anderem  im  Ausschuss  geführt  haben,  überhaupt  nicht  vorstellen.  Mir
fehlt  jedes  Verständnis  dafür,  dass  hier  plötzlich  die
Liebe zum Umweltbundesamt bei Ihnen erblüht.
Wo  immer  es  um  grüne  Gentechnik  geht,  finden  Sie
Ideologisches und versuchen, die Bundesregierung kräftig  anzugreifen,  und  unterstellen  ihr  Ideologie.  Dann
kommt  der Lieblingstextbaustein  von  der Blockadepolitik der rot-grünen Bundesregierung. Das wird allmählich
langweilig.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das wird gefährlich!)
Aber  dass  Sie  auf  jeden  Gaul  in  dieser  Geschichte  aufspringen,  zeigt  das  letzte  Interview  Ihrer  Kollegin
Reiche  in  „Bild  am  Sonntag“.  Im  Gastkommentar  ließ
sie sich dazu hinreißen, die unsäglichen Äußerungen des
amerikanischen  Präsidenten  Bush,  die  EU  verschärfe
durch  ihre  kritische  Haltung  zu  gentechnisch  veränderten  Lebensmitteln  das  Hungerproblem  in  Afrika,  voll
und  ganz  zu  unterstützen.  Ich  glaube,  das  ist  restlos  lächerlich.
(Beifall des Abg. René Röspel SPD)
Ich  brauche  niemandem  zu  erklären,  dass  die EU  ein
Vielfaches mehr  an  Entwicklungshilfe  für Afrika  ausgibt als die USA und dass gerade die USA die Entwicklungsländer mit  ihren  subventionierten  Agrarüberschüssen überschwemmen und dort die Märkte kaputtmachen.
Matthias Weisheit
Um  den Hunger  langfristig  zu  bekämpfen,  bedarf  es  einer  eigenständigen  landwirtschaftlichen  Entwicklung
vor  Ort  und  müssen  politische  Lösungen  her  und  nicht
gentechnische.

Die  gentechnischen  Entwicklungen  der  Firmen  sind
weder  geeignet  noch  dazu  gedacht,  den  Welthunger  zu
bekämpfen.  Ihre  Produkte,  etwa  die  von Monsanto,  zielen darauf, in den großen Märkten der USA und Europas
abgesetzt zu werden. Denn nur dort können sie mit Profit
verkauft  werden.  Das  Profitstreben  kann  man  den  Firmen auch nicht vorwerfen.
Aber das bedeutet im Gegenzug, dass ein Großteil der
Entwicklungen  nicht  dort  eingesetzt  werden  kann,  wo
das Geld nicht vorhanden ist, entsprechendes Saatgut zu
kaufen.  Ich  zitiere  aus  dem  Kompendium  „Gentechnik
und Lebensmittel“ der Firma Monsanto:
Es stimmt, dass die meisten der bisher hergestellten
gentechnisch  veränderten  Kulturpflanzen  für  die
Landwirtschaft  der  kapitalstarken  industrialisierten
Länder  bestimmt  sind.  Es  trifft  auch  zu,  dass  die
Landwirte  in  den  Entwicklungsländern  sich  dieses
Saatgut zu den Preisen, wie sie  in den Industrieländern verlangt werden, nicht leisten können.
Damit ist in diesem Zusammenhang und zu diesem Vorwurf,  den  man  zurückweisen  muss,  eigentlich  alles  gesagt.
Für  mich  bleibt  noch  –  auch  angesichts  der  Debatte
von gestern Abend, die wir zum Agrarbericht geführt haben  –  eine  spannende  Frage:  Wie  soll  man  die  grüne
Gentechnik  offensiv  vorantreiben,  wenn  bei  den  Verbrauchern  in  Europa  und  in  der  Bundesrepublik  eigentlich eine überwiegende Ablehnung solcher Lebensmittel
vorhanden ist?
(Albert Deß CDU/CSU: Kennzeichnungspflicht!)
–  Die  Kennzeichnungspflicht  kommt  ja  jetzt.  Gott  sei
Dank hat das EP auch die notwendigen Grenzwerte festgelegt  und  die  Debatte  abgeschlossen.  Dann  kann  man
sie umsetzen. 
Aber die Chance,  für  spezielle  europäische und deutsche  Produkte mit  einem  besonderen Qualitätsmerkmal,
nämlich  gentechnikfrei,  zu  werben  und  für  diese  Produkte einen Markt zu haben, wird vertan. Wenn man hergeht und den großen Mischmasch mit gentechnisch verändertem Raps, mit gentechnisch verändertem Mais und
so  fort,  der  in  aller  Welt  angeboten  wird,  bei  uns  auch
einführen  will,  ist  das  eigentlich  genau  der  verkehrte
Weg in diesem Bereich.
Hier  sehe  ich  einen  ganz  großen  Widerspruch  zu  dem,
was  wir  gestern  Abend  von  der  Opposition  in  der  Debatte  hier  zu  hören  bekamen,  und  zu  dem,  wie  sie  sich
verhält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist zu diesem
Punkt eigentlich alles gesagt, was zu sagen war. Ich fordere  Sie  nochmals  auf,  unserem  Gesetzentwurf  zur  Anpassung  von  Zuständigkeiten  zuzustimmen;  denn  wenn
es jetzt bei dem entsprechenden Ministerium angesiedelt
wird, dann ist es mehr als logisch, dass auch die Zuständigkeiten  bei  den  nachgeordneten  Behörden  verlagert
werden.  Ihren  Antrag  werden  wir  leider  ablehnen  müssen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Helmut
Heiderich.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verbliebene  Kolleginnen  und  Kollegen!
(Hans-Michael Goldmann FDP: Verschiedene? – Heiterkeit im ganzen Hause)
–  Verbliebene!  Ich  freue  mich  über  die  große  Beteiligung, die wir in diesem Hause heute noch haben.
Im  Gegensatz  zu  Herrn  Kollegen  Weisheit  muss  ich
sagen,  dass  der  vorliegende  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  weder  von  seinem  Inhalt  her  noch  ansonsten
notwendig  ist.  Er  ist  auch  nicht  hilfreich;  denn  die  Entscheidung des Bundeskanzlers, die Zuständigkeit für das
Gentechnikrecht  in  das  Bundesministerium  für  VEL  zu
verlagern,  erzwingt  keineswegs  die  Konsequenzen,  die
Sie heute hier beschließen wollen.
Die  Zerschlagung  des  Robert-Koch-Instituts  als  der
weltweit  anerkannten  und  renommierten  Gentechnikbehörde  in  Deutschland,  die  weitere  Zersplitterung  des
Genehmigungsverfahrens  –  dies  steckt  ja  auch  in  Ihrem  Gesetzentwurf,  den  Sie  heute  hier  vorlegen  –  und
die  besondere  Betonung  der  und  die  Einengung  auf  die
naturschutzfachlichen Aspekte sind allesamt ungeeignet,
Ihrem  eigenen  Regierungsziel  gerecht  zu  werden.  Herr
Weisheit,  Sie  vergessen  leider  immer,  dass  in  Ihrer  Regierungserklärung  steht,  dass Sie  die Bio-  und Gentechnik  als  Schlüsseltechnologien  des  21.  Jahrhunderts  ausbauen wollen.
Ich  zitiere  einmal,  was  der  „Tagesspiegel“,  der  nicht
gerade  ein  Parteiorgan  der  CDU  ist,  heute  über  das  eigentliche  und  offensichtliche  Ansinnen  dieser  Vorlage
schreibt:  „Regierung  will  grüne  Gentechnik  ausbremsen  …“.  Ich  glaube,  damit  hat  er  sehr  genau  beschrieben,  was  Ihre  eigentliche  Intention  bei  dieser  Vorlage
ist.
Dass  das  Robert-Koch-Institut  einen  wesentlichen
Anteil  an  der  Entwicklung  der  Biotechnik  in  Deutschland  und  darüber  hinaus weltweit  hat,  brauche  ich  nicht
weiter zu betonen. Lassen Sie mich nur eine kleine Notiz
am Rande erwähnen: Sie formulieren in Ihrem Gesetzesantrag,  dass  die  entsprechenden  Ressourcen  des  RKI
Helmut Heiderich
– so  heißt  es  –  auf  das  Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  übergehen  sollen.
Andererseits verlangen Sie aber, dass das RKI weiterhin
als Benehmensbehörde an allen Genehmigungsverfahren
beteiligt werden soll. 
Hier stellt sich doch die Frage, mit welchen Ressourcen das RKI das zukünftig tun soll, wenn Sie ihm vorher
die  Ressourcen  weggenommen  und  sie  verlagert  haben.
Ich meine, auch das zeigt, dass der Gesetzentwurf unausgegoren  ist und offensichtlich nur den politischen  Intentionen  folgt, wie  es  der  „Tagesspiegel“  so  hervorragend
dargestellt  hat.  Auch  die  Tatsache,  dass  die  neue  Behörde  das  Wort  „Verbraucherschutz“  im  Namen  tragen
soll, bedeutet noch nicht, dass sie in dieser Hinsicht eine
bessere Arbeit leisten würde.
(Zuruf von der SPD: Es geht um eine Zuordnung!)
Das  Gleiche  gilt,  so  meinen  wir,  für  die  eben  auch
schon angesprochene Verlagerung der Zuständigkeit aus
dem  Umweltbundesamt  in  das  Bundesamt  für  Naturschutz.  Herr  Kollege  Weisheit,  diese  Verlagerung  ist
nicht  einmal  formal  begründet,  weil  sich  der  Organisationserlass  des  Kanzlers  nicht  auf  das  BMU,  sondern
nur  auf  das  BMVEL  bezogen  hat.  Deswegen  haben  Sie
zu  Recht  gesagt,  dass  es  sich  hier  um  ein  Vorschaltgesetz  handelt.  Sie  wollen  sich  der  Zustimmungspflicht
der Bundesländer,  die  sie  nach  dem Gentechnikrecht  eigentlich  hätten,  entziehen,  indem Sie  das  vorziehen  und
nicht  im  Zusammenhang  mit  dem  übrigen  Gentechnikrecht novellieren wollen. So, wie der „Tagesspiegel“ das
beschrieben  hat,  ist  hier  der  Wunsch  Vater  des  Gedankens. 
Ich will den Artikel noch weiter zitieren. Hier heißt es
– man höre genau hin –: 
Das  UBA  hingegen  gilt  Trittin,  ebenfalls  grünen
Stimmen
– nicht unseren – 
zufolge,  als  „viel  zu  liberal“,  weil  es  den  Einsatz
der  grünen  Gentechnik  nicht  kategorisch  ablehnt.
Darum  gehen  Kreise  davon  aus,  dass  das  BfN  die
großflächigere  Anwendung  von  Genpflanzen  in
Deutschland nach Kräften verhindern wird.
Hier  wird  offensichtlich  ideologische  Absicht  mit  den
notwendigen  gesetzlichen  Änderungen  durcheinander
gebracht.

Lassen  Sie  mich  einen  weiteren  Aspekt  ansprechen.
Verehrte Frau Wolff, hören Sie gut  zu! Wenn  ich  richtig
informiert  bin,  war  gestern  das  Richtfest  des  UBA  in
Dessau. Das UBA wurde in Dessau angesiedelt mit dem
Versprechen, Arbeitsplätze  in  den  neuen Bundesländern
zu  schaffen.  Aber  durch  die  Aufgabenübertragung,  die
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf beschließen wollen, ziehen
Sie  die  Arbeitsplätze  wieder  von  Dessau  ab  und  verla
gern  sie  in  Richtung  Bonn.  Auch  das  ist  eine  Fehlentscheidung. 
Gerade  in  Sachsen-Anhalt  gibt  es  hervorragende  lokale  Kompetenzen  in  Sachen  Gentechnik.  Ich  erinnere
an die Bundesanstalt für Züchtungsforschung an Kulturpflanzen  in  Quedlinburg  oder  an  das  Institut  für  Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung in Gatersleben.
Ich denke aber auch an die Initiativen des Nachbarlandes
Sachsen,  die  bis  2005  200 Millionen Euro  in  eine  Biotechnologieoffensive  investieren  werden.  In  diesem  Zusammenhang  wird  auch  von  der  Biocity  Leipzig  und
vom  Bioinnovationszentrum  Dresden  gesprochen.  Hier
gibt es eine ganze Reihe von guten Ansätzen. Auch deswegen  ist  die  Entscheidung,  die  Zuständigkeit  des  Umweltbundesamtes  für  diesen  Bereich  auf  das  BfN  zu
übertragen, falsch. 

Durch  die  Schaffung  des  BVL  als  zusätzlicher  Genehmigungsbehörde  wird  das  bisherige  Verfahren  nicht
gerade  vereinfacht,  sondern  weiter  ausgedehnt  und  damit  noch  komplexer  und  langwieriger.  Das  kann  nicht
Sinn einer solchen Entscheidung sein. Sie handeln damit
in der Verwaltungspraxis genau entgegengesetzt zu dem,
was der Europäische Rat mit der so genannten LissabonStrategie  beschlossen  hat.  Diese  Lissabon-Strategie  ist
gerade  vom  Europäischen  Parlament  im  Bereich  der
Bio-  und  Gentechnik  angemahnt  worden.  Dabei  ist  es
die  Intention  der  SPD  und  der  Grünen,  in  diesem  Bereich bis zum Jahre 2010 an die Weltspitze zu gelangen.
Das, was Sie hier machen,  ist aber genau das Gegenteil,
nämlich eine Verhinderungsstrategie.
Es ist nicht nur dem „Tagesspiegel“, sondern auch einer Reihe von grünen Abgeordneten, die  in dem Artikel
zitiert werden, aufgegangen, dass es Intention dieses Gesetzentwurfs ist, von Entscheidungen nach wissenschaftlichen Kriterien wegzukommen und sich immer mehr an
den  politischen  Intentionen  der  grünen  Fraktion  auszurichten.  Ich  will  nur  daran  erinnern,  dass  wir  bei  der
ZKBS,  der  Zentralen  Kommission  für  die  Biologische
Sicherheit,  mehrfach  öffentliche  Debatten  darüber  führen  mussten,  dass  grüne  Minister  in  die  Entscheidung
der  ZKBS  eingegriffen  haben,  um  sie  nachträglich  zu
korrigieren  oder  aufzuhalten.  Dieses  Verfahren  ist  bei
exakten wissenschaftlichen Beurteilungen nicht haltbar. 
Sie  versuchen mit  diesem  Gesetzentwurf  wieder  einmal,  ein  Stück  ordentlicher  wissenschaftlicher  Beurteilung  des  Gentechnikrechts  wegzuräumen  und  Ihren
ideologischen Vorstellungen ein bisschen mehr Raum zu
verschaffen.  Dagegen  erklärt  Ihr  Wirtschaftsminister
Clement – das ist ein völliger Widerspruch, Herr Kollege
Weisheit –, er werde sich mit Nachdruck dafür einsetzen,
dass  Europa  das Moratorium  bei  GVO  aufhebe,  um  die
Entwicklung gentechnisch verbesserter Produkte auch in
Deutschland zu forcieren. 
Ich  sage  zum  Abschluss:  Ich  bedauere  es,  dass  die
SPD  mit  dieser  Gesetzesvorlage  –  Sie  selbst  haben  das
Wort  Vorschaltgesetz  benutzt  –  ihren  von  mir  gerade
skizzierten Weg forsetzen will. 
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, Abschluss ist Abschluss.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Sie wissen  doch  selbst  ganz  genau,  dass  sowohl  Forschung und Entwicklung an Universitäten als auch Saatzuchtunternehmen  in  Deutschland  damit  ein  völlig  falsches  Signal  bekommen.  Deswegen  haben  wir  einen
Entschließungsantrag  vorgelegt.  Wir  bitten  Sie  darum,
ihm zuzustimmen und Ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Matthias Berninger.
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Heiderich,  eines will  ich  klar  sagen: Wenn  hier
einer  –  ich  habe  schon  viele  Reden  von  Ihnen  gehört  –
eine  ideologische  Schlacht  um  die  Gentechnik  führt,
dann sind Sie es und nicht die Bundesregierung.

Was  interessiert  die  Bürgerinnen  und  Bürger  im
Land?  Sie  interessiert  zunächst  einmal,  dass  sie  eine
Wahlfreiheit  haben  und  eine  klare  Kennzeichnung  gentechnisch  veränderter  Lebensmittel  vorfinden.  Deswegen  ist es mir eine besondere Freude, an diesem Tag davon zu berichten, dass man  sich auf europäischer Ebene
geeinigt hat und dass es diese klare Kennzeichnung gentechnisch veränderter Lebensmittel in Europa in Zukunft
geben wird.

Damit  haben  die Verbraucherinnen  und Verbraucher  zukünftig  die  Wahl,  ob  sie  diese  Produkte  kaufen  oder
nicht. Ich glaube, dass das eine ganz wichtige Voraussetzung ist, um rational mit dem Thema Gentechnik umzugehen; denn es gibt in der Union zu viele, die der Ideologie  anhängen,  man  könne  die  Gentechnik  durch  die
Hintertür  einführen.  Das  wird  nicht  gehen.  Diese  Technologie  muss  sich  bei  den  Verbraucherinnen  und
Verbrauchern  durchsetzen.  Sie  müssen  zur  Kenntnis
nehmen, dass  in Bezug auf Nahrungsmittel die Verbraucherinnen und Verbraucher Gentechnologie ablehnen.

Es sind aber nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher.  Sie  wissen,  dass  auch  viele  große  Unternehmen  –  Unilever  ist  nicht  gerade  ein  mittelständischer
Lebensmittelproduzent – die Entscheidung getroffen ha
ben, dass sie keine gentechnisch veränderten Produkte in
ihr Sortiment aufnehmen. Sie folgen damit dem Wunsch
der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher.  Auch  das  muss
man  an  einem  solchen  Tag  in  einer  solchen Debatte  zur
Kenntnis nehmen.

Davon sagen Sie in der Regel überhaupt nichts.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung hat zu Beginn der Legislaturperiode  die  Entscheidung  getroffen,  die  Zuständigkeiten
für  die  grüne  Gentechnik  auf  das  Bundesministerium
für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft
zu übertragen. Es  ist doch nur  folgerichtig, dass das neu
geschaffene  Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  die  Kernkompetenz  bekommt,  zu
beurteilen,  ob  gentechnisch  veränderte  Produkte  für  die
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  eine  potenzielle  Gefährdung  darstellen  oder  nicht. Das  hat  nichts mit  Ideologie  zu  tun.  Es  ist  vernünftig,  dass  dieses  Bundesamt,
dessen Kernkompetenz es ist, über solche Fragen zu entscheiden, die Hauptaufgabe bekommt.
Ein  zweiter  wichtiger  Punkt  ist  das  Bundesamt  für
Naturschutz.  Ich glaube, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  des Bundesamtes  für Naturschutz  haben  es  verdient, dass man  sie verteidigt. Zu glauben, das  seien  sozusagen Heerscharen  von Truppen,  die,  „Tagesspiegel“Artikeln folgend,  irgendwelche Entscheidungen fern der
Sache  treffen,  wird  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  wirklich  nicht  gerecht.  Ich  empfinde  auch  die  Art
und Weise, wie Sie mit ihnen umgehen, als absolut unangemessen.

Wir  haben  es  bei  der  Gentechnik  mit  der  Interaktion
lebender Organismen  zu  tun. Das  ist  der Grund, warum
das Bundesamt  für Naturschutz hier zukünftig eine  stärkere  Kompetenz  bekommen  muss;  das  ist  ein  höchst
sachbezogener  Grund.  Wir  haben  die  Kennzeichnung
geklärt.  Jetzt  wird  die  Koexistenz  die  Grundfrage  sein.
Wenn  dies  nicht  geklärt  wird,  werden  gerade  die  Bäuerinnen und Bauern in Deutschland die Zeche zu bezahlen
haben. Es gibt Unternehmen, die keine Gentechnik in ihren Produkten haben wollen. Es gibt Landwirte, die sich
vertraglich  verpflichten,  gentechnikfreie  Produkte  abzuliefern. Wenn  sie  dann  ernten  und Rückstände  von  gentechnisch  veränderten  Produkten  feststellen,  ist  ihre
Ernte futsch.
Diese  Situation  wird  in  den  Dörfern  zu  massiven
Konflikten  führen.  Die  Politik  muss  also  in  der  Lage
sein, die Koexistenz so zu regeln, dass die Landwirte die
Freiheit haben, das zu produzieren, was der Markt nachfragt. Auch da wird das Bundesamt für Naturschutz ausgesprochen  hilfreich  sein.  Herr  Kollege  Deß,  das  wird
von  den  Landwirten  in  Bayern  und  anderswo  genauso
gesehen.
Wir haben alle Interessengruppen, die der Wirtschaft,
der  Verbraucher  und  der  Landwirte,  zusammengerufen
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
und gefragt, was sie von der Koexistenz halten. Alle miteinander sagten, dass ihnen die Politik helfen müsse und
ihnen das nicht allein überlassen werden dürfe. Denn die
Folge  würde  sein,  dass  einige  wenige  auf  Gentechnik
setzen  und  die  Ernte  vieler  anderer  dadurch  verhagelt
wird. Das will niemand, es sei denn die CDU/CSU-Fraktion,  weil  sie  der  Gentechnik  die  Tür  öffnen  will.  Die
Bundesregierung stellt sich klar dagegen. 
Das Europäische Parlament hat  in  seiner Entschließung  ausdrücklich  gesagt,  dass  nationale  Regelungen
zur Koexistenz notwendig sind. Wir werden das machen.
Wir werden das RKI und dessen Sachverstand  entgegen
Ihren Äußerungen weiterhin einbeziehen. Aber wir brauchen eine Struktur, die den neuen Herausforderungen angemessen ist. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit  und  das  Bundesamt  für  Naturschutz  sind  unsere  Partner.  Der  Sachverstand  in  diesen
Ämtern  wird  in  dieser  Debatte  ausgesprochen  hilfreich
sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Sehr gerne.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, darf ich Sie fragen, ob Sie zu den
im  „Tagesspiegel“  zitierten  moderaten  grünen  Kreisen
gehören,  denen  zufolge  der  Präsident  des  BfN,  Herr
Vogtmann, erklärt hat, er „plädiere für ein totales Verbot
der  grünen Gentechnik  in  der  Landwirtschaft“  und  dass
deswegen die Umstrukturierung des UBA zugunsten des
BfN vorgenommen werde?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Ich habe dem „Tagesspiegel“ kein Interview gegeben.
Gegebenenfalls hätte ich das auch unter meinem Namen
gemacht. Dass ich ein moderater Grüner bin, werfen mir
einige  vor;  andere wiederum  begrüßen  das. Das  tut  hier
aber nichts zur Sache. 
Erlauben  Sie  mir  zum  Abschluss  eine  klare  Aussage
vonseiten  der  Bundesregierung  in  Richtung  Washington: Der Vorwurf, unsere Politik in der grünen Gentechnik produziere mehr Hunger in der Welt, ist zynisch und
muss in aller Deutlichkeit zurückgewiesen werden.

Ich denke, dass an dieser Stelle mit der Regierung Bush
die Pferde durchgegangen sind. 
Auf  der  einen  Seite  werden  weltweit 
jährlich
8 Milliarden Euro  für  Entwicklungshilfe  im  ländlichen
Raum  aufgebracht.  Der  Betrag  ist  in  den  vergangenen
zehn Jahren halbiert worden. Auf der anderen Seite bringen wir 1 Milliarde Euro pro Tag  für die Landwirtschaft
in  den  Industrieländern  auf.  Dieses  Ungleichverhältnis
und  die  Tatsache,  dass  allein  die  USA  einen  Rüstungsetat  in  Höhe  von  400 Milliarden Euro  haben  –  hinzu
kommen  weitere  400 Milliarden Euro  in  den  anderen
Ländern  der  Erde  –,  tragen  weit  mehr  zum  Hunger  bei
als  unsere  an  den  Interessen  der  Verbraucher  und  des
Marktes  orientierte  Politik  im  Bereich  der  grünen  Gentechnik,  die  vorausschauend  statt  blind  technikgläubig
– wie die Positionen, die Sie regelmäßig vertreten – ist. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Dr. Christel
Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Staatssekretär  Berninger,  ich  möchte  Ihnen  in  einem  Punkt  ausdrücklich  Recht  geben:  Es  geht  darum,
dass die Abgeordneten des Deutschen Bundestages Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Behörden verteidigen,
wenn sie ihre Aufgaben beim Vollzug der von uns verabschiedeten Gesetze wahrnehmen. 
Ich frage Sie aber, Herr Kollege Berninger: Wo waren
Sie,  als  Greenpeace  beispielsweise  die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des RKI  angegriffen hat? Warum haben
Sie sie nicht verteidigt? Das habe ich vermisst.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Damit  komme  ich  zu  dem  Vorgang,  der  letztlich  den
Anstoß  für  die  vorliegende  Gesetzesinitiative  von  RotGrün gegeben hat. Erinnern wir uns:  Im Frühjahr dieses
Jahres wurde in Thüringen ein vom Robert-Koch-Institut
genehmigter  Freisetzungsversuch  mit  pilzresistentem
Weizen  vorbereitet.  Das  Anhörungsverfahren  wurde  im
Einklang mit  EG-rechtlichen  Vorschriften  durchgeführt,
die  unter  anderem  auch  den  Schutz  von  Betriebs-  und
Geschäftsgeheimnissen  verlangen.  Greenpeace  hat  das
RKI wegen seiner gesetzeskonformen Genehmigung des
Freisetzungsversuchs  kritisiert.  In  der Folge  ist  das Versuchsfeld widerrechtlich zerstört worden. 
Die Kritik von Greenpeace war in der Sache verfehlt.
Wo  aber  waren  Sie,  um  dies  Greenpeace  mitzuteilen?
Die Regierung hat mir auf meine Anfrage hin keine Kritikpunkte  an  der  Umsetzung  des  Gentechnikgesetzes
durch  das  RKI  genannt.  Sie  können  das  auf
Drucksache 15/821 nachlesen. 
Am  21. Mai  aber  wurde  von  den  Regierungsfraktionen  ein  Gesetzentwurf  vorgelegt,  mit  dem  die  Zuständigkeiten  verändert  werden  sollen.  Das  heißt  doch:
Wenn Greenpeace hustet, springt Rot-Grün!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Christel Happach-Kasan
Dieser Gesetzentwurf ist die unmittelbare Folge der völlig unberechtigten Kritik von Greenpeace und der Angst
von Rot-Grün,  sich  gegen  diese  sicherlich mächtige Organisation zu stellen. 
Rot-Grün  hat  dem  Druck  von  Greenpeace  nachgegeben.  Wir  wissen  jetzt:  Diese  Regierung  verteidigt  zwar
die rot-grünen Interessen, aber nicht die der Menschen in
Deutschland,  die  Interessen  der  jungen  Generation,  die
sich  in Deutschland eine Existenz aufbauen möchte, der
arbeitsuchenden  Menschen  und  der  mittelständischen
Unternehmen,  die  die  gentechnischen  Methoden  in  der
Pflanzenzüchtung  brauchen,  um  zukunftsfähige  Produkte zu entwickeln. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  haben  mir  in  Ihrer  Antwort  doch  selbst  mitgeteilt,
verehrte  Regierung,  dass  bereits  Unternehmen  ins  Ausland abgewandert sind.
Der  Naturschutz  in  Deutschland  wird  durch  die
Übertragung  von  Aufgaben  zum  Vollzug  des  Gentechnikgesetzes  geschwächt.  Die  Betreuung  von  Großschutzgebieten,  die  Erstellung  Roter  Listen  und  der
internationale  Naturschutz  sind  die  Kernaufgaben  des
Bundesnaturschutzgesetzes. 
Werfen  Sie  einmal  einen  Blick  auf  die  Internetseite
dieses  Amtes!  Heute  ist  dort  beispielsweise  zu  lesen:
„BfN-Feldhamster  ‚Konstantin‘  wird  zum  MultimediaStar“. Das ist die Botschaft, die sich an die Unternehmen
richtet,  die  die  grüne  Gentechnik  in  Deutschland  verwirklichen werden. Morgen  ist  dann  vielleicht  zu  lesen:
„BfN  –  GVO  sind  die  Renner  unter  den  neu  zugelassenen Sorten“. Auch  ein Bundesnaturschutzamt muss  sich
an  Recht  und  Gesetz  halten.  Sonst  ergeht  es  dem  Amt
wie Minister Müller  von  den Grünen  in Schleswig-Holstein:  Er  ist  im April  dieses  Jahres mit  seinem Versuch,
widerrechtlich  die  Kennzeichnung  einer  Sorte  zu  erzwingen, vor Gericht mit Pauken und Trompeten durchgefallen. Sein Versuch, mit Behördenwillkür grüne Ideologie  durchzusetzen,  ist  gescheitert.  Was  lernen  wir
daraus?  – Wenn  sich  die Grünen mit  grüner Gentechnik
beschäftigen,  dann  geht  es  um  die  Verhinderung  dieser
Technologie und um sonst nichts. 

Das Ganze hat nichts mit den Verbraucherwünschen
zu  tun;  denn  wir  wissen  gar  nicht,  was  die  Verbraucher
wirklich wünschen. Verbraucher haben nämlich nicht die
Möglichkeit,  an  der  Ladentheke  Produkte  der  grünen
Gentechnik einzukaufen. Das haben Sie doch verhindert.
Wir  wissen  außerdem  sehr  gut,  dass  ein  großer  Unterschied zwischen dem, was Verbraucher in Umfragen angeben,  und  ihrem  tatsächlichen  Verhalten  besteht.  Die
theoretische Bereitschaft, mehr Geld für Nahrungsmittel
auszugeben,  ist  deutlich  stärker  ausgeprägt  als  der  tatsächliche  Griff  nach  teureren  Produkten.  Der  Ökolandbau hat dies leidvoll erfahren. 
Das  Ganze  hat  auch  nichts  mit  dem  Schutz  der  Umwelt  oder  dem  Schutz  der  Gesundheit  zu  tun.  Kollege
Berninger,  Sie  haben  doch  bestätigt,  dass  bis  jetzt  keine
Schäden aufgetreten sind. 
Zusammenfassend können wir daher  feststellen: Eine
Technologie,  die  von  den  Grünen  als  Risikotechnologie
bezeichnet  wird,  ist  besonders  sicher.  Es  gibt  andere
Technologien, die nicht so sicher sind, zum Beispiel diejenigen, die im Bergbau eingesetzt werden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ich komme zum Schluss.
Die FDP fordert in Kenntnis all dieser Dinge Bundeskanzler Schröder auf, seine Richtlinienkompetenz wahrzunehmen  und  den  grünen  Spuk  der Blockade  der Gentechnik zu beenden. 
Wir stimmen dem Resolutionsentwurf der CDU/CSU
zu und lehnen den Gesetzentwurf ab. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Albert Deß. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  von  der  Bundesregierung  und  der  rot-grünen Koalition vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Zuständigkeiten bei der Gentechnik löst nicht
das Kernproblem auf diesem Gebiet, nämlich die Behinderung der Biotechnologie und  insbesondere der grünen
Gentechnik durch Rot-Grün. Entscheidend ist nicht, welche  Zuständigkeit  wohin  verlagert  wird,  sondern  ob  die
Gentechnik gefördert oder gehemmt wird. Die rot-grüne
Bundesregierung  hat  sich  aber  wieder  einmal  für  die
Bremserrolle  entschieden  und  vertreibt  so  mit  Vollgas
Arbeitsplätze  im  Biotechnologiebereich  aus  Deutschland. 
Die  EU-Mitgliedstaaten  waren  nach  EU-Recht  verpflichtet, die neue Freisetzungsrichtlinie für transgene
Pflanzen  binnen  18  Monaten  umzusetzen.  Deutschland
hätte  dies  durch  Änderung  des  materiellen  Rechts  des
Gentechnikgesetzes  bis  Oktober  2002  tun  müssen.  Die
Bundesregierung hat aber diese Frist verstreichen lassen.
Statt  im  materiellen  Teil  des  Gentechnikrechts  –  EUkonform – Nägel mit Köpfen zu machen, wie es von EURechts  wegen  dringend  geboten  ist,  beschäftigt  RotGrün  den  Deutschen  Bundestag  mit  einer  Zuständigkeitsregelung,  die  völlig  unnötig  ist  und  die  nur weitere
Behinderungen  für  eine  zukunftsorientierte  Anwendung
der Gentechnik bringt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  dieser  Zuständigkeitswurstelei  wird  Rot-Grün  der
Bedeutung  der  Gentechnik  nicht  gerecht;  denn  für  eine
Albert Deß
gesicherte Ernährung der  rasant wachsenden Weltbevölkerung ist der Einsatz der Gentechnik unverzichtbar. Unendlich  viele  Generationen  von  Menschen  haben  sich
seit  jeher  bemüht,  Tiere  und  Pflanzen  zu  züchten.  Bis
heute wurde dadurch die Nahrungsgrundlage wesentlich
verbreitert und die Qualität verbessert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Durch gentechnische Methoden können Pflanzen mit
Resistenzmechanismen  gegen  Krankheit  und  Schädlinge ausgestattet werden. Es wird geschätzt, dass in den
Entwicklungsländern rund 50 Prozent der möglichen Erträge durch Krankheiten und Schädlinge verloren gehen.
Durch  die  Verbesserung  der  Resistenz  von  Kulturpflanzen gegen  tierische Schädlinge  sowie Virus- und Pilzerkrankungen,  wie  sie  unter  anderem  durch  den  Einsatz
gentechnischer  Methoden  möglich  wird,  könnten  also
die  Ernteverluste  gerade  in  den  Entwicklungsländern
entscheidend reduziert werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Darüber  hinaus  könnte  die  Gentechnik  helfen,  Pflanzen
gegen  die  problematischen  Einflüsse  von  Dürre  oder
Salz  tolerant  zu machen,  sodass  sie  auch  auf  schlechten
Böden besser wachsen. 
Durch biotechnische Zuchtmethoden ist es möglich,
die Erträge von Pflanzen selbst unter widrigen Anbaubedingungen zu erhöhen. Eine Rekombination der pflanzlichen Gene kann – das ist unbestritten – zu Ernte- und Ertragssteigerungen bis zu 60 Prozent führen.

Einen  positiven  Nebeneffekt  haben  die  bereits  erwähnten  Züchtungsziele  auch  auf  die  Umwelt.  Deshalb
verstehe  ich  überhaupt  nicht,  warum  die  Grünen  dagegen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Zucht von krankheits- und schädlingsresistenten sowie nährstoffeffizienteren Pflanzen kann zu einem deutlich reduzierten Einsatz von chemischen Pflanzenschutzmitteln  und  mineralischen  Düngemitteln  führen.  So  ist
beispielsweise  der  Einsatz  von  Insektiziden  in  Indien
oder Südafrika durch den Anbau gentechnisch behandelter,  insektenresistenter Baumwolle um bis zu 80 Prozent
gesunken.  Ein  besonders  positiver  Effekt  ist  die  Tatsache,  dass  die  Flächenproduktivität  der  Landwirtschaft
gerade in Hungerländern durch den Einsatz gentechnisch
veränderter Pflanzen enorm gesteigert werden kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  werden  die  Nachfrage  nach  neuem  Ackerland  und
Waldrodungen  verhindert  und  die  dort  lebende  Artenvielfalt wird  geschützt. Die  grüne Gentechnik  bietet  somit  große  Chancen  für  den  Naturschutz;  denn  das  Vorhandensein  ertragreicher  Sorten 
trägt  dazu  bei,
Regenwälder und Savannen zu retten.

Biotechnologie  und  grüne  Gentechnik  sind  für  die
Welternährung und für den Einsatz der nachwachsenden  Rohstoffe  unverzichtbar.  Deshalb  ist  die  rot-grüne
Bremserpolitik  auf  den  Gebieten  der  Erforschung,  Entwicklung  und  Anwendung  dieser  Zukunftstechnologie
verantwortungslos. 
Ich bitte darum – die FDP hat  ihre Unterstützung bereits  angekündigt  –,  dem  Antrag  der  CDU/CSU  zuzustimmen. Die Umsetzung  der  in  ihm  enthaltenen Forderungen  würde  dazu  beitragen,  dass  Arbeitsplätze  in
diesem Bereich in Deutschland erhalten bleiben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  erteile  jetzt  Herrn  Bundesminister  Trittin  –  er
möchte zu dieser Debatte Stellung nehmen – das Wort.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte
mich  nicht  gemeldet, wenn  Sie,  Frau Abgeordnete,  sich
darauf  beschränkt  hätten,  Ihre  Ablehnung  von  Feldhamstern  zu  demonstrieren.  Ich weiß  nicht, was  Sie  gegen  diese  possierlichen  Tiere  haben.  Sie  sind  vom Aussterben  bedroht. Wir  tun  viel  dafür,  sie  zu  erhalten.  Ich
finde, man kann dem BfN nicht vorwerfen, sich für eine
solche Tierart stark zu machen und sich zum Beispiel zunutze  zu  machen,  dass  sich  Kinder  mit  diesen  Tieren
identifizieren.  Das  lehrt  frühzeitig  einen  vernünftigen
Umgang mit  der Natur. Wenn  Sie  etwas  gegen Hamster
haben,  dann  ist  das  Ihre  Sache.  Ich  kann  diese  Auffassung nicht teilen.
Zu Wort habe  ich mich aus einem anderen Grund gemeldet.  Herr  Heiderich,  ich  muss  das,  was  Sie  hier  gesagt  haben,  für  die  Bundesregierung  und  gerade  für  die
Mitarbeiter  des  Bundesamtes  für  Naturschutz  in  aller
Deutlichkeit  zurückweisen.  Die  Behauptung,  das
Bundesamt  für  Naturschutz  gehe  nicht  nach  wissenschaftlichen,  sondern  nach  ideologischen  Kriterien  vor,
ist  eine  dermaßen  bodenlose Unterstellung,  dass  ich  Sie
auffordere,  entweder  Belege  dafür  vorzulegen  –  wenn
Sie  das  tun,  dann  werde  ich  gegen  die  entsprechenden
Personen  vorgehen  –  oder  diese  Behauptung  auf  der
Stelle  zurückzunehmen.  Sie  können  diesen  Vorwurf  gegenüber  diesem  Amt  –  früher  war  es  übrigens  einmal
dem  Landwirtschaftsministerium  zugeordnet  –  nicht  allen Ernstes aufrechterhalten.
Das Bundesamt  für Naturschutz war  immer dafür zuständig,  das  gesamte  Monitoring  der  Artenvielfalt
durchzuführen.  Angesichts  dessen  ist  es  sachgerecht,
dass  in  diesem  Bundesamt  auch  die  Einflüsse  der  Gentechnologie  auf  die  Artenvielfalt  zusammengefasst  behandelt  werden.  Das  hat  keinerlei  ideologische  Gründe,
sondern  ist  schlicht  und  ergreifend  ein  Stück  Praxis.  Es
ist  auch  praktizierter  Bürokratieabbau  –  wir  werden
gleich  eine  Debatte  zu  diesem  Thema  führen  –;  denn
Doppelarbeit wird verhindert.
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Eben nicht!)
Bundesminister Jürgen Trittin
Ich  muss  auch  die  Behauptung,  die  Bundesregierung
wolle  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in  Sachen
Gentechnik bevormunden, mit allem Nachdruck zurückweisen.  Das  ist  falsch.  Genau  das  Gegenteil  ist  richtig.
Wir  haben  gesagt:  Die  Freisetzung  und  das  Inverkehrbringen genveränderter Organismen können in dem Moment  stattfinden,  in  dem  für  die  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  eine  klare  Kennzeichnung  vorhanden  ist
und  in  dem  es  klare  Angaben  zur  Herkunft  gibt.  Wir
wollen  die Wahlfreiheit.  Sie wollen  nicht Wahlfreiheit,
sondern  Sie  wollen  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern etwas unterjubeln.

Das  ist  der  Kern  des  Konflikts,  um  den  es  hier  geht.
Wenn  wir  hier  für  Zuständigkeitsregeln  sorgen,  sorgen
wir  dafür,  dass  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
tatsächlich  Wahlfreiheit  haben.  Dann  wird  sich  am
Markt erweisen, ob die Vorteile der Gentechnik überzeugen  oder  nicht;  da  bedarf  es  dieses  Geredes  überhaupt
nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich würde mir schon wünschen, dass Sie gelegentlich
auch die  industriepolitische Debatte mit  im Kopf haben.
Ich bin mir nämlich nicht sicher, dass das, was beispielsweise von der US-Regierung immer zu der Frage vorgebracht wird, warum wir Verbraucherschutz und Gesundheitsschutz vernachlässigen sollen, tatsächlich der wahre
Kern ist und ob das wirklich im Interesse unserer Agrarindustrie  –  wir  haben  ja  auch  Industrie  –,  unserer  Saatzüchter ist. Da habe ich erhebliche Zweifel. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Damit  ist  die  Rednerliste  wieder  aufgemacht.  Es  haben  sich  der  Kollege  Heiderich  und  die  Frau  Kollegin
Happach-Kasan  gemeldet.  Möchte  noch  jemand  das
Wort?  –  Ich  bitte  Sie,  sich  im  Interesse  aller  Kollegen,
die nach Hause wollen, kurz zu fassen.
Herr Kollege Heiderich, Sie haben das Wort. Bitte.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich bitte um Nachsicht,
aber ich muss auf das, was der Minister vorgetragen hat,
replizieren. 
Ich  kann mich  nicht  erinnern,  dass  ich  den Mitarbeitern  des  BfN  vorgeworfen  habe,  ideologische  Beurteilungen vorzunehmen. 

–  Moment!  Wenn  das  bei  Ihnen  so  angekommen  sein
sollte, dann will ich das ausdrücklich zurücknehmen. Ich
habe mich auf das bezogen, was im „Tagesspiegel“ dazu
gesagt  wird,  Herr Minister.  Im  „Tagesspiegel“  wird  aus
Kreisen  der  Grünen  zitiert  –  das  habe  ich  eben  schon
vorgetragen –, dass man vorhat, mit dieser Änderung die
grüne Gentechnik auszubremsen. Das heißt: Diejenigen,
die  aus  Ihren  grünen  Kreisen  kommen,  werfen  Ihnen
vor, was Sie mir hier unterstellen wollen. 
Wenn  Sie  in  meine  Unterlagen  sehen,  dann  werden
Sie  feststellen, dass  ich genau das als Argument benutzt
habe,  was  auch  der  Bundesrat  schon  vorgetragen  hat,
und  nicht  den  Mitarbeitern  vorgeworfen  habe,  ideologisch  Einfluss  zu  nehmen.  Vielmehr  haben  Ihre  Kolleginnen  Ministerinnen  auf  bereits  getroffene  Entscheidungen Einfluss genommen. Ich erinnere an Ihre frühere
Kollegin Fischer und Ihre jetzige Kollegin Künast.
Lassen Sie mich noch drei oder vier Bemerkungen zu
dem  machen,  was  Sie  angesprochen  haben.  Es  war  gerade  die CDU/CSU,  die  von Anfang  an  für Kennzeichnungsverfahren  eingetreten  ist.  Sie  haben  die  ganze
Zeit über solche Verfahren verzögert und verhindert. Ich
wiederhole,  was  Albert  Deß  gesagt  hat:  Die  Freisetzungsrichtlinie  hätte  längst  umgesetzt  sein  müssen.  Sie
tragen die Verantwortung dafür, dass  sie noch nicht umgesetzt ist 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und dass die Verbraucher bis heute nicht die Wahlfreiheit
haben, die sie längst hätten haben können.
Herr Minister, Sie haben eben so ganz nebenbei etwas
wiederholt,  was  immer  Argument  von  Greenpeace  ist.
Sie  haben  nämlich  gesagt,  Sie  seien  nicht  bereit,  den
Gesundheitsschutz  zu  vernachlässigen.  Sehr  geehrter
Herr Minister, nehmen Sie zur Kenntnis, dass es bei der
Frage  der  Kennzeichnung  der  grünen  Gentechnik  nicht
um  Fragen  des  Gesundheitsschutzes  geht!  Alle Wissenschaftler  weltweit  erklären  unisono,  dass  die  Produkte
der  grünen  Gentechnik  genauso  sicher  und  genauso  gesund sind wie die sonstigen Produkte.

– Das wird unisono erklärt – mit Ausnahme von Greenpeace  und  von  Herrn Minister  Trittin.  Es  geht  nicht  um
Gesundheitsschutz; es geht um Wahlfreiheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  könnten  endlich  dafür  sorgen,  dass wir Wahlfreiheit
in Deutschland haben. Ich lasse mir von Ihnen nicht vorhalten, dass wir irgendjemandem etwas unterstellen. 
Wenn Sie denn so große Aufmerksamkeit haben wollen, dann will ich daran erinnern – das ist eben schon gesagt  worden  –,  dass  sich  Greenpeace  bei  dem  Feldversuch in Thüringen in einer Weise verhalten hat, die eine
Reaktion  Ihrer  Regierung  erfordert  hätte.  Greenpeace
hat  nämlich  einfach  behauptet,  die  gesetzlichen  Vorschriften,  die  wir  geschaffen  haben,  reichten  nicht  aus;
es  müsse  nach  Greenpeace-Recht  beurteilt  werden  und
deswegen habe man das Recht, das Feld zu zerstören.
Man  höre  und  staune:  Vorgestern  ist  ein  neuer  Versuch  zerstört worden.  In Freising  in Bayern,  in Roggen
Helmut Heiderich
stein,  gab  es  einen Versuch mit  dem Anbau  von Kartoffeln. Auch das Versuchsfeld ist zertrampelt worden. Das
war  ein  Versuch  des  BMBF,  also,  mit  Verlaub,  ein  von
Ihrer  Regierung  und  damit  in  gewisser Weise  auch  von
uns  durchgeführter  und  gesponserter Versuch. Man  hört
von  Ihrer Seite  nicht  das Geringste  dazu,  dass  es  unverantwortlich  ist, wenn man Versuche,  die  von  der Regierung durchgeführt werden, zerstört.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Minister Trittin, ich will am Schluss noch einmal
darauf  hinweisen,  dass  es  der  „Tagesspiegel“  war,  der
Zitate  von  Ihnen  bringt,  die  sich  in  die  Richtung  interpretieren lassen, 

dass  Sie  die  grüne  Gentechnik  ausbremsen  wollen.  Das
steht nicht in meiner Redevorlage. Ich sage das noch einmal  ganz  ausdrücklich,  damit  nicht  auf  die  Mitarbeiter
und Beamten des BfN ein falsches Licht fällt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  zur  Erwiderung  hat  die Kollegin HappachKasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Schade eigentlich, Herr Minister Trittin, dass Sie die Gelegenheit  ungenutzt  verstreichen  ließen.  Warum  haben
Sie  sich  nicht  vor  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter
des  RKI  gestellt?  Warum  unterstellen  Sie  Kollegen
Heiderich,  dass  er  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  des  Bundesamtes  für  Naturschutz  nicht  zutraue,
dass  sie  nach  Recht  und  Gesetz  verfahren?  Ich  habe  in
meiner Rede ausdrücklich gesagt, dass ich diesen Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  das  zutraue.  Sie  werden
auch  danach  verfahren müssen,  denn  sonst  bekämen  sie
Gerichtsverfahren  an  den  Hals.  Das  werden  sie  nicht
wollen. 
Herr Minister, Sie  hätten  schon  einmal  ein Wort  zum
Robert-Koch-Institut  und  zu  der  ausgesprochen  kompetenten Arbeitsweise in diesem Hause sagen können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Natürlich  wissen  auch  Sie,  Herr  Minister,  dass  ich
Feldhamster  genauso  gern  wie  Sie mag,  wahrscheinlich
sogar lieber. Ich glaube nämlich nicht, dass Ihnen Naturschutz tatsächlich am Herzen liegt,

denn sonst hätten Sie dem Bundesamt für Naturschutz
nicht diese Aufgabe übertragen. Sie sollten doch eigentlich wissen, wofür dieses Bundesamt zuständig ist, nämlich für Naturschutzgroßprojekte, für internationalen Na
turschutz,  für  Natur-  und  Artenschutz,  für  Rote  Listen.
Die haben genug zu tun mit diesen Bereichen, bei denen,
wie ich glaube, auch in Deutschland noch einiges im Argen  liegt.  Daran  haben  grüne  Minister  noch  nie  etwas
ändern können.
Dass  Sie  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  bevormunden  wollen,  wissen  wir  alle.  Wir  wissen,  dass
Grüne meinen, die Wahrheit für sich gepachtet zu haben.
Dass  das  nicht  stimmt,  wissen  wir  auch.  All  das  ist
nichts Neues. Wir wissen ebenfalls, dass grüne Minister
alles tun, um einen Erfolg der grünen Gentechnik zu vereiteln. Erinnern wir uns an die grüne Gesundheitsministerin,  die  sich  vor  der  Landtagswahl  in  Schleswig-Holstein über die einstimmige Entscheidung der ZKBS, der
zentralen  Fachkommission  für  die  Bewertung  der  Sicherheit  von  gentechnisch  veränderten  Organismen,  BtMais zuzulassen, hinweggesetzt und damit sehr deutlich
gezeigt  hat,  was  grüne  Minister  von  der  naturwissenschaftlich  exakten  Arbeitsweise  von  Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern halten, nämlich überhaupt gar nichts.

Insofern,  Herr  Minister,  ist  es  enttäuschend,  was  Sie
zu dieser Frage hier im Plenum gesagt haben. Das lohnte
nicht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Anpassung  von  Zuständigkeiten  im  Gentechnikrecht.
Der  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft empfiehlt unter Ziffer I seiner Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das
Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  – Gibt  es Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.
– Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung mit dem eben festgestellten Stimmverhältnis angenommen worden.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU,  Drucksache
15/1360.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?
– Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  abgelehnt worden.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  zu  dem  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Bündnisses 90/Die Grünen  eingebrachten Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Anpassung  von  Zuständigkeiten  im  Gentechnikrecht.  Unter  Ziffer II  empfiehlt  der  Ausschuss,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 15/996 für erledigt zu
erklären. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung? –
Gibt  es  Gegenstimmen  oder  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Joachim  Günther  (Plauen),  Gudrun
Kopp,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Modellregionen  für  Deregulierung  und  Bürokratieabbau
– Drucksache 15/1134 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen 
Die Kollegen Fuchs und Wend haben  ebenso wie der
Parlamentarische  Staatssekretär  Rezzo  Schlauch  gebeten,  ihre  Reden  zu  Protokoll  geben  zu  können1).  Sind
Sie  damit  einverstanden?  – Das  ist  der  Fall. Dann  redet
zu  diesem  Tagesordnungspunkt  nur  die  Abgeordnete
Birgit Homburger.
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir haben in Deutschland circa 70 000 Gesetze, Verordnungen  und  Rechtsvorschriften.  Wir  haben  im  Arbeitsrecht,  im  Sozialrecht,  im  Steuerrecht,  im  Bauplanungsrecht,  im  Umweltrecht  viel  zu  viel  Bürokratie.  Man
könnte die Liste fortführen.

Diese Bürokratie muss endlich reduziert werden.
Wenn  es  nach  uns  von  der  FDP-Bundestagsfraktion
ginge, wäre vieles schon längst erledigt. Wir würden auf
nationaler  Ebene  gerne  einiges  deregulieren.  Aber  Sie
sperren  sich  dagegen.  Deswegen  haben  wir  hier  einen
Antrag  eingebracht,  um wenigstens Modellregionen  zuzulassen,  sodass wir  bestimmte Dinge,  die  Sie  auf Bundesebene  aus  ideologischen  Gründen  nicht  haben  wolin  Modellregionen  ausprobieren
len,  wenigstens 
können.
(Beifall bei der FDP)
Ich zitiere:
Nach  unserer  Erfahrung  bewähren  sie  sich  sehr …
Es  ist  ein  Instrument,  um  Kräfte  freizusetzen.  Auf
diese  Weise  könnte  man  für  eine  überschaubare
Zeit gesonderte … Regelungen in einem Land oder
auch  in  mehreren  Ländern  zulassen.  Wir  können
daraus  für  weitere  Prozeduren  lernen;  denn  wir
1) Anlage 4
müssen  den  Prozess  der  Überwindung  von  Überbürokratie in Deutschland wirklich mit neuen Ideen
voranbringen.
Das  sind  die  Worte  des  Bundesministers  für  Wirtschaft
und  Arbeit,  Wolfgang  Clement,  vom  30. Oktober 2002
hier  in  diesem  Hohen  Hause  zum  Thema  Modellregionen.

Die Errichtung von Modellregionen sollte – so wurde
es uns  angekündigt – wesentlicher Bestandteil des Masterplans  Bürokratieabbau  werden.  Bisher  ist  jedoch
nichts geschehen. Auch die Umsetzung des so genannten
Sofortprogramms  zum  Bürokratieabbau  ist  bisher  nicht
angegangen  worden.  Ich  kann  nur  sagen:  Ich  habe  kein
Verständnis  dafür,  dass man  diesen  Punkt  hier  nicht  debattieren will.
(Beifall bei der FDP)
Ich  kann  natürlich  verstehen,  dass  die  Redner  der  SPD
ihre  Reden  zu  Protokoll  geben.  Ich  kann  das  nachvollziehen.  Bei  der  Bilanz,  die  Sie  zum  Bürokratieabbau
vorlegen,  nämlich:  nur  geredet,  aber  kein  einziges  Mal
gehandelt  zu  haben,  würde  auch  ich  mich  schämen.
Dann  hätte  ich  an  Ihrer  Stelle  auch  keine  Lust,  darüber
heute zu reden.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin,  ich  darf  Sie  einmal  unterbrechen. Wir
haben  vereinbart,  dass  die  Tatsache,  dass  Kollegen  ihre
Reden zu Protokoll geben – sie waren also sehr wohl bereit, zu diesem Punkt zu reden –, von dem einzigen Redner, der  sein Rederecht  in Anspruch nimmt, nicht gegen
die anderen verwendet werden darf. Daran müssen auch
Sie sich halten.

Birgit Homburger (FDP): 
Gut,  Frau  Präsidentin.  Ich  nehme  das  zur  Kenntnis
und bitte Sie, das nicht auf die Redezeit anzurechnen.

Mittlerweile  haben  80 Regionen  in  Deutschland  ihr
Interesse  als Modellregion  bekundet.  36  haben  laut Unterrichtung  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und
Arbeit  zwischenzeitlich  ihre  Bewerbung  eingereicht.
Aber es gibt noch nicht einmal von der Bundesregierung
festgelegte  Kriterien  für  eine  solche  Bewerbung.  Wenn
man  im  BMWA  anruft  und  nach  den  Kriterien  für  eine
Bewerbung  sowie  danach  fragt, wo  eine Bewerbung  als
Modellregion  eingereicht  werden  kann,  bekommt  man
die  Antwort:  Eine  Bewerbung  kann  noch  nicht  eingereicht werden, weil es noch keine entsprechenden Kriterien gibt.
Birgit Homburger
Vonseiten  der  Bundesregierung  jedoch  hören  wir,
dass  schon Regionen  ausgewählt  sein  sollen. Die  jüngsten Erfahrungen, die beispielsweise die Region Ostwestfalen-Lippe  gemacht  hat,  die  sich  schon  als  Modellregion  beworben  hat,  also  zu  den  36 Regionen  gehört,
die ihre Bewerbung eingereicht haben, 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Das Emsland auch!)
sind die: Ihnen ist gesagt worden, es solle zunächst Pilotregionen  geben,  die  sich  als  Modellregionen  bewerben
dürfen.  Dann  ist  eine  Ausschreibung  für  einen  Wettbewerb der Regionen geplant. Mir scheint, der Minister hat
das mit dem Bürokratieabbau nicht ganz verstanden. Anstatt  dass  tatsächlich  Bürokratie  abgebaut  wird,  führen
die Pläne, die uns jetzt mitgeteilt werden, zu mehr Bürokratie in Deutschland.
(Beifall bei der FDP)
Es  gibt  einen  zentralen  Punkt:  Es  wird  nämlich  behauptet,  zur  Einführung  der  Modellregionen  sei  eine
Grundgesetzänderung  notwendig.  Das  ist  absoluter
Unsinn. 
(Dr. Peter Danckert SPD: Ein bisschen vorsichtig! Immer mit der Ruhe!)
Die  FDP  hat  frühzeitig  darauf  hingewiesen,  dass  es  zur
Errichtung  von  Modellregionen  Möglichkeiten  gibt,
ohne  dass  es  einer  langwierigen  Grundgesetzänderung
bedarf,  und  zwar  durch  einfachgesetzliche  Öffnungsklauseln  in  den  einschlägigen  Bundesgesetzen.  Dieses
Verfahren haben wir in unserem Antrag sauber beschrieben. 
Das  Interessante  daran  ist,  dass  es  inzwischen  auch
aus  dem  Hause  des  Bundeswirtschaftsministers  ein
Rechtsgutachten gibt, das genau diese Position bestätigt,
dass  also  keine  Grundgesetzänderung  erforderlich  ist.
Ich  frage  mich,  warum  die  Bundesregierung  nicht  endlich  Abstand  von  dieser  Forderung  nimmt.  Das  kann  ja
nur  damit  zu  tun  haben,  dass  man  Modellregionen  verhindern will.

Meine  Damen  und  Herren,  ich  habe  den  Eindruck,
dass  es  an  diesem  Punkt  unverändert  eine  Blockadehaltung der Bundesregierung gibt. Das ist völlig unverständlich.  Ziel  muss  sein,  durch  Modellregionen  möglichst
vielfältige  Erfahrungen  für  künftige  bundeseinheitliche
Neuregelungen zu sammeln. Daher fordert die FDP auch,
dass  die  Auswahlkriterien  weit  zu  fassen  sind.  Dabei
kann eben nicht nur das Kriterium Strukturschwäche eine
Rolle  spielen.  Vielmehr  können  auch  wirtschaftsstarke
Regionen  ein  Interesse  als Modellregion  haben,  um  herauszufinden,  ob  sich  ihr  Entwicklungspotenzial  unter
veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen noch steigern lässt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, wenn
Sie  also  bei  einem  zentralen  Thema,  das  den Menschen
in Deutschland  auf  den Nägeln  brennt,  dem Bürokratie
abbau, auch nur noch einen kleinen Hauch an Glaubwürdigkeit behalten wollen, dann hören Sie mit der Ankündigungspolitik  von  Minister  Clement  auf.  Machen  Sie
endlich Ernst mit dem Bürokratieabbau

und  richten  Sie  wenigstens  die  Modellregionen  sofort
ein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/1134  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 6 und 7 auf:
ZP 6 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Renate
Jäger, Ulrike Mehl, Michael Müller (Düsseldorf),
weiterer Abgeordneter  und  der Fraktion  der SPD
sowie  der  Abgeordneten  Dr. Reinhard  Loske,
Volker  Beck  (Köln),  Cornelia  Behm,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Den Flüssen mehr Raum geben – Ökologische
Hochwasservorsorge  durch  integriertes  Flussgebietsmanagement
– Drucksache 15/1319 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
ZP 7 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  Hans-Michael
Goldmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Hochwasserschutz  –  Solidarität  erhalten,  Eigenverantwortung stärken
– Drucksache 15/1334 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus 
Auch  hier  ist  gebeten  worden,  die  Reden,  die  alle
vorbereitet und ausgearbeitet haben, zu Protokoll zu geben, weil  die Kolleginnen  und Kollegen  ihre  Züge  oder
Flüge  erreichen  müssen.  Es  handelt  sich  um  die  Reden
der  Abgeordneten  Jäger,  Blank,  Petzold,  Loske  und
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Homburger1).  Sind  Sie  einverstanden,  dass  wir  sie  zu
Protokoll  geben?  – Das  ist  der Fall. Dann  verfahren wir
auch so.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
Drucksachen 15/1319  und  15/1334  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind
Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind
die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter H.
Carstensen  (Nordstrand),  Dirk  Fischer  (Hamburg), Ursula Heinen, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU
Mehr  Rechte  für  Fahrgäste  im  öffentlichen
Personenverkehr
– Drucksache 15/1236 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Auch hier besteht die Bitte, die Reden zu Protokoll zu
geben.  Es  handelt  sich  um  die Reden  der Abgeordneten
1) Anlage 5
Teuchner,  Bartol,  Heinen,  Höfken,  Kopp  und  Connemann2). Einverstanden? – Dann verfahren wir so.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/1236  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Abweichend von der
Tagesordnung  soll  die  Vorlage  federführend  im  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  beraten
werden. Sind Sie einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Damit  sind  wir  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Dienstag, den 9. September, 10 Uhr, ein. 
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen  eine
schöne  und  erholsame  Sommerpause,  die  hoffentlich
nicht  von  allzu  vielen  Unterbrechungen  und  Rückrufen
in das Parlament unterbrochen wird. Das  ist, glaube  ich,
im  Interesse  von  uns  allen.  Eine  schöne  Sommerzeit
wünsche ich auch den Zuschauern auf den Rängen.
Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 13.45 Uhr)
2) Anlage 6
Berichtigung
56.  Sitzung,  Seite  4710  ,  zweiter  Absatz,  der
zweite  Satz  ist  wie  folgt  zu  lesen:  „In  diesem  Katalog
kommt  in  der  Tat  zum  Ausdruck,  dass  die  Europäische
Union  aus  gutem  Grund  nicht  möchte,  dass  für  unsere
kommunalen  Strukturen  die  Trinkwasserversorgung  liberalisiert wird.“
Seite 4711 , letzter Absatz, der zweite Satz ist wie
folgt zu lesen: „Ich bin auch unserer Ministerin dankbar,
dass  sie  immer  wieder  darauf  hinweist,  dass  nicht  nur
Resolutionen des UN-Sicherheitsrates, sondern auch solche zur Armutsbekämpfung befolgt werden müssen.“
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Altmaier, Peter
CDU/CSU
04.07.2003
Schösser, Fritz
entschuldigt bis
einschließlich
04.07.2003
04.07.2003
SPD
SPD
Andres, Gerd
SPD
04.07.2003
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
04.07.2003
Bury, Hans Martin
SPD
04.07.2003
Deittert, Hubert
CDU/CSU
04.07.2003
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.07.2003
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Seib, Marion
CDU/CSU
04.07.2003
Singhammer, Johannes CDU/CSU
04.07.2003
Steinbach, Erika
CDU/CSU
04.07.2003
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
04.07.2003
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
04.07.2003
Wissmann, Matthias
CDU/CSU
04.07.2003
Dr. Göhner, Reinhard
CDU/CSU
04.07.2003
Dr. Hendricks, Barbara SPD
04.07.2003
Kossendey, Thomas
CDU/CSU
04.07.2003
Kramme, Anette
SPD
Künast, Renate
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.07.2003
04.07.2003
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
CDU/CSU
04.07.2003*
Lamp, Helmut
CDU/CSU
04.07.2003
Meyer (Hamm), Laurenz CDU/CSU
04.07.2003
Mortler, Marlene
CDU/CSU
04.07.2003
Nickels, Christa
Otto (Godern), 
Eberhard
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.07.2003
FDP
04.07.2003
Pfeiffer, Sibylle
CDU/CSU
04.07.2003
Polenz, Ruprecht
CDU/CSU
04.07.2003
Raidel, Hans
CDU/CSU
04.07.2003**
Schindler, Norbert
CDU/CSU
04.07.2003
Schirmbeck, Georg
CDU/CSU
04.07.2003
Schmidt (Ingolstadt), 
Albert
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
04.07.2003
Dr. Schockenhoff, 
Andreas
CDU/CSU
04.07.2003
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung
der NATO
** für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung 
der OSZE
Anlage 2
Nachträglich zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  über  die  Beschlussempfehlung
und  den  Bericht:  Vorschlag  für  eine  Richtlinie
des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Harmonisierung  der  Rechts-  und  Verwaltungsvorschriften  der Mitgliedstaaten  über  den  Verbraucherkredit.  (56.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 16)
Gabriele  Hiller-Ohm  (SPD):  Konsumenten-  und
Kreditverhalten haben sich  in den  letzten Jahrzehnten  in
Deutschland  deutlich  verändert.  Es  wird  mehr  konsumiert,  gleichzeitig  ist  die  Bereitschaft,  diesen  Konsum
über  Kredite  zu  finanzieren,  gestiegen.  Jeder  vierte
Haushalt in Deutschland ist verschuldet. Allein die Konsumentenkredite schlagen mit fast 7 700 Euro pro Haushalt  zu Buche. Besonders  betroffen  sind  junge  Familien
und  arme Haushalte. Dieser Trend  läßt  sich  nicht  nur  in
Deutschland,  sondern  in  fast  allen Ländern der EU  feststellen.  Die  Rahmenbedingungen  wurden  dieser  Situation bisher nicht ausreichend angepasst.
Mit  der  EU-Richtlinie  87/102/EWG  konnte  zwar
schon  1987  auf  Gemeinschaftsebene  ein  Rechtsrahmen
für  Verbraucherkredite  gesetzt  werden.  Diese  Richtlinie
wurde  im  Grundsatz  jedoch  bis  heute  nicht  verändert
und ist inzwischen hoffnungslos veraltet.
Es  ist deshalb nur zu begrüßen, dass die Kommission
dieses  wichtige  Thema  aufgegriffen  und  den  Vorschlag
für eine neue Richtlinie zur Harmonisierung der Rechtsund  Verwaltungsvorschriften 
der  Mitgliedstaaten
vorgelegt  hat.  Wir  unterstützen  das  Anliegen  der  Kommission,  der  wachsenden  Verbraucherverschuldung  in
Europa  entgegenzuwirken  und  die  Voraussetzungen  für
einen  transparenten,  grenzüberschreitenden  Darlehensmarkt zu schaffen. Auf diesem gemeinsamen Darlehensmarkt  muss  aber  ein  hohes  Verbraucherschutzniveau
gewährleistet  sein.  Der  Richtlinienentwurf  sieht  verschärfte  und  vor  allem  einheitliche  Schutzmaßnahmen
gegen Missbrauch vor.
Einige der Verbraucherschutzbestimmungen der Bundesrepublik  wurden  in  den  Richtlinienentwurf  bereits
aufgenommen.  So  soll  ein  Kreditvertrag  innerhalb  von
14 Tagen ohne Angabe von Gründen widerrufen werden
können.  Kreditanbieter  sollen  künftig  Informationspflichten gegenüber Kreditnehmern bezüglich aller möglichen  entstehenden  Kosten,  wie  zum  Beispiel  Verzugszinsen, unterliegen.
An  einigen  zentralen  Punkten  besteht  aus  unserer
Sicht jedoch noch Änderungsbedarf: 
So  lehnen  wir  eine  Maximalharmonisierung,  wie  im
Richtlinienentwurf  vorgeschlagen,  ab  und  fordern  stattdessen  Mindeststandards  auf  hohem  Niveau.  Dadurch
würde  sichergestellt,  dass  weiterführende  nationale  Regelungen  zum  Verbraucherschutz  beibehalten  oder  aber
ermöglicht werden.
Gegen das im Entwurf geplante zentrale Schuldnerregister,  ähnlich  der  Schufa,  haben  wir  datenschutzrechliche Bedenken. Es fehlen auch Schutzmechanismen gegen fehlerhafte Eintragungen.
Der  wichtige  Bereich  der  Immobilienkreditgeschäfte
muss in die Richtlinie aufgenommen werden. Gerade bei
dieser Art  von Krediten wird  sich  der Verbraucher  auch
EU-weit nach günstigen Angeboten umsehen.
Um  eine  unnötige  Bürokratisierung  und  Kosten  für
Verbraucherinnen und Verbraucher zu verhindern, sollen
Kredite unter 400 Euro nicht in den Geltungsbereich der
Richtlinie fallen.
In dem Richtlinienentwurf sind keine klaren Regelungen für verbundene Geschäfte enthalten. Das wollen wir
ändern. Wenn zwischen dem Kreditvertrag und dem Vertrag,  der  mit  diesem  Kredit  finanziert  wird,  eine  wirtschaftliche  Einheit  besteht,  müssen  bei  einem  Widerruf
des  Vertrages  beide  Verträge  nichtig  sein.  Ansonsten
wäre der Verbraucher gezwungen, eine andere Finanzierungsmöglichkeit für das erhaltene Produkt zu suchen.
Unser  Ziel  ist  es,  die  Rahmenbedingungen  so  zu
gestalten, dass Kreditangebote in der EU unter den bestmöglichen Bedingungen für Anbieter und für Darlehensnehmer  verhandelt  werden  können.  Um  dies  sicherzustellen,  hat  meine  Fraktion  den  vorliegenden
fraktionsübergreifenden  Änderungsantrag  zum  Richtlinienentwurf initiiert und auf den Weg gebracht.
Wir  haben  in  der  EU  bereits  viel  erreicht. Wir  haben
den  Binnenmarkt.  Wir  haben  den  Euro.  Durch  die  Vereinheitlichung  der  Währungen  hat  die  EU  einen  Schub
erhalten und ist fester zusammengewachsen.
Der gemeinsame Darlehensmarkt  stellt  jedoch  immer
noch  einen  weißen  Fleck  auf  der  Harmonisierungslandkarte  der  EU  dar.  Das  ist  nicht  zeitgemäß.  Das  werden
wir ändern.
Wir  brauchen  einheitliche  Rahmenbedingungen  für
Darlehensgeber  und  Darlehensnehmer  in  Europa.  Wir
brauchen gleiche Wettbewerbschancen und wir brauchen
vor allem auch bessere Schutzmechanismen für die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wir  haben  das  alles  heute  noch  nicht.  Es  gibt  keine
gleichen Wettbewerbschancen. Wir haben Wettbewerbsverzerrungen, die sich gerade auch durch den Einsatz der
neuen  Kommunikationstechnologien  täglich  verstärken
und  keineswegs  im  Interesse  der  Verbraucherinnen  und
Verbraucher liegen.
Über  das  Internet  ist  der  Zugang  zum  gemeinsamen
Darlehensmarkt  für  viele  Verbraucherinnen  und  Verbraucher überhaupt erst möglich geworden. Sie müssten
eigentlich  die  Gewinner  auf  dem  gemeinsamen  Darlehensmarkt  sein. Denn  sie  sind  nicht mehr  auf  die  nationalen  Märkte  beschränkt,  sondern  können  jetzt  sehr
schnell und relativ problemlos aus einem deutlich größeren europaweiten Angebot den für sie günstigsten Kredit
auswählen.
Schön wäre es, wenn es nicht den Haken bei der Vergleichbarkeit  der  einzelnen  Angebote  gäbe.  Zins  ist
nämlich nicht gleich Zins. Jahrelang hat man sich  in der
EU  mit  den  Berechnungsmodalitäten  für  den  effektiven
Jahreszins herumgeplagt. Bis heute fehlt jedoch eine einheitliche  Bemessungsgrundlage,  die  es  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern  ermöglicht,  die  einzelnen  Angebote 
tatsächlich  zu  vergleichen.  Weil  es  keine
einheitlichen  Kriterien  gibt,  können  sich  heute  bis  zu
zweistellige  Differenzen  bei  der  Berechnung  des  Prozentsatzes ergeben.
Was  in  einem  Mitgliedstaat  legal  ist,  kann  in  einem
anderen als Straftat verfolgt werden. In Deutschland gilt
ein Zinssatz, der den durchschnittlichen Zinssatz um nominal  12  Prozent  übersteigt  als Wucher  und  ist  strafbar.
In Großbritannien hingegen sind unter Umständen Zinssätze  bis  zu  48  Prozent  erlaubt.  Ein  buntes Durcheinander  offenbart  sich  den  Akteuren  auf  dem  gemeinsamen
Darlehensmarkt  auch  bei  den  Rechtsvorschriften  der
einzelnen  Mitgliedstaaten  hinsichtlich  der  für  den  Widerruf,  für  Bedenkzeiten  oder  die  Nichterklärung  von
Kreditverträgen  geltenden  Verfahren  und  Fristen.  Kreditgeber  verirren  sich  im  Dschungel  der  unterschiedlichen  Karenzzeiten.  Verbraucher  sind,  abhängig  vom
Wohnsitz,  mit  abweichenden  Vollstreckungsverfahren
und -fristen konfrontiert.
So  sieht  es  heute  aus.  Das  alles  passt  jedoch  schon
lange  nicht mehr  in  das Bild  eines  starken Europas. Mit
dem  Richtlinienentwurf  und  unseren  Änderungsvorschlägen  werden  diese  Probleme  erneut  angepackt  und
einer Lösung  zugeführt.  Ich bin mir  sicher, dass wir mit
unserer  Initiative und der geänderten Verbraucherkreditrichtlinie  die  nötige  Transparenz  und  Sicherheit  für  die
Akteure  auf  dem  gemeinsamen  Darlehensmarkt  durchsetzen  und  mehr  Vertrauen  erzielen  aber  auch  mehr
Wettbewerb  verbunden  mit  Wachstumsimpulsen  in  Europa bewirken werden.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung über den Antrag: Wirksamen Zivil-  und  Katastrophenschutz  schaffen  (Tagesordnungspunkt 21)
Gerold  Reichenbach  (SPD):  Zu  Beginn  der  90erJahre wurde  der Bevölkerungs-  und Katastrophenschutz
massiv  zurückgefahren.  Man  war  der  Meinung,  dass  er
nach dem Zusammenbruch des Ostblocks praktisch nicht
mehr  gebraucht  würde.  In  dieser  Zeit  wurde  der  Bevölkerungs- und Katastrophenschutz nicht nur finanziell abgebaut,  sondern  Sie  haben  damals  Strukturen  zerschlagen,  deren  Unverzichtbarkeit  sich  heute  zunehmend
erweist.
Beispiel  Sirenen.  Damals  wurde  es  in  das  Belieben
der Länder gestellt, ob der Betrieb der Sirenen beibehalten wird oder nicht. Ergebnis: Die meisten Länder haben
ihre Sirenen verrotten lassen. Weitere Beispiele: einheitliche  Schulung  der  Führungskräfte  einheitliche  Führungsvorschriften. – Alles abgeschafft zu der Zeit, in der
Sie in der Bundesregierung waren.
Seit  Beginn  unserer  Regierungszeit,  1998,  wird  der
Bevölkerungs-  und  Katastrophenschutz  wieder  schrittweise  aufgebaut.  Die  Erfahrungen  vom  11.  September
und die Elbe-Flut haben die Maßnahmen, die  seither ergriffen wurden,  intensiviert. Eingeleitet wurden  sie  aber
schon  früher.  Allein  beim  THW  ist  2002  der  Haushalt
seit  1997  um  rund  40  Prozent  auf  132  Millionen  Büro
gestiegen.
Wir machen unsere Hausaufgaben. Tun Sie es da, wo
Sie  politische  Verantwortung  tragen.  Ich  nenne  Ihnen
nur ein paar Beispiele.
Erstens. Sie fordern den Bund auf, Maßnahmen zu ergreifen, zum Beispiel die Verbesserung der Kommunikation  zwischen  Katastrophenschutzbehörde,  technischer
Einsatzleitung, Feuerwehr, Polizei und Bundeswehr. Der
Bund  hat  seine  Hausaufgaben  gemacht:  Die  Verbindungsoffiziere  der  Bundeswehr  werden  an  der  AKNZ
  in  der  Zusammenarbeit
ausgebildet.  Die  technische  Ausstattung  des  THW
wurde  erweitert  und  mit  den  anderen  Hilfsorganisationen  abgestimmt.  Was  Feuerwehr,  Polizei  und  Katastrophenschutzbehörden  angeht,  müssen  die  Länder  handeln! Wenden Sie sich an Ihre politischen Freunde in den
von  Ihnen  regierten  Ländern.  Hier  sehe  ich  in  der  Tat
Handlungsbedarf.
Zweitens.  Sie  fordern wortreich  und  in  semantischen
Variationen,  dass  der  Bund  seine  Koordinierungsaufgaben und seine Steuerungsfunktion wahrnehmen soll. Der
Bund  hat  hier  eine  positive  Leistungsbilanz  vorzuweisen:
Auf-  und  Ausbau  eines  satellitengestützten  Warnsystems;
Aufbau  des  GMLZ;  Aufbau  der  deNIS;  Erweiterung  des
Ausbildungsprogramms  der  AKNZ;  Wiederaufnahme  der
Erste-Hilfe-Ausbildung. Die Liste ließe sich fortsetzen.
Und  wir  werden  noch  in  diesem  Jahr  ein  Bundesamt
für  Bevölkerungsschutz  und  Katastrophenhilfe,  BBK,
einrichten. Auch hier: Der Bund hat seine Hausaufgaben
gemacht  und  macht  sie  weiter.  Sorgen  Sie  dafür,  dass
dort, wo Sie in den Ländern vertreten sind, die Hausaufgaben auch gemacht werden.
So  fehlen  bis  heute  von  manchen  Ländern  wichtige
Daten für die Internetplattform deNIS. Diese Daten sind
aber die Voraussetzung für ihr Funktionieren.
Ich  nenne  Ihnen  ein  weiteres  Beispiel:  Sie  fordern,
dass  der  Bund  für  einheitliche  Führungsstrukturen  sorgen möge. Das ist wirklich amüsant.
Wir haben die gemeinsame Dienstvorschrift, die DV 100,
entwickelt. Für die Feuerwehren wurde sie  in allen Ländern  umgesetzt.  Ausnahme:  Bayern!  Sorgen  Sie  doch
erst  einmal  dafür,  dass  Ihre  Parteifreunde  in  Bayern  die
DV 100 auch bei ihren Feuerwehren einführen!
Sie  möchten,  dass  der  Bund  seine  Gefährdungsanalyse  mit  der  Gefährdungsanalyse  der  Länder  abstimmt.
Gut.  Nun  ist  zu  erfahren,  dass  die  Gefährdungsanalyse
des Landes Baden-Württemberg  frühestens 2006 vorliegen  wird. Wir  treiben  sie  auf  Bundesebene  voran.  Also
sorgen Sie dafür, dass da, wo Sie Verantwortung  tragen,
auch die Hausaufgaben zügig erledigt werden!
Drittens.  Sie  fordern,  dass  der  Bund  den  Katastrophenschutz  auf  den  neuesten  technischen  Stand  bringen
soll. Der  Bund macht  das. Das  THW  hat  ein  breites  Investitionsprogramm aufgelegt, um seine Ausstattung den
neuen  Gefahrenlagen  und  den  modernsten  Anforderungen anzupassen. Die unendliche Geschichte um die Einführung  des  modernen  Digitalfunks  wurde  nicht  vom
Bund  verschuldet.  Es  sind  die  Länder,  die  hier  seit  Jahren  zögern,  Geld  in  die  Hand  zu  nehmen.  Erst  vergangene  Woche  ist  hier,  auf  Initiative  des  Bundeskanzlers,
endlich  wieder  Bewegung  in  die  Sache  gekommen.
Auch  hier macht  der  Bund  seine Hausaufgaben.  Sorgen
Sie  dafür,  dass  da,  wo  Sie  Verantwortung  tragen,  auch
die Hausaufgaben zügig erledigt werden!
Viertens.  Es  gibt  das  Problem,  dass  die  Zweiteilung
zwischen  dem  Zivilschutz  als Bundesangelegenheit  und
dem  Katastrophenschutz  als  Länderangelegenheit  den
heutigen  Gegebenheiten  nicht  mehr  voll  gerecht  wird.
Aber:  Ihr Ruf,  das Grundgesetz  zu  ändern  und  die Bundeswehr  im  Zivil-  und  Katastrophenschutz  einzusetzen,
löst  dieses  Problem  nicht.  Nach  Art.  35  GG  kann  die
Bundeswehr  ja  bereits  Amtshilfe  leisten  und  sie  macht
das auch. Und sie macht das auch gut, wie spätestens seit
der Elbe-Flut allen Bürgerinnen und Bürgern bekannt ist.
Und  noch  etwas:  Der  Zivil-  und  Katastrophenschutz
hat das Potenzial und kann seine Aufgaben wahrnehmen.
Er kann es in vielen Bereichen sogar besser, als Sie in Ihrem Antrag unterstellen.  Ich nenne nur das Thema ABCSpür-Fahrzeuge: Der Zivilschutz verfügt über 340 solcher
Fahrzeuge,  die  technisch  das  Gleiche  leisten  können  wie
der  Fuchs-Spürpanzer  und  teilweise  sogar  moderner
sind. Sie wurden übrigens vom Bund angeschafft. 2001,
nur  4  Wochen  nach  dem  Terroranschlag  in  den  USA,
wurden  die  ersten  Fahrzeuge  ausgeliefert.  Die  Bundeswehr  verfügt  nur  über  etwas  mehr  als  100  speziell  für
den  Kriegsfall  konstruierte  Fahrzeuge.  Dazu  stellt  sich
die Frage, ob diese Fahrzeuge im Katastrophenfall überhaupt  verfügbar wären. Wir wissen,  dass wir  auf  absehbare  Zeit  mit  Auslandseinsätzen  der  Bundeswehr  leben
müssen. Die Kräfte, die hier gebunden sind, sind aber für
den Zivilschutz nicht verfügbar.
Das  Gleiche  gilt  für  die  Deichverteidigung:  60  Prozent  der  Einsatzkräfte waren Rekruten  der Bundeswehr.
Das  Know-how  aber  lag  und  liegt  bei  den  hauptamtlichen und ehrenamtlichen Katastrophenschutzkräften von
Feuerwehr,  THW,  DLRG  und  anderen.  Rekruten  mit
neunmonatiger Ausbildung können das gar nicht leisten,
auch Berufssoldaten nicht, die für ganz andere Aufgaben
ausgebildet werden. Deshalb: Es  ist und bleibt nur  sinnvoll, die Bundeswehr subsidiär einzusetzen.
Ich  fasse  zusammen:  Die  Koalition  von  SPD  und
Grünen  hat  seit  1998  auf  Bundesebene  den  Bevölkerungs- und Katastrophenschutz verbessert. Die Koalition
wird  das  aus  Verantwortung  für  die  Bevölkerung  auch
weiterhin  tun.  Die  bestehenden  Lücken  werden  wir
schließen.  Wir  werden  das  Thema  Luftsicherheit  angehen und lösen.
Auch  beim  Terror-Fall  werden  wir  die  Lücke  schließen,  die  dadurch  entstehen  kann,  dass  dieses  Szenario
weder  ein  Verteidigungsfall  noch  ein  Katastrophenfall
ist.  Das  praktische  Problem  gibt  gibt  es  übrigens  nicht
erst  seit  dem  11.  September.  Es  ist  heute  nur  bewusster
geworden. Die Auswirkung  eines Absturzes  einer Zivilmaschine  zum Beispiel  auf Biblis  sind die gleichen, unabhängig  davon,  ob  sie  gezielt  oder  aus  technischem
oder menschlichem Versagen herbeigeführt wurden. Um
solchen Lagen wirksam begegnen zu können, muss man
sich  wirklich  im  Detail  darüber  unterhalten,  inwieweit
die  Kompetenzen  neu  geregelt  werden  müssen.  Auch
hier  sind  die  Länder  mit  gefordert.  Ein  entsprechender
Arbeitsauftrag  liegt übrigens  in der  Innenministerkonferenz.
Nehmen  Sie  in  den Ländern,  in  denen  Sie  die Regierung  stellen,  Ihre Verantwortung wahr! Nehmen  Sie  die
Angebote,  die  der  Bund  macht,  GMLZ,  deNIS,  usw.,
auch  endlich wahr! Machen Sie  Ihre Hausaufgaben! Sie
hätten den Antrag besser dort eingebracht, wo Sie selbst
die  politische  Verantwortung  für  einen  wirksamen  Bevölkerungs- und Katastrophenschutz tragen.
Wir machen unsere Hausaufgaben für den Schutz unserer  Bevölkerung  und  wir  machen  sie  ordentlich  und
zügig!
Beatrix  Philipp  (CDU/CSU):  Irren  ist  menschlich,
sagt  ein  Sprichwort.  Zuzugeben,  dass  man  sich  geirrt
hat,  fällt manchem  sehr  schwer.  In  der  Politik  geschieht
dies  ganz  selten, was  sicherlich  nicht  gerade  zur Glaubwürdigkeit  der  handelnden  Personen  beiträgt.  Aber  entscheidend  ist,  dass  man  die  Konsequenzen  zieht,  wenn
man  einen  Irrtum  erkannt  hat.  Damit  scheint  es  bei  der
Regierungskoalition nicht weit her zu sein.
Ich setze dies an den Anfang unserer Debatte, weil es
Bereiche  gibt,  in  denen  es  unübersehbare  Folgen  hat,
wenn man es unterlässt, Konsequenzen zu ziehen. Einer
der  Bereiche,  in  denen  Untätigkeit  im  wahrsten  Sinne
katastrophale  Folgen  hat,  ist  der  Bereich  des  Zivil-  und
Katastrophenschutzes.  Die  Menschen  haben  einen  Anspruch darauf, dass wir alles – aber auch wirklich alles –
unternehmen,  um  für  die  unterschiedlichsten  Katastrophen- und Bedrohungslagen Vorsorge zu treffen.
Dabei denke ich nicht nur an die Bevölkerung, die auf
uns und unser Handeln  angewiesen  ist,  sondern  auch  an
die vielen tausend Menschen, die in Gefahrensituationen
ihr Leben  für  andere  aufs Spiel  setzen. Das  sind  sowohl
Hauptamtliche  als  auch  Ehrenamtliche,  deren  Engagement viel zu wenig gewürdigt wird.
Nun  wird  niemand  in  diesem  Haus  bestreiten,  dass
das Thema Zivil- und Katastrophenschutz immer wieder
mit  sehr  unterschiedlicher  Intensität  diskutiert  wurde.
Nach  dem  Fall  der  Mauer  und  dem  damit  verbundenen
Gefühl,  dass  wir  uns  nun  in  einer  gewissen  Sicherheit
wiegen  dürfen,  was  die  Bedrohung  von  außen  angeht,
wurden die Mittel für den Zivil- und Katastrophenschutz
drastisch gekürzt. Manche – ich denke da an die Fraktion
der  Grünen  -glaubten  sogar,  auch  die  innere  Sicherheit
sei mehr  als  stabil und waren der Ansicht,  auf den Bundesnachrichtendienst  bzw.  den  Verfassungsschutz  verzichten zu können. Wäre man ihnen gefolgt, nicht auszudenken!
Mittlerweile  hat  sich  das  Bewusstsein  und  die  Sensibilität  für  mögliche  Bedrohungen  bei  der  Bevölkerung
und auch bei uns massiv verändert.
Spätestens  seit  dem  11.  September  2001,  aber  auch
nach  den  Erfahrungen  mit  der  Flutkatastrophe  im  Sommer  2002  und  nicht  zuletzt  durch  den  Flugzeugzwischenfall 
in  Frankfurt/Main,  der  glücklicherweise
glimpflich verlief, dürfte allen klar sein, dass unser zweigeteiltes  nationales  Notfallvorsorgesystem  solchen  Ereignissen angepasst werden muss.
Die  bisherige  Verteilung  der  Kompetenzen  auf  Länder  und  Kommunen  auf  der  einen  Seite  und  dem  Bund
auf  der  anderen  Seite  ist  dringend  revisionsbedürftig,
wie  uns  die  Praxis  gelehrt  hat  und  wie  es  vorstellbare
Bedrohungsszenarien erst recht erforderlich machen. Ich
habe  für  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  in  jeder
Haushaltsplanberatung  auf  den  dringenden  Handlungsbedarf  hingewiesen,  zuletzt  im  März  dieses  Jahres  von
dieser Stelle aus –  leider mit nur wenig Erfolg, wie man
im Haushalt sieht.
Selbst  der  dringende Appell  des  früheren  SPD-Oberbürgermeisters  von  Köln  Norbert  Burger  im  September
2001,  die  Planungen  für  den  Haushalt  2002  im  Bereich
des Zivilschutzes zu überdenken und von Kürzungen abzusehen, hat die Regierung nicht beeindrucken können.
Ich zitiere aus seinem Schreiben, das er als Vorsitzender  der  ständigen  Konferenz  für  Katastrophenvorsorge
und Katastrophenschutz an die damalige Vorsitzende des
Innenausschusses gerichtet hat:
„Die  erschreckenden  Attentate  in  den  Vereinigten
Staaten am 11. September haben uns allen vor Augen geführt, wie  verletzlich  eine  zivile Gesellschaft  durch  ihre
eigenen  technischen  Errungenschaften  und  ihre  Offenheit  geworden  ist.  Die  Konsequenzen  dieser  Anschläge
mit  rund  6 000  Toten  und  über  2 000  Verletzten  zeigen
auf, mit welchen Ausmaßen der Staat rechnen muss, der
nun  einmal  für  die Maßnahmen  zum  Schutz  der Gesellschaft vor den Auswirkungen terroristischer Gewalt verantwortlich ist.“
Auch wenn  vielleicht  die Neigung  groß  ist,  anzunehmen,  dass  Europa  und  Deutschland  nicht  unmittelbares
Ziel  terroristischer  Aktivitäten  sein  wird,  nationale  und
internationale  Informationen  sollten  uns  beunruhigen
und  zumindest  Anlass  genug  sein,  massive  Vorsorge  zu
treffen, die neben ernsthafter Arbeit auch einen gewissen
Zeitvorlauf  erforderlich  macht.  Wir  gehen  heute  davon
aus,  daß  die  Vorbereitungen  des  Anschlages  in  New
York circa 2 Jahre gedauert haben.
Internationale  Sicherheitsexperten  stehen  verständnislos vor der fast als sorglos zu bezeichnenden Haltung
der europäischen Länder. Dabei  ist und bleibt Europa  in
fast allen Fragen seiner Sicherheit auf die USA angewiesen.  So  führt  Jonathan  Stevenson,  Fachmann  für  Terrorismusbekämpfung des  Internationalen  Instituts  für  strategische  Studien  in London,  in  einem  sehr  lesenswerten
Artikel  im  „Rheinischen  Merkur“  vom  17.  April  dieses
Jahres aus:
„In  keiner  anderen  Frage  sind  die  Unterschiede  zwischen  Europa  und  Amerika  deutlicher  als  auf  dem  Gebiet  der  inneren  Sicherheit.  Während  sich  die  USA  zu
energischen  neuen  Sicherheitsmaßnahmen  durchrangen,
unternehmen  die  Europäer  sichtlich  weniger,  um  ihre
Einreisebestimmungen  zu  verschärfen  oder  die  Grenzkontrollen  zu  verbessern.  Die  schwachen  europäischen
Maßnahmen  auf  dem Gebiet  der  inneren  Sicherheit machen die USA  stärker verwundbar, während gleichzeitig
die  amerikanischen Sicherheitsmaßnahmen Europa  stärker  verwundbar  machen.  Wenn  europäische  Politiker
dieser Realität nicht ins Auge sehen und die Zusammenarbeit nicht  intensivieren, werden die Staaten auf beiden
Seiten des Atlantiks weiterhin großen Risiken ausgesetzt
sein.“
Diesen  Aspekt  habe  ich  bisher  in  keiner  Debatte  so
eindringlich betont gesehen.
Der  dramatische  Kurswechsel  in  der  amerikanischen
Sicherheitspolitik  nach  dem  11. September,  die Einrichtung eines „Heimatschutzministeriums“ und ein Etat von
40  Milliarden  Dollar  für  die  innere  Sicherheit  machen
die  USA  insgesamt  sicherer.  Diese  Maßnahmen  bewirken  aber  auch,  dass  Europa  ein  immer  lohnenderes  Ziel
für  Terroristen  wird.  Eine  Veränderung  der  Strategien
der Terroristen haben wir schon erleben müssen: es sind
die „weicheren“ Ziele, Urlaubsgebiete – der Straßburger
Weihnachtsmarkt –, die neuerdings ins Visier genommen
werden.
Kurz: Wir  brauchen  eine  erheblich  intensivere,  europäische  Zusammenarbeit  auf  dem  Gebiet  der  Terrorismusbekämpfung  und  im Zivil-  und Katastrophenschutz,
der sich heute davon leider nicht trennen lässt.
Frankreich,  Italien  und  Großbritannien  haben  sehr
schnell  auf  die Ankündigungen  Bin  Ladens  im November  des  vergangenen  Jahres  reagiert,  in  denen  er  Ziele
außerhalb Europas ankündigte.
Wir debattieren seit Jahren die Kompetenzen von Europol  und  die  Frage,  wer  die  längst  überfällige  Einführung  des  digitalen  Sprechfunks  bezahlt.  Völlig  überaltert, mit analogen Geräten aus den 70er-Jahren, abhörbar
und  auf  unterschiedlichen  Frequenzen 
innerhalb
Deutschlands,  wird  derzeit  technisch  „getrommelt“  –
von europäischer Harmonisierung ganz zu schweigen!
Nicht  einmal  auf  die  Ausschreibung  kann  man  sich
verständigen, schon gar nicht mehr das vom Innenminister  angepeilte  Datum  der  Fußball-Weltmeisterschaft  im
Jahre  2006  erreichen,  wie  wir  unlängst  hier  und  im  Innenausschuss erfuhren. Das ist ein Skandal.
Wenn wir heute nun  einen  recht umfassenden Antrag
vorlegen, dann ist er das Ergebnis zahlreicher Gespräche
mit Fachleuten und mit Betroffenen, das Ergebnis diverser  Anfragen  an  die  Bundesregierung  und  schließlich
auch  Konsequenz  aus  unterschiedlichsten  Berichten,
zum Beispiel der Schutzkommission beim Bundesinnenminister. Dieser Antrag dürfte Ihrem Wunsch nach intensiven,  fachlich  fundierten  Vorschlägen  der  Opposition,
die  Sie  auf  unterschiedlichsten  Gebieten  ja  immer  wieder einfordern, in jeder Beziehung gerecht werden.
In  der  Vorbemerkung  unserer  Anfrage,  die  die  Bundesregierung  im  Februar  dieses  Jahres  beantwortet  hat
und die bei oberflächlichem Hinsehen den falschen Eindruck  erwecken  könnte,  es  sei  alles  in  Ordnung,  haben
wir  ausgeführt,  erforderlich  seien  unter  anderem  „ein
verändertes  strategisches  Vorgehen,  ein  gemeinsames
Gefahren-Management  von  Bund  und  Ländern  sowie
eine stärkere Bündelung der Einsatzpotenziale aller Verwaltungsebenen.“
An diesem Ziel hat sich nichts geändert.
Das heißt ganz konkret: Erstens. Die Kräfte und Mittel der  inneren und  äußeren Sicherheit müssen  enger  als
bisher miteinander verzahnt werden.
Hierzu  gehört  ein  Gesamtverteidigungskonzept,  in
das Polizei, Bundesgrenzschutz, Katastrophenschutz und
Bundeswehr einzubeziehen sind.
Zweitens.  Die  einschlägigen  Vorschriften,  vor  allem
die des Zivilschutzgesetzes,  sind  so  zu novellieren, dass
neben  Aufgaben  zum  Schutz  vor  kriegerischen  Auseinandersetzungen auch Aufgaben im Zusammenhang mit
anderen  Angriffen  von  nationaler  Bedeutung  wahrgenommen werden können.
Drittens. Die Gefährdungsanalyse  des Bundes  ist mit
den Gefährdungsanalysen der Länder abzustimmen.
Viertens.  Die  Bundesregierung  muss  mit  Nachdruck
dafür  Sorge  tragen,  dass  im  Sinne  einer  ganzheitlichen
und  integrierten  Gefahrenabwehr  eine  einheitliche  Führungsdienstvorschrift  in  den  Ländern  auf  allen  Ebenen
anerkannt und umgesetzt wird.
Fünftens.  Es  ist  erforderlich,  dass  ausreichende
Rechtsgrundlagen geschaffen werden, damit die Bundeswehr  Unterstützungsleistungen  für  die  Bundesländer,
insbesondere  für  die  Bereiche  mit  atomaren,  biologischen  und  chemischen  Gefahren,  Sanitätswesen  und
Kommunikation,  im  Hinblick  auf  einen  terroristischen
Angriff erbringen kann.
Sechstens.  Im  Fall  eines  internationalen  Terroranschlages  mit  radioaktiven  Substanzen  sowie  biologischen  oder  chemischen  Kampfstoffen  ist  Deutschland
nur  unzureichend  vorbereitet.  Für  derartige  Szenarien
sind durch den Bund zentrale Vorplanungen zu erstellen,
um nicht zuletzt einen einheitlichen Schutz der Bevölkerung  in  der  gesamten  Bundesrepublik  zu  gewährleisten.
Dies  betrifft  besonders  die  präventiven  Planungen  zur
Sicherstellung  von Energie  –  Strom, Gas  und Wärme  –,
Wasser und Ernährung.
Siebtens. Die  Infrastruktur nicht nur bei ABC-Lagen,
sondern  insbesondere  auch  bei  einer  Vielzahl  von  Betroffenen  –  medizinische  Versorgung,  Transport,  Unterbringung und Betreuung – muss der veränderten Bedrohungslage angepasst werden.
 Achtens. Angesichts der Lücken im Warnsystem sind
endlich  Lösungen  zur  unmittelbaren  Warnung  der  Bevölkerung zu entwickeln, aufzubauen und zu betreiben.
Neuntens.  Zur  Verbesserung  der  Selbsthilfefähigkeit
der  Bevölkerung  müssen  wichtige  Inhalte  des  Selbstschutzes  und  der  ersten Hilfe  in  verstärktem Maße  breiten Bevölkerungskreisen vermittelt werden.
Zehntens.  Es  ist  ein  Ausbildungssystem  für  den  Bereich „Selbsthilfe“ zu entwickeln.
Bereits  eingangs  habe  ich  auf  den  hohen  Stellenwert
des  Engagements  der  Tausenden  von  ehrenamtlichen
Helfern  hingewiesen.  Ohne  ihr  Engagement,  ihren  Verzicht  auf  Freizeit  zugunsten  der  Gemeinschaft  und  im
wahrsten  Sinne  des  Wortes  tatkräftige  Solidarität  wäre
unsere Gesellschaft nicht nur  ärmer,  sondern  auch unfähig,  sich  den  drängenden  Aufgaben  im  Bereich  des  Zivil- und Katastrophenschutzes zu stellen.
Ihnen müssen aber nicht nur unsere Anerkennung und
unser  Dank  gelten,  sondern  ihnen  gegenüber  sind  wir
auch  verpflichtet,  Bedingungen  und  Ausstattungen  zur
Verfügung  zu  stellen,  die  ihnen  eine  Bewältigung  ihrer
Aufgaben  erst möglich machen. Daher  ist  ebenso  erforderlich:
Erstens.  Die  Zusammenhänge  zwischen  Wehrdienst,
Zivildienst und Katastrophenschutz sind zu berücksichtigen. Da eine Vielzahl der Helfer insbesondere des THW
und  der  Hilfsorganisationen  anstelle  des  Wehrdienstes
Dienst bei den Hilfsorganisationen während einer mehrjährigen  Verpflichtungszeit  leisten,  ist  die  Kürzung  der
Einberufungskontingente  kontraproduktiv.  Die  schleichende  Aushöhlung  von  Wehrdienst  und  Zivildienst  ist
abzuwenden.
Zweitens. Die Rechengröße der zeitlichen Verfügbarkeit  der  Helfer  mit  ergänzender  Ausbildung  im  Zivilschutz  –  die  Verpflichtungszeit  bei  einer  Katastrophenschutzorganisation  beträgt  sechs  Jahre,  man  geht  aber
planerisch  von  einer  Zeitspanne  von  zehn  Jahren  aus  –
ist den tatsächlichen Gegebenheiten anzupassen.
Drittens. Unabhängig davon sind zur Gewinnung und
nachhaltigen  Motivation  von  ehrenamtlichen  Helfern
zeitgemäße Anreizsysteme zu schaffen.
Die  Ernsthaftigkeit,  mit  der  wir  uns  mit  diesem
Thema befassen müssen, lässt keinen Raum für parteipolitische  Auseinandersetzungen.  Wir  begrüßen  es  daher,
dass  der  Bundesinnenminister  beabsichtigt,  ein  neues
Bundesamt  für  Bevölkerungs-  und  Katastrophenschutz
einzurichten. Wir sind gerne bereit, im Rahmen der Ausschussarbeit konstruktiv an einem wirksamen Zivil- und
Katastrophenschutz mitzuarbeiten  und  vertrauen  auf  die
Einsicht  der  Regierungskoalition,  dass  endlich  konkret
gehandelt werden muss.
Gisela  Piltz  (FDP):  Deutschland  ist  in  der  Tat
schlecht vorbereitet auf Katastrophen wie auch auf militärische  und  terroristische Angriffe. Veraltetes Material,
mangelnde  Koordination  und  Kompetenzgerangel  steigern noch die Gefährdung der Bevölkerung. Daher kann
man  vernünftigerweise  dem  Antrag  der  Unionsfraktion
dort nicht widersprechen, wo er diese Missstände auflistet  und  grundsätzliche  Verbesserungen  fordert.  Doch
auch  die Union  bleibt  die Antwort  darauf  schuldig, was
konkret zu tun ist. Einmal mehr fällt ihr ein, die Kompetenzen der Bundeswehr im Innern zu erweitern. Das aber
ist keine Lösung.
Die  Bevölkerung  bedarf  zu  ihrem  Schutz  vor  allem
dreierlei:  erstens  kompetentes  und  gut  ausgerüstetes
Hilfspersonal,  zweitens  profunde  Kenntnisse  zum
Selbstschutz  und  drittens  eine  klare  Kompetenzverteilung, um schnelle Hilfe richtig zu koordinieren.
Der Deutsche  Städtebund  und  der  Feuerwehrverband
haben bereits Ende 2001 gefordert, die  strikte Trennung
zwischen  Zivil-  und  Katastrophenschutz  aufzuheben.
Der Zivil- und Katastrophenschutz  ist eine Aufgabe, die
nur von Bund und Ländern gemeinsam bewältigt werden
kann. Dabei ist – gerade vor dem Hintergrund möglicher
Terroranschläge – eine klare Einteilung in Zivil- und Katastrophenschutz kaum mehr möglich. Die Kompetenzen
müssen  daher  gebündelt  werden,  um  im  Notfall  schnell
handeln zu können.
Doch  nicht  nur  innerhalb  Deutschlands  müssen  die
zuständigen  Behörden  und  Verbände  gut  zusammenarbeiten.  Terrorismus  macht  nicht  an  nationalen  Grenzen
halt.  Nicht  Deutschland  allein,  sondern  Europa  muss
sich  wappnen.  Nur  gemeinsame  Übungen,  wie  von  der
Union vorgeschlagen, werden hier nicht ausreichen. Der
Zivil- und Katastrophenschutz  ist eine europäische Aufgabe,  die  nur  durch  konsequente  Zusammenarbeit  bewältigt werden  kann. Die Bundesregierung muss  darauf
drängen, dass einheitliche Standards geschaffen werden.
Das Beispiel der inkompatiblen Digitalfunkstandards innerhalb  Europas  zeigt,  dass  hier  dringender  Handlungsbedarf besteht.
Kompetente Helfer brauchen  eine  solide Ausbildung.
Es  ist  gut,  dass  die  Bundesregierung  die  Akademie  für
Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz aus
baut.  Doch  müssen  auch  die  vielen  Helfer  vor  Ort  eine
gute Ausbildung an modernen Geräten erhalten. Hierbei
müssen  die  Kommunen,  die  für  den  lokalen  Katastrophenschutz zuständig sind, unterstützt werden.
Doch  die  beste  Ausbildung  nützt  nichts,  wenn  die
Ausstattung veraltet ist. Die Anstrengungen der Bundesregierung, moderne Fahrzeuge und Geräte anzuschaffen,
müssen intensiviert werden.
Schließlich  ist  der  Selbstschutz  wesentlich.  Die  Bevölkerung  muss  in  die  Lage  versetzt  werden,  eigenverantwortlich  in  Katastrophenlagen  zu  reagieren.  Umfassende  Aufklärung  ist  bereits  in  den  Schulen  und
insbesondere  am  Arbeitsplatz  notwendig.  Panikmache
aber wird dem Thema nicht gerecht und wirkt kontraproduktiv. Wer  panisch  –  gemacht  –  ist,  kann  nicht  besonnen  reagieren.  Es  gibt  vielfältige  Gefahren.  Eine  davon
ist,  dass  im  tatsächlichen Katastrophenfall  das Hilfssystem  unzureichend  funktioniert.  Dieser  Gefahr  müssen
wir begegnen, und zwar mit konkreten Forderungen. Der
Antrag der Union listet die Problempunkte auf und bleibt
im  Wesentlichen  die  Antworten  schuldig.  Das  reicht
nicht aus.
Daher können wir dem Antrag nicht zustimmen.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  der  Innern: Deutschland  hat  ein  funktionierendes  Hilfeleistungssystem.  In  ihm  arbeiten  der  Bund
und  die  für  den Katastrophenschutz  zuständigen  Länder
gemeinsam  mit  den  Hilfsorganisationen  und  Feuerwehren eng und wirkungsvoll zusammen. Rückgrat und Basis  dieses  Hilfeleistungssystems  ist  –  das  zeichnet  das
deutsche  Notfallvorsorgesystem  besonders  aus  –  das  ehrenamtliche  Engagement.  Die  freiwilligen  Feuerwehren
haben  über  1,2 Millionen Mitglieder.  Fünf  Freiwilligenorganisationen – das Deutsche Rote Kreuz, der ArbeiterSamariter-Bund,  die  Deutsche  Lebens-Rettungs-Gesellschaft,  die  Johanniter-Unfall-Hilfe,  der  Malteser  Hilfsdienst  –  ergänzen  dieses  System  mit  noch  einmal  einer
halben Million ehrenamtlicher Helferinnen und Helfern.
Der  Bund  bringt  durch  die  Bundesanstalt  Technisches
Hilfswerk rund 70 000 wiederum freiwillig tätige Helferinnen  und  Helfer  in  dieses  System  ein.  Es  ist  ein  System, um das uns viele Länder beneiden, das es zu erhalten und zu stärken gilt.
Dass  das  deutsche  Notfallvorsorgesystem  funktioniert, dass es auch mit großflächigen Gefahrenlagen und
Schadensereignissen  fertig  werden  kann,  haben  zuletzt
die  Sommerhochwasser  an  Elbe,  Donau  und Mulde  vor
einem  Jahr  gezeigt.  Hier  haben  die  Hilfsorganisationen
und  die  Feuerwehren,  hier  haben  das  THW,  die  Bundeswehr  und  der  Bundesgrenzschutz  ein  hohes  Maß  an
Professionalität,  vor  allem  auch  an  selbstlosem  Einsatzwillen  gezeigt  und  alle  haben  hervorragend  zusammengearbeitet.
Dass  es  auch  Defizite  gibt,  will  ich  gar  nicht  verschweigen.  Über  sie  wird  seit  den  Anschlägen  des
11. September 2001 sehr offen geredet. Die Zivilschutzkapazitäten des Bundes wie auch – obwohl von der äußeren  Sicherheitslage  eigentlich  unberührt  –  die  Katastrophenschutzkapazitäten  der  Länder  wurden  in  den  90erJahren  deutlich  abgebaut.  Angesichts  des  Antrags  der
CDU/CSU,  über  den  wir  hier  heute  debattieren,  könnte
ich  jetzt mit dem Hinweis kommen, dass dieser massive
Abbau  der  Zivilschutzkapazitäten  weithin  unter  ihrer
Regierungsverantwortung  stattgefunden  hat.  Aber  das
wäre  billig.  Der  Hinweis  auf  Versäumnisse  in  der  Vergangenheit  bringt  uns  alle  nicht  weiter.  Wir  sollten  uns
lieber  darum  kümmern, was  jetzt  und  in Zukunft  zu  tun
ist.
Wir dürfen diese Fragen nicht polemisch, wir müssen
sie  sachlich  diskutieren. Dies  gilt  insbesondere  auch  für
die  grundsätzliche  Frage,  ob  der  Rahmen  unseres  zweigeteilten  nationalen  Katastrophenvorsorgesystems  noch
stimmt. Der 11. September 2001 hat insofern als Zeitenwende  gewirkt.  Die  asymmetrische  Bedrohung  durch
den  internationalen  Terrorismus  passt  nicht  mehr  so
ohne weiteres in die überkommene Zuständigkeitsverteilung.
Ein  erstes  Umsteuern  im  Bereich  des  Zivil-  und
Katastrophenschutzes  hat  denn  auch  unmittelbar  nach
dem  11.  September  2001  stattgefunden.  Die  Flutkatastrophe  im  letzten  Sommer  hat  diesen  Prozess  des  Umsteuerns, der Umstrukturierung, des neuen Nachdenkens
über bessere und effizientere Lösungen noch einmal beschleunigt und verstärkt.
Mit  den Ländern  haben wir  uns  im  vergangenen  Jahr
auf eine neue Rahmenkonzeption für den Zivil- und Katastrophenschutz  verständigt.  Sie  wurde  auf  der  Innenministerkonferenz  Anfang  Juni  2002  unter  der  Überschrift  „Neue  Strategie  zum  Schutz  der  Bevölkerung  in
Deutschland“ verabschiedet.  Ihre Philosophie  ist die gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern für außergewöhnliche  Gefahren-  und  Schadenlagen.  Es  geht
nicht  um  neue  Zuständigkeiten,  sondern  um  partnerschaftliches  Zusammenwirken  über  föderale  Grenzen
hinweg.
Ziel  der  neuen  Rahmenkonzeption  ist  zweierlei:  Wir
wollen die vorhandenen Hilfspotenziale des Bundes und
die in den Ländern, also Feuerwehren und Hilfsorganisationen,  besser  miteinander  verzahnen.  Wir  wollen  und
müssen neue Koordinierungsinstrumentarien für ein effizienteres  Zusammenwirken  des  Bundes  und  der  Länder
entwickeln,  damit  die  Gefahrenabwehr  auch  auf  neue
Bedrohungen  angemessen  reagieren  kann. Dies  gilt  insbesondere  für  den  Bereich  des  Informationsmanagements.
Stand  die  Vereinbarung  auf  der  Innenministerkonferenz  im  Juni  2002  noch  deutlich  im  Zeichen  der  terroristischen  Bedrohung,  so  ist  die  Richtigkeit  des  Neukonzepts  generell  für  Großschadenslagen,  wie  etwa
Hochwasser, bei der Bilanzierung auf der Innenministerkonferenz  Anfang  Dezember  vergangenen  Jahres  betätigt worden. Diesen ersten Umsetzungsbericht zur neuen
Strategie  sollten  Sie  einmal  lesen.  Sie  würden  dann  sehen,  was  auf  dem  Gebiet  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes in der Zwischenzeit bereits alles geschehen ist.
Wir haben nach dem 11. September 2001 sehr schnell
auf  die  neue  Bedrohungslage  reagiert.  Wir  konnten  vor
allem  deshalb  so  schnell  reagieren,  weil  Überlegungen
zur  Neuordnung  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes
– dies  betone  ich  hier  ausdrücklich  –  von  uns  schon
lange  vor  dem  11.  September  2001  angestellt  worden
waren. Wir waren  deshalb  in  der Lage,  nach  den Attentaten und nach der Flutkatastrophe des  letzten Sommers
bereits  in  Angriff  genommene  Aktivitäten  beschleunigt
fortsetzen  und  dabei  nicht  unvorbereitet  auch  neue  konzeptionelle  Wege  gehen  zu  können.  Es  ist  ja  nun  wirklich  nicht  so,  dass, wie  der Antrag  der Union  nahe  legt,
bei der – in der Tat notwendigen – Umstrukturierung des
Zivil- und Katastrophenschutzes bei null begonnen werden  muss.  Hier  wurde  –  in  enger  Abstimmung  und  Zusammenarbeit  mit  den  Ländern  –  ich  möchte  betonen:
mit allen Ländern – vieles schon erreicht und noch mehr
jedenfalls auf den richtigen Weg gebracht.
Kurzfristig  wurden  an  die  Länder  rund  650 Zivilschutzfahrzeuge  ausgeliefert.  Neben  Krankentransportwagen waren dies vor allem moderne ABC-Erkundungskraftwagen. Mit ihnen hat Deutschland erstmals ein hoch
mobiles  System  zur  Aufspürung,  Messung  und  Erfassung  von  radiologischen,  biologischen  und  chemischen
Kontaminationen.  Derzeit  wird  unter  Federführung  des
Bundesministeriums  des  Innern  ein  neues  technisches
Ausstattungskonzept für den ergänzenden Katastrophenschutz erarbeitet. Es geht vor allem – aber nicht allein –
um  die  Fahrzeugausstattung.  Philosophie  dieser  neuen
Ausstattungskonzeption ist: Wir müssen weg vom bisherigen  Gießkannenprinzip,  hin  zu  einer  mehr  bedarfsorientierten Ausstattung, die sich an potenziellen Risiken
und  Gefahren  vor  Ort  ausrichtet.  Dieses  zukunftsweisende Konzept  befindet  sich  derzeit  in  der Abstimmung
mit den Ländern und den Hilfsorganisationen.
Im  Oktober  2001,  nur  knapp  vier  Wochen  nach  den
Terroranschlägen  in  den  USA,  konnten  wir  das  neue
satellitengestützte  Warnsystem  in  Betrieb  nehmen.  Per
Satellit  können  amtliche Warndurchsagen  in  Sekundenschnelle über die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und – dies setzen wir gerade in einem zweiten Schritt
um  –  auch  über  private  Rundfunkanstalten  verbreitet
werden. Wir  haben  auch  die  Länder  in  dieses Warnsystem  einbezogen;  wir  haben  sie  mit  Sendeeinrichtungen
ausgestattet,  die  es  ihnen  erlauben,  ihrerseits  Warnmeldungen etwa vor regionalen Gefahren an die angeschlossenen Medien zu verschicken.
Angemahnt  werden  im  vorliegenden  Antrag  verstärkte  Koordinierungsbemühungen  des  Bundes.  Auch
hier  sind  wir  neue  konzeptionelle  Wege  gegangen,  die
weithin  schon  vor  dem  11.  September  2001  vorbereitet
wurden.  Zwischenzeitlich  wurde  das  gemeinsame
Melde-  und  Lagezentrum  von  Bund  und  Ländern
(GMLZ)  in  der  Zentralstelle  für  Zivilschutz  aufgebaut.
Das GLMZ ist seit Herbst 2002 einsatzfähig. Es soll vor
allem  –  und  dies  ist  eine  der  wichtigsten  Erfahrungen,
die  wir  mit  dem  Management  der  Hochwasserkatastrophe im letzten Sommer gemacht haben – das Ressourcenmanagement  von  Bund  und  Ländern  bei  großflächigen
Gefahrenlagen unterstützen.
Die  Vernetzung  der  Informationssysteme  von  Bund
und  Ländern  im  Bereich  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes  erfolgt  über  das  Deutsche  NotfallvorsorgeInformationssystem  deNIS.  Kernaufgabe  dieser  Datenbank  ist  die  übergreifende  Verknüpfung,  Aufbereitung
und  Bereitstellung  von  Informationen  für  das  Management  für  Großkatastrophen.  Der  Prototyp  von  deNIS
wird derzeit in der Zentralstelle für Zivilschutz erprobt.
Stichwortartig  möchte  ich  wenigstens  noch  folgende
Maßnahmen erwähnen:
Wir  bauen  die  Akademie  für  Krisenmanagement,
Notfallplanung  und  Zivilschutz  zu  einem  Kompetenzzentrum  für  das  gemeinsame  Krisenmanagement  von
Bund  und  Ländern,  zu  einem  Forum  für  den  wissenschaftlichen Austausch sowie zu einer Begegnungsstätte
und  Ideenbörse  für  Experten  aus  dem  In-  und  Ausland
aus.
Wir  haben  die  Forderung  der  Ausbildung  der  Bevölkerung  in  erster  Hilfe  seit  Herbst  letzten  Jahres  wieder
aufgenommen.
Wir  haben  die  Bundesmittel  für  die  Zivil-  und  Katastrophenschutzforschung  mit  dem  Schwerpunkt  B-  und
C-Bereich deutlich aufgestockt.
Zum  Schutz  vor  Terrorangriffen  mit  biologischen
Kampfstoffen  hat  der  Bund  eine  nationale  Notreserve
von  Pockenimpfstoff  angeschafft;  diese  Reserve  wird
jetzt  in  einer  gemeinsamen  Anstrengung  von  Bund  und
Ländern aufgestockt, damit eine Vollversorgung der Bevölkerung gewährleistet ist.
Aus  der  zwischen  Bund  und  Ländern  verabredeten
neuen  Strategie  wollen  wir  vor  allem  aber  auch  eine
wichtige  organisatorische  Konsequenz  ziehen:  Die
Dienstleistungen  und  Serviceangebote  des  Bundes  im
Bereich  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes  sollen  in
einem  neuen  Bundesamt  für  Bevölkerungsschutz  und
Katastrophenhilfe  zentral  gebündelt  und  vorgehalten
werden. Wir wollen den zivilen Bevölkerungsschutz damit  auch  optisch-organisatorisch  als  wichtige  Säule  des
nationalen Sicherheitssystems hervorheben.
All  dies  zeigt: Wir  stellen  uns  auf  die  neuen Herausforderungen  ein.  Die  Aufgabe,  die  wir  zu  lösen  haben,
ist  zugegebenermaßen  nicht  einfach. Wir  sind  mitten  in
der  Arbeit.  Ich  bin  mir  sicher:  Wir  sind  auch  auf  dem
richtigen Weg. Ich  lade Sie alle dazu ein, auch über Ihre
politischen  Freunde  in  den  Ländern,  diesen  Prozess  engagiert und konstruktiv zu unterstützen. 
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung über den Antrag: Modellregionen
für  Deregulierung  und  Bürokratieabbau  (Tagesordnungspunkt 23)
Dr.  Michael  Fuchs  (CDU/CSU):  „Wenn  es  nicht
notwendig  ist,  ein  Gesetz  zu  erlassen,  ist  es  notwendig,
kein Gesetz zu erlassen.“ Mit diesem Ausspruch Montesquieus, der so einfach und klar die Grundregel zum Bürokratieabbau benennt,  leite  ich meine Rede zu der heutigen Bürokratieabbau-Debatte ein. Was kann hier Neues
debattiert  werden?  Es  gibt  noch  immer  keine  spürbare
Aktivität der Bundesregierung beim Bürokratieabbau.
Der FDP-Antrag  zu dieser Debatte  fordert die Regierung auf, so genannte Modellregionen einzurichten. Herr
Bundesminister  Clement,  ich  frage  Sie:  Was  wird  denn
nun aus Ihren Ankündigungen, die mittlerweile ein Standardzeichen  Ihrer  Politik  sind?  Sie  waren  –  das  muss
man  Ihnen  immerhin  zugute  halten  –  der  Initiator  einer
solchen  Test-  oder  Modellregion,  die  Sie  im  November
vergangenen Jahres ankündigten. Danach gab es die Vorschläge des sächsischen Staatsministers Dr. Gillo, die Ihnen  zu  weitreichend  waren.  Nun  beruhigen  Sie  uns  in
der  letzten  Unterrichtung  durch  Ihr  Ministerium  vom
3. Juni 2003 mit mehrstufigen Vorstudien zu  so genannten Pilotprojekten zu Modellregionen. Ich will es neutral
formulieren  und  sagen:  Es  reicht  nun!  Ihre  scheibchenweisen Ankündigungen  legen Sie sich besser selbst aufs
Brot.
Laut FDP-Antrag haben sich mittlerweile über 80 Regionen  im Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
als  Modellregionen  beworben.  Wie  lange  noch  wollen
Sie  die  west-  und  die  ostdeutschen  Regionen,  die  alle
flexiblere Regelungen bitter nötig haben, warten  lassen?
Ihre Ankündigung  ließ das Land aufhorchen und Zuversicht  schöpfen,  dass  Überregulierung  und  Überbürokratisierung  der  Vergangenheit  angehören  werden.  Die
Menschen  in  den  neuen  Bundesländern  brauchen  klare
Signale,  die  sie  ermutigen,  in  ihrer  Heimat  zu  bleiben,
und die  ihnen Hoffnung  auf Arbeit und bessere Lebensbedingungen in Aussicht stellen.
Aus  guten Gründen  haben  Sie  eine Verfassungsänderung angeregt. Denn eine rechtlich komplexe Materie wie
die befristete Abweichung mit Landes- von Bundesrecht
berührt auf den ersten Blick die Grundfesten unserer Verfassung.  Dies  ist  aber  kein  Grund,  die  Einrichtung  von
Modellregionen  auf  die  lange  Bank  zu  schieben. Gehen
Sie auf unseren Oppositionspartner zu und greifen Sie auf
das Rechtsgutachten der FDP zurück: Eine Verfassungsänderung ist danach nicht notwendig; ausreichend in den
einschlägigen  Bundesgesetzen  sind  vielmehr  einfachgesetzliche  Öffnungsklauseln.  Diese  ermöglichen  es  den
Ländern,  das  entsprechende  Bundesrecht  flexibel  anzuwenden,  um  Innovationsregionen  zu  schaffen. Auch  die
Länder Sachsen und Sachsen-Anhalt haben in ihren Bundesratsgesetzesentwürfen ebenfalls keine Verfassungsänderung für notwendig erachtet. Wir erwarten somit, dass
auf  dieser  Grundlage  etwas  passiert.  Lassen  Sie  uns  für
Deutschland etwas Neues ausprobieren; die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmer warten doch darauf.
In  der  letzten  Wahlperiode  hat  diese  Regierung  pro
Tag 1,6 Regelungen – Gesetze oder Verordnungen – verabschiedet.  Von  diesem  unerträglichen  Zustand  müssen
wir uns nun verabschieden.  Ich sehe  in dem Experiment
der Modellregionen  einen  guten  Ansatz, mit  flexibleren
Regelungen  in  verschiedenen  Rechtsbereichen  zu  deregulieren  und  Bürokratie  abzubauen. Wir  wollen  mal  etwas ausprobieren!
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  die  in  ihrem
Grundansatz  zum  Bürokratieabbau  Öffnungsklauseln
dringend empfiehlt, begrüßt die Forderungen der FDP zu
Modellregionen  ausdrücklich.  Dass  wir  der  FDP-Fraktion  nicht  in  allen  vorgeschlagenen  Bereichen  zustimmen,  ist  eine  andere  Frage.  Aber  die  Grundrichtung  ist
absolut  richtig. Während  das  Thema  in  den  Schubladen
des  Ministeriums  schlummert,  fordern  die  Oppositionsparteien unverzügliches Handeln.
Ich  möchte  etwas  genauer  auf  die  Information  des
Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit  vom
3. Juni 2003  eingehen. Dort wird unter  „III. Verfahrensstand“  eine  Vorgehensweise  beschrieben,  die  eigentlich
einem Leitfaden für Bürokratieaufbau, aber nicht -abbau
entstammen  könnte.  Das  BMWA,  so  heißt  es  da,  prüft
zusammen mit  der Bertelsmann-Stiftung  die Vorschläge
des  DIHK  zu  vorgeschalteten  Pilotregionen  auf  eine
schnelle Umsetzung. So weit, so gut. Ich frage mich nur:
Wo sind die eigenen Vorschläge des BMWA? 
Für die Pilotregionen – also die Regionen, die Vorreiter  der  Modellregionen  sein  sollen  –  wird  von  BMWA,
der  Stiftung  und  den  Regionen  selbst  ein  so  genanntes
Arbeitshandbuch  erarbeitet.  Dieses  Buch  zur  Verwirklichung  von  Modellgebieten  soll  als  Grundlage  dienen,
um  einen  Wettbewerb  der  Regionen  auszuschreiben.
Dieses  Buches  wird  in  einem  mehrstufigen  Verfahren
entwickelt.
Fazit  –  ich  zitiere  –:  „Dadurch  soll  ‚im Kleinen‘  umgesetzt werden, was sich das BMWA mit Öffnungsklauseln  im  Grundgesetz  bzw.  auf  einfacher  gesetzlicher
Ebene  vorstellt“.  Dieses  rückwärtsgewandte,  übervorsichtige  Hinausschieben  von  wichtigen  Entscheidungen
ist  einfach  unfassbar.  Wasch‘  mir  den  Pelz,  aber  mach‘
mich nicht nass – dieses Motto  steckt hinter hehren Ankündigungen  zum  Bürokratieabbau.  Wir  alle  fordern
Modellregionen.  Aber  diese  Beschreibung  des  BMWA
nenne ich Bürokratieabbau light. 
Überschlägt  man  die  Halbwertzeit  dieser  Vorgehensweise, so frage ich mich, wann Deutschland wirklich von
quälender  Bürokratie  befreit  wird.  Solche  Vorschläge
werden uns auf Jahre nicht erleichtern. Vielleicht können
wir dann in zehn Jahren Bürokratie abbauen, doch bis dahin sind wir längst an Bürokratie erstickt.
Bürokratieabbau  bedeutet Mut  zum  Risiko,  mehr  Eigenverantwortung  und  Freiheit  vom  Staat.  Dass  dies
nicht  immer  leicht  umzusetzen  ist,  mag  an  jahrzehntelanger  gelebter  deutscher  Vollkaskomentalität  liegen.
Wer lässt schon gerne seine Pfründe los, um am Ende risikoreich zu leben? Bürokratieabbau ist vergleichbar mit
radikalem  Subventionsabbau:  Jeder  befürwortet  ihn,
aber  keiner  ist  bereit,  bei  sich  selbst  anzufangen.  Eine
Wandlung  auf  diesem  Gebiet  kann  nur  durch  ein  geändertes Bewusstsein eines jeden vollzogen werden.
Nehmen Sie  sich den Mut, Herr Bundesminister, und
setzen  Sie  schnell  und  unbürokratisch  in  Deutschland
Modellregionen  ein.  Für  deren  Auswahl  ist  ein  sachlicher  Grund  erforderlich,  wie  zum  Beispiel  Strukturschwäche  oder  geringere  Wirtschaftskraft.  Strukturschwache Räume  in  das Modell-Konzept  einzubeziehen
ist auf jeden Fall sinnvoll.
So  findet  beispielsweise  bei  meinem  Kollegen
Wolfgang  Börnsen  im  Wahlkreis  Flensburg-Schleswig
die  größte  Bundeswehr-Standortschließung  in  diesem
Jahr statt. 1 800 Dienstposten hat Struck gestrichen; weitere 1 000 Arbeitsplätze bleiben  im Umfeld des Marineflieger-Flugplatzes auf der Strecke – all das in einem extrem strukturschwachen Raum. Hier in der Struktur- und
Steuerpolitik  einen  völlig  neuen  Ansatz  zu  wagen  wäre
sachlich  richtig.  Doch  leider  fehlt  bislang  ein  konkretes
Konzept der Bundesregierung.
Doch  auch  wirtschaftsstarke  Regionen  sollen  ihre
Möglichkeiten  unter  veränderten  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  ausprobieren  können.  Bestehende  Wirtschaftskräfte  sind  weiter  zu  stimulieren  und  zu  größtmöglichster Entfaltung zu bringen.
Aus  den  Reihen  der  Regierungskoalition  ist mir  eine
besonders wirtschaftsstarke  Region  bekannt. Das  Bielefelder  Modell  zur  wirtschaftsnahen  Verwaltung  ist  die
Initiative  keines  anderen  als  des  Vorsitzenden  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit,  Rainer  Wend.  Die
Gegend  um  Bielefeld  und  Gütersloh  ist  keine  strukturschwache  Region,  eher  im  Gegenteil.  Sie  ist  geprägt
durch  große  Mittelständler,  etwa  den  Gerätehersteller
Miele.  Es  ist  daher  ein  deutliches  Signal,  dass  parteiübergreifend  und  regionenübergreifend  der  Wunsch
nach Deregulierung besteht. Ich habe die Hoffnung, dass
der  Druck  von  unten  vielleicht  am  ehesten  die  Beharrungskräfte der Bürokratie aushebeln kann.
Modellregionen  sind  ein  wichtiger  Baustein  im  gesamten Konzept Bürokratieabbau. Doch es müssen noch
etliche Dinge  darüber  hinaus  gemacht werden.  Ich  habe
aber  das  Gefühl,  dass  sich  die  Bundesregierung  nur  auf
Handwerksordnungen  und  Statistiken  beschränkt.  Deregulierung  ist  eben  übergreifend  zu  betreiben. Da warten
wir auf das Gesamtkonzept der Regierung zum Bürokratieabbau.  Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  ihre  Vorschläge
dazu  einsatzbereit  vorliegen.  Wir  haben  in  einer  Fraktionsanhörung in der vergangenen Woche unser Konzept
führenden  Wirtschaftsverbänden  vorgestellt.  Die  Appelle  an  uns,  den Kampf  gegen  die Bürokratie  voranzutreiben,  waren  sehr  eindringlich.  Unser  Konzept  fand
eindeutig Zustimmung.
Doch  von  Ihnen  hört  man  nichts.  Es  gab  einmal  das
Gerücht  um  einen  Masterplan.  Jeder  mittelständische
Unternehmer,  der  daraufhin  Hoffnungen  entwickelte,
dürfte  mittlerweile  frustriert  und  enttäuscht  sein.  Ihre
Verweigerungshaltung ist gefährlich. Deutschland befindet  sich  laut  einer  OECD-Studie  beim  Bürokratieabbau
auf den hinteren Plätzen.
Mich  wundert  dieses  Untätigbleiben  allerdings  nicht
mehr. Eine Frage an die Bundesregierung im Juni ergab,
dass  die  Untersuchungen  des  Instituts  für  Mittelstandsforschung Bonn von 1995 über die Belastungen der Unternehmen  durch  Bürokratie  die  derzeit  umfangreichste
und  insoweit  aktuellste  Studie  ist,  die  der  Bundesregierung vorliegt. Ich wiederhole: Aus dem Jahr 1995!
Betrachtet  man  die  Zunahme  der  Zahl  der  Regelungen  pro  Jahr,  so  ist  ein  Regieren  auf  der  Basis  solcher
Zahlen  unverantwortlich  und  für  den  deutschen  Mittelstand  ein  Schlag  ins  Gesicht.  Eine  Aktualisierung  der
Studie ist nun für Herbst 2003 versprochen worden. Wir
sind sehr gespannt darauf.
Das Gebot der Stunde ist überdeutlich: Bürokratie infiltriert  unsere  Republik  unsichtbar,  aber  spürbar.  In
deutschen Tageszeitungen werden die besten Bürokratiepossen der Woche zum Besten gegeben.
Der  Hamlet-Satz  „Es  ist  etwas  faul  im  Staate  Dänemark“  trifft  auch  auf  unseren  Staat  zu.  Ich  stelle  fest:
Deutschlands  Bürokratie  ist  über  die  Jahre  konstant  gewachsen. Sie ist zu einer geld- und zeitfressenden Krake
geworden,  die  Deutschland  im  Würgegriff  hält.  Sinnvolle  Regelungen  stehen  einträchtig  neben  überflüssigen,  unverständlichen  und  veralteten  Regelungen.  Aber
alle sollen befolgt werden. Wir alle kennen die wahnwitzigen Beispiele deutscher Regelungsgründlichkeit.
Seit  nun  fast  fünf  Jahren  befindet  sich  die  rot-grüne
Regierung  an  der Macht.  Fast  fünf  Jahre  ist  es  her,  dass
Gerhard Schröder sein Amt antrat und sich an der Reduzierung  der  Arbeitslosigkeit  messen  lassen  wollte.  Und
seit  fast  fünf  Jahren  ist  uns  diese  Regierung  ernsthaften
und  spürbaren  Bürokratieabbau  schuldig.  Des  Kanzlers
Worte aber – zu Beginn seiner ersten Amtszeit versprach
er wörtlich:  „Wir werden  die Verwaltung  schlanker  und
effizienter  machen,  wir  werden  hemmende  Bürokratie
rasch beseitigen“ – sind wertloser als Internetaktien. 
Was haben wir denn für dieses Versprechen, das er im
letzten  Oktober  routiniert  wiederholte,  erhalten?  In  der
letzten  Wahlperiode  hat  diese  Regierung  mehr  als  anderthalb  Gesetze  pro  Tag  erlassen,  aber  nur  91  gestrichen.  Statt  Bürokratieabbau  haben  wir  die  Diskussion
über die Ausbildungsplatzabgabe und eine bürokratische
Flickschusterei bei der angeblichen Entlastung kleinerer
Unternehmen.  Diese  Regierung  hat  neue  Behörden  geschaffen, wie  zum Beispiel  das  zentrale  Zulagenamt  für
die  Verwaltung  der  kapitalgedeckten  Rente  oder  die
Finanzagentur  für  öffentliche  Schuldenverwaltung.  Die
Minijobs  stattet  Rot-Grün  mit  einer  speziellen  Behörde
im  Ruhrgebiet  und 
in  Cottbus  aus  – 
insgesamt
1 350 Stellen  –  und  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  als
Wasserkopf der Nation benötigt rund 12 000 neue Mitarbeiter.  Das  nenne  ich  Bürokratenschwemme  gegen  Arbeitslosenheer!
SPD  bedeutet  hier  nur  noch  „Schröder  packt  drauf.“
Bei der Steuer sind wir das bereits gewohnt.
Die Lage  ist  bitterernst  und  die Stimmung miserabel.
Bürokratie  hat  in  Deutschland  ein  Ausmaß  angenommen,  das  die  Leistungsfähigkeit  der  Wirtschaft  spürbar
lähmt.  Laut  einer  DIHK-Umfrage  will  jedes  vierte  Industrieunternehmen  bis  2006  seine  Produktion  ins  Ausland  verlagern.  42  Prozent  der  Betriebe  nennen  als
Grund die hohe Steuer- und Abgabenlast sowie Bürokratiekosten.
Wir  leben  momentan  in  Zeiten,  in  denen  das  Wort
„Wirtschaftswunder“  nur  noch  historischen  Bezug  hat.
Was  wir  brauchen,  ist  eine  systematische  Entbürokratisierung des gesamten deutschen Regelwerkes. Allein die
Entbürokratisierung  würde  so  manchen  Unternehmer
mit  mehr  Vertrauen  in  die  Zukunft  blicken  lassen.  Darum werde  ich  diesen Kampf,  der  gerade  erst  begonnen
hat,  nicht  aufgeben,  sondern  unermüdlich  alles  tun,  um
diese Regierung auf Trab zu halten.
Lassen  Sie mich mit  einem  Zitat  von  Ludwig  Erhard
aus  den  Zeiten  des  Wirtschaftswunders  meine  Rede
schließen und zur Diskussion überleiten:
Ich will mich  aus  eigener Kraft  bewähren,  ich will
das  Risiko  des  Lebens  selbst  tragen,  will  für  mein
Schicksal  selbst  verantwortlich  sein.  Sorge  du,
Staat, dafür, dass ich dazu in der Lage bin.
Dr. Rainer Wend  (SPD): Die Kolleginnen  und Kollegen  von  der  FDP-Fraktion  fordern  die  Bundesregierung  auf,  ziemlich  viele  Rechtsbereiche  zu  öffnen:  bunt
gemischt Landes-  und Bundesrecht. Gleichzeitig wollen
sie  die  Länder  selbst  entscheiden  lassen,  wie  sie  das
Bundesrecht anwenden wollen. Darf  ich Sie  fragen: Haben sie eigentlich das System des Föderalismus verstanden?  Anscheinend  nicht!  Sie  haben  wirklich  ein  ausgesprochen interessantes Staatsverständnis.
Wie Sie alle wissen, hat das Bundeskabinett  im April
beschlossen, mit  den Ländern  in  einen Dialog  zu  treten,
inwieweit  es  möglich  ist,  Öffnungsklauseln  in  Bundesgesetzen  zugunsten  abweichender  Landesregelungen  zu
schaffen. Dieser Dialog  ist  noch  nicht  ganz  abgeschlossen.  Unabhängig  von  diesen  Überlegungen  hat  es  den
Vorschlag gegeben, so genannte Pilotregionen zu initiieren,  die  den Bürokratieabbau  vorantreiben. Das BMWA
hat  diese  Vorschläge  geprüft.  In  der  Öffentlichkeit  sind
die beiden Vorhaben allerdings vermengt worden, sodass
es zu einem spontanen Wettrennen bei den Bewerbungen
als Modellregion gekommen ist.
Entgegen den Behauptungen der FDP haben sich aber
nicht  80 Regionen  beworben,  sondern  lediglich  36.
Diese Bewerbungen sind spontan entstanden, da es keine
Ausschreibung  des  BMWA  gegeben  hat.  Das  Ministerium hat sich nun entschlossen, gemeinsam mit der Bertelsmann-Stifung  ein  „Handbuch  zur  Verwirklichung
von Modellregionen“ zu entwickeln. Da noch nicht ganz
klar  ist,  welches  die  geeignetste  Form  für  die  Verwirklichung von Modellregionen ist, wird es zunächst einmal
nur  einige  wenige,  vorgeschaltete  Pilotprojekte  geben.
Dazu  kommen  natürlich  nur  die  Regionen  in  Betracht,
die  sich  bereits  heute  mit  dem  Thema  beschäftigt  und
sinnvolle Vorschläge erarbeitet haben. Ziel des Projektes
soll es sein, entweder einen Wettbewerb unter Modellregionen auszurufen oder aber für Regionen, die Modellregion  sein  wollen,  ein  Arbeitshandbuch  zur  Umsetzung
vor Ort zu erstellen.
Nun werfen diese Kolleginnen und Kollegen dem Minister  vor,  er  würde  nicht  schnell  genug  an  der  Umsetzung  arbeiten.  Ich muss  ihnen  allerdings mitteilen,  dass
sie noch nicht ganz auf dem neuesten Stand sind. Bereits
Mitte  Juli  findet  ein  Arbeitstreffen  zwischen  Vertretern
der drei Testregionen, der Bertelsmann-Stiftung und dem
BMWA  statt.  Dieses  bereitet  das  „Kick-Off-Meeting“
für  die  drei  Testregionen  Ende  August/Anfang  September vor.
Als  Abgeordneter  aus  Ostwestfalen-Lippe,  einer  Region,  die  neben  Bremen  und  Schwerin  als  Testregion
auserkoren ist, ist es mir natürlich ein Anliegen, zügig an
dem Thema Deregulierung und Entbürokratisierung weiter  zu  arbeiten.  Wir  wollen  kontinuierlich  überprüfen,
welche  Gesetze  die  wirtschaftliche  Entwicklung  erschweren  oder  hemmen.  Richtige  und  gute  Absichten
von  Vorgaben  werden  häufig  im  Verfahren  erschwert.
Zum Teil gibt es Doppelstrukturen, die gleichzeitig auch
immer  Zeitverzögerung  bedeuten  oder  unterschiedliche
Interessenlagen verfestigen,  anstatt  sie  in  einem Prozess
der  Abwägung  aufzulösen  und  zu  einem  Ergebnis  führen.
Ostwestfalen-Lippe möchte als Vorreiter für Land und
Bund erproben und unter Beweis stellen, wie ein Abbau
bürokratischer Regeln Existenzgründungen  fördern,  den
Mittelstand  stärken und die wirtschaftliche Entwicklung
und  Innovationskraft  vorantreiben  kann.  Dabei  leitet
eine  Frage  die  Bemühungen:  Wie  kann  der  Bürokratieabbau dabei helfen, dass Unternehmen es leichter haben,
sich  anzusiedeln,  zu  expandieren  oder  den  Unternehmensalltag  effektiver  zu  gestalten?  Das  alles,  um  letztendlich  ein wirtschaftliches Umfeld  zu  schaffen,  in dem
mehr neue Arbeitsplätze entstehen können.
Wir  brauchen  einen  Paradigmenwechsel  im  politischen Handeln – weg von der Verfahrensorientierung hin
zu  Ergebnisorientierung.  Dazu  ist  eine  kontinuierliche
Aufgaben-  und  Verfahrenskritik  notwendig,  die  sowohl
die Landes-, die Bundes- und die europäische Ebene mit
einbezieht. Wir  sind uns  einig: Wenn wir der Wirtschaft
Impulse geben wollen, müssen wir sie von den bürokratischen Aufgaben entlasten, deren Wirksamkeit  in Frage
steht. So  ist  es  jetzt vernünftig, dass wir mit der Vorstudie  beginnen.  Wir  werden  dabei  überprüfen,  ob  nicht
schon bei bestehender Gesetzesanwendung Erleichterungen möglich sind – Stichwort „Ermessenspielräume“. In
einem weiteren Schritt wird zu prüfen  sein, wo es Möglichkeiten  gibt,  unter  welchen  Umständen  Vorschriften
geöffnet werden können.
Die  Gespräche  mit  der  Bertelsmann-Stiftung  sind
kurz vor dem Abschluss,  es  fehlt  eigentlich nur noch  an
der  formalen  Unterschrift.  Die  Bertelsmann-Stiftung
wird diesen Prozess begleiten und evaluieren.
Nachdem  nun  etliche  Kommissionen  sich  den  Kopf
zerbrochen  haben,  wie  man  theoretisch  den  Bürokratieabbau  vorantreiben  kann,  ist  es  nun  endlich  an  der Zeit,
praktisch zu handeln.
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit:  Bürokratieabbau  ist
immer ein Thema, über das es sich zu reden lohnt und so
freue  ich  mich  zu  dem  vorliegenden  Antrag  der  FDP
Stellung zu nehmen.
Allerdings musste  ich bei der Durchsicht des Antrags
feststellen,  dass  Sie  das  Thema  offensichtlich  missverstanden  haben,  zumindest  aber  nicht  auf  dem  neuesten
Stand  sind.  So  konnte  ich  lesen,  dass  der  „Masterplan
Bürokratieabbau", der den bundesweiten Abbau von Bürokratie und Maßnahmen  zur Deregulierung  enthält,  angeblich  noch  nicht  auf  den  Weg  gebracht  worden  sei.
Das  Bundeskabinett  hatte  aber  bereits  im  Februar  den
„Masterplan  Bürokratieabbau“  nebst  einem  Sofortprogramm  beschlossen  gehabt.  Weitere  40  Projekte  sollen
am 9. Juli 2003 beschlossen werden, sodass dann bereits
circa  50  Projekte  zum  Bürokratieabbau  umgesetzt  werden.
Der  Vorschlag  zur  Einfuhrung  von  Modellregionen,
der  zusätzlich  zu  diesen  Projekten  verwirklicht  werden
soll,  wurde  bei  der  Befragung  der  Wirtschaftsverbände
vom DIHK eingebracht und geht auch auf den Vorschlag
von  Bundesminister Wolfgang  Clement  für  Experimentierklauseln  zur  Erprobung  innovativer  Regelungen  zurück.  Damit  soll  Unternehmen  geholfen  werden,  notwendigen Pflichten leichter nachzukommen.
Sie benutzen nun dieses Thema, um Ihre altbekannten
Maximalforderungen hier wieder im Plenum diskutieren
zu können.
Wenn  ich mir  Ihre Gewichtung  ansehe,  dann  umfasst
der  Abbau  von  Arbeitnehmerschutzrechten  dreimal  soviel  Text  wie  die  übrigen  Vorschläge.  Dass  der  Ladenschluss in der Zwischenzeit nicht nur durch ein „Minireförmchen“ reformiert worden ist, bleibt unbeachtet. 
Auch  bei  der  Forderung,  das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  auf  die  alten  Länder  auszudehnen,  haben  Sie  bereits  erfolgte  Änderungen  übersehen.
Wegen  der  positiven  Erfahrungen mit  dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  wurden  nämlich  die
meisten Bestimmungen des Ursprungsgesetzes in die jeweiligen  Fachgesetze  und  das  Verwaltungsverfahrensgesetz  übernommen.  Sie  haben  damit  bereits  Gültigkeit
für das gesamte Bundesgebiet erlangt.
Weiter  bemerkenswert  finde  ich  Ihre  Einstellung  gegenüber  dem  Parlament  und  den  Ländern.  Zum  einen
fordern  Sie  die  Bundesregierung  auf,  Modellregionen
sofort  zu  benennen  und  dann  dafür  zu  sorgen,  dass  die
Länder im Bezug auf die ausgewählten Regionen in verschiedenen Bereichen  das Bundesrecht  flexibler  anwenden  können.  Soll  das  die Bundesregierung  so  auffassen,
dass  sie  die  vom  Deutschen  Bundestag  beschlossenen
Gesetze  nicht  ernst  nehmen  soll?  Im  Übrigen,  nach  der
verfassungsmäßigen Ordnung unseres Landes, ist für die
Gesetzesanwendung die jeweilige Verwaltung des jeweiligen Landes  zuständig. Sollen wir  uns  darüber  hinwegsetzen? War nicht früher die FDP und deren Fraktion besonders  sensibel,  wenn  es  um  rechtsstaatliche  Fragen
ging?
Dies nur zum Inhalt Ihres Antrages.
Dessen  ungeachtet  hat  Bundesminister  Clement  entschieden,  dass  zusätzlich  zum  „Masterplan  Bürokratieabbau“  in  enger  Zusammenarbeit  mit  der  Bertelsmann
Stiftung  und  unter  Einbeziehung  von  einer  oder  mehreren  Pilotregionen  ein Verfahren  zur  Einrichtung  von  Innovationsregionen entwickelt wird.
Es  ist  richtig,  dass  im  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  ausgehend  von  dem  Vorschlag  des
Bundesministers  Wolfgang  Clement  zu  Öffhungsklauseln  im Grundgesetz  oder  in Bundesgesetzen  zahlreiche
Schreiben,  insbesondere  von  Industrie-  und  Handelskammern,  aber  auch  Ländern  eingegangen  sind.  Darin
wurde  die  Bitte  bekundet,  als  Modellregion  ausgewählt
zu werden. Neben bloßen Interessenbekundungen haben
andere  Regionen  bereits  Arbeitsstrukturen  geschaffen,
von denen bemerkenswerte, teilweise bereits unter heutigen  Bedingungen  umsetzbare  Vorschläge  unterbreitet
wurden.
Um diese Vorleistungen der Regionen nicht zu enttäuschen,  soll  in  enger  Zusammenarbeit  mit  der  Bertelsmann  Stiftung  eine  schnelle Umsetzung  der  in  den Vorschlägen  enthaltenen  Erleichterungen  geprüft  werden.
Deshalb  soll  es  ein  oder  mehrere  Pilotprojekte  zu  den
Modellregionen geben, wenn vor Ort verwertbare Ergebnisse vorgelegt wurden. Weitere Voraussetzung dafür ist,
dass  das  jeweilige  Land  auch  seine  Bereitschaft  bekundet,  bei  landesrechtlichen  Vorschriften  eine  vergleichbare  Untersuchung  anzustellen.  Dabei  ist  an  ein  mehrstufiges Verfahren gedacht.
Zuerst  wird  zu  prüfen  sein,  ob  nicht  bereits  im  Rahmen  der  Gesetzesanwendung  Erleichterungen  möglich
sind,  indem Ermessensspielräume, die bereits  im Gesetz
eröffnet werden, auch von den Entscheidern des konkreten Sachverhalts ausgeschöpft werden. Weiter wird in einer nächsten Stufe zu prüfen sein, welche Änderungen in
den  Vorschriften  zukünftig  solche  Möglichkeiten  eröffnen.  Erkenntnisse  sollen  in  die  Gesetzgebung  bei  Bund
und  Ländern  einließen  oder  werden  im  Rahmen  des
„Masterplan  Bürokratieabbau“  weiterverfolgt  werden
können,  wenn  eine  schnelle  Umsetzung  derzeit  nicht
möglich sein sollte.
Nach  Abschluss  dieser  Vorarbeiten  sollen  die  Anforderungskriterien  in  einem  Handbuch  niedergelegt  werden, auf dessen Basis dann ein bundesweiter Wettbewerb
zwischen den Regionen ausgeschrieben werden könnte.
Neben  dem  „Masterplan  Bürokratieabbau“  und  der
Föderalismusreform sollen die Innovationsregionen eine
weitere  Initiative  zur  Förderung  von  Innovation  durch
Abbau insbesondere von Verfahrensregeln sein.
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung über die Anträge:
– Den Flüssen mehr Raum geben – Ökologische
Hochwasservorsorge  durch 
integriertes
Flussgebietsmanagment
– Hochwasserschutz  –  Solidarität  erhalten,
Eigenverantwortung stärken
(Zusatztagesordnungspunkte 6 und 7)
Renate  Jäger  (SPD):  Im August  ist  es  ein  Jahr  her,
dass wir  in unserem Land von  einer der größten Flutkatastrophen  heimgesucht  wurden.  Unmittelbar  in  dieser
Zeit  schrieb  Axel  Noack,  der  Bischof  der  Kirchenprovinz Sachsen:
… wenn die Wasser sich verlaufen haben, verlaufen
sich  auch  die  erschreckten  Gedanken,  die  guten
Vorsätze, die gelobte Besserung wieder im Sande.
Wir  müssen  heute,  nach  einem  Jahr,  feststellen,  dass
diese  Aussage  stimmt,  aber  auch  nicht  stimmt.  Sie
stimmt dahin gehend, dass  trotz  jahrzehntelanger Erfahrungen  mit  Überschwemmungen  immer  näher  an  die
Ufer  und  Auen  gebaut  wurde  und  auch  heute  wieder
Neubebauungen  bzw.  Wiedererrichtungen  in  den  Überschwemmungsgebieten  gefordert  und  diskutiert werden,
in  der  Annahme,  es  werde  schon  nicht  wieder  so
schlimm  kommen.  Sie  stimmt  nicht,  weil  vielerorts  an
Konzepten  zum  Hochwasserschutz  intensiv  gearbeitet
wird.  Dies  ist  auch  notwendig,  um  die  großen  Wiederaufbauleistungen  derer,  die  letztes  Jahr  alles  verloren
hatten,  auch  dauerhaft  zu  schützen  bzw.  vor  neuem
Schaden zu bewahren.
Auch  die  kurz  nach  dem  Hochwasser  gewählte  Bundesregierung  hat  in  ihrer  Koalitionsvereinbarung  mehrere  politische  Ziele  gegen  Hochwasser  aufgenommen:
Die in ihren Auswirkungen mit Ausbaumaßnahmen vergleichbaren Unterhaltungsmaßnahmen  an  der  Elbe werden  nicht  umgesetzt,  Staustufen  an  der  Saale  nicht  gebaut.  Der  Flächenverbrauch  soll  gemäß  unserer
Nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie  bis  zum  Jahr  2020
von derzeit 129 Hektar pro Tag auf 30 Hektar pro Tag reduziert  werden.  Die  Funktionsfähigkeit  der  Wasserstraßen  als  Verkehrswege  soll  ökologisch  behutsam  sichergestellt und die untere Havel soll vor 2006 aus dem Netz
der  Bundeswasserstraßen  herausgenommen  und  renaturiert  werden.  Besonders  möchte  ich  in  diesem  Zusammenhang  das  Fünf-Punkte-Programm  zur  Verbesserung
des  vorbeugenden  Hochwasserschutzes  nennen,  das
maßgeblich  darauf  abstellt,  länderübergreifende  Aktionspläne  aufzustellen  und  umzusetzen  sowie  die  grundgesetzlichen  Kompetenzen  des  Bundes  in  diesem  Bereich zu stärken. – So weit dazu.
Nun wissen wir alle, dass Hochwasserschutz  in unserem  föderalistischen  System  Ländersache  ist.  Doch  die
Erfahrungen  des  letzten  Jahres  zeigten,  dass  das  lokale
und  regionale  Krisenmanagement  über  Kreis-  und  Ländergrenzen  hinweg  keinesfalls  optimal  gelaufen  ist,  und
die Erfahrungen zeigten auch, dass alle Einsatzkrafte des
Bundes – Bundeswehr, Technisches Hilfswerk und Bundesgrenzschutz  –  Hervorragendes  auch  über  Landesgrenzen hinweg zu leisten vermochten.
Deshalb macht  es  Sinn, wenn wir  in  unserem Antrag
fordern, dass die Bundesregierung die Länder und Kommunen  bei  ihrer  konzeptionellen  Arbeit  unterstützt  und
Koordinierungsaufgaben  wahrnimmt,  zum  Beispiel  bei
der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie oder der
internationalen  Zusammenarbeit  zum  vorsorgenden,  naturverträglichen  Hochwasserschutz  und  der  Katastrophenabwehr.  Die Wasserrahmenrichtlinie mit  der  geforderten  integrierten  Betrachtung  von  Fließgewässern
bietet  die  Chance,  den  Gewässerschutz,  die  Gewässernutzung und den Wasserrückhalt in der Fläche miteinander zu verbinden und den gesellschaftlichen Gesamtnutzen zu erhöhen. Durch gezie lte Fördermöglichkeiten des
Bundes könnten Schäden in Überschwemmungsgebieten
vermieden  bzw.  vermindert  werden,  wie  zum  Beispiel
Ölverschmutzungen  durch  die  Förderung  von  umweltfreundlichen Heizungen in Gebäuden.
Auch  bei  den  Bemühungen  um  eine  umweltgerechte
Forst- und Landwirtschaft können wir nicht auf eine nationale,  europäische  und  internationale Zusammenarbeit
verzichten.  Die  kürzlich  beschlossene  EU-Agrarreform
macht dies nochmals deutlich. Und um eine Ökologisierung  der  Land-  und  Forstwirtschaft  kommen  wir  nicht
herum, wenn wir zur Bekämpfung von Hochwasser auch
die Wasserrückhaltefähigkeit von Boden und Landschaften  verbessern  wollen  und  müssen.  Gegenwärtig  ist  die
Wasserzurückhaltefunktion  unserer  Wälder,  besonders
in  den  Hochlagen,  großflächig  vermindert.  Als  Beispiel
sei  das  Erzgebirge  genannt,  wo  es  in  den  Hochlagen
durch  Waldsterben  fast  nur  noch  Kahlflächen  gibt,  die
mit Sicherheit zur Verschärfung des Hochwassers im vorigen Jahr beigetragen haben.
Darüber  hinaus  halten  wir  es  für  sinnvoll,  wenn  Naturschutzgroßprojekte  des  Bundes  und  Hochwasserschutzmaßnahmen  der  Länder  besser  miteinander  verknüpft  werden,  um  natürliche  Synergien  nutzbar  zu
machen  und  zu  verstärken. Niemand wird  die Effektivität  einer Vernetzung  der  Informationssysteme  von Bund
und  Ländern  im  Bereich  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes  bestreiten  wollen.  Auch  die  Notwendigkeit  einer solchen Vernetzung macht dieser Antrag deutlich.
Wir  werden  auch  nicht  umhin  kommen,  den  Vollzug
bestehender  Gesetze  zum  Hochwasserschutz  zu  verbessern  und  mögliche  gesetzliche  Änderungen  gegebenenfalls  anzupacken.  Die  bundespolitischen  Ziele  für  die
Flüsse,  die  als  Bundeswasserstraßen  gelten,  müssen
zwar  von  Bundesseite  definiert  werden,  sollten  aber  in
ein  Gesamtkonzept  des  jeweiligen  Flusses  mit  seinem
Einzugsgebiet  integriert  werden.  Ein  solches  Gesamtkonzept  soll  am  Einzugsgebiet  der  Elbe  und  ihrer  Nebenflüsse als Modellregion für Deutschland erprobt werden.
So weit zu einigen Forderungen des Antrags, die meines  Erachtens  von  allen  Fraktionen mitgetragen werden
können.  Als  Abgeordnete  aus  einem  vom  Hochwasser
des  letzten  Jahres  am  stärksten  betroffenen  Gebiet
möchte  ich  an  dieser  Stelle  nochmals  die  schnellen  und
unbürokratischen  Hilfen  der  Bundesregierung  für  die
Flutopfer hervorheben. Ziel muss es aber sein, das Schadensausmaß  derartiger  Hochwasser  umfassend  zu  minimieren.  Dies  ist  nicht  allein  durch  Landespolitik  machbar;  denn  zum  Hochwasserschutz  in  Gänze  gehört  auch
eine  entsprechende  Klimaschutzpolitik  des  Bundes  mit
dem  Ziel,  die  Treibhausgasemissionen  deutlich  zu  vermindern,  unter  anderem  mit  den  entsprechenden  Programmen  zum  Ausbau  regenerativer  Energien  und  mit
der  Förderung  umweltfreundlicher  Verkehrsträger  oder
der  schon  erwähnten  neuen  Agrarpolitik,  die  sämtlich
von  dieser  Bundesregierung  ins  Laufen  gebracht  wurden.
Der Direktor des Instituts für Klimaforschung in Potsdam, Professor Hans-Joachim Schnellhuber, führt für die
Entstehung eines Hochwasserereignisses  fünf Hauptfaktoren an, die ein Überschwemmungsdesaster bestimmen:
Niederschlagsereignis,  Abflussverhalten,  Gerinnestruktur,  Werteexposition  und  Katastrophenmangement.  Bis
auf  das  Niederschlagsereignis  werden  alle  Faktoren
durch  unsere  Zivilisation  beeinflusst,  zumeist  für  den
Hochwasserschutz  negativ  durch  einen  verfehlten  Umgang  mit  unseren  Flüssen  und  deren  Einzugsgebieten;
denn keine noch so gute Technik kann die Naturgewalten
vollständig beherrschen. Deshalb müssen wir umdenken
und  nach  anderen  Wegen  suchen,  wie  wir  Schäden  an
Menschen  und  Gütern  durch  Hochwasser  vermindern
oder ganz vermeiden können – wo der Mensch Eingriffe
unterlassen sollte und wo sie sehr wohl  im Einklang mit
der Natur notwendig sind, um Fluss und Mensch zu helfen. Als  erste Voraussetzung  ist  dafür  eine  achtungsvollere  Einstellung  zu  Landschaft,  Natur  und  in  dieser  Beziehung  zu  unseren  Gewässern  notwendig,  mit  der  wir
unsere Maßnahmen planen und umsetzen. Das Nachdenken, das zur Hochwasserkatastrophe eingesetzt hat, muss
unser weiteres Handeln begleiten.
Ulrich  Petzold  (CDU/CSU):  Nun  liegt  er  doch  vor,
der Antrag der Koalitionsfraktionen, der  schon wochenlang  durch  den  Bundestag  geisterte,  aufgesetzt  wurde,
wieder  abgesetzt  wurde,  erneut  aufgesetzt  wurde  und
nun  heute  hier  in  erster  Lesung  behandelt  wird.  Ein
Glück,  dass  scheinbar  noch  einmal  Verkehrspolitiker
darüber  gesehen  haben  und  Ihnen  die  größten  Peinlichkeiten,  wie  die  Aussage  zur  Förderung  von  Projekten
von  flussangepassten  Binnenschiffen,  die  es  seit  1998
längst  gibt,  oder  auch  die  Forderung  nach  der  Wiederherstellung  der Elbe  als  sozialistische Flussruine  erspart
haben.  Aber,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  gestatten  Sie mir  schon  die  Frage, warum  Sie  jetzt
einen solchen Antrag so überstürzt auf die Tagesordnung
setzen.  Der  Antrag  des  Landes  Sachsen-Anhalt  zur  Sicherung  der  Schifffahrtswege  durch  ökologisch  vertretbare Erhaltungsmaßnahmen wurde  noch  am  4.  Juni  dieses Jahres im Umweltausschuss des Bundesrates von den
A-Ländern, also Ihren Ländern, mit der Begründung abgelehnt, dass die Stellungnahme der Bundesregierung zu
Auswirkungen  von  Ausbau  und  Unterhaltungsmaßnahmen  an  Flüssen  auf  den  Hochwasserschutz  noch  nicht
vorliegt.
Nun  liegt  uns  diese  Stellungnahme  auch  heute  noch
nicht  vor,  trotzdem  diskutieren  wir  heute  fröhlich  über
Flussmanagament.  Ich  bedauere  dies  ausdrücklich,  da
uns  eine  wesentliche  Diskussionsgrundlage  fehlt.  Doch
es ist nicht so, dass diese Grundlage auch der Bundesregierung  fehlt.  Das  Testat  der  Bundesanstalt  für Wasserbau  zum  Geschiebemanagement  an  der  Elbe  liegt  der
Bundesregierung  bereits  seit Wochen  vor,  ohne  dass  sie
es  zugänglich  gemacht  hat.  Dass  es  vorliegt,  beweisen
die  wieder  aufgenommenen  Baggerungsarbeiten  an  der
Elbe.  Doch  scheinbar  ist  das  Testat  zum  Geschiebemanagement wenig schmeichelhaft für die Bundesregierung, da durch den unbegründeten Stopp dieser Arbeiten
wertvolle Zeit zum Erhalt der Elbeflusslandschaft verloren  gegangen  ist.  Ich  bin  gespannt,  wie  lange  es  dann
noch  dauern  wird,  bis  uns  das  noch  ausstehende  Testat
zu  den  Unterhaltungsmaßnahmen  als  Arbeitsgrundlage
vorliegt.  Trotzdem  wollen  wir  uns  heute  in  die  Diskussion  zum  Flussgebietsmanagement  begeben.  Doch  ich
bin  schon  beim  ersten  Punkt  von  all  den  vielen,  die wir
begrüßen sollen, hängen geblieben. Ja,  ich habe mir den
Antrag wieder und wieder durchgelesen. Es  steht da  ein
überschwänglicher  Dank  an  die  Bundesregierung  –  und
sonst? Nichts.
Ich  komme  nun  aus  einem  betroffenen Dorf  in  Sachsen-Anhalt  und  habe  dort  selbst  14  Tage  im Wasser  gestanden.  Wenn  im  Koalitionsantrag  in  so  überschwänglicher  Weise  die  Leistung  der  Bundesregierung
herausgestellt  wird  und  die  Leistungen  anderer,  insbesondere der vielen Menschen, die den Wiederaufbau tatsachlich  geleistet  haben,  so  gar  nicht  erwähnt  werden,
dann  hinterlässt  das  doch  einen  schalen  Beigeschmack.
Ich möchte die Verdienste der Bundesregierung in keiner
Weise schmälern, doch noch bis in die jetzige Zeit hinein
helfen  Vereine  und  Verbände,  helfen  Hilfsorganisationen,  sind  freiwillige  Helfer  unterwegs  und  sorgen  zum
Beispiel  auch  dafür,  dass  die  Schäden  an Ökosystemen,
an  unserer  Biosphärenlandschaft,  wieder  so  weit  als
möglich  behoben  werden.  Ihnen  möchte  ich  hier  und
heute meinen Dank aussprechen.
Dieses  „Helfen“  war  auch  wieder  bei  diesem  Hochwasser  die  Erfahrung  –  die  Erfahrung,  was  Humanität
ist.  Deshalb,  meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren
von der FDP, fällt es mir bei aller Wertschätzung des Inhaltes  Ihres  Antrages  doch  sehr  schwer,  die  von  Ihnen
gewählte Überschrift zu akzeptieren.
Es war nicht Verantwortungslosigkeit, die viele Menschen  Hab  und  Gut  verlieren  ließ.  Um  ein  ähnliches
Hochwasser in der Geschichte unserer Region wiederzufinden,  muss  man  bis  in  das  15.  Jahrhundert  zurückgehen, sodass alle Schutzeinrichtungen auf das letzte große
Hochwasser von 1845 ausgerichtet waren. Doch im Jahr
2002  war  das  Wasser  fast  einen  Meter  höher.  Deshalb
weigere  ich  mich,  von  individuell  leichtfertigem  Handeln zu sprechen.
Selbstverständlich  –  so  wie  es  ist,  kann  es  vielerorts
nicht bleiben. Mit Sicherheit müssen wir uns über raumordnungsplanerische  Ansätze  und  Bauvorschriften  in
hochwassergefährdeten  Gebieten  unterhalten  und  hier
finden  sich  ja  in  beiden  Anträgen  gute,  weiter  verfolgbare  Anknüpfungspunkte.  Die  Bereitschaft  der  Menschen,  sich  jetzt  an  einschränkende Maßnahmen  zu  halten,  ist  um  vieles  höher  als  noch  vor  einem  Jahr.  Doch
die  Zeit  läuft  ab. Wenn  ich  mir  den  Punkt  5  der  Forderungen  des  Koalitionsantrages  an  die  Bundesregierung
ansehe, so muss ich sagen, diese Reparatur- und Wiederaufbaumaßnahmen  zum  Beispiel  an  Heizungsanlagen
sind  längst  gelaufen.  Ihr Antrag  kommt  zu  spät. Viel  zu
viele Hauhalte haben sich aus Kostengründen für die Reparatur  der  alten  Ölheizung  entschieden,  weil  sie  nicht
zeitig genug Förderzusagen erhielten. Es wird nicht einfach werden,  hier  noch  etwas  zu  ändern. Doch  an  anderen Stellen können wir noch etwas ändern!
Hochwasser  sind  am  wirkungsvollsten  an  den  Oberläufen,  in  den  Einzugsgebieten  der  Flüsse,  zu  bekämpfen. Die Wasserrahmenrichtlinie  kann  bei  richtiger Umsetzung  ein  sehr  gutes  Hilfsmittel  sein.  Für  mich  stellt
sich  in  diesem  Zusammenhang  die  Frage:  Warum  werden  unsere  Wälder  in  fast  allen  Bundesländern  noch
zwangsweise von den Wasser- und Bodenverbänden entwässert? Wäre es nicht an der Zeit, unsere Wälder durch
die  Benennung  als  Reservoir  für  den  Rückhalt  von  Regenwasser  vor  dem  Unsinn  der  Entwässerung  zu  schützen? Auf diesen Punkt sollten wir gemeinsam unser Augenmerk richten!
Wenn  das  Wasser  erst  einmal  den  Mittellauf  unserer
Flüsse erreicht hat,  ist nur noch mit größtem Kostenaufwand  etwas  gegen  die  Zerstörungskraft  der  Fluten  zu
machen. Doch  sollten wir als erstes mit der Mär aufräumen, dass Verkehrswasserbau mit Hochwasserschutz unvereinbar wäre. Wer den vielen sachlichen Vorträgen der
Mitarbeiter  der  Bundesanstalt  für  Wasserbau  auch  nur
einmal aufmerksam zugehört hat, dem ist klargeworden,
dass  die  Auswirkungen  von  Strombaumaßnahmen  bei
Hochwasser  lediglich  im  Promille-Bereich  liegen,  aber
auf der  anderen Seite durch gesteuerte und ungesteuerte
Polder,  also  Deichrückverlegungen,  durchaus  Wirkung
zu erzielen  ist. Doch Polderbau und Deichrückverlegungen  müssen  immer  im  Einvernehmen  mit  Eigentümern
und Nutzern erfolgen. Nur so erzielen wir Akzeptanz im
Umweltschutz.
Ökologischer Hochwasserschutz  und  Schifffahrt  sind
nach  bisher  wissenschaftlich  nicht  widerlegter  Aussage
durchaus  miteinander  vereinbar.  Naturschutzgroßprojekte, Hochwasserschutzmaßnahmen und Strombaumaßnahmen  lauten  im  Bereich  des  Biosphärenreservates
Mittlere  Elbe  in  Sachsen-Anhalt  durchaus  Hand  in
Hand. Das zuständige Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden  und  die  Biosphärenreservatsverwaltung  ringen  immer wieder  einmal miteinander,  ziehen  aber  dann  an  einem  Strang.  Deshalb  kann  ich  mir  so  sicher  sein,  die
Schifffahrt  ist  ein  ökologischer  und  zukunftsträchtiger
Verkehrsträger. Wir stehen daher zum Antrag des Landes
Sachsen-Anhalt, „der Binnenschiffahrt eine faire Chance
einzuräumen“.
Liebe Kollegen von der Koalition, wir begrüßen, dass
Sie  nun  auch  eine  klare  Aussage  zu  Unterhaltungsmaßnahmen  an  Flüssen  fordern,  und  sind  gespannt,  ob  die
Bundesregierung  nach  langer  Rechtsunsicherheit  definiert,  was  „in  ihren  Auswirkungen  Ausbaumaßnahmen
vergleichbare Unterhaltungsmaßnahmen“ sind. Nachdem
mir  auf  eine  diesbezügliche  Anfrage  vom  13.  Februar
dieses  Jahres  nur  eine  ausweichende  Antwort  gegeben
wurde,  hoffe  ich,  dass  damit  nun  endlich  für  Unterhaltungsmaßnahmen Rechtssicherheit geschaffen wird.
Sorgen  Sie,  meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren
von  der  Koalition,  dafür,  dass  die  Bundesregierung  die
Erkenntnisse des Testats zum Geschiebemanagement der
Bundesanstalt  für  Wasserbau  schnellstmöglichst  veröffentlicht  und  das  Testat  zu  Ihres  Antrages  in  den  Ausschüssen  vorliegt.  Auf  jeden  Fall  wird  unsere  Beratung
dann  sehr  viel  konkreter  sein  können.  Der  Antrag  der
FDP  wird  mit  Sicherheit  eine  gute  Beratungsgrundlage
in den Ausschüssen sein.
Renate  Blank  (CDU/CSU):  Fast  ein  Jahr  ist  es  her,
dass  das  große  Sommerhochwasser  an Elbe, Mulde  und
Donau  und  ihren  Nebenflüssen  große  wirtschaftliche
Schäden  verursacht  hat,  ja  sogar  Menschenleben  forderte. Diese Überschwemmungskatastrophe zwingt zum
Handeln.
Im  Antrag  der  Koalitionsfraktionen  wird  die
„schnelle und unbürokratische Hilfe durch die Bundesregierung“  gelobt.  Das  mag  in  Einzelfällen  durchaus  zutreffen,  aber  auch  Ihnen  sollten  doch  die  vielen  Kritikpunkte  und  Beschwerden  nicht  unbekannt  sein.  Wenn
ich allein daran denke, wie lange es gedauert hat, die von
der  CSU  geforderte  Entlastung  der  Kommunen  beim
Fluthilfefonds gesetzestechnisch umzusetzen! Die Kommunen werden  endlich  von  ihrem Anteil  zum  Fluthilfefonds  freigestellt.  Neben  dieser  finanziellen  Entlastung
werden  auch  völlig  unsinnige  Belastungen  für  die  von
der Flut betroffenen Kommunen beseitigt. Oftmals sollte
eine Kommune genauso viel in den Fonds einzahlen, wie
sie  zur  Beseitigung  ihrer  Flutschäden  ausgezahlt  bekommt. Das war insbesondere in Bayern der Fall.
Was ist zu tun? Der Bund muss mit den Ländern eine
gemeinsame  Hochwasserschutzstrategie  entwickeln:
erstens,  natürliche  Rückhaltesysteme  –  das  bedeutet
vorbeugenden  Hochwasserschutz  durch  Reaktivierung
natürlicher  Rückhalteräume,  Renaturierung,  Auenprogramme  und  Schutzwallsanierung  –,  zweitens,  technischer  Hochwasserschutz  –  das  sind  Deichsanierungsprogramme  und  Hochwasserrückhaltebecken  sowie
Hochwasserschutz in Städten –, drittens, weiter gehende
Hochwasservorsorge  –   das  bedeutet  Festsetzung  von
Überschwemmungsgebieten  mit 
absolutem  Bebauungsverbot,  Ausweisung  von  Vorranggebieten  und
die  Optimierung  der  Wasserwarnung  mit  Vorhersagemodellen.
Das bayrische Hochwasserkonzept sieht zum Beispiel
mit  dem  Aktionsprogramm  2020  „Nachhaltiger  Hochwasserschutz  in  Bayern“  bis  zum  Jahr  2020  in  diesen
Bereichen  Investitionen  von  insgesamt  2,5  Milliarden
Euro  vor.  Ein  vergleichbares Konzept  sollte  bundesweit
zusammen mit den Ländern erarbeitet werden.
Dies  wären  drei  Punkte,  die  alles  beinhalten,  was  zu
tun ist. Dazu bedarf es keines fünfseitigen Koalitionsantrags.
Im Antrag  von Rot-Grün wird  auch  begrüßt,  dass  einige  Wasserstraßen  nicht  mehr  oder  nur  mit  flussbaulichen Maßnahmen ausgebaut werden. Für uns ist das unverständlich.  Wie  wollen  sie  denn  die  gewünschte
Verkehrsverlagerung auf das umweltfreundliche Binnenschiff erreichen, wenn Sie notwendigen Ausbaumaßnahmen  ihre  Zustimmung  verweigern?  Es  sollte  doch  bekannt  sein,  dass  als  Ursache  bei  Hochwasserschäden
irrtümlich  verkehrswasserbauliche Maßnahmen  genannt
werden.  Fälschlicherweise  wird  auch  behauptet,  dass
insbesondere  der  Ausbau  von  Wasserstraßen  die  Hochwassergefahr  maßgeblich  erhöhe,  weshalb  bei  jedem
Hochwasser  von  neuem  gefordert  wird,  geplante  Ausbaumaßnahmen zu unterlassen. Solche Behauptungen zu
den  Ursachen  sind  nicht  nachvollziehbar,  ebenso  wenig
daraus abgeleitete Folgerungen.
Es wird auch immer behauptet, die Häufigkeit und Intensität  von  Hochwassern  stehe  in  Zusammenhang  mit
den  in  einem  Fluss  vorhandenen  Staustufen.  Dies  ist
schlichtweg  falsch.  Physikalische  und  mathematische
Modelle  belegen  die  Unrichtigkeit  dieser  und  ähnlicher
Behauptungen.
Lassen  Sie  mich  am  Beispiel  Donau  aufzeigen,  dass
die  von Rot-Grün  beschlossene Ausbauvariante  der Donau  zwischen  Straubing  und  Vilshofen,  nämlich  nur
flußbauliche  Maßnahmen  durchzuführen,  eindeutig  eines  höheren  Hochwasserschutzes  bedarf.  Noch  einmal:
Die  Variante  A  ist  nachweislich  diejenige,  die  den  aufwendigsten  Hochwasserschutz  benötigt.  Alle  anderen
Ausbauvarianten bleiben von den Anforderungen darunter.  Die  Donau  zwischen  Straubing  und  Vilshofen  muss
also nicht allein im Interesse der Schifffahrt mit Staustufen  ausgebaut  werden,  sondern  insbesondere  wegen  eines  optimalen  Hochwasserschutzes.  Das  ist  die  Sachlage. Sie sollten also ihren Beschluss, nur die Variante A
in das Raumordnungsverfahren zu nehmen, noch einmal
überdenken.
Bei sämtlichen Ausbauvorhaben werden doch die Belange des Hochwasserschutzes  im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung,  die  integrierter  Bestandteil  der
öffentlich-rechtlichen  Planfeststellungsverfahren  ist,  berücksichtigt.  Modellrechnungen  ergeben  regelmäßig,
dass  sich  der  Hochwasserschutz  nicht  verschlechtert;
meistens  können  im  Zuge  des  Ausbaus  sogar  Verbesserungen  erreicht  werden.  Nicht  zuletzt  gewährleistet  bei
allen Wasserstraßenvorhaben  des  Bundes  das  gesetzlich
vorgeschriebene  wasserwirtschaftliche  Einvernehmen
der  Länder,  dass  auch  aus  Ländersicht  die  Hochwasserbelange nach Ausbau hinreichend gewährt sind.
Um mehr Verkehr  auf  das  umweltfreundliche Binnenschiff verlagern zu können, brauchen wir auch weiter den
Wasserstraßenausbau.  In  der  Fachwelt  wird  die  Umweltfreundlichkeit  der  Binnenschifffahrt  von  niemandem
ernsthaft bezweifelt und ist allgemein anerkannt – manchmal  habe  ich  den Eindruck,  dass Rot-Grün  die Umweltfreundlichkeit  nicht  wahrhaben  möchte.  Das  Binnenschiff  hat  einen  geringen  Primärenergieverbrauch,  auch
im  Vergleich  zur  Bahn  bezogen  auf  die  erbrachte  Verkehrsleistung,  gering  Lärmemissionen,  Abgasemissionen,  die  kaum  ins  Gewicht  fallen,  und  ist  das  sicherste
Transportmittel 
im  Güterverkehr.  Hochwasserschutz
muss sein, aber mit Augenmaß!
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Hochwasserereignisse der letzten Jahre und ihre Folgen  haben  verdeutlicht,  dass  sich  unser  Umgang  mit
Flüssen  ändern  muss.  Allein  das  große  Sommerhochwasser  2002  an  Elbe,  Mulde  und  Donau  und  ihren  Nebenflüssen hat wirtschaftliche Schäden von circa 9 Milliarden Euro verursacht. Die Kanalisierung, Vertiefung, zu
enge Eindeichung und Anstauung unserer Fließgewässer
haben  zu  einem  immer  schnelleren  Wasserabfluss  geführt und den Flüssen ihre natürlichen Überflutungsauen
genommen. Die industrialisierte Landwirtschaft verdichtet  die Böden. Der  kranke Wald  kann  seine Wasserspeicherfunktion nicht mehr erfüllen. In rund tausend Jahren
sächsischer  Geschichte  wurde  noch  nie  so  viel  Fläche
versiegelt  und  überbaut wie  seit  1990  –  und  dies  bei  einem  extremen  Einwohnerrückgang.  Es  entstanden  gewaltige  Gewerbegebiete  und  Einkaufszentren  neben
Städten  und  Dörfern,  die  deren  Kernflächen  teilweise
übersteigen.
Es wird auch künftig nicht möglich sein, Hochwasser
mit  Sicherheit  zu  verhindern, Was  wir  aber  können,  ist,
das  Ausmaß  der  Schäden  zu  verringern:  durch  ökologische  Hochwasservorsorge,  nachhaltige  Flusspolitik  und
ein  Umdenken  in  der  Verkehrs-  und  Siedlungspolitik.
Die Bundesregierung hat sich – lange vor dem Hochwasser  –  zum  Ziel  gesetzt,  den  Flächenverbrauch  bis  2020
um  80  Prozent  zu  reduzieren.  Um  dieses  Ziel  zu  erreichen, werden wir  eine  Strategie  zur  Flächenreduzierung
auflegen.
Der  Fehler  der  Vergangenheit  lag  darin,  dass  Flüsse
zu  einseitig  in  ihrer  Funktion  als  Wasserstraßen  und
Transportwege  ausgebaggert,  begradigt  und  beschleunigt wurden. Die Flüsse wurden den Schiffen angepasst.
Umgekehrt  ist  es  richtig:  Die  Schiffe  müssen  den  Flüssen angepasst werden. Es ist zwar richtig: Der Transport
über  die  Flüsse  hat  unter  bestimmten Kriterien  ökologische  Vorteile  gegenüber  der  Straße  oder  gar  dem  Luftverkehr. Doch entscheidend ist das rechte Augenmaß.
Flüsse  sind  lebendige  Ökosysteme  mit  einer  eigenen
Dynamik. Hoch- und Niedrigwässer sind ein natürlicher
Teil  dieser  Dynamik.  Auen  und  Feuchtgebiete  übernehmen  wichtige  Funktionen  im  natürlichen  Kreislauf:  Sie
sind einzigartige Lebensräume für viele Tiere und Pflanzen  und  bieten Erholungsräume  für  uns Menschen.  Solche  ursprünglichen  Systeme  sind  in  unserer  Lebensumwelt  selten  geworden.  Kaum  noch  jemand  hat  die
Chance, die Einzigartigkeit eines natürlichen Flusslaufes
wahrzunehmen  und  seine  Schutzbedürftigkeit  zu  erkennen.
Dass  intakte  Flusslandschaften  auch  ganz  andere
Funktionen  erfüllen,  wird  bei  jedem  neuen  Hochwasser
schmerzlich  erkennbar. Die  immensen  Schäden  von  vor
einem Jahr sollten uns allen eine Lehre sein.
Die  Bundesregierung  hat  im  vergangenen  Sommer
schnell  reagiert  und  unbürokratisch  den  Opfern  und
Leidtragenden der Hochwasserkatastrophe geholfen. Sje
hat  die  Initiative  ergriffen  und  mit  dem  Fünf-PunkteProgramm  zur  Verbesserung  des  vorbeugenden  Hochwasserschutzes die Grundlage dafür geschaffen, dass bestehende  Vollzugs-  und  Regelungsdefizite  beim  Hochwasserschutz abgebaut werden.
Ein  effektiverer Hochwasserschutz  erfordert  aber  neben  der  konsequenten  Durchsetzung  des  geltenden
Rechts auch eine Fortentwicklung des bestehenden bundesgesetzlichen  Instrumentariums.  Wenn  es  um  Siedlungsentwicklung  und  Reduzierung  der  Flächenversiegelung,  um  die  Rückverlegung  von  Deichen  oder
Maßnahmen,  die  zu  Beschränkungen  landwirtschaftlicher Tätigkeiten führen, um Flussausbau und Flussunterhaltung sowie Katastrophenschutz geht, reicht die bestehende Gesetzeslage nicht aus.
Aus  diesem Grund  begrüße  ich  außerordentlich,  dass
das  Umweltministerium  in  enger  Kooperation  mit  den
beteiligten  Ressorts  an  einem  Artikelgesetz  zur  Verbesserung  des  vorbeugenden  Hochwasserschutzes  arbeitet.
Ein  solches Gesetz  soll den Hochwasserschutzgedanken
in  den  einschlägigen  Rechtsvorschriften  des  Bundes  in
geeigneter Weise entweder erstmals verankern oder ver
stärken.  Im  Rahmen  des  Artikelgesetzes  soll  der  Hochwasserschutz  im  Wesentlichen  mit  folgenden  Punkten
vorangebracht werden:
Erstens. Im Wasserhaushaltsgesetz werden die zentralen  Ziele  und  Grundsätze  des  Hochwasserschutzes  fortentwickelt.
Zweitens. Überschwemmungsgebiete werden  als  solche noch deutlicher gekennzeichnet. Die Länder werden
verpflichtet,  die  festgesetzten  Überschwemmungsgebiete in die Flächennutzungs-, die Bebauungs- und in die
Raumordnungspläne  zu  übernehmen.  Ein  wesentliches
Element  des  vorsorgenden  Hochwasserschutzes  sind
bundesrechtliche  Vorgaben  bestimmter  Verbote.  Insbesondere sind die Ausweisung neuer Baugebiete in Überschwemmungsgebieten  durch  Bauleitpläne  sowie  der
Neubau in Überschwemmungsgebieten zu verbieten.
Drittens. Zur notwendigen Erweiterung des Hochwasserschutzes  soll  im  WHG  die  Kategorie  der  „überschwemmungsgefährdeten“ Gebiete neu eingeführt werden.  Das  sind  Gebiete,  die  zum  Beispiel  bei
Deichbrüchen überflutet werden. Hier  sollen die Länder
verpflichtet  werden,  solche  Gebiete  zu  ermitteln  und  in
die  Raumordnungs-  und  Bauleitpläne  aufzunehmen.  Zu
den wesentlichen Grundsätzen  eines  zukunftsweisenden
Hochwasserschutzes  gehört  auch,  Bodenerosion  zu  verhindern.  Deshalb  sollte  nach  einer  definierten  Übergangszeit  in Überschwemmungsgebieten kein Ackerbau
mehr  betrieben  und  Ackerland  in  Grünland  umgewandelt werden.
Fünftens. Um der Forderung nach mehr Raum für die
Flüsse gerecht zu werden, brauchen wir nationale Hochwasserschutzpläne,  die  von  den Ländern  aufgestellt  und
auch international abgestimmt werden. Auch dies soll im
WHG  geregelt  werden.  Dort  ist  vorgesehen,  auch  bestimmte  Maßnahmen  vorzugeben,  zum  Beispiel  die
Schaffung  von  Retentionsräumen,  Rückverlegung  von
Deichen,  Erhaltung  und  Wiederherstellung  von  Auen,
Rückhaltung von Niederschlagswasser sowie die umfassende Information der Öffentlichkeit.
Sechstens.  Es  wird  seine  Zeit  brauchen,  bis  die  gesetzlich beschlossenen Maßnahmen  ihre Wirkung  in der
Praxis  entfalten. Wir  müssen  deshalb  besser  vorbereitet
sein  auf  die  nächsten Hochwasser. Die Überflutung  von
besiedelten  Gebieten  birgt  sicherlich 
immer  die
schlimmsten  Schäden. An  der  Jahrhundertflut  vom  letzten  Jahr  hat  sich  allerdings  gezeigt,  wie  problematisch
der  Einbau  von  Ölheizungen  in  potenziell  gefährdeten
Gebieten  ist.  Wir  wollen  deshalb,  dass  der  Einbau  von
neuen  Ölheizungen  grundsätzlich  in  solchen  Gebieten
verboten wird und bestehende Ölheizungen mit der Zeit
nachgerüstet werden.
Siebtens. Wir  werden  im  Bundeswasserstraßengesetz
festschreiben,  dass  Bundeswasserstraßen  hochwasserneutral  unterhalten  und  ausgebaut  werden.  Dabei  sollen
auch die Rolle des Naturschutzes und die Gewässerökologie gestärkt werden.
Achtens.  Schließlich  ist  vorgesehen,  im  Gesetz  über
den  Deutschen  Wetterdienst  die  Aufgaben  des  DWD
beim vorbeugenden Hochwasserschutz zu konkretisieren
und  auszubauen.  Hierzu  gehört  auch  die  Verbesserung
der Zusammenarbeit mit den Ländern.
Summa  summarum  bleibt  festzuhalten:  Das  Konzept
ist anspruchsvoll, teilweise mit schmerzhaften Eingriffen
verbunden und deshalb sicher nicht leicht durchzusetzen.
Die  Abstimmung  innerhalb  der  Bundesregierung  läuft
nach Auskunft des federführenden Hauses gut – über die
Sommerpause wird der Gesetzentwurf abgestimmt sein.
Die  Flutkatastrophe  des  letzten  Jahres  hat  in  ihrem
Ausmaß  enorme  Zerstörung  und  volkswirtschaftliche
Kosten verursacht. Dies sind auch Folgekosten eines unterlassenen  Klimaschutzes.  Wer  meint,  Klimaschutz
könne  man  sich  nur  in  wirtschaftlich  guten  Zeiten  leisten, ist auf dem Holzweg. Statt den Ast, auf dem wir sitzen,  abzusägen, müssen wir  den Baum,  der  uns  ernährt,
pflegen.  Wir  müssen  Klimaschutz  auch  aus  materiellen
Interessen betreiben. Deshalb wird  sich die Bundestagsfraktion  Bündnis  90/Die  Grünen  dafür  einsetzen,  dass
der  Klimaschutz  in  Deutschland  vorankommt.  Der  Abbau  umweltschädlicher  Subventionen,  die  Fortsetzung
des  Nationalen  Klimaschutzprogramms,  die  Einführung
des Emissionshandels und die Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) sind die wichtigsten Aufgaben in den kommenden Monaten. Auch die Schaffung
von  steuerlichen  Anreizen  zur  Energieeinsparung  und
CO2-Vermeidung  ist essenziell, um unsere Klimaschutzziele zu erreichen.
Klimaschutz  ist  Hochwasserschutz  für  übermorgen.
Das  allein  wird  aber  nicht  ausreichen,  um  solche  Schäden  in  Zukunft  zu  vermeiden.  Es  ist  zu  erwarten,  dass
Hochwasser-Ereignisse  in  der  Anzahl  zunehmen  werden. Entscheidend wird  sein, dass wir  einen konsequenten  und  umfassenden  Politikwechsel  im  Hochwasserschutz einleiten, und zwar weg vom Beherrschen-Wollen
der  Natur,  hin  zum  nachhaltigen  Umgang  mit  unseren
Flüssen, auch mit dem Hochwasser.
Birgit  Homburger  (FDP):  Noch  ist  gut  in  Erinnerung,  wie  Umweltminister  Trittin  vor  etwa  einem  Jahr
über die Deiche des Sommerhochwassers stolzierte. Aus
der  Not  der  Betroffenen  wurde  eine  Kulisse  zur  Selbstdarstellung.  Anstatt  sich  an  die  Empfehlungen  zu  erinnern,  die  schon  die  Vorgängerregierung  ausgesprochen
hatte,  ritt  der  Umweltminister  mal  wieder  seine  politischen  Steckenpferdchen.  Schon  dies  allein  mussten  die
Opfer  der  Hochwasserkatastrophe  als  Hohn  empfinden.
Es  folgten  Ankündigungen  und  wolkige  Versprechungen,  garniert  mit  einem  „Eckpunktepapier“  zum  Hochwasserschutz,  das  im  April  2003  endlich,  nach  sieben
Monaten, vorgestellt wurde. Das  ist bisher alles. Nun  ist
bald  ein  Jahr  vergangen.  Noch  immer  wartet  der  Deutsche Bundestag vergeblich auf den  lange angekündigten
Gesetzentwurf  dieser  Bundesregierung  zum  Hochwasserschutz. Also  heißt  die  rot-grüne Bilanz  einmal mehr:
Außer Spesen nichts gewesen. 
So verwundert es auch nicht, dass der nun vorgelegte,
eilig  zusammengezimmerte  Verlegenheitsantrag  von
Rot-Grün nichts anderes  ist als politische Augenwischerei.  Er  belegt  vor  allem  eines:  Rot-Grün  nimmt  den
Hochwasserschutz  nicht  wirklich  ernst.  Wie  sonst  ließe
sich  erklären,  dass  der  von  Rot-Grün  vorgelegte Antrag
in  14  Punkten  schlicht  und  einfach  alles  aufzählt,  was
Umweltminister Trittin in seiner bisherigen Amtszeit angekündigt  hat.  Offensichtlich  geht  es  allein  darum,  die
zähe Untätigkeit  dieser Regierung  auch  beim Hochwasserschutz  vor  den Bürgerinnen  und Bürgern  zu  kaschieren.
Da  Rot-Grün  nichts Konkretes  vorweisen  kann, wird
in  der  Not  selbst  die  peinliche  Forderung  begrüßt,  das
„5-Punkte-Programm“  zur  Verbesserung  eines  vorbeugenden  Hochwasserschutzes  vom  15.  September  2002
„zügig  umzusetzen“.  Außerdem  werden  Maßnahmen
aufgezählt,  die  allenfalls  am  Rande  etwas  mit  dem
Hochwasserschutz  zu  tun  haben:  angefangen  von  der
Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie, über die nationale  Nachhaltigkeitsstrategie,  die  Förderung  regenerativer  Energien,  die  Ökosteuer  bis  hin  zur  Ökologisierung der Land- und Forstwirtschaft.
Aber  nicht  genug  damit,  dass  diese  Bundesregierung
auch  ein  Jahr  nach  der  letzten  Hochwasserkatastrophe
offensichtlich  außerstande  ist,  konkrete,  verbindliche
und  in  sich  stimmige  Konzepte  zum  Hochwasserschutz
vorzulegen.  Es  kommt  noch  schlimmer:  Rot-Grün  verstrickt  sich  in  Widersprüche.  Da  wird  einerseits  ausdrücklich  der  umweltverträgliche  Gütertransport  durch
die Binnenschiffahrt hervorgehoben und betont, der Güterverkehr solle auf die Wasserstraßen verlagert werden.
Die  FDP  stimmt  dem  ausdrücklich  zu  und  beglückwünscht  die  Bundesregierung  zu  dieser  Einsicht.  Diese
ist  im  Übrigen  auch  in  dem  Hochwasser-Eckpunktepapier  von  Minister  Trittin  nachzulesen.  Aber  leider
bleibt  es  beim  Lippenbekenntnis.  Wenige  Zeilen  später
wird  nämlich  in  demselben  Antrag  begrüßt,  dass  diese
Bundesregierung  seit dem vergangenen Sommer bei der
Pflege  der  deutschen  Wasserstraßen  alle  Räder  stillstehen  lässt.  Allen  Ernstes  werden  die  von  Rot-Grün  gestoppten  Flussbaumaßnahmen  an  Elbe  und  Saale  als
Maßnahmen zum Hochwasserschutz angepriesen – dies,
obwohl diese wasserbaulichen Maßnahmen nach einhelliger  fachlicher  Einschätzung  in  keinerlei  Sachzusammenhang  zu  Hochwassersituationen  stehen.  Diese  Bundesregierung kennt offenbar keine Hemmungen, wenn es
darum  geht,  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  Sand  in  die
Augen zu streuen.
Immerhin  besteht  inzwischen  Einigkeit,  dass  ein  absoluter  Schutz  vor  Hochwasser  nicht  möglich  ist.  Deshalb  muss  alles  Menschenmögliche  getan  werden,  um
vorausschauend  optimale  Vorsorge  zu  leisten.  Die  FDP
fordert die Bundesregierung auf, die gegebenen Versprechen  einzuhalten  und  endlich  ein  widerspruchsfreies
Konzept  für  eine  vorausschauende,  umfassende  und
wirksam  vorbeugende  Strategie  für  den  Hochwasserschutz vorzulegen.
Der  heutige  Antrag  der  FDP  enthält  demgegenüber
26 konkrete  Vorschläge.  Diese  sind  das  Ergebnis  einer
intensiven  Befassung  der  FDP  mit  dem  Thema  Hochwasserschutz in den vergangenen Monaten. Die FDP hat
in fünf Anhörungen eine Vielzahl von Sachverständigen
gehört.  Intensiv  diskutiert  wurden  hochwasserschutzrelevante Fragen der Gewässerökologie, der Verkehrspoli
tik, des Bau- und Planungsrechts, neuere Entwicklungen
in  Forschung  und  Technologie  für  einen  verbesserten
Hochwasserschutz  und  ökonomische  Fragen,  die  unverzichtbarer Bestandteil  nachhaltiger  Politikkonzepte  zum
Hochwasserschutz sein müssen.
Die FDP nimmt den Hochwasserschutz ernst und legt
dem  Deutschen  Bundestag  mit  ihrem  Antrag  heute  ein
Bündel zielgerichteter Maßnahmen vor. Die FDP fordert
die  Bundesregierung  insbesondere  dazu  auf,  flussgebietsbezogene, internationale Hochwasserkonferenzen
zu  initiieren  und  in  Abstimmung  mit  den  europäischen
Nachbarn durchzuführen. Dafür bieten sich die durch die
europäische  Wasserrahmenrichtlinie  vorgezeichneten
flussgebietsbezogenen Strukturen an, um Grundlagen für
einen  abgestimmten  länderübergreifenden  Hochwasserschutz  zu  schaffen.  Der  FDP-Antrag  weist  die  dazu  geeigneten Wege.
Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  über  den  Antrag:  Mehr  Rechte
für  Fahrgäste  im  öffentlichen  Personenverkehr(Tagesordnungspunkt 24)
Sören Bartol (SPD): Busse und Bahnen müssen eine
echte Alternative  zum Auto  und  zum  Flugzeug werden.
Das  Verkehrswachstum,  das  in  den  nächsten  Jahren  auf
uns zukommen wird, ist nur zu  bewältigen, wenn der öffentliche  Personenverkehr  sein  Kundenpotenzial  besser
ausschöpft.
Den  Löwenanteil  bei  den  Beförderungsleistungen
macht mit fast 83 Prozent der motorisierte Individualverkehr aus. Schiene und öffentlicher Straßenverkehr erreichen  nur  einen  Anteil  von  unter  9 Prozent  (Straßenbaubericht 2002). Damit können wir nicht zufrieden sein.
Wir  haben  deshalb  in  der  letzten  Legislaturperiode
eine Qualitätsoffensive  für  den  öffentlichen Verkehr  gestartet.  Ein  Baustein  dieser  Strategie  für  einen  attraktiven  Personenverkehr  ist  die  Stärkung  des  Verbraucherschutzes und der Kundenrechte. 
Auch  wir  sehen  wie  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von  der CDU/CSU, Verbesserungsbedarf  beim Verbraucherschutz  im  öffentlichen  Verkehr.  Deswegen  haben
wir im letzten Jahr die Bundesregierung mit einer umfassenden  Bestandsaufnahme  beauftragt.  Nur  auf  einer
solch  fundierten  Grundlage  können  wir  Fahrgastrechte
zeitgemäß  und  verbraucherorientiert  weiterentwickeln,
ohne die Verkehrsunternehmen zu überfordern.
Die Bundesregierung  ist  aufgefordert,  zu  prüfen, wie
die  haftungsrechtliche  Situation  von  Fahrgästen  bei
mangelhaften Leistungen verbessert werden kann. Auch
eine  umfassende  Fahrplanauskunft  und  die  Einrichtung
und  Förderung  unabhängiger  Schlichtungsstellen  sind
Eckpunkte  für  den  Prüfauftrag,  der  als  Gutachten  demnächst in Auftrag gegeben wird und dessen Ergebnis wir
hoffentlich zügig erwarten können.
Mit  ihrem  Antrag  „Fahrgäste  ohne  Rechte  –  mehr
Rechte  für  Fahrgäste!“  erweckt  die  Unionsfraktion  den
Eindruck:  Die  Fahrgäste  des  öffentlichen  Personenverkehrs  sind  in  Deutschland  rechtlos  und  der  Willkür  der
Verkehrsunternehmen – vor allem der Bahn – ausgesetzt.
Ist das wirklich so? Ich will gar nicht verhehlen, dass
dieser Eindruck angesichts der öffentlichen Debatte über
Zugverspätungen  und  das  neue  Preissystem  der DB AG
entstehen konnte. Dennoch sollte man bei den Tatsachen
bleiben.  Und  da  lohnt  sich  durchaus  eine  kritische  Beschäftigung mit  Ihrem Antrag: Erstens.  In  Ihrem Antrag
bemängeln  Sie,  dass  Bahnkunden,  deren  Zug  sich  verspätet  oder  ganz  ausfällt,  den  vollen  Fahrpreis  bezahlen
müssen und keinen Entschädigungsanspruch haben. Das
ist  falsch!  In  diesem Fall  reicht  es  nicht  aus,  nur  die Eisenbahnverkehrsordnung zu  lesen – ein Blick  in die Beförderungsbedingungen  der  DB  AG  gibt  hier  deutlich
Aufschluss.  Diese  sehen  nämlich  vor,  dass  der  Kunde
bei  Ausfall  oder  wesentlichen  Verspätungen  der  Züge
Schadensersatz-  oder  Rückerstattungsansprüche  hat;
oder er muss unentgeltlich an den Ausgangsbahnhof zurückbefördert werden.
Zweitens.  Sie  fordern,  dass  jedes  Verkehrsunternehmen  nicht  nur  die  eigenen,  sondern  auch  die  Fahrplanund  Preisdaten  der  übrigen  Konkurrenten  veröffentlichen  muss.  Auch  ich  bin  nicht  glücklich  über  die  Haltung der DB AG, die sich weigert, die Zugverbindungen
von Connex  in  ihr Kursbuch  aufzunehmen. Die DB AG
ist nicht gut beraten, die Lösung bei den Gerichten zu suchen.  Ihre  grundsätzliche  Forderung  nach  umfassender
Auskunftspflicht  für  alle  Verkehrsunternehmen  problematisch. Sie würde nämlich bedeuten, dass zum Beispiel
auch die Firma Connex ihre Kunden umfassend über die
Zugverbindungen  der  DB  AG  informieren  müsste.  Damit tun Sie den konkurrierenden Unternehmen einen Bärendienst. Wir sind uns aber mit Ihnen in dem Ziel einer
umfassenden  Fahrplanauskunft  einig.  Auch  hier  erwarten  wir  praktikable  Vorschläge,  wenn  die  Bundesregierung das Ergebnis ihrer Prüfung vorlegt.
Drittens.  Sie  fordern,  die  Beförderungspflicht  weiterhin  als  Aufgabe  des  Staates  im  öffentlichen  Recht  zu  regeln. Diese Beförderungspflicht  für  öffentliche Bahnen  –
dazu  zählt  unter  anderem  die  DB  AG  –  gibt  es  bereits.
Lesen Sie einmal § 10 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes.  Da  steht  alles  drin.  Oder  wollen  Sie  eine  Beförderungspflicht für den Staat einfordern? Dann müssten Sie
aber  die Bahnreform  rückgängig machen,  die  eine  klare
Trennung  von  unternehmerischen  und  staatlichen  Aufgaben im Bahnbereich festschreibt.
Ich  gebe  Ihnen Recht, meine Damen  und Herren  von
der CDU/CSU: Es gibt Spielraum für Verbesserungen im
Sinne  der  Kunden.  Ich  halte  jedoch  nichts  davon,  in  einer  blinden  Regulierungswut  neue  rechtliche  Regelungen  aus  dem  Handgelenk  zu  schütteln.  Wir  brauchen
eine  fundierte  Grundlage,  wenn  wir  einerseits  Kundenrechte  stärken  und  andererseits  die  Verkehrsunternehmen nicht überfordern wollen.
Verbraucherschutzrechte sind  jedoch nicht alles – aus
Sicht  der Kunden  entscheidend  für  die Attraktivität  von
Bussen und Bahnen sind auch Kundenfreundlichkeit und
Service. Verständliche Tarife, gute Beratung, Informationen  über  Ursachen  von  Verspätungen  und  alternative
Reisemöglichkeiten sind wichtige Faktoren für ein positives  Image  der  Bahn-  und  Busanbieter.  Hier  haben  die
Verkehrsunternehmen  schon  einiges  dazugelernt.  Wir
brauchen  im  öffentlichen  Personenverkehr  ein  partnerschaftliches  Klima  zwischen  den  Kunden  und  den  Verkehrsunternehmen,  das  die  Interessen  beider  Seiten  zusammenbringt.  Dazu  können  Kundenbeiräte  beitragen,
die es vereinzelt bei den Unternehmen und bei Verkehrsverbünden  schon  heute  gibt.  Ich  denke,  auch  Herr
Mehdorn  sollte  über  diese  Möglichkeit  für  sein  Unternehmen ernsthaft nachdenken. 
Ich  bin  überzeugt,  dass  Wettbewerb  auch  zu  günstigen  Preisen  und  besserer  Qualität  führt.  Wir  haben  für
mehr Wettbewerb  auf  der  Schiene  gesorgt.  Neue  Bahnbetreiber  wie  Connex  finden  zunehmend  ihren Weg  auf
die  Trassen  der DB Netz. Auch  das  nützt  dem Verbraucherschutz: Verkehrsunternehmen,  die  am Markt  erfolgreich  sein  wollen,  müssen  sich  an  den  Wünschen  der
Kunden orientieren. Deswegen musste die Bahn auch ihr
Preissystem überarbeiten.
Lassen  Sie  uns  gesetzliche  Regelungen  nicht  überstürzen,  sondern  gemeinsam  im  Dialog  mit  den  Verkehrsunternehmen darauf hinwirken, dass die Nutzer öffentlicher  Verkehrsmittel  nicht  als  Beförderungsfälle
behandelt  werden,  sondern  als  Kunden  mit  einem  Anspruch auf gute Serviceleistung.
Jella  Teuchner  (SPD):  „Rechnest  Du  noch  oder
fährst Du schon?“ – es war Harald Schmidt, der die Kritik  am  neuen  Preissystem  der  Bahn  so  anschaulich  auf
den Punkt gebracht hat. Ein Preissystem, das es dem einzelnen  Reisenden  kaum  erlaubt,  die  für  ihn  optimale
Verbindung  zu  finden,  wird  nicht  akzeptiert.  Diese Woche hat die Deutsche Bahn reagiert, sie hat die alte Bahncard wieder eingeführt und Änderungen am Preissystem
bekannt  gegeben.  Dies  ist  ein  Zeichen  für  die  Orientierung  am  Kunden;  als  solches  wurde  es  auch  von  allen
Seiten begrüßt.
Orientierung  am  Kunden,  das  ist  für  Unternehmen,
die  am  Markt  bestehen  wollen,  die  eine  Seite  der  Medaille.  Die  andere  Seite  ist,  dass  Kunden  natürlich  auch
Rechte haben. Wir haben erst vor kurzen mit der Schuldrechtsmodernisierung  bekräftigt,  dass  die  Verbraucher
einen  Anspruch  auf  mängelfreie  Produkte  haben.  Dies
muss  selbstverständlich  auch  für  die  Fahrgäste  im  öffentlichen Personenverkehr gelten.
Ob  dieses  Recht  auf  mängelfreie  Produkte  wirklich
umgesetzt  ist  und  was  wir  tun  können,  um  die  Stellung
der  Fahrgäste  zu  verbessern,  darüber  haben  wir  in  der
letzten  Zeit  ja  schon  öfters  diskutiert.  Insbesondere  seit
die  Bahn  das  neue  Preissystem  eingeführt  hat,  ist  auch
die  öffentliche  Diskussion  sehr  intensiv  geworden.  Wir
hatten  ja  zuletzt  im  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  dazu  eine  Anhörung,  in
der deutlich geworden ist, dass es Nachholbedarf gibt.
Der Weg mag  ja  für manche  Fahrgäste  das  Ziel  sein;
die meisten reisen aber, um anzukommen, sehr oft um zu
einem  bestimmten  Zeitpunkt  anzukommen.  Das  muss
sich 
in  den  Fahrgastrechten  widerspiegeln;  auch
Reisende haben einen Anspruch auf eine belastbare Terminplanung.  Das  Europäische  Parlament  hat  diese
Woche  genau  in  diesem Punkt  die Rechte  der Fluggäste
gestärkt. Es  hat Regelungen  zugestimmt,  die Entschädigungen  und  Rücktrittsrechte  für  Flugpassagiere  regeln,
die  wegen  Überbuchung  oder  Stornierung  von  Flügen
ihre Reise nicht antreten können.
Die Anhörung  hat  gezeigt,  dass wir  bei  den Kundenrechten  mehr  Transparenz  brauchen.  Wir  brauchen  Regelungen,  die  zum  einen  der  besonderen  Situation  gerade  der  Bahnunternehmen  Rechnung  tragen,  die  sich
aber ansonsten an den Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs orientieren.
In der Anhörung hat Professor Ansgar Staudinger, Direktor der Forschungsstelle für Reiserecht an der Universität  Bielefeld,  ziemlich  konkrete  Vorschläge  gemacht,
wie zukünftige Regelungen aussehen können. Diese Vorschläge  sind  auf  große  Sympathien  gestoßen.  Ich  hoffe
auch,  dass  wir  bald  die  in  der  letzten  Legislaturperiode
von  der  Bundesregierung  angeforderte  Bestandsaufnahme  zu  den  Fahrgastrechten  bekommen.  Auf  dieser
Basis können wir im Herbst die Diskussion um die Fahrgastrechte  im  öffentlichen  Personenverkehr  führen.  Ich
gehe  davon  aus,  dass wir  zu  einer  guten  Lösung  für  die
Fahrgäste kommen werden.
Ursula Heinen  (CDU/CSU):  „Die Bahn  kann  es …  doch
nicht“  –  so  eine  kürzlich,  Ende  Juni,  erschienene  Überschrift zu zwei Artikeln in der „FAZ“ vom 26. Juni 2003.
Diese  Überschrift  ist  traurig  und  alarmierend  zugleich.
Denn  was  besagt  sie?  Die  Kunden  sind  von  der  Bahn
oftmals  enttäuscht.  Das  ist  schade,  denn  die  Bahn  ist
doch  eigentlich Bestandteil  und Bedingung  unseres mobilen  Lebens.  Die  heutigen  Zugverbindungen  ermöglichen,  dass  Distanzen  wie  München–Hamburg  schnell
überwunden  werden.  Und  das muss  auch  einmal  gesagt
werden: Die neue  ICE-Strecke von Köln nach Frankfurt
ist wirklich eine erhebliche Entlastung.
Aber  warum  sind  die  Kunden  so  enttäuscht?  Die
Bahn als Unternehmen wird den Anforderungen der mobilen Gesellschaft offenbar zurzeit nicht gerecht. Die bequeme  Zugfahrt  nimmt  beispielsweise,  wie  wir  alle
schon  erfahren  haben,  ein  jähes  Ende,  wenn  eine  Anschlussverbindung ausfällt, und dies geschieht oft und in
den letzten Monaten zunehmend.
Die  Politik  ist  daher  gefragt  zu  prüfen,  was  sie  tun
kann. Das gilt nicht nur für die Vertreter der Bundesregierung im Bahn-Aufsichtsrat. Wie können wir den Verbrauchern  zu mehr Vertrauen  in  die Bahn  und  Zufriedenheit
mit  ihr  und  anderen  Verkehrsunternehmen  verhelfen?
Wie  können  wir  Verkehrsunternehmen  als  verlässliche
Partner positionieren, die wissen, wo ihre Verantwortung
beginnt, was sie umfasst und wo sie aufhört?
Wir haben die öffentliche Debatte über die Bahn verfolgt und intensiv auch in einer Anhörung im Ausschuss
die daran anknüpfenden Fragen diskutiert. Das Ergebnis
ist  der  Antrag,  den  wir  heute  diskutieren,  den  wir  von
der  CDU/CSU  eingebracht  haben:  „Mehr  Rechte  für
Fahrgäste  im  öffentlichen  Personenverkehr“. Wir  haben
uns  dabei  mit  Absicht  nicht  nur  mit  der  Bahn  beschäftigt,  die  im  Kreuzfeuer  der  öffentlichen  Debatte  steht,
sondern  auch  mit  anderen  Verkehrsträgern  wie  Bus,
Flugzeug, Überlandbus, Schiff.
Lassen Sie mich unsere Kernforderung darstellen: 
Die  Verbraucher  dürfen  nicht  länger  im  öffentlichen
Personenverkehr schlechter behandelt werden als auf anderen  Rechtsgebieten.  Sie  sollen  nicht  länger  nur  auf
Kulanzregelungen  von  Verkehrsunternehmen  angewiesen  sein.  Überall  sonst  stehen  ihnen  Gewährleistungsrechte und Haftungsansprüche zu,  insbesondere auch im
privatrechtlichen  Reisevertragsrecht.  Deshalb  fordern
wir:  Das  Recht  der  Personenbeförderung  soll  grundlegend neu geordnet werden.
Alle  Regelungen  sollen  einheitlich  und  verkehrsmittelübergreifend  gelten,  sei  es,  ob  der Verbraucher Bahn,
Bus, Überlandbus, Schiff oder Flugzeug nutzt.
Ganz  wichtig,  um  für  Klarheit  bei  allen  zu  sorgen:
Haftungsgrundsätze sind zu beachten. Zum Beispiel darf
ein Verkehrsunternehmen zwar Ersatzansprüche bei Verschulden  Dritter  ausschließen  –  zum  Beispiel  Zuparken
der Schiene durch  ein Auto – nicht  aber wenn  eine Verspätung im eigenen Gefahrenbereich liegt, wie zum Beispiel  Mängel  an  den  Triebfahrzeugen.  Auch  sind  Haftungsgrenzen vorzusehen.
Übrigens:  Ihre  zögerliche Haltung bei diesem Thema
ist  für  mich  kaum  nachvollziehbar;  schließlich  fordert
selbst  die  nordrhein-westfälische  Verbraucherschutzministerin Höhn (Grüne) die Streichung des § 17 der Eisenbahn-Verkehrsordnung, die bislang eine Haftung der Eisenbahn  für  eine  Verspätung  oder  Ausfall  eines  Zuges
ausschließt.
Und ein weiteres Thema: Den Verbrauchern muss der
Fahrkartenkauf und die Auskunft über Zugverbindungen
auch mit  anderen Verkehrsunternehmen,  sei  es  auch  nur
für  eine  Teilstrecke,  sowohl  im  Internet  als  auch  am
Bahnhof  durch  ein  einziges Verkehrsunternehmen möglich sein.
Die  Deutsche  Bahn  ist  seit  fast  zehn  Jahren  privatisiert,  der  Bund  ist  Anteilseigner  –  solche  Änderungen
sind daher angemessen, notwendig und möglich!
Gerade  in den vergangenen Tagen haben wir Bestätigung  in der von uns eingeschlagenen Richtung erhalten:
Das  Kammergericht  Berlin  hat  jetzt  entschieden,  dass
die Deutsche Bahn AG  Fernverbindungen  ihres  größten
Konkurrenten  Connex  in  ihre  Fahrpläne  aufnehmen
muss.  Im  Rahmen  eines  einstweiligen  Verfügungsverfahrens müssen die Daten von Connex für zwei Strecken
sofort in der Online- und Te lefonreiseauskunft der Deutsche  Bahn  AG  aufgenommen  werden.  In  anderen  gedruckten  Medien  muss  die  Bahn  der  Auflage  beim
nächsten  Druck  nachkommen.  Diese  Entscheidung  des
Gerichts  entspricht  der  Forderung  unseres  Antrags.  Das
Gericht  hat  damit  Versäumnisse  der  Bundesregierung
korrigiert  und  wird  hoffentlich  die  endgültige  Entscheidung in der Hauptsache nicht anders treffen.
Das aber ist der entscheidende Punkt: Das Gericht hat
an  dieser  Stelle  die  Aufgabe  der  Politik  übernommen.
Sie  dagegen  haben  trotz  intensiver  öffentlicher  Diskussion,  trotz vollmundiger Anpreisungen von Frau Künast
und  trotz  Besprechungen  der  Ressorts  und  der  verantwortlichen  Minister  für  Umwelt,  Verkehr  und  Verbraucherschutz  nichts  hinbekommen!  Es  wäre  Ihre  Aufgabe
gewesen, durch klare gesetzliche Vorgaben die Fahrplandaten  in  einer  von  Ihnen  angestrebten Verkehrs-Wettbewerbslandschaft  sicherzustellen.  Sie  hatten  dies  im  rotgrünen  Koalitionsvertrag  auch  vereinbart.  Stattdessen:
Schützenhilfe kommt nur von der Rechtsprechung.
Und  noch  eins:  der  Aktionsplan  Verbraucherschutz
von  Frau  Künast.  Dass  er  als  Aktionsplan  insgesamt
mangels  konkreter  Zielsetzungen,  Vorschläge  und  Zeitpläne wenig  taugt, habe  ich schon  in der  letzten Debatte
gesagt.  Soeben  hat  sich  der Bundesrat  zum Aktionsplan
geäußert und von Verbraucher- wie von Wirtschaftsseite
gerade  in  Bezug  auf  die  Fahrgastrechte  festgestellt
– Empfehlungen  der  Ausschüsse  für  Verbraucherpolitik
und Wirtschaft, Drs. BR 323/1/03 vom 30.06.03 –:
Die  Stärkung  der  Fahrgastrechte  (ist)  …  ein  sinnvoller  Beitrag  zur  Steigerung  der  Attraktivität  des
Öffentlichen  Personenverkehrs.  (Ziff.  24  Wirtschaft).
Und, noch deutlicher:
Das  Verweisen  auf  ein  künftiges  Tätigwerden  auf
EU-Ebene  verkennt  das  von  den  Bürgern  inzwischen  als  gravierend  erlebte  veraltete  Kundenverständnis  der  Deutschen  Bahn.  …  Der  Bundesrat
fordert hier ausdrücklich Regelungen auch auf nationaler  Ebene  (Ziff.  23,  Verbraucher).  –  Deshalb
reicht  auch  das  sich  in  der  Ratifikation  befindliche
Übereinkommen  über  den  internationalen  Eisenbahnverkehr,  worauf  StS  Hartenbach  in  einer  Antwort  auf  eine  schriftliche  Frage  von  mir  verwies,
nicht  aus,  um  bessere  Haftungsregeln  für  die  Kunden zu erzielen.
Damit  ist  aber  auch  klar:  Die  Bundesregierung  ist
zum Handeln  aufgefordert,  von  den Bürgern,  vom Bundesrat und von uns! Unterstützen Sie unseren Antrag.
Gitta Connemann (CDU/CSU): „Henriette Bimmelbahn  fuhr  noch  nie  nach  einem  Plan.  Doch  dann  pfeift
sie und  sie bimmelt,  rattert, knattert, dampft und  faucht,
ruckelt,  zuckelt“.  James  Krüss  beschreibt  in  seinem
gleichnamigen  Kinderbuch  eine  Idylle,  eine  idealisierte
Erinnerung, die Kinder  erfreut,  aber nicht  in die heutige
Zeit passt – eine Zeit, in der es auf Pünktlichkeit, auf Zuverlässigkeit ankommt.
Mit  dieser  Zuverlässigkeit  wirbt  unter  anderem  das
größte  deutsche  Verkehrsunternehmen,  die  Bahn  AG.
1992  wurde  das  ehemalige  Staatsunternehmen  privatisiert.  Unter  Hinweis  auf  diese  Privatisierung  verbittet
sich die Geschäftsleitung die Einmischung der Politik in
Unternehmensentscheidungen  –  nach  dem  Aktienrecht
vollkommen  zutreffend.  Auf  der  anderen  Seite  werden
aber  alle  gesetzlichen  Regelungen,  die  für  das  gute  alte
Staatsunternehmen  geschaffen  worden  waren,  um  es
besser zu stellen, gerne in Anspruch genommen.
Dazu  gehören  Vorschriften  wie  § 12  Allgemeines
Eisenbahngesetz,  der  bestimmt,  dass  Tarife  bekannt  zu
machen  sind,  aber  nicht  sagt,  wo  und  wie.  § 17  Eisenbahnverkehrsordnung  besagt  „Verspätung  oder  Ausfall
eines Zuges  begründen  keinen Anspruch  auf Entschädigung.“  Bei Verspätungen  oder  Zugausfall  ist  der Kunde
also  auf  Kulanz  angewiesen  und  damit  der  Gefahr  von
Willkür ausgesetzt. Dies gilt aber auch für andere öffentliche  Verkehrsunternehmen  wie  Straßenbahnen,  Omnibusse  etc.  Dort  bestehen  ebenfalls  keine  Ansprüche  auf
Entschädigung.  So  begründen  laut  § 16  der  Verordnung
über die Allgemeinen Beförderungsbedingungen für den
Straßenbahn- und Omnibusverkehr „Abweichungen von
Fahrplänen  durch  Verkehrsbehinderungen,  Betriebsstörungen  oder  -unterbrechungen  sowie  Platzmangel  keine
Ersatzansprüche“.  Es  wird  auch  keine  Gewähr  für  das
Einhalten von Anschlüssen übernommen.
Was bedeutet das nun konkret für den Fahrgast? Er ist
faktisch ohne Rechte. Viele von  Ihnen werden es am eigenen Leib erfahren haben. Denn  jeder von uns hat eine
dieser  Geschichten  zu  erzählen,  die  von  Verspätungen,
verpassten  Anschlüssen,  nicht  vorhandenen  Sitzplätzen,
falsch  ausgestellten  Fahrscheinen,  fehlerhaften  Fahrplänen,  von  Nachzahlungen  handeln.  Aber  sicher  werden
die wenigsten von uns versucht haben, den Fahrpreis zurückzuerhalten  oder  Schadenersatz  geltend  zu  machen.
Das  hätte  auch wenig Chancen  auf Erfolg  gehabt. Denn
nach  den  vorgenannten  Vorschriften  gibt  es  diese  Ansprüche so gut wie nicht. Der Fahrgast ist auf die Kulanz
des Verkehrsunternehmens angewiesen.
In  keinem  anderen  Bereich  ist  der  Verbraucher  so
schlecht  geschützt  wie  im  Fahrgastbereich.  In  welchem
anderen  Bereich  könnten  privatwirtschaftliche  Unternehmen  sich  sonst  nur  auf  Kulanz  zurückziehen,  für
mangelhafte Leistungen den vollen Preis einfordern und
das auch noch mit Schutz des Staates?
Dies mutet wie eine Geschichte aus grauer Vorzeit an.
Diese  Tragikomödie  spielt  aber  in  der  Bundesrepublik
Deutschland des  Jahres 2003. Und das, obwohl  seit vielen  Jahren Verbraucherschutzverbände, Vereine wie  Pro
Bahn  vollkommen  zu  Recht  mehr  Rechte  für  den  Fahrgast  fordern.  Und  das,  obwohl  wir  eine  Ministerin  haben,  die  sich  zur  Verbraucherschützerin  Nummer  eins
ausgerufen hat.
Im Bereich  der  öffentlichen Verkehrsunternehmen  ist
Verbraucherschutz  nicht  nur  ein  bloßes  Modewort.  Die
Bundesregierung  agiert  hier  offensichtlich  nach  dem
Motto  „Schützt  die  Bahn  vor  den  Verbrauchern“.  Denn
ist in den letzten Jahren etwas für die Stärkung der Fahrgastrechte  getan  worden?  Nein!  Ist  überhaupt  das  Bedürfnis  seitens  der  Bundesregierung  gesehen  worden?
Nein!
Bezeichnend  ist  insoweit  die  Antwort  der  Bundesregierung  auf  eine Kleine Anfrage  der CDU/CSU-Fraktion zum Verbraucherschutz in öffentlichen Verkehrsmitteln. Noch am 23. Juli 2001 negiert die Bundesregierung
jeden Handlungsbedarf. Diese Einstellung hat sich nicht
deutlich geändert. Liest man nämlich den  im Mai dieses
Jahres  vorgestellten  „Aktionsplan  Verbraucherschutz“
der  Bundesregierung,  finden  sich  unter  dem  Punkt
„Öffentlicher  Personenverkehr“  nur  dürftige  Verweise
auf EU-Regelungen und die Länder.
Eine  eigene  Verantwortlichkeit  wird  nicht  gesehen.
Sie  ist  aber  gegeben.  Denn  nur  durch  Änderungen  auf
bundesgesetzlicher  Ebene  wird  der  Fahrgast  dauerhaft
rechtlich  genau  wie  jeder  andere  Verbraucher  gestellt.
Dazu braucht es gar nicht so viel. Es müsste nur die Geltung des bürgerlichen Rechts wieder hergestellt werden.
Denn  danach  ist  der  Beförderungsvertrag  ein  Werkvertrag.  Nach  Werkvertragsrecht  hätte  der  Fahrgast  einen
Anspruch  darauf,  am  Ziel  anzukommen,  und  zwar
pünktlich.  Er  müsste  den  Fahrpreis  erst  nach  ordnungsgemäßer  Leistung  zahlen,  sprich:  nach  Ankunft.  Bei
nicht  ordnungsgemäßer  Leistung  hätte  er  entweder  ein
Recht  auf  Nacherfüllung,  Minderung,  Rücktritt  oder
Schadensersatz.  Diese  Rechte  sind  durch  die  gewerberechtlichen  Sonderregelungen  für  öffentliche  Verkehrsunternehmen  faktisch  ausgehöhlt.  Dies  ist  nur  möglich,
weil diese Regelungen als gesetzliche Normen nicht der
normalen Inhaltskontrolle nach dem Recht der allgemeinen Geschäftsbedingungen unterliegen.
Die  Bundesregierung  hat  die  Pflicht,  Fairness  im
Rechtsverhältnis  zwischen  Fahrgast  und  öffentlichem
Verkehrsunternehmen  herzustellen.  Dazu  hat  unsere
Fraktion  mit  dem  vorliegenden  Antrag  einen  praktikablen,  gerechten  und  ausgewogenen  Vorschlag  unterbreitet:  Überführen  Sie  das  Personenbeförderungsrecht
in  einen  privatrechtlichen  Regelungskontext.  Lösen  Sie
die  Regelungen  betreffend  das  Rechtsverhältnis  zwischen  Fahrgast  und  Verkehrsunternehmen  aus  gewerberechtlichen Gesetzen wie dem AEG und dem PBefG sowie den darauf gründenden Verordnungen wie EVO und
VO-ABB  heraus  und  verankern  Sie  diese  im  bürgerlichen  Recht.  Schaffen  Sie  ein  einheitliches  und  verkehrsmittelübergreifendes Recht  für die Benutzung aller
öffentlichen  Personenverkehrsunternehmen.  Beschränken  Sie  die  geplante  Neuregelung  auf  die  privatrechtlichen  Rahmenbedingungen  eines  Beförderungsvertrages
und  überlassen  Sie  die  weitere  Ausgestaltung  des  Vertragsverhältnisses  den  Vertragsparteien  zum  Beispiel
durch  Verwendung  allgemeiner  Geschäftsbedingungen.
Bringen  Sie  grundsätzliche  Haftungsprinzipien  des
Schuldrechts  auch  im  öffentlichen  Personenverkehr  zur
Anwendung.  Stellen  Sie  eine  vollumfängliche  Inhaltskontrolle von allgemeinen Geschäftsbedingungen in Beförderungsverträgen sicher mit dem Ziel, die Rechte der
Fahrgäste nicht unangemessen zu beschneiden.
Ich habe bislang kein Argument der Bundesregierung
gehört,  das  gegen  diesen  Antrag  und  die  damit  verbundene Besserstellung von Fahrgästen im öffentlichen Personenverkehr  sprechen würde. Wenn Verbraucherschutz
für  Sie  tatsächlich  mehr  als  ein  Modewort  ist,  können
Sie unserem Antrag die Unterstützung nicht verweigern.
Nur  so wird  eine Bahn wie Henriette Bimmelbahn  dauerhaft Geschichte sein.
Ulrike  Höfken  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Die
Initiativen  von  Bündnis  90/Die  Grünen  in  Sachen  Verbraucherschutz,  Fahrgastrechte  und  Tarifverbesserungen  haben  sich  gelohnt. Am Mittwoch  hat  die Deutsche
Bahn  AG  bekannt  gegeben,  dass  sie  ab  August  die  von
uns  geforderte  Bahn-Card 50  wieder  einführen  wird.
Viele Stammkunden der Bahn werden sich über die wiedergewonnene  Flexibilität  freuen.  Einfachere,  verständlichere Sparpreise und verkürzte Vorkaufsfristen verbessern das Angebot für Bahnkunden deutlich. Nun heißt es
endlich wieder „Einsteigen und losfahren“. Die Bahn hat
sich  damit  auf  ihre Kunden  besonnen  und  stellt  sich  ihrem Hauptkonkurrenten, dem Auto.
Weitere Erfolge der rot-grünen Verbraucher- und Verkehrspolitik sind bessere Regelungen für Wochenendbindungen  und  Fahrtunterbrechungen  sowie  die  Reduzierung der unangemessen hohen Stornogebühren. Die Bahn
hat nun verstanden, dass der Kunde im Mittelpunkt ihrer
Unternehmenspolitik stehen muss. Erfolgreiche Bahnpolitik  ist  verbraucherorientiert.  Und  darum  unterstützen
wir die Deutsche Bahn auch bei der von ihr angestrebten
Mobilitäts-Card, die dem Verbraucher viele Vorteile bringen wird. So wird das Vertrauen der Bahnkunden zurückgewonnen und ein attraktives Angebot geschaffen.
Als  Verbraucherpolitikerin  habe  ich  schon  einige
Jahre  Erfahrung  in  der  Diskussion  verbraucherpolitischer  Anliegen.  Eine  Erfahrung  ist,  dass  Verbraucherschutz  eine wichtige Voraussetzung  für wirtschaftlichen
Erfolg  ist. Das haben wir  im Lebensmittelbereich erfahren,  wo  wir  schon  seit  längerer  Zeit  eine  sehr  konsequente Qualitätsdiskussion führen, und das gilt natürlich
in  den  Bereichen  des  öffentlichen  Verkehrs  gleichermaßen.  Mangelnder  Verbraucherschutz  dagegen  führt  zu
Defiziten, die möglicherweise wesentlich  teurer  sind  als
die  Einhaltung  von  Verbraucherpflichten  oder  Verbraucherrechten.
Auch  wenn  seit  der  Bahnreform  die  Verantwortung
für  Tarifentscheidungen  beim  Vorstand  der  Bahn  liegt,
kann  es  der  Politik  nicht  gleichgültig  sein,  wenn  dieses
Unternehmen  mit  massiv  rückgängigen  Fahrgastzahlen
und  Umsatzeinbußen  in  Schwierigkeiten  gerät.  Da  darf
dann  auch  nicht  Öl  ins  Feuer  gegossen  werden,  indem
zum  Boykott  aufgerufen  wird,  wie  das  Frau  Kopp  von
der  FDP  tut.  Das  ist  verantwortungslos  und  destruktiv.
Hier müssen wir den Verbraucherinteressen durch geeignete  Formen  Gehör  verschaffen.  Das  haben  wir  getan:
mit  intensiver politischer Diskussion,  in Gesprächen mit
dem Vorstand und mit einer Ausschussanhörung.
Die  gemeinsame  Anhörung  von  Verbraucher-  und
Verkehrsausschuss  im Mai  dieses  Jahres  war  ein  positives  Signal  und  hat  gezeigt,  dass  sich  beim Thema Kundenorientierung  die  Interessen  von  Verbraucherschützern  und  Bahnfreunden  überschneiden.  Es  haben  sich
auch  die  Handlungspotenziale  im  öffentlichen  Verkehr
gezeigt. Nicht nur bei Fahrgastrechten, sondern auch bei
Fahrplaninformationen,  Service,  Beschwerdemanagement und Vertrieb sind noch weitere Weichen zu stellen.
Wenn wir  aus  der Anhörung  eine Bilanz  ziehen  können,  dann  doch  die,  dass  sie  einiges  in  Bewegung  gebracht  hat.  Oder  anders  gesagt,  die  Bahn  ist  damit  aufs
richtige  Gleis  gesetzt  worden.  Denn  in  der  Anhörung
sind die richtigen Anregungen gegeben worden. Dort ist
aufgezeigt  worden,  wie  es  geht,  verbraucherfreundliche
Mobilitätsdienstleistungen  zu  erbringen. Dort  haben wir
von  Fahrgastverbänden  gehört,  dass  zum  Beispiel  die
niederländischen Eisenbahnen 0,3 Prozent des Umsatzes
für  ein  vernünftiges  Erstattungssystem  im  Personenverkehr  aufbringen.  In England  ist  es  so,  dass Sie  bei  einer
Stunde Verspätung Anspruch haben auf 20 Prozent Fahrpreiserstattung.  Manche  Verkehrsbetriebe  zahlen  dann
aus  Marketinggründen  sogar  freiwillig  den  kompletten
Fahrpreis zurück.
Die  nächsten  Schritte  haben  Bündnis  90/Die  Grünen
nach der Anhörung bereits vorgedacht.  In unserem Eckpunktepapier vom Mai  finden sich bereits die Forderungen  nach  gesetzlich  verbindlichen  Kundenrechten,  nach
einer unabhängigen Schlichtungsstelle und einem Ticket
von  Tür  zu  Tür.  Auch  unsere  Initiative  einer  Überführung  der  veralteten Eisenbahnverordnung  in  zeitgemäße
Rechtsnormen  trägt  hierzu  bei.  Durch  die  Entbürokratisierung  könnten  die  bundesweiten  Regeln  des  Bürgerlichen  Gesetzbuches  greifen,  die  dem  neuerdings  privaten  Rechtsverhältnis  zwischen  Verbraucher  und
Verkehrsunternehmen gerecht werden.
Hier  müssen  wir  die  Umsetzung  vorantreiben.  Und
wir  können  versprechen,  dass  Bündnis  90/Die  Grünen
das Thema hartnäckig weiter verfolgen wird, so wie wir
die Rückkehr der alten Bahn-Card mit  ihrer 50-ProzentRabattwirkung  für  Stammkunden,  die  spontan  und  zugleich  preisgünstig  reisen  möchten,  gefordert  haben.
Übrigens haben wir mit der Bahn-Card noch ein wichtiges verbraucherpolitisches Ziel erreicht. Wir haben nämlich dem Kunden die Wahlfreiheit zurückgegeben. Bahnfahrer  sollen  selbst  entscheiden,  welche  Bahn-Card  sie
für ihr Nutzerverhalten wählen wollen.
Ein  attraktiver  öffentlicher  Verkehr  ist  für  uns  das
Rückgrat  zukunftsfähiger Mobilität.  Nur  ein  kundenorientierter  öffentlicher  Verkehr  gewinnt  mehr  Fahrgäste
und  höhere Marktanteile.  Attraktivität  für  die  Fahrgäste
verlangt  eine  kundenfreundliche  Vernetzung  aller  Nahund  Fernverkehrsangebote  zu  einem  durchschaubaren,
komfortablen  und  benutzerfreundlichen  Gesamtsystem
mit  hoher  Servicequalität.  Es  ist  erklärtes  Ziel  der  rotgrünen  Koalition,  den  politischen  Rahmen  herzustellen,
um  „ein  für  die  Benutzer  attraktives  öffentliches  Verkehrssystem  mit  flächendeckendem  Angebot,  anbieterübergreifender  Fahrplanauskunft  und  einem  Ticket  von
Tür zu Tür anzubieten“.
Die  Gewährung  von  erweiterten  verbindlichen  Kundenrechten beim Kauf von Mobilitätsdienstleistungen ist
gesetzlich  transparent  zu  verankern.  Mindestrechte  der
Haftung müssen definiert und für die gesamte Wegekette
des  öffentlichen  Personenverkehrs  eingeführt  werden.
Als  Informations-  und  Vertriebsstandard  fordern  wir,
dem  Kunden  eine  Tür-zu-Tür-Fahrplanauskunft  und
schrittweise auch ein Tür-zu-Tür-Ticket anzubieten.
Im öffentlichen Verkehr müssen noch weitere Schranken  hochgehen.  Alle  Verkehrsunternehmen  sind  gehalten,  transparente  und  somit  keine  unnötige  Zugangsbarrieren  zu  schaffen.  Auch  in  einem  anderen  Bereich
müssen Hindernisse beseitigt werden: Menschen mit Behinderungen  dürfen  durch  das  neue  Preissystem  nicht
benachteiligt werden.
Teile  unserer  Forderungen  finden  wir  nun  im  Antrag
von  CDU/CSU  wieder.  Ich  habe  die  Forderung  nach
neuen rechtlichen Haftungsregeln für Zugausfall, Verspätung  und  Anschlussversäumnis  gesehen.  Da  gehen  wir
mit.  Natürlich  kann  es  nicht  länger  folgenlos  bleiben,
wenn  es  am Bahnsteig  heißt:  „Der  Zug  hat  voraussichtlich 40 Minuten Verspätung.“ Ansagen dieser Art müssen
dem  Bahnkunden  die Möglichkeit  eröffnen,  bei  schuldhaft  verspätet  erbrachter  Leistung  zu  rügen  und  Schadensersatz geltend zu machen, wobei natürlich vorher zu
klären  ist,  in welchen Fällen  dies  gilt. Das  ist  eine  klare
vertragliche  Pflichtverletzung,  für  die  ein Ausgleich  gewährt  werden  muss.  Da  müssen  wir  die  Rechtsposition
des Verbrauchers  eindeutig  stärken  und  ein  zeitgemäßes
verbraucherfreundliches Fahrgastrecht schaffen.
Lassen Sie mich aber eines auch deutlich sagen: Dann
erwarten  wir  von  der  Union  aber  auch  ein  eindeutiges
und  klares  Vorgehen.  Es  kann  nicht  angehen,  dass  wir
hier heute einen Antrag diskutieren, der mehr Rechte für
Fahrgäste fordert, und im Wirtschaftsausschuss des Bundesrats  wird  auf  Antrag  Bayerns  genau  dieses  Ziel  im
Aktionsplan  Verbraucherschutz  mit  Kostenargumenten
und rechtlichen Argumenten abgelehnt. Hier darf es dann
im  Bereich  öffentlicher  Verkehr  auch  keinen  Zickzackkurs  geben.  Ich  erwarte  also  ein  klares  und  energisches
Vorgehen auf allen politischen Ebenen. Dann werden wir
im Verbraucherschutz auch gemeinsam vorankommen.
Zusammengefasst:  Wir  wollen  ein  sorgfältiges  und
abgestimmtes  Vorgehen  erreichen.  Darum  werden  wir
uns in der nächsten Woche auch noch einmal mit Rechtsexperten  zusammenfinden  und  die  nächsten  Schritte
konkret festlegen.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Die  Bahn  hat  derzeit  Mühe,
ihr  selbst  verschuldetes  Image  als  größtes  „Kunden-Abschreckungs-Unternehmen“ zu korrigieren.
Serviceverweigerung,  Arroganz,  Ignoranz  von  Kundenwünschen – eine solche Serie von Verfehlungen kann
sich nur ein Monopolist leisten. Die Deutsche Bahn AG,
fast  konkurrenzlos  und  mit  reichlich  Steuergeldern  gefüttert,  bewegt  sich  nur, wenn  ihr Gerichte, Verbraucher
und auch die Politik Beine machen.
Ich  habe  versucht,  mit  einem  persönlich  initiierten,
zeitlich befristeten Boykottaufruf an die geplagten Bahnkunden  zusätzlich Druck  auf  den  schwerfälligen Monopolisten zu machen – und siehe da: Mit ersten Korrekturen  am  Preissystem  bewegt  sich  die  Bahn  –
millimeterweise zwar, aber immerhin.
Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  in  dieser  Auseinandersetzung  völlig  versagt.  Denn  anstatt  endlich  die
nötigen  Schritte  zu  unternehmen,  die  Bahn  zu  veranlassen,  Schiene  und  Netz  zu  trennen  und  damit  endlich
mehr Wettbewerb auf der Schiene zuzulassen, wurde der
hauptverantwortliche Manager, Hartmut Mehdorn, sogar
mit  einer  eiligst  herbeigeführten  Vertragsverlängerung
belohnt.  Ob  sich  Mehdorn  allerdings  halten  lässt,  bezweifle ich.
Jetzt geht es darum, die Verbraucherrechte gegenüber
der Bahn  zu  stärken. Denn  für  den Monopolisten  gelten
derzeit immer noch Sonderrechte.
Im Eisenbahnrecht gibt es die Eisenbahnverkehrsordnung (EVO), die die Bahn gegenüber sonstigen öffentlichen  Verkehrsträgern  privilegiert.  § 17  EVO  stellt  die
Bahn  nämlich  von  jeder  Haftung  frei.  Damit  muss  jetzt
endlich Schluss sein.
Es  ist dringend notwendig, die  rechtlichen Voraussetzungen für verschuldensunabhängige Schadenersatzregelungen,  zum  Beispiel  für Verspätungen,  etwa  den  allgemeinen  Bestimmungen  des  Bürgerlichen  Gesetzbuches
(BGB),  zu  schaffen.  Im  vorliegenden  Antrag  der  CDU/
CSU  werden  unterstützenswerte  Wege  aufgezeigt,  wie
dies geschehen kann.
Die  FDP  fordert  die  rot-grüne  Bundesregierung  auf
zu  handeln.  18  Milliarden  Euro  jährliche  Haushaltsbelastungen des Bundes für die Schiene sind Verpflichtung
genug, Bahnchef Mehdorn aufs richtige Gleis zu setzen.
Anlage 7
Amtliche Mitteilung 
Der Vermittlungsausschuss hat in seiner 8. Sitzung zu
dem  vom  Deutschen  Bundestag  am  6.  Juni  2003  beschlossenen
– Gesetz  zur  Neustrukturierung  der  Förderbanken  des  Bundes (Förderbankenneustrukturierungsgesetz)
das Verfahren ohne Einigungsvorschlag abgeschlossen.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Verringerung und Straffung von Bundesbehörden
– Drucksachen 13/3923, 15/345 Nr. 1 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
1.  Bericht  und  Fortschreibung  des  Aktionsprogramms
zur  weiteren  Steigerung  von  Effektivität  und  Wirtschaftlichkeit der Bundesverwaltung
– Drucksachen 13/9980, 15/345 Nr. 2 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung 
„Schlanker Staat“: Die nächsten Schritte
– Drucksachen 13/10145, 15/345 Nr. 3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  an  den  Deutschen  Bundestag  gemäß  §  5  Abs.  3  des  Bundesstatistikgesetzes
(BStatG) für die Jahre 2001 und 2002
– Drucksachen 15/864, 15/973 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung durch den Präsidenten des Statistischen Bundesamtes
Bericht  des  Statistischen  Bundesamtes  gemäß  § 18
Abs. 6 Satz  2 Parteiengesetz  (PartG) über die Entwicklung des Preisindexes der parteitypischen Ausgaben für
das Jahr 2002
– Drucksachen 15/865, 15/973 Nr. 1.4 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2001
Über-  und  außerplanmäßige  Ausgaben  und  Verpflichtungsermächtigungen  im  ersten  Vierteljahr  des  Haushaltsjahres 2001
– Drucksachen 14/6240, 15/345 Nr. 39 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2001
Über-  und  außerplanmäßige  Ausgaben  und  Verpflichtungsermächtigungen  im  zweiten Vierteljahr des Haushaltsjahres 2001
– Drucksachen 14/6873, 15/345 Nr. 40 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2001
Über-  und  außerplanmäßige  Ausgaben  und  Verpflichtungsermächtigungen  im  dritten  Vierteljahr  des  Haushaltsjahres 2001
– Drucksachen 14/7532, 15/345 Nr. 41 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2001
Über-  und  außerplanmäßige  Ausgaben  und  Verpflichtungsermächtigungen  im  vierten  Vierteljahr  des  Haushaltsjahres 2001
– Drucksachen 14/8573, 15/345 Nr. 42 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  daß  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/792  Nr. 2.8
Drucksache 15/979  Nr. 1.9
Rechtsausschuss
Drucksache 15/103  Nr. 2.79
Drucksache 15/339  Nr. 2.4
Drucksache 15/339  Nr. 2.6
Drucksache 15/339  Nr. 2.8
Drucksache 15/345  Nr. 16
Drucksache 15/345  Nr. 17
Drucksache 15/345  Nr. 18
Drucksache 15/345  Nr. 20
Drucksache 15/345  Nr. 21
Drucksache 15/345  Nr. 23
Drucksache 15/345  Nr. 24
Drucksache 15/345  Nr. 25
Drucksache 15/345  Nr. 26
Drucksache 15/345  Nr. 27
Drucksache 15/392  Nr. 2.31
Drucksache 15/457  Nr. 2.5
Drucksache 15/792  Nr. 2.27
Drucksache 15/979  Nr. 1.3
Drucksache 15/979  Nr. 2.24
Finanzausschuss
Drucksache 15/979  Nr. 1.4
Drucksache 15/979  Nr. 1.5
Drucksache 15/979  Nr. 1.6
Drucksache 15/979  Nr. 1.7
Drucksache 15/979  Nr. 2.9
Drucksache 15/979  Nr. 2.12
Drucksache 15/979  Nr. 2.14
Drucksache 15/979  Nr. 2.18
Drucksache 15/979  Nr. 2.25
Drucksache 15/979  Nr. 2.27
Drucksache 15/1041  Nr. 1.2
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/457  Nr. 2.23
Drucksache 15/979  Nr. 2.28
Drucksache 15/979  Nr. 2.46
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1041  Nr. 2.2
Drucksache 15/1041  Nr. 2.6
Drucksache 15/1041  Nr. 2.7
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1041  Nr. 1.1
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
