Plenarprotokoll 15/68
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
68. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 22. Oktober 2003
I n h a l t :
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5843 A
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . . . . . . .
Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . . . . . . .
5849 B
5850 A
5850 A
5850 B
5850 C
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung: Aktuelle
Konjunktur- und Exportperspektiven 
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD  . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
5843 B
5844 C
5844 D
5845 B
5845 B
5845 D
5846 A
5846 C
5846 C
5846 D
5847 A
5847 B
5847 D
5848 C
5848 D
5849 B
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/1763)   . . . . . . . . . . . . . . .
5850 D
Konsultationsmechanismen  zwischen  USA,
EU, UNO und Russland  im Rahmen des UNSicherheitsrates  bei  den  Nahen  Osten  betreffenden Resolutionen 
MdlAnfr 3 
Dr. Rainer Stinner  FDP 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
ZusFr Dr. Rainer Stinner  FDP . . . . . . . . . . . .
5851 A
5851 B
Einflussmöglichkeiten  von  USA,  EU,  UNO
und  Russland  im  Rahmen  des  UN-Sicherheitsrates  auf  den  Friedensprozess  im  Nahen
Osten 
MdlAnfr 4 
Dr. Rainer Stinner  FDP 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
5851 C
ZusFr Dr. Rainer Stinner  FDP . . . . . . . . . . . .
5851 D
II
Spendenzahlungen  des  Fluthilfekuratoriums
an die betroffenen Länder  im Zusammenhang
mit dem Hochwasser im August 2002 
MdlAnfr 7 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Verwendung  des  mit  dem  Verkauf  der  Zuschlagsmarke  „50.  Jahrestag  des  Volksaufstandes  in  der  DDR“  erzielten  Spendenaufkommens 
MdlAnfr 12 
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU   . . . . . . . .
Zeitpunkt der Entscheidung über die Verwendung  des  mit  dem  Verkauf  der  Zuschlagsmarke  „50.  Jahrestag  des  Volksaufstandes  in
der DDR“ erzielten Spendenaufkommens 
MdlAnfr 13 
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU   . . . . . . . .
Zukunft  der  nationalen  und  europäischen
Strukturpolitik  vor  dem  Hintergrund  der  EUOsterweiterung  für  die  ehemaligen  westdeutschen Grenzregionen nach dem Auslaufen der
Bundesmittel  für  die  Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“ 
MdlAnfr 16 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
ZusFr Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . .
Auswirkungen  des  Anhebens  der  Besitzgrenze  bei Cannabis  auf  die Cannabisprävention 
MdlAnfr 19 
Gerlinde Kaupa  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gerlinde Kaupa  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Jens Spahn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Änderung  des  Betäubungsmittelgesetzes  hinsichtlich  Strafverfolgung  bei  Betäubungsmit5852 B
5852 C
5853 A
5853 A
5853 C
5853 C
5854 B
5854 C
5855 C
5856 A
5856 D
telverbrauch  im  Hinblick  auf  eine  Cannabisprävention 
MdlAnfr 20 
Gerlinde Kaupa  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gerlinde Kaupa  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Jens Spahn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Pro  Jahr  für  das  Gesundheitswesen  entstehende  Kosten  für  die  Behandlung  lebensmittelbedingter Krankheiten 
MdlAnfr 21 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Unterschiedliche Aussagen  des  BMVBW  zur
Fertigstellung  der 
ICE-Trasse  Nürnberg–
Coburg–Erfurt 
MdlAnfr 23 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW 
ZusFr Hans Michelbach  CDU/CSU  . . . . . . .
Maximalgeschwindigkeit  für  die  niederschlesische Magistrale Hoyerswerda–Horka–polnische Grenze 
MdlAnfr 26 
Klaus Haupt  FDP 
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW . .
ZusFr Klaus Haupt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Henry Nitzsche  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 3: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion der CDU/CSU: Haltung der Bundesregierung  zu  Berichten  über  Äußerungen  des  Bundesumweltministeriums,
die  Vernichtung  von  Arbeitsplätzen
durch  das  Dosenzwangspfand  sei  politisch gewollt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Mehl  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Wittlich  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Friedrich Bollmann  SPD   . . . . . . . . . . .
5857 B
5857 C
5858 B
5858 C
5858 D
5859 D
5860 A
5860 D
5860 D
5861 B
5861 C
5861 D
5862 D
5864 A
5865 B
5867 A
5868 A
III
5869 A
Anlage 6 
Franz Obermeier  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tanja Gönner  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Kristina Köhler (Wiesbaden) 
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker  SPD  . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Max Straubinger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
5870 B
5871 C
5872 D
5874 B
5875 C
5876 B
5878 B
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5879 C
Einsatz  der  Bundeswehr  zur  Drogenbekämpfung in Afghanistan 
MdlAnfr 2 
Günther Friedrich Nolting  FDP 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
5881 D
Anlage 7 
Sicherstellung  eines 
länderübergreifenden
Einsatzes  der  Tauchergruppen  der  Bereitschaftspolizei 
MdlAnfr 5, 6 
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
5881 A
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5882 B
Anlage 8 
Zahl  der  Ausbildungsverträge  im  Bundeskanzleramt  und  in  den  Bundesministerien;
Schulabschlüsse der Auszubildenden 
MdlAnfr 8, 9 
Albert Deß  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5882 D
Anlage 9 
5881 B
Steuerpflicht  für  deutsche  Europaabgeordnete 
Anlage 2 
Erklärung des Abgeordneten Jürgen Koppelin
(FDP)  zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes  (Kommunale  Finanzreform)  (Drucksachen  15/1247  und  15/1729)     . . . . . . . . . . . . . . . .
5881 B
Anlage 3 
Erklärung  der  Abgeordneten  Uta  Zapf  (SPD)
zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes  (Kommunale  Finanzreform)  (Drucksachen 15/1247  und  15/1729)  (67.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 20)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Erklärung  des Abgeordneten  Rezzo  Schlauch
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur namentlichen  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch  (Drucksachen 15/1514, 15/1734, 15/1761 und 15/1740)
(67. Sitzung, Tagesordnungspunkt 21)  . . . . . .
5881 C
Anlage 5 
Ausweitung  des  Bundeswehrengagements  in
Afghanistan auf Kunduz und Umgebung 
MdlAnfr 1
Günther Friedrich Nolting  FDP 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner 
BMVg  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MdlAnfr 10, 11 
Dr. Hermann Otto Solms  FDP 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5883 A
Anlage 10 
Auswirkungen der geplanten Änderungen der
Besteuerungsregeln für Versicherer, insbesondere die Abschaffung des so genannten Halbeinkünfteverfahrens,  auf  den  Bundeshaushalt;  Vorkommnisse  bei  den  Beratungen  zum
Gesetzentwurf 
MdlAnfr 14, 15 
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU 
5881 C
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5883 C
IV
Anlage 11 
Verbesserung  der  Arbeits-  und  Lebensbedingungen  von  Werkvertragsarbeitern  aus  dem
Ausland 
MdlAnfr 17, 18 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA   . . . . . . .
Anlage 12 
Bereitstellung  von  nicht  abfließenden  Bundesbahnmitteln für Straßenbauvorhaben 
MdlAnfr 22 
Dietrich Austermann  CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW  . .
5883 D
5884 C
Anlage 13 
Verknüpfung  der  Hochgeschwindigkeitsnetze
von  TGV-Est  und  ICE  zwischen  Kehl  und
Straßburg bis 2010 
MdlAnfr 24 
Sibylle Laurischk  FDP 
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW   .
Inbetriebnahme  der  Hochgeschwindigkeitsstrecke  Paris–Straßburg–Stuttgart–Wien–Bratislava  als  Bestandteil  des  transeuropäischen
Verkehrsnetzes bis 2020 
MdlAnfr 25 
Sibylle Laurischk  FDP 
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW   .
5884 D
5884 D
Redetext
68. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 22. Oktober 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Sitzung  ist  eröffnet.  Ich  begrüße  Sie  alle  sehr
herzlich. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung mitgeteilt: aktuelle Konjunktur- und Exportperspektiven. 
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat  der  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit,
Wolfgang Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Das  Kabinett  hat  sich  heute  vor  dem  Hintergrund  der  Beratungen  über  den  Stand  der  Agenda 2010
auch  mit  der  erwarteten  Konjunktur-  und  Exportentwicklung beschäftigt.
Wir alle kennen das Herbstgutachten der  Institute zur
Lage  der  Weltwirtschaft  und  der  deutschen  Wirtschaft,
aus  dem  sich  ergibt,  dass  die  deutsche  Wirtschaft  seit
diesem Sommer wieder Fahrt aufnimmt und dass wir bereits  in der zweiten Hälfte dieses Jahres eine  leichte Belebung  werden  verzeichnen  können.  Dies  besagt  auch
der Monatsbericht  der Deutschen Bundesbank  vom Oktober,  dem  zu  entnehmen  ist,  dass  im  laufenden  dritten
Quartal  eine  geringe  Zunahme  des  Bruttoinlandsprodukts wahrscheinlich ist.
Im  nächsten  Jahr  wird  sich  die  wirtschaftliche  Erholung  ausweiten.  Das  Herbstgutachten  der  Institute  rechnet  für  dieses  Jahr  mit  einer  Stagnation  des  Bruttoinlandsprodukts und im nächsten Jahr mit einem Wachstum
von  1,7 Prozent. Das  entspricht  auch  unseren Erwartungen,  wobei  uns  allen  klar  ist,  dass  der  so  genannte  Arbeitstageeffekt,  das  heißt  die  für  Unternehmer  günstige
Lage der Feiertage, eine Rolle spielt. 
Wir  werden  morgen  in  der  Bundesregierung  die
Herbstprojektion  verabschieden.  Sie  reiht  sich  in  das
Spektrum  dieser Berichte  ein. Wir  rechnen  bei  der wirtschaftlichen  Entwicklung  für  dieses  Jahr  mit  einer,  wie
wir  sagen,  schwarzen Null und  für das nächste  Jahr, um
das  vorwegzunehmen, mit  einer Steigerung  um  1,7 Prozent. Darauf komme ich aber noch zu sprechen.
Die Frühjahrsprognose, bei der wir mit einem Wachstum  von  0,75 Prozent  gerechnet  haben,  ist  ebenso  wie
die Annahme der Institute, die von einem Wachstum von
0,5 Prozent ausgegangen sind, also nach unten korrigiert
worden. Die Institute führen die leichte Prognosekorrektur, wie sie das nennen, auf drei Faktoren zurück: Erster
Faktor  ist das Expansionstempo des Welthandels, das  in
diesem  Jahr  deutlich  geringer  ausgefallen  ist  als  im
Frühjahr  erwartet.  Zweiter  Faktor  ist  die  faktische  Aufwertung  des  Euro  gegenüber  dem  amerikanischen  Dollar.  Dritter  Faktor  ist  das  zurückbleibende Wachstum  in
den  europäischen  Nachbarstaaten.  Das  Zusammenwirken  dieser  Faktoren  hat  zu  einer  deutlichen  Korrektur
der Exportschätzung  und  damit  auch  des Außenbeitrags
geführt.  Das  trifft  auch  für  unsere  Frühjahrsprojektion
zu. 
Die  Bundesregierung  erwartet  für  2004,  um  das  vorwegzunehmen  –  darüber  beraten  bis  morgen  Mittag
nämlich  noch  die  Fachleute  –,  ein  reales Wachstum  des
Bruttoinlandsproduktes von 1,5 bis 2 Prozent. Wir  rechnen – darauf stützt sich die Bundesregierung auch  in  ihren  weiteren  Planungen  –  mit  einem  Wachstum  von
1,7 Prozent. Mit der Unsicherheitsmarge, die wir mit einer  Spanne  zwischen  1,5  und  2 Prozent  ansetzen,  berücksichtigen wir die außen- und binnenwirtschaftlichen
Chancen und Risiken. Es  ist nicht unüblich, bei Prognosen  solche  Unsicherheitsspannen  vorzusehen.  Die  EZB
veröffentlicht  ihre Prognosen zum Beispiel mit Spannen
von bis zu einem Prozentpunkt.
Wir rechnen sowohl die nationalen als auch die internationalen  Chancen  und  Risiken  ein.  Auf  nationaler
Ebene  betrifft  das  beispielsweise  –  das  ergibt  auch  das
Gutachten  der  Institute  –  die  Frage  des  Vorziehens  der
Steuerreform,  was  zu  einem  Wachstum  von  zwischen
0,2  und  0,4 Prozent  führt,  wie  es  in  den  unterschiedlichen Schätzungen angenommen wird.
Bundesminister Wolfgang Clement
Am Arbeitsmarkt  rechnen wir  zunächst  aufgrund  der
Arbeitsmarktreformen  und  dann  zunehmend  auch  aufgrund  der  besseren  Konjunktur  mit  einer  leichten  Entspannung.  Für  2003  erwarten wir  –  genauso wie  die  Institute  –  eine  Arbeitslosenzahl  von  4,39 Millionen.  Für
2004  rechnen  wir  im  Jahresdurchschnitt  mit  einer  ganz
leichten  Abnahme  auf  4,36 Millionen,  also  mit  weniger
Arbeitslosen  als  die  Institute,  die  von  einer  Steigerung
der Arbeitslosenzahl auf 4,45 Millionen ausgehen.
Wir sind mit unserem Ansatz etwas optimistischer als
die  Institute. Das  hat mit  den  von  uns  erwarteten Effekten  aufgrund  der  so  genannten  Hartz-Gesetze  zu  tun.
Diese Erwartung resultiert aus den Alternativberechnungen des  Instituts  für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
der  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  Nürnberg,  das  möglicherweise  eine  bessere  Übersicht  über  die  Effekte  der
Hartz-Gesetze  hat  als  die  Institute.  Die  Zahl  der  Erwerbstätigen  wird  nach  unseren  Erwartungen  in  diesem
Jahr um 1,5 Prozent und im nächsten Jahr – wiederum in
Übereinstimmung  mit  den  Erwartungen  des  Instituts  –
nur um etwa 50 000 zurückgehen, während die Sachverständigeninstitute mit 104 000 rechnen.
Aus  unserer  Sicht  ist  ein  Wirtschaftswachstum  von
bis zu 2 Prozent zu erreichen. Dazu ist unter anderem die
Aufhellung  der  weltwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  notwendig,  also  insbesondere  der  erwartete  Aufschwung  in  den USA,  der  sich weiter  fortsetzen müsste
und nicht durch Wechselkurs- oder Ölpreisverwerfungen
beeinträchtigt  werden  sollte.  Daneben  rechnen  wir  mit
der  Realisierung  der  Reformvorhaben  –  insbesondere
dem Vorziehen  der  dritten Stufe  der Steuerreform  –,  die
die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat. Wir weisen darauf hin – deshalb auch diese Annahme –, dass das
Wirtschaftswachstum bei Verhinderung der Reformmaßnahmen bis auf 1,5 Prozent gedrückt werden könnte. 
Ich  sollte  noch  auf  die  dominierende  Rolle  des  Außenhandels hinweisen. Dies ist umso erfreulicher, als die
aktuelle  Eurostärke  die  deutschen  Ausfuhren  nicht  gerade beflügelt.  Ich  teile die Einschätzung der Deutschen
Bundesbank  in  ihrem neuesten Monatsbericht, dass  sich
die  Konkurrenzfähigkeit  deutscher  Unternehmen  in  den
vergangenen  Jahren  deutlich  verbessert  hat.  Es  ist  sehr
interessant, dass der Anteil Deutschlands am weltweiten
Außenhandel weiter  leicht angestiegen  ist. Von 1998 bis
2002  hat  die  Bundesrepublik  Deutschland  beim  Anteil
am weltweiten Handel ein Plus von einem Prozentpunkt
auf jetzt 10,5 Prozent erreicht.
Das zeigt sich insbesondere an den sehr positiven Daten der deutschen Unternehmen bei dem Handel mit den
Ländern Mittel- und Osteuropas. Dieser Markt hat einen
Anteil  von  insgesamt  11 Prozent  am  deutschen  Außenhandel und  liegt damit vor den USA. In die USA exportieren  wir  9,6 Prozent.  Das  heißt,  die  Erweiterung  der
Europäischen Union  im nächsten Jahr stellt eine hervorragende Chance für die Entwicklung der deutschen Wirtschaft dar.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Minister, könnten Sie sich mit Blick auf die Zeit
vorstellen, dass ein Teil der Zahlen, die Sie offenkundig
noch  parat  haben,  in  den  Antworten  auf  die  Fragen  der
Kolleginnen  und  Kollegen  untergebracht  werden
könnte?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ja,  Herr  Präsident,  ich  stimme  Ihnen  zu;  Sie  haben
Recht. Ich bitte um Entschuldigung.
Ich  will  noch  auf  etwas  nicht  ganz  Uninteressantes
hinweisen: Gemäß  den  uns  vorliegenden  Prognosen  bezüglich  des  Wachstums  wird  die  Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr das Schlusslicht in Europa sein.
Mit  1,7 Prozentpunkten  werden  wir  genau  in  der  Mitte
der  Entwicklung  des  Wachstums  in  Europa  liegen.  Wir
gehen  davon  aus,  dass  wir  diese  Position  noch  werden
verbessern können.
Ich danke Ihnen sehr.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich habe mir bereits die Wortmeldungen der Kollegen
Michelbach und Koppelin  sowie der Kollegin Kopp notiert. – Zunächst hat Kollege Michelbach das Wort.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister  Clement,  ich  frage  mich  und
Sie:  Wo  nehmen  Sie  diesen  Optimismus  her?  Wecken
Sie  mit  Ihren  Versprechungen  nicht  falsche  Erwartungen?  Wenn  Sie  einmal  anstatt  auf  die  Arbeitslosenzahl
auf die Entwicklung der Zahl der Erwerbstätigen achten
würden  –  das  ist  viel  wichtiger  –,  dann  könnten  Sie  erkennen,  dass  wir  heute  im  Vergleich  zum  Vorjahr  –  das
ist  das  eigentliche  Problem  der  deutschen  Wirtschaft  –
650 000 Erwerbstätige verloren haben.
Ist Ihre Bewertung nicht auch deshalb falsch, weil die
Forschungsinstitute  in  ihrer  Beurteilung  die  ganzen
Maßnahmen  als  zu  zaghaft  und  widersprüchlich  ansehen? Schon im Vorjahr haben Sie im Zuge der Hartz-Gesetze  2 Millionen  neue  Stellen  versprochen.  Allerdings
ist dadurch nur eine geringe Zahl von Arbeitsplätzen entstanden. 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Kollege  Michelbach,  wir  sollten  uns  langsam
darauf  verständigen,  zwischen  Zielsetzungen,  Versprechungen  und  Prognosen  zu  unterscheiden.  Es macht  relativ  wenig  Sinn,  dass  wir  in  dieser  Diskussion  ständig
aneinander  vorbeireden;  ob  bewusst  oder  unbewusst
lasse ich einmal dahingestellt. 
Ich  habe  keine  Versprechungen  gemacht.  Die  Zahl
von  2 Millionen  neuen  Arbeitsplätzen  habe  ich  nicht  in
den Mund genommen. Die Versprechungen, die Sie meinen  benennen  zu  müssen,  sind  im  Zuge  der  gesamten
Hartz-Reformen  gemacht  worden,  aber  nicht  von  mir,
sondern  von  Peter  Hartz.  Ich  vermute,  dass  der  Zeitraum, um ein solches Ziel zu erreichen, länger sein wird.
Aber niemand von uns hat diese Zahl von 2 Millionen in
den Mund genommen.
Bundesminister Wolfgang Clement
Ich  habe  im Übrigen  keine Versprechungen  gemacht,
sondern  Prognosen  wiedergegeben.  Wenn  Sie  sie  mit
dem vergleichen, was die Institute gestern in ihrem Gutachten bekannt gegeben haben, dann werden Sie feststellen,  dass  dies  auf  Punkt  und  Komma  übereinstimmt.
Deshalb verstehe ich Ihre Frage nicht. 
Was  die  Arbeitslosenzahl  von  4,39 Millionen  im
Durchschnitt für dieses Jahr angeht, so kann ich dazu nur
sagen,  dass  dies  viel  zu  viel  ist.  Dennoch  ist  diese  Zahl
bemerkenswert:  In  der  Frühjahrsprojektion  wurde  von
über  4,4 Millionen  Arbeitslosen  bei  einem  Wachstum
von  0,75 Prozent  ausgegangen.  Das  Wachstum  liegt
heute  bei  null,  aber  die  Arbeitslosenzahl  liegt  bei
4,39 Millionen,  genauso  wie  es  die  Institute  für  dieses
Jahr  voraussagen.  Unsere  Annahmen  für  das  nächste
Jahr sind etwas positiver als die der Wirtschaftsinstitute.
Dabei unterstellen wir, dass die Beschäftigungsschwelle
in Deutschland langsam, aber sicher sinkt. Sie liegt nicht
mehr bei 2 oder 2,5 Prozent, sondern irgendwo zwischen
1,5  und  1,8 Prozent,  und  wird  im  Zuge  der  Reformen
weiter sinken.
All  dies  sind  relativ  nüchterne  Beschreibungen,  die
mit  Versprechungen  nicht  das  Geringste  zu  tun  haben.
Ich  kann  Ihnen  gerne mit Versprechungen  dienen, wenn
Sie  sie  benötigen. Aber  diese  haben  dann mit  der Sache
nichts zu tun. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Minister, Sie konnten sicherlich aus Zeitgründen
nicht  auf  einen  Bereich  eingehen,  der  heute  in  den Medien aufgegriffen wurde. Im Herbstgutachten soll besonders harte Kritik an der Finanz- und Haushaltspolitik der
Bundesregierung  zum  Ausdruck  gekommen  sein.  Diese
harte  Kritik  würden  wir  als  FDP  natürlich  teilen.  Ich
möchte aber zuerst wissen, ob das stimmt.
Ich darf Sie bei dieser Gelegenheit auch noch  fragen:
Ist  es  eine  solide  Finanzpolitik  der  Bundesregierung
– das  gehört  mit  zum  Herbstgutachten  –,  wenn  am
Freitag  von  der  Koalition  mit  dem  Haushaltsbegleitgesetz  entschieden  wird,  den  Zuschuss  des  Bundes  zur
Rentenversicherung  um  2 Milliarden Euro  zu  kürzen,
und am Sonntag von der Bundesregierung genau das Gegenteil beschlossen wurde? 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
In dem Herbstgutachten ist tatsächlich eine Kritik der
Sachverständigen  enthalten. Der Vorwurf  ist,  dass  unser
Kurs – Konsolidierung oder weitere Schuldenaufnahme –
nicht  klar  ist.  Alle  sechs  Institute  sind  übrigens  für  das
Vorziehen  der  letzten  Stufe  der  Steuerreform;  damit wir
uns  in  diesem  Punkt  verstehen.  Auch  warnen  alle  vor
dem Risiko, auf das Vorziehen zu verzichten. 
Es  ist  allerdings  bemerkenswert,  dass  sich  die  Institute  in  ihrer Kritik nicht einig sind. Drei der sechs  Institute sind nämlich für das Vorziehen der dritten Stufe der
Steuerreform, unter Inkaufnahme von höheren Schulden,
und  zwar  bis  zu  zwei  Drittel  des  Gesamtbetrages.  Ihre
Begründung,  die  ich  für  richtig  halte,  ist,  dass  wir  im
nächsten Jahr einen Investitionsschub für die Konjunktur
brauchen. Die drei anderen Institute sind hinsichtlich der
Aufnahme  von Schulden  nicht  dieser Ansicht. Die Meinungen sind also sehr differenziert. 
Aus  diesem  Grunde  ist  auch  die  Finanzpolitik  der
Bundesregierung  sehr  differenziert.  Mit  unserer  Politik
müssen wir sowohl konsolidieren als auch der Konjunktur einen Schub geben. Wir haben das heute im Kabinett
mit Herrn Kommissar Solbes diskutiert. Dabei haben wir
deutlich gemacht, wie die Situation  ist. Die Europäische
Union ist auf ein wirtschaftliches Wachstum in Deutschland angewiesen. Die Annahme, dass das wirtschaftliche
Wachstum in eine Größenordnung von 1,7 Prozentpunkten erreicht, hängt aber davon ab, dass es durch das Vorziehen  der  letzten  Stufe  der  Steuerreform  einen  Schub
für die Konjunktur gibt, den die Wirtschaftsinstitute mit
0,2 bzw. 0,4 Prozentpunkten voraussagen.

– Welche Frage habe ich nicht beantwortet?

–  Aufgrund  der  aktuellen  Rentensituation  hat  die  Bundesregierung  entschieden,  eine  Veränderung  vorzunehmen; das ist richtig. Das wird sich unter anderem in einer
globalen  Minderausgabe  niederschlagen,  die  über  den
Haushalt gelegt wird und über die die einzelnen Ressorts
in  eigener  Verantwortung  zu  entscheiden  haben.  Insgesamt  wird  sich  dadurch  der  Haushaltsentwurf  natürlich
verändern. Diese Kritik  ist  richtig. Das  hat  aber mit  der
aktuellen Lage der Rentenversicherungsträger zu tun. 
Ich  möchte  Sie  in  diesem  Zusammenhang  gerne  darauf  hinweisen,  weil  Ihrer  Partei  und  Ihrer  Fraktion  so
sehr  am  wirtschaftlichen  Erfolg  liegt,  dass  es  aus  wirtschaftspolitischer  Sicht  von  außerordentlicher  Bedeutung  ist  – da  werden  Sie  mir  sicher  zustimmen  –,  dass
wir  die  Rentenversicherungsbeiträge  stabil  halten,  und
dass wir dazu alle Möglichkeiten ergreifen müssen, auch
wenn dies Schmerzen verursacht, was uns klar ist. Diese
Schmerzen  machen  sich  parteipolitisch  durchaus  bemerkbar.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Minister,  Sie  haben  selbst  dargestellt,  dass  Sie
davon  ausgehen,  dass  von  den  prognostizierten  1,7 Prozent  Wachstum  für  das  kommende  Jahr  allein  0,6  Prozent  dadurch  erreicht werden,  dass  im  kommenden  Jahr
insgesamt fünf Feiertage auf einen Sonnabend fallen und
somit  fünf  Tage mehr  für  die  Arbeit  zur  Verfügung  stehen.  Sie  bestätigen  damit  einen  direkten  positiven  Zusammenhang zwischen mehr Arbeit und Wachstum.
Gudrun Kopp
Ergreifen  Sie  jetzt  auch  die  entsprechenden Maßnahmen,  beispielsweise  betriebliche  Bündnisse,  Rechtsgrundlagen  für  mehr  Deregulierung  und  Möglichkeiten
vor  Ort,  in  den  Betrieben  zu  Sondervereinbarungen  zu
kommen,  und  wann  dürfen  wir  mit  Ihren  Initiativen
rechnen?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Das verstehe ich jetzt nicht ganz. Natürlich ist es richtig,  dass  es  aus  unternehmerischer  und  aus  volkswirtschaftlicher  Sicht  gut  ist, wie  die  Feiertage  im  nächsten
Jahr  fallen,  und  dass  das  zu  einem  erheblichen  Wachstum  in Deutschland beiträgt. Sie haben Recht, wenn Sie
dadurch  mit  einem  Wachstum  von  etwa  0,6  Prozentpunkten rechnen.
Wenn  Sie  fragen,  wie  sich  das  in  Deutschland  auswirkt  und was man  daraus  lernen  kann,  so  antworte  ich
Ihnen: Ja, wenn wir mehr arbeiten, werden wir ein höheres Wachstum erzielen.

– Ich sage es Ihnen doch jetzt.
(Jürgen Koppelin FDP: Ja, Sie!)
– Ich sage es Ihnen jetzt. Sie haben doch gefragt.

Dann  werden  Bayern  und  andere  Länder  Entscheidungen zu fällen haben.
Ich werde  das  jetzt  fortsetzen.  Es  ist  richtig,  dass  die
Staaten,  die  die  Arbeitskraft  voll  mobilisieren  können
– das  gilt  beispielsweise  für  die  Arbeitsdauer  und  für
die  Erwerbstätigenquote  –,  ein  höheres  Wachstum  als
andere erreichen. Deshalb stellt sich diese Frage auch  in
Deutschland,  und  zwar  erstens  für  die  Tarifparteien,
denn  die  Arbeitszeit  wird  in  Deutschland  immer  noch
von  den  Tarifparteien  festgelegt,  zweitens  insbesondere
für  die  Länder,  denn  die  entscheiden  über  die  Feiertage,  und  drittens  für  die  Bundesregierung,  die  beispielsweise  über  das  Renteneintrittsalter  und  über  die
Lebensarbeitszeit  entscheidet.  Wir  sind  im  Entscheidungsprozess,  wie  Sie  wissen.  Deshalb  wundere  ich
mich  etwas  über  Ihre  Reaktion.  Jeder  möge  an  seinem
Platz  entscheiden,  was  fällig  ist,  die  Tarifparteien  in  ihrer  Verantwortung,  die  Länder  in  ihrer  Verantwortung
und der Bund in seiner.
(Gudrun Kopp FDP: Da bin ich aber gespannt!)
–  Ein  bisschen  Spannung  ist  ja  auch  gut  für  den  Fortschritt.
Vizepräsident: Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Singhammer.
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister,  die  Bundesregierung  hat  in  der
Vergangenheit  immer  wieder  auf  den  Zusammenhang
zwischen  steigenden  Löhnen  und  deren  stimulierender
Wirkung  für  die  Konjunktur  hingewiesen.  Nun  haben
Sie  mit  den  Beschlüssen  vom  Sonntag  für  eine  erhebliche  Verbrauchergruppe,  nämlich  die  der  Rentner,  Einschnitte beschlossen. In welcher Weise gehen diese konjunkturdämpfenden  Momente  in  Ihre  Prognose  ein  und
wie werden Sie diese berücksichtigen?
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Die Institute haben sie nicht berücksichtigt. Sie haben
nicht mit den Beschlüssen gerechnet. Die Institute haben
unterstellt,  dass  die Bundesregierung  so  handeln würde,
wie Sie es geglaubt haben. Die Bundesregierung hat aber
anders  gehandelt  und  die  Rentenversicherungsbeiträge
stabil gehalten.
Wir  sehen  dies  in  der  gegenwärtigen  konjunkturellen  Lage  als  überragende  Aufgabe  an  und  müssen  deshalb  das,  was  die  Beschlüsse  beinhalten,  in  Kauf  nehmen  und  den  Rentnerinnen  und  Rentnern  zumuten. Wir
haben  dies  sehr  wohl  abzuwägen.  Das  ist  unter  allen
Gesichtspunkten  eine  überaus  kritische  Frage,  sowohl
unter  wirtschaftspolitischen  als  auch  unter  sozialen  Gesichtspunkten.  Wir  meinen,  dass  die  wirtschaftspolitischen  Gesichtspunkte  in  der  gegenwärtigen  Phase  der
Entwicklung  in  Deutschland,  die  immer  noch  durch
eine  relativ  labile  wirtschaftliche  Lage  gekennzeichnet
ist,  für  die  Beibehaltung  der  Höhe  des  Beitrags  sprechen.
Es  ist  bemerkenswert,  dass  die  Institute  das  nicht  berücksichtigt  haben.  Wenn  sie  es  berücksichtigt  hätten,
hätten sie ihre Prognose möglicherweise sogar mit einem
leichten Wachstum oberhalb von 1,7 Prozentpunkten abgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Schmidt.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Herr  Minister,  die  Wirtschaft  wird  –  das  ist  eine
Binsenweisheit – auch durch eine gute allgemeine Situation  und  öffentliche  Aktivitäten  unterstützt.  Deswegen
frage ich Sie, ob die Wirtschaftsweisen, die ihre Prognosen,  ihr  Gutachten  vorgelegt  haben,  auch  Kriterien
berücksichtigt  haben  wie  die  Tatsache,  dass  Teile  der
Wirtschaftslobby  und  der  Opposition  –  wie  wir  es  eben
wieder  im  Ansatz  gehört  haben  –  durch  ständiges  Herauspicken von einzelnen negativen Elementen Miesmacherei  in  der  öffentlichen  Diskussion  betreiben,  ohne
dass es dafür eine umfassende Begründung gibt.

 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ich nehme Ihre Frage gerne zum Anlass, Herr Kollege
Schmidt,  um  zu  betonen,  dass  wir  in  Deutschland  froh
darüber sein sollten, dass sich eine wirtschaftliche Belebung  andeutet,  und  dass  uns  die  parteipolitischen  Diskussionen,  die  wir  gelegentlich  –  manchmal  auch  sehr
intensiv  –  führen,  nicht  verführen  sollten,  die  Chance,
die in der derzeitigen wirtschaftlichen Entwicklung liegt
und  die  sich  übrigens  insbesondere  aus  der  weltwirtschaftlichen  Entwicklung  ergibt,  möglicherweise  nicht
zu nutzen. 

Wir  werden  nach  meiner  Interpretation  im  nächsten
Jahr noch keinen Aufschwung erleben. Es wird vielmehr
zu  einer  Phase  der  wirtschaftlichen  Belebung  kommen.
Wir  sind  gut  beraten,  nach  den  Reformen,  die  wir  auf
den Weg gebracht haben, auch diese Reform gemeinsam
zu Ergebnissen zu führen, um voranzukommen. 
Zwischen  all  diesen Maßnahmen  besteht  ein  Zusammenhang. Wenn wir von  einem wirtschaftlichen Wachstum  von  1,5  bis  2 Prozent  im  nächsten  Jahr  ausgehen,
dann spielen dabei neben der Zahl der Feiertage, die auf
Arbeitstage  fallen,  das  Vorziehen  der  Steuerreform  wie
auch die Reformen insgesamt eine wichtige Rolle. Ohne
diese Faktoren ist ein solches wirtschaftliches Wachstum
nicht  erreichbar.  Hinzu  kommt  der  Export,  bei  dem  die
Bundesrepublik Deutschland zum ersten Mal  seit  langer
Zeit wieder an erster Stelle liegt, was gelegentlich unterschätzt wird.
Wir  haben  insofern  keinen  Grund,  die  Wirtschaft  in
Deutschland  und  unsere  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  unter  den  Scheffel  zu  stellen.  Beides  stellt  sich  gut
dar.  Wir  haben  allen  Grund,  die  Voraussetzungen  dafür
zu  schaffen,  dass  die  weltwirtschaftliche  Belebung  von
der deutschen Volkswirtschaft genutzt werden kann, um
selbst  wieder  in  eine  Aufschwungphase  zu  kommen.
Viele  Menschen  –  auch  viele  Arbeitnehmer  –  scheinen
dies  langsam,  aber  sicher  auch  so  wahrzunehmen.  Wir
müssen ein Interesse daran haben – ich wüsste nicht, wer
einen  Grund  haben  sollte,  das  infrage  zu  stellen  –,  die
wirtschaftliche  Entwicklung  gemeinsam  und  mit  aller
Kraft voranzubringen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Brüderle.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr  Minister,  Sie  haben  selbst  dargelegt,  dass  das
Wachstum im Grunde zu niedrig ist, um beschäftigungswirksam  zu werden;  denn  das  ist  erst  ab  einer  Schwelle
von  1,5  bis  1,8 Prozent  –  1,5 Prozent  wäre  schon  sehr
günstig  –  der  Fall.  Das  für  das  nächste  Jahr  prognostizierte Wirtschaftswachstum von 1,1 Prozent – wenn man
die  Sondersituation  der  Feiertage  unberücksichtigt  lässt
– liegt aber deutlich darunter. Insofern muss über zusätzliche Aktivitäten nachgedacht werden, um eine Dynamik
zu erzielen, die uns nach vorne bringt. 
Ein  Blick  in  das  Herbstgutachten  zeigt,  dass  das
Investitionsvolumen keinen Aufschwung bedeutet. Vielmehr  handelt  es  sich  in  der  Regel  um  Ersatzinvestitionen, die sich aus der konjunkturell bedingten Zurückhaltung ergeben. Ein Turnaround bzw. eine Trendwende
ist  nicht  erkennbar. Deshalb müssen wir  zusätzlich  handeln.  Das  geltende  Tarifvertragsrecht  hat  dazu  geführt,
dass  in  Ostdeutschland  70 Prozent  aller  Arbeitsverhältnisse  außertariflich  geregelt  sind.  Wir  müssen  endlich
auch  die  Mitentscheidungsrechte  der  betroffenen  Beschäftigten  in  Westdeutschland  erweitern,  damit  sie  gegebenenfalls  abweichend  vom  Flächentarifvertrag  in  ihren Betrieben eigene Wege beschreiten können. Das aber
verweigern  Sie.  Weil  die  Gewerkschaften  einseitig  und
uneinsichtig  vorgehen,  müssen  wir  gesetzliche  Öffnungsklauseln schaffen. 
In  dieser  verfahrenen  Situation  ist Vertrauen  notwendig.  Der  Kollege  Schmidt  hat  gefordert,  wir  sollten  die
Situation  gesundbeten  und  als  Hofjubler  der  Regierung
durch die Lande ziehen, damit das Wirtschaftswachstum
einsetzt.

Das  wäre  aber  verkehrt.  Vertrauen  gewinnt  man  nicht
durch  Hochjubeln,  auch  wenn  das  hier  immer  wieder
versucht  wird.  Als  vor  ein  oder  zwei  Jahren  kritisiert
wurde, dass die Wachstumsprognosen eine Illusion seien
–  sie  waren  tatsächlich  eine  Illusion;  keine  Prognose
wurde  eingehalten  –,  hat  Herr  Eichel  von  2 Prozent
Wachstum  schwadroniert.  Tatsächlich  hat  er  ein  Nullwachstum  erreicht.  Als  wir  darauf  hingewiesen  haben,
dass  die  Prognosen  unrealistisch  seien,  wurden  wir  von
Rot-Grün auf eine Stufe mit Vaterlandsverrätern gestellt.
Vertrauen gewinnt man nur durch eine faire und realistische  Darlegung.  Hier  unterscheiden  Sie  sich  von  Ihrem
Vorgänger – erfreulicherweise – sehr; denn Sie haben offen auf das Bemühen der Bundesregierung hingewiesen.
Aber die Regierung muss doch noch zusätzlich etwas bewegen. Das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform
ist von der Regierung und den sie  tragenden Koalitionsfraktionen schon regelrecht zerredet worden; denn jeden
Tag wird eine neue Sau durch das Dorf getrieben. So gewinnt man kein Vertrauen. 
Meine  Frage  lautet  zugespitzt:  Was  macht  der  Wirtschafts- und Arbeitsminister Deutschlands aus der unbefriedigenden  Situation,  die  unter  anderem  dadurch  gekennzeichnet  ist,  dass  das  Wachstum  weit  unter  der
Beschäftigungsschwelle liegt. Natürlich können Sie sich
glücklich  schätzen,  dass  die  Feiertage,  insbesondere  die
Weihnachtsfeiertage,  im  nächsten  Jahr  nicht  auf  einen
Werktag fallen. Das  ist für Deutschland eine schöne Bescherung  durch  das  Christkind.  Aber  was  machen  Sie,
damit es vorangeht? 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Kollege  Brüderle,  Hochjubler  habe  ich  schon
lange nicht mehr gesehen,  jedenfalls nicht  in der  letzten
Zeit.

Bundesminister Wolfgang Clement
Die Bundesregierung und insbesondere die Mehrheit der
Regierungsfraktionen  haben  sich  mit  den  Reformmaßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben – wir reden
ja in vollem Ernst darüber –, wirklich nicht die leichteste
Last auf die Schultern gelegt. Wir  tun dies sehr wohl  im
vollen Bewusstsein  der  politischen Risiken,  die mit  diesen Maßnahmen verbunden sind. Wir tun dies aber auch
in der Überzeugung, dass es für die Bundesrepublik zurzeit  keinen  anderen  Weg  gibt  als  den,  den  wir  eingeschlagen haben. 
Herr  Kollege  Eichel  hat  sich  auf  Prognosen  und  Erwartungen  gestützt,  die  von  allen  Instituten  geteilt  wurden.  Es  gibt  weltweit  kein  einziges  Institut  –  jedenfalls
nicht in den hoch entwickelten Volkswirtschaften –, dessen Prognosen in den letzten Jahren der Realität standgehalten hätten. Das gilt auch  für die Prognosen der Sachverständigen  und  der  Bundesregierung.  Das  ist  eine
Tatsache.  Europaweit  wird  nun  ein  Wachstum  von
1,7 Prozentpunkten  erwartet.  Genau  hier 
liegt  die
Schwelle  der  Beschäftigungswirksamkeit.  Ich  gehe  davon  aus, dass wir  eine gewisse Beschäftigungswirksamkeit  erzielen  werden  und  dass  wir mit  den  Hartz-Gesetzen,  die  wir  vor  kurzem  verabschiedet  haben,  die
Beschäftigungsschwelle  senken  werden.  Wir  müssen
eine  Beschäftigungsschwelle  erreichen,  die  wie  in  den
Nachbarstaaten,  zum  Beispiel  in  den  Niederlanden,  bei
1 Prozent  liegt.  Experten  schätzen,  dass  das  Arbeitsplatzpotenzial  in  Deutschland  bei  bis  zu  2 Millionen
liegt.  Dieses  Potenzial  ist  auszuschöpfen.  Wir  haben  es
noch lange nicht geschafft, dieses Potenzial in legale Arbeitsplätze  zu  verwandeln. Man muss  ja  bedenken,  dass
es  in Deutschland 5 Millionen bis 6 Millionen Schwarzarbeiter  gibt.  Wir  müssen  jede  Chance  nutzen,  um  die
Menschen  aus  der  Schwarzarbeit  durch  ordnungspolitische  Maßnahmen  und  ökonomische  Anreize  herauszuholen. 
Sie haben gefragt, was wir auf der Pfanne hätten, um
zusätzlich etwas zu mobilisieren. Das ist das, was vor allen Dingen die Agenda 2010 mit allem, was dazu gehört,
beinhaltet: die Steuerreform, die Gemeindefinanzreform
und die Gesundheitsreform. Das sind aber auch das, was
wir  in  rentenpolitischer  Hinsicht  getan  haben,  um  die
Beiträge stabil zu halten, und die Arbeitsmarktreformen,
die zu einer gravierenden Veränderung des Arbeitsmarktes  führen  werden.  Dazu  gehört  außerdem  das,  was  Ihnen Schmerzen bereitet: die Reform der Handwerksordnung und die Reform der berufsständischen Institutionen
in  Deutschland,  die  allesamt  zu  Verhärtungen  und  Verkrustungen  geführt  haben. Nicht  zuletzt  gehört  auch  die
weitere  Liberalisierung  des  gesamten  Netzbereiches
dazu,  insbesondere  des  Telekommunikationsbereiches
und  des  Energiebereiches.  Der  gesamte  Güter-,  Dienstleistungs-  und Netzbereich  in Deutschland müssen weiter  liberalisiert werden. Wenn wir  in  den  nächsten  Jahrzehnten  die  wirtschaftliche  Entwicklung  stabilisieren
und  eine  sichere  Wettbewerbssituation  für  die  Exportwirtschaft  und  für  die  nächste Generation  schaffen wollen,  werden  wir  des Weiteren  zugunsten  von  Investitionen  in  Wissenschaft  und  Forschung  sowie  in  Bildung
und  Qualifikation  umschichten  müssen.  Wenn  wir  das
alles hinter uns haben, dann – so vermute  ich – sind wir
über den Berg. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Burgbacher.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Minister, die Experten haben gestern eingeräumt
–  das  haben  auch  Sie  eigentlich  schon  getan  –,  dass  der
Aufschwung  –  wenn  er  denn  kommt  –  nur  von  außen,
das heißt von den USA und Ostasien, angetrieben werde
und  dass  der  Antrieb  aller  Binnenkräfte  im  Augenblick
gleich null  sei. Wir werden  in der morgigen Sitzung des
Tourismusausschusses  eine  entsprechende  Debatte  führen. Prognos sagt voraus, dass Deutschland auf dem Gebiet  des  Tourismus  im  internationalen  Vergleich  weit
hinterherhinke.  Die  Frage  ist  doch,  wie  wir  es  schaffen
können, die Aufschwungkräfte, die von außen kommen,
in unserem Land aufzunehmen. 
Mit allen Maßnahmen, die Sie  jetzt durchführen wollen  –  Sie  muten  den  Menschen  weiß  Gott  viel  zu  –,
springen Sie eigentlich zu kurz. Ich empfehle Ihnen, den
in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ erschienenen  Artikel  von  Nikolaus  Piper  zu  lesen.  Er
schreibt sehr  treffend, dass Sie zu kurz springen würden
und  dass  die  Maßnahmen,  die  eine  Zumutung  für  die
Menschen  seien,  nicht  die  Erfolge  zeitigen  würden,  die
Sie  erzielen wollten. Deshalb  frage  ich  Sie: Was wollen
Sie  tun,  wenn  die  Erfolge,  die  Sie  sich  von  Ihren Maßnahmen  versprechen  –  man  sieht  das  zum  Beispiel  an
dem Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform –, ausbleiben werden, wovon ich überzeugt bin? 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Ich weiß nicht, warum  ich mich daran beteiligen soll,
die  Exportleistung  der  deutschen  Volkswirtschaft  kleinzureden.  Was  spricht  denn  dagegen,  dass  die  deutsche
Exportwirtschaft  einen  erheblichen  Anteil  am  wirtschaftlichen  Aufschwung  in  Deutschland  haben  wird?
Sie  ist  unser wichtigster Motor. Es  ist  von  überragender
Bedeutung,  dass  Deutschland  gerade  in  den  weltwirtschaftlichen Bereichen, in denen jetzt eine Dynamik einsetzt,  ausgesprochen  gut  positioniert  ist,  und  zwar  –  ich
sage  das  einmal  so  –  ausnahmsweise wirtschaftlich  und
politisch. 
Das bezieht sich auf die Beitrittsländer. Ich habe vorhin  gesagt,  dass  der Anteil Deutschlands  an  den  Exporten  in  diese  Länder  bei  11,6  Prozent  liegt.  Wir  haben
eine  enorme  Dynamik  in  China  und  in  anderen  südostasiatischen Staaten, überall dort, wo wir sehr gut positioniert sind. Sie haben das immer bestritten. 
Seit dem  Jahr 2001 mussten wir eine Abflachung der
Exportentwicklung während der weltweiten Konjunkturschwäche  hinnehmen.  Das  hat  sich  bei  uns  besonders
negativ  ausgewirkt.  Jetzt  kommen  wir  in  eine  weltwirtschaftliche  Erholung  hinein,  es  sei  denn,  es  gäbe  irgendein  zusätzliches  Problem,  etwa  bei  den  Ölpreisen
oder in den Währungsrelationen. Wenn ich diese Risiken
Bundesminister Wolfgang Clement
außer Acht  lasse, haben wir  in der Perspektive eine sehr
gute  weltwirtschaftliche  Entwicklung  zu  erwarten.  Dies
wirkt sich für uns positiv aus. Die weltweite Konjunkturschwäche  in  allen  negativen  Facetten  haben  wir  ausgebadet  –  Sie  und  andere  haben  das  in  allen  Formen  beschrieben  –  und  jetzt  kommt  es  zu  einer  positiven
Entwicklung; daran wird sich hoffentlich auch nichts ändern. Dass  sie  sich  hier  auswirkt,  ist  für  uns  von  außerordentlicher Bedeutung. 
Wir  in  der  Bundesrepublik  brauchen  diese  Exportposition  und  werden  sie  weiter  verbessern  müssen,  indem wir auch technologisch immer noch besser werden,
als wir heute schon sind, und zwar in den Technologien,
die  in  Zukunft  die  Weltmärkte  bestimmen  werden,  und
das geht über die Bereiche Automobil, Chemie oder Maschinenbau hinaus. Das ist die Aufgabe, die wir zu erfüllen haben.
Was die Situation in der Bundesrepublik angeht – wir
werden  das  jetzt  nicht  miteinander  ausdiskutieren  können  –,  sind  wir  der  Meinung  –  alle  Reaktionen,  die  es
dazu  gegeben  hat,  bestätigen  uns  darin  –:  Was  von  der
Bundesregierung  an  Reformen  auf  den  Weg  gebracht
worden  ist,  ist  in  der  deutschen  Nachkriegsgeschichte
bisher  einmalig.  Auch  vor  diesem  Hintergrund  ist  von
enormer  Bedeutung,  dass  diese  Reformen  gelingen.  Ich
habe andere Erwartungen in Bezug auf den Erfolg dieser
Maßnahmen als Sie. 
Die  Institute  sprechen  von  einer  ersten  wirtschaftlichen  Belebung.  Niemand  von  uns  sagt,  dass  damit  die
Hände  in den Schoß gelegt werden können. Wir werden
auch  im  nächsten  Jahr  über  mehr  als  4 Millionen  Arbeitslose reden. Sie können davon ausgehen, dass es unser  Ziel  ist,  diese  Situation  grundlegend  zu  verändern.
Dazu  benötigen  wir  noch  weiter  gehende  Maßnahmen
als  die,  die wir  jetzt  diskutieren. Die,  die  jetzt  beschlossen  worden  sind,  brauchen  wir;  auch  das  bestätigen  die
Institute.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Frage  zu  diesem  Themenkomplex,  Kollege
Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister  Clement,  Sie  haben  das  Vertrauen  der Wirtschaft  in  den  Vordergrund  Ihrer  Ausführungen  gestellt.  Die  Verbesserung  der  wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit  hängt  sicherlich  auch  mit  der  Stimmung  zusammen. Wie beurteilen Sie denn die Tatsache,
dass  der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  von  deutscher
Seite im Jahr 2003 und dann auch im Jahr 2004 vorsätzlich  wieder  gebrochen  werden  wird?  Führt  das  nicht  zu
einem Vertrauensverlust? Liegt darin nicht auch begründet,  dass  die  Auslandsinvestitionen  zunehmen  und  die
Inlandsinvestitionen abnehmen?
sagen,  dass Deutschland, was  die Auslandsinvestitionen
angeht,  zurzeit  in  einer  außerordentlich  positiven  Situation  ist.  Unter  den  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union sind wir vermutlich auf Platz eins oder zwei. Das
Vertrauen  in  den  Standort  Deutschland  scheint  also  außerordentlich hoch zu sein; sonst wären wir nicht in dieser  günstigen  Position,  was  Auslandsinvestitionen  angeht. Deshalb kann ich das, was Sie benannt haben, ganz
und gar nicht teilen. 
Deutsche Unternehmen investieren im Ausland, ja. In
vielen Fällen geht  es  auch gar nicht  anders. Wenn  sie  in
China  im  Markt  sein  wollen,  müssen  sie  auch  in  China
produzieren.  Wenn  sie  in  Südostasien  im  Markt  sein
wollen, müssen sie dort auch produzieren. Es hat keinen
Zweck, dass wir in Deutschland nun über alles in Tränen
ausbrechen. Wir  müssen  schon  akzeptieren,  dass  wir  in
einem weltweiten Markt sind und dass unsere Unternehmen  weltweit  unterwegs  sein  müssen,  und  zwar  zu  den
Bedingungen,  die  in  den  jeweiligen Weltregionen  gegeben  sind. Deshalb  kann  ich  da  überhaupt  keinen Kritikpunkt erkennen.
Was den Stabilitäts- und Wachstumspakt angeht – das
haben  wir  heute  auch mit  Kommissar  Solbes  erörtert  –,
sind  wir  in  einer  Situation,  die  nicht  einfach  zu  handhaben  ist.  Wir  müssen  konsolidieren,  also  für  Stabilität
sorgen,  so  wie  es  der  Stabilitätspakt  vorsieht.  Der  Pakt
ist  aber  ein  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt.  Es  macht
nämlich  keinen  Sinn,  dass  wir  auf  Teufel  komm  raus
konsolidieren. Entscheidend ist, dass wir Impulse für die
wirtschaftliche Entwicklung geben; deshalb ist beispielsweise  das  Vorziehen  der  Steuerreform  so  außerordentlich wichtig.
Insofern müssen wir die finanzpolitische Situation – sie
ist,  wie  ich  meine,  keineswegs  widersprüchlich  –  letztlich  sehr  sorgfältig  austarieren:  auf  der  einen  Seite  die
Konsolidierungsbemühungen  einschließlich  des  Abbaus
von  Subventionen  und  auf  der  anderen  Seite  Impulse,
die  unsere  Wirtschaft  –  auch  im  Interesse  der  europäischen Wirtschaft  –  braucht.  Der  Vorwurf,  den  Sie  erheben, ist also in meinen Augen nicht gerechtfertigt.
Richtig  ist,  dass  wir  auf  längere  Sicht  konsolidieren
müssen. Die Bundesregierung vertritt zu Recht die Auffassung,  dass  das  Vorziehen  der  Steuerreform  durch  einen  entsprechenden  Abbau  öffentlicher  Leistungen  im
nächsten  Jahr  nicht  voll  kompensiert  werden  sollte.
Langfristig sollte das allerdings schon passieren. Wie der
Bundeskanzler  und  der  Bundesfinanzminister  deutlich
gemacht haben, sind wir bereit, für die nächsten Jahre einen Subventionsabbau, der deutlich über das hinausgeht,
was  die  Ministerpräsidenten  Koch  und  Steinbrück  dankenswerterweise  auf  den Weg  gebracht  haben,  verbindlich festzulegen.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Das  sehe  ich  ganz  und  gar  nicht  so. Wenn  wir  schon
über  die  Investitionen  sprechen,  dann  sollten  wir  auch
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank. – Gibt es Fragen zu anderen Themen der
heutigen Kabinettssitzung? – Herr Kollege von Klaeden,
bitte.
 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Ich habe eine Frage an Herrn Staatsminister Schwanitz.
Am  Wochenende  hat  es  eine  widersprüchliche  Berichterstattung  darüber  gegeben,  ob  das  Kanzleramt  mittlerweile  Beschwerde  gegen  die  Einstellungsverfügung  der
Staatsanwaltschaft  Bonn  vom  2. Oktober  eingelegt  hat.
Können Sie uns sagen, was Sache ist?

Stimmen Sie mir zu, dass sich langsam wirklich der Eindruck aufdrängt, dass die Bundesregierung wegen dieser
mangelnden  Differenzierung  in  der  Öffentlichkeit  nach
dem  Motto  „Hauptsache,  es  bleibt  etwas  hängen“  den
früheren Bundeskanzler und andere, die  in dieser Affäre
eine  Rolle  spielen,  weiter  unter  Verdächtigung  halten
will, obwohl selbst Journalisten, die nun nicht der CDU/
CSU  zuzurechnen  sind  und  seit  drei  Jahren  recherchieren,  sagen:  Es  müsste  eigentlich  längst  etwas  berichtigt
werden, da an der Geschichte ohnehin nichts dran ist?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  ist  jedenfalls  die  Wahrnehmung  des  Fragerechts
des Abgeordneten.
Herr Minister Schwanitz, bitte.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  nur  der  Ordnung  halber  will  ich
einfach  sagen, dass das nicht Thema der heutigen Kabinettssitzung war. 
Aber  da  es  bekanntermaßen  Interesse  an  diesem
Thema  gibt, will  ich  Ihre Frage mit  einem  klaren  Ja  beantworten.  Das  Bundeskanzleramt  hat  mit  Schreiben
vom  16. Oktober  2003  fristgemäß  zur  Begründung  der
Einstellungsverfügung  unter  Beibehaltung  der  früheren
Bewertung  ergänzend  kritisch  Stellung  genommen.
Gleichzeitig  wurde  mitgeteilt,  dass  das  Bundeskanzleramt im Fall der Nichtabhilfe der Beschwerde im Übrigen
nicht  beabsichtigt,  durch  den  Generalstaatsanwalt  ein
Klageerzwingungsverfahren  gemäß  § 172  StPO  zu  betreiben. Das Vorbringen des Bundeskanzleramtes gilt damit im weiteren Verfahren als Fachaufsichtsbeschwerde.
Die  Entscheidung  der  Staatsanwaltschaft  bleibt  demgemäß abzuwarten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  zu  einer  weiteren  Frage  hat  der  Kollege
Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ich  würde  Ihnen  gern  ein  Interview  des  Journalisten  Hans  Leyendecker  vorhalten,  der
sich  seit  drei  Jahren mit  den  Recherchen  über  diese  angebliche Affäre  beschäftigt  hat.  In  der  „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ hat er gesagt:
Aber  wir  wissen  eben  heute  mehr  als  damals.  Die
Recherchen  rechtfertigten  damals  eine  Verdachtsberichterstattung,  erweisen  sich  aber  heute  als  korrekturbedürftig und müssen berichtigt werden.
Er führt dann weiter aus:
Richtig  ist,  dass Kohl  in  Parteifinanzierungsdingen
Dreck am Stecken hat. Aber andere Sachen, wie die
so  genannten  „Bundeslöschtage“,  sind  ihm  schon
deshalb  nicht  anzulasten, weil  es  sie  nicht  gegeben
hat. Leider sind nicht alle Leser an Differenzierung
interessiert.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Kollege Grindel,  ich stimme  Ihnen ausdrücklich
nicht  zu.  Ich  weise  auch  diese,  wie  ich  finde,  unsachlichen Beschreibungen zurück.
Es war,  insbesondere  bei  solch  sensiblen  Fragen,  immer  gute  Sitte, Äußerungen  in  Zeitungen  und  Zeitungsartikel nicht zu kommentieren. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Er ist ein unverdächtiger Zeuge!)
Sie haben versucht, dieses Thema durch eine Dringlichkeitsfrage  anzuberaumen.  Ich  denke,  ich  bin  Ihnen  mit
der Beantwortung der Frage von Herrn von Klaeden sehr
fair entgegengekommen.
Wenn Sie weiter gehende Ausführungen und Informationen wünschen,  dann  steht  es  Ihnen  selbstverständlich
frei,  der Bundesregierung  auf  dem  herkömmlichen Weg
eine Frage zu stellen. Diese Frage wird dann auch beantwortet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Fragen hierzu liegen nicht vor.
Ich beende die Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde 
– Drucksache 15/1763 –
Die zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung  eingereichte  Frage  1  des  Kollegen  Nolting
wird schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen Amtes. Die Frage 2 des Kollegen Nolting wird
gemäß unseren Richtlinien für die Fragestunde ebenfalls
schriftlich beantwortet. 
Ich rufe nun die Frage 3 des Kollegen Dr. Stinner auf:
Welche  Konsultationsmechanismen  gibt  es  zwischen  den
Teilnehmern  des  Quartetts  –  bestehend  aus  USA,  EU,  UNO
und  Russland  –,  um  zu  einheitlichen  Abstimmungsergebnissen der Mitglieder des Quartetts bzw.  ihrer EU-Mitglieder  im
UN-Sicherheitsrat bei den den Nahen Osten betreffenden Resolutionen zu kommen, und welche Initiativen unternimmt die
Bundesregierung, um diese Abstimmung zu verbessern?
Zur Beantwortung steht der Staatsminister Hans Martin
Bury zur Verfügung.
 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Dr. Stinner, das Nahost-Quartett aus den
USA, der EU, dem VN-Generalsekretär und Russland ist
mit auf deutsche Initiative hin im April 2002 geschaffen
worden.  Es  trifft  sich  regelmäßig  auch  auf  Ministerebene, zuletzt am Rand der VN-Generalversammlung in
New York am 26. September. Sein Ziel war von Anfang
an ein abgestimmtes Vorgehen vor Ort. 
Die Abstimmung  über  konkrete Entwürfe  für  Sicherheitsratsresolutionen  zum  Nahen  Osten  findet  zwischen
allen Mitgliedstaaten  des VN-Sicherheitsrates  statt, wobei  die  Konsultationen  unter  den  im  Sicherheitsrat  vertretenen  Mitgliedern  des  Quartetts,  das  heißt  Russland,
den USA und den im Sicherheitsrat vertretenen EU-Mitgliedern  –  das  sind  zurzeit  neben  Deutschland  Frankreich, Großbritannien und Spanien –, besonders  intensiv
verlaufen. Zusätzlich finden häufig noch direkte Konsultationen zwischen den Hauptstädten statt. 
Deutschland wird sich an diesen Konsultationen auch
weiterhin  engagiert  beteiligen  und  dabei  für  einen möglichst  umfassenden  Konsens  im  Sicherheitsrat  werben.
Dabei  ist klar – das gilt auch für Deutschland –, dass  jeder Staat letztendlich in eigener Verantwortung über sein
Abstimmungsverhalten entscheiden muss. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Stinner?
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr  Staatsminister,  bezieht  sich  diese  Abstimmung,
also die Konsultationen des Quartetts, auch auf die Genfer Initiative für den Nahen Osten, die unter Führung der
ehemaligen Minister Beilin aus Israel und Rabbo aus Palästina gestartet wurde?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege, die Bundesregierung sieht in dem Genfer Abkommen einen äußerst positiven zivilgesellschaftlichen  Beitrag  zum  Nahost-Friedensprozess,  der  insbesondere dem in der Roadmap formulierten Ziel dient, die
Parteien  wieder  an  den  Verhandlungstisch  zu  bringen
und entsprechende politischen Perspektiven für den Endstatus  auszuformulieren.  Insbesondere  unterstützt  die
Bundesregierung  die mögliche  Impulswirkung,  die  vom
Genfer  Abkommen  für  die  israelische  und  palästinensische  Öffentlichkeit  ausgehen  kann.  Der  Abkommensentwurf  zeigt,  dass  die  schwierigen  Problemfelder  des
Nahost-Konfliktes rational lösbar sein können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr  Präsident,  ich  möchte  meine  Frage  von  eben
noch  einmal  wiederholen;  denn  die  Antwort,  die  Sie,
Herr  Staatsminister,  gegeben  haben,  hat  mit  meiner
Frage nicht das Geringste zu tun gehabt. Sie lautete ganz
explizit,  ob  sich  die  Konsultationen  des  Quartetts  auch
auf dieses Genfer Abkommen bezogen haben.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich habe Ihnen geschildert, dass permanent enge Konsultationen  stattfinden,  vermag  Ihnen  aber  nicht  zu  sagen,  inwieweit  bei  diesen  Konsultationen  bisher  eine
Abstimmung zum Genfer Abkommen stattgefunden hat.
Inhaltlich  habe  ich  Ihre Frage  aber  sehr wohl  beantwortet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 4 des Kollegen Stinner auf:
Wie  bewertet  die Bundesregierung  die Auswirkungen  unterschiedlicher  Voten  des  Quartetts  im  UN-Sicherheitsrat  auf
die Einflussmöglichkeiten des Quartetts auf den Friedensprozess im Nahen Osten?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege,  die  einmütige  Unterstützung  der
Roadmap  durch  die  Mitglieder  des  Nahost-Quartetts
bleibt  aus  Sicht  der  Bundesregierung  alternativlos  und
wird  durch  das  unterschiedliche  Stimmverhalten  von
Quartettmitgliedern  im  VN-Sicherheitsrat  zu  Einzelfragen der Nahost-Politik im Kern nicht infrage gestellt, zumal die Bewertungen  in der Sache zumeist übereinstimmen. So wurde zum Beispiel der Ausweisungsbeschluss
des  israelischen  Kabinetts  in  Bezug  auf  Yassir  Arafat
von  allen  Quartettmitgliedern  kritisiert.  Im  Sicherheitsrat ging  es vor  allem um die Frage der Ausgewogenheit
der Resolutionstexte hinsichtlich der Einbeziehung einer
Verurteilung von Terroranschlägen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Eine  Zusatzfrage  dazu:  Wie  bewertet  die  Bundesregierung  denn,  dass  gestern Abend  das Quartett  in  den
Vereinten Nationen wiederum zu einer von der Europäischen  Union  vorgelegten  Resolution  ein  unterschiedliches Abstimmungsverhalten gezeigt hat?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Zunächst, Herr Kollege,  ist  es  positiv, wie  ich  denke,
dass  die  EU  in  den  Resolutionsentwürfen  jeweils  entscheidende  Textverbesserungen  durchsetzen  konnte  und
damit ein geschlossenes Abstimmungsverhalten der Europäischen  Union  bzw.  der  im  Sicherheitsrat  vertretenen
Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  ermöglichte.
Von  den  anderen  Quartettsmitgliedern  haben  Russland
für  den  Entwurf  und  die  USA  gegen  den  Entwurf  gestimmt;  die  USA  hatten  nämlich  bezüglich  der  Ausgewogenheit der Texte nach wie vor Bedenken.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage? 
 
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr  Staatsminister,  ist  es  vorstellbar,  dass  das Quartett darin übereinkommt, eigene Resolutionsentwürfe bei
den Vereinten Nationen einzubringen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege,  es  ist  ohne Alternative,  dass  das Quartett weiterhin  geschlossen  und  entschlossen  an  der Umsetzung  der Roadmap  arbeitet  und  daran  festhält. Ob  zu
dem  Zweck  neue  Sicherheitsratsresolutionen  zu  diesem
Zeitpunkt  erforderlich  und  hilfreich  sind,  vermag  ich
nicht zu beurteilen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  sind  damit  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs.
Ich bedanke mich, Herr Staatsminister Bury.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereichs  des  Bundesministeriums  des  Innern  auf.  Zur Beantwortung  der  Fragen  steht
der Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
zur Verfügung.
Die  Fragen 5  und  6  des  Kollegen  Hartmut  Koschyk
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 7 der Abgeordneten Petra Pau auf:
Wie  hoch  sind  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  die
Spendenzahlungen  des  Fluthilfekuratoriums  im  Zusammenhang mit dem Hochwasser im August 2002 an die betroffenen
Länder und in welchem Verhältnis  – bitte einzeln für die Länder aufschlüsseln – stehen diese zur Antragslage?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin,  das Kuratorium  „Fluthilfe“  unter Vorsitz von Herrn Bundespräsidenten  a. D. Dr. Richard von
Weizsäcker wurde  unmittelbar  nach  der  Flutkatastrophe
von Herrn Bundeskanzler Schröder als unabhängige Beschwerdeinstanz  berufen.  Zu  seinen  Aufgaben  gehören
die  Gewährleistung  einer  möglichst  gerechten  Abwicklung der Entschädigungen und die Ausreichung von Zuschüssen in Notsituationen.
Für die Hilfe in begründeten Fällen wurde das Kuratorium mit  Finanzmitteln  in Höhe  von  20 Millionen  Euro
aus  dem  Fluthilfefonds  in  Höhe  von  circa  7  Milliarden
Euro ausgestattet. Davon wurden bisher circa 8,5 Millionen  Euro  direkt  an  die  einzelnen  Antragsteller  ausgezahlt.
Zuweisungen  an  die  Länder  aus  den Mitteln  des Kuratoriums  –  das  ist  ganz wichtig  –  erfolgen  nicht.  In  der
Regel  sind  es  die  Bürger  des  am  stärksten  betroffenen
Freistaates  Sachsen,  die  sich  –  gefolgt  von  den Bürgern
Sachsen-Anhalts und mit weitem Abstand von den Bürgern  Bayerns  –  an  das  Kuratorium  „Fluthilfe“  wenden.
Nach  derzeitiger  Einschätzung werden  die  noch  verfügbaren  Finanzmittel  ausreichen,  um  im  erforderlichen
Umfang Einzelfallhilfen leisten zu können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär,  es  ist mir  natürlich  bekannt,  dass
die  Zuwendungen  nicht  an  die  Länder  geleistet werden,
sondern  an  einzelne  oder  juristische  Personen.  Sind  Sie
in  der  Lage,  auszuführen,  ob  es  gewisse  Schwerpunkte
wie  beispielsweise  karitative  Einrichtungen,  Einzelpersonen  oder  betroffene  Unternehmen  in  den  einzelnen
Bundesländern,  insbesondere  in  Sachsen  und  SachsenAnhalt, gibt?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin  Pau,  den  Hinweis,  dass  keine  Zuweisungen  an  die  Länder  aus  diesen Mitteln  erfolgen,  habe
ich  vorgebracht, weil mir  nicht  klar war, was  genau  Sie
in Ihrer Frage meinten.
Die Schwerpunkte, nach denen Sie gefragt haben, lassen sich vielleicht insofern kennzeichnen, als es sich um
Bereiche  handelt,  in  denen  es  um  relativ  kleine  Beträge
geht.  Beispielsweise  hat  man  festgestellt,  dass  aus  dem
Bereich der Kleingärtner etliche Anträge gestellt worden
sind,  sodass man  hier  von  einem Schwerpunkt  sprechen
kann.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Eine  weitere  Zusatzfrage  und  vielleicht  auch  eine
Bitte. Wir  haben  inzwischen  eine  gewisse Übung, wenn
es  darum  geht,  tiefer  gehende  Informationen  auszutauschen.  Hat  Ihr  Ministerium  eine  Übersicht  dieser
Schwerpunkte, sodass man sie nachlesen kann?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin  Pau,  da  das  Kuratorium  „Fluthilfe“
keine  nachgeordnete  Behörde  des  Bundesinnenministeriums ist – wir sind zwar für vieles zuständig, aber nicht
für  alles  –,  ist  die  statistische  Erfassung  nicht  so  ganz
einfach.  Ich  kann  Ihnen  nicht  zusagen,  die  von  Ihnen
nachgefragte Übersicht zu liefern.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen 8  und  9  des  Kollegen  Albert  Deß  sollen
schriftlich beantwortet werden. Wir sind damit am Ende
dieses Geschäftsbereiches.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen
steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Frau
Dr. Hendricks zur Verfügung.
Die Fragen 10 und 11 des Kollegen Dr. Hermann Otto
Solms werden schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  die  Frage 12  des  Kollegen  Dr. Jürgen  Gehb
auf:
Für  welche  Zwecke  soll  nach  Auffassung  der  Bundesregierung  das  Spendenaufkommen,  das  mit  dem  Verkauf  der
Zuschlagsmarke  „50. Jahrestag  des  Volksaufstandes  in  der
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
DDR“  –  Ausgabetag  12. Juni 2003  –  erzielt  wird,  verwendet
und welchen Institutionen soll es zugewiesen werden?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Gehb, vorab: Die korrekte Bezeichnung
des  Sonderpostwertzeichens  lautet:  „50. Jahrestag  des
Volksaufstandes  am  17. Juni  1953“. Die Mittel  aus  dem
Erlös  dieser  Sonderbriefmarke  sollen  den Opfern  politischer  Verfolgung  zugute  kommen.  Nach  Möglichkeit
soll der Anlass der Herausgabe der Sondermarke bei der
Verwendung  der  Mittel  Berücksichtigung  finden.  Derzeit  sind  die  Beratungen  über  den  Empfängerkreis  und
die  Verwendung  der  erwarteten  Zuschlagserlöse  noch
nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Frau Staatssekretärin, steht auch nach vier Monaten der Kreis der Empfänger  der  Mittel  noch  nicht  genau  fest.  Wie  beurteilen
Sie  dieses  Im-Dunkeln-Lassen  der  Postkunden  und  der
Öffentlichkeit  eigentlich  unter  dem  Gesichtspunkt  des
Verbraucherschutzes?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege,  es  handelt  sich  hier  nicht  um  ein  ImDunkeln-Lassen,  sondern  es  ist  eben  noch  keine  Entscheidung gefällt worden. Das Geld wird auf einem Sonderkonto  der  Deutschen  Post AG  gesammelt;  es  geschieht also nichts Böses.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Vor dem Ausgabetag ist von exponierter Stelle aus Ihrem  Hause  gesagt  worden,  zum  Beispiel  die  Opfer  des
Stalinismus  sollten  bei  der  Vergabe  bedacht  werden.
Gibt es einen Grund, warum man von dieser Aussage abgewichen  ist,  und  mit  welchen  Institutionen  wird  nach
nunmehr über vier Monaten eigentlich darüber beraten?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Gehb,  ich  kann  Ihnen  darauf  nur  antworten:  Es  ist  noch  keine  Entscheidung  gefällt  worden;
es wird weiterhin darüber beraten. Wie ich Ihnen gerade
schon  gesagt  habe,  soll  eine Nähe  zum Thema  des Sonderpostwertzeichens  hergestellt  werden.  Das  kann  ich
Ihnen zusichern.
Wann  hat  die  Bundesregierung  über  die  Verwendung  des
Spendenaufkommens  entschieden,  das  mit  dem  Verkauf  der
Zuschlagsmarke  „50. Jahrestag  des  Volksaufstandes  in  der
DDR“  –  Ausgabetag  12. Juni 2003  –  erzielt  wird,  und,  falls
bisher  keine  Entscheidung  getroffen  wurde,  wann  plant  die
Bundesregierung dies zu tun?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Wie ich schon sagte: Wir haben eine solche Entscheidung bisher nicht getroffen. Derzeit sind die Beratungen
über  den  Empfängerkreis  und  die  Verwendung  der  erwarteten Erlöse noch nicht  abgeschlossen. Den genauen
Zeitpunkt kann ich Ihnen im Moment noch nicht nennen.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Zuschlagsmarken  werden  bedauerlicherweise  kaum  gekauft.  Was  hat  den  Bundesfinanzminister eigentlich veranlasst, statt einer zuschlagsfreien  Sondermarke,  durch  die  das  Gedenken  an  den
Volksaufstand millionenfach  in  die Welt  hinausgetragen
worden  wäre,  eine  Zuschlagsmarke  herauszugeben,  die
– abgesehen von Zwangskäufen durch die Philatelisten –
wie Blei an den Postschaltern  liegt, sodass die Entscheidung  unter  PR-Gesichtspunkten  völlig  kontraproduktiv
war?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Gehb,  ich  kann  Ihrer  Auffassung,  dass
Zuschlagsmarken  kaum  gekauft  würden,  nicht  zustimmen. Es ist schon richtig, dass Zuschlagsmarken weniger
gekauft  werden  als  zuschlagsfreie  Marken.  Die  Bürger
müssen  sich  schon  bewusst  dafür  entscheiden,  eine  Zuschlagsmarke  zu  kaufen.  Dies  geschieht  im  Geschäftsverkehr  nur  vereinzelt  und  bei  Privatkunden  nach  bewusster Entscheidung. 
Ich  weiß  auch,  dass  die  Philatelisten  Zuschlagsmarken  nicht  lieben.  Es  finden  zwar  keine  Zwangskäufe
statt,  wie  Sie  es  eben  genannt  haben;  aber  Philatelisten,
die Wert auf eine vollständige Sammlung legen, sind natürlich  veranlasst,  auch  Zuschlagsmarken  zu  erwerben.
Natürlich würden  sie  lieber weniger Geld  für  ihr Hobby
ausgeben; das kann ich aus Sicht eines Philatelisten verstehen. Aber  es  gibt  in  der Bundesrepublik Deutschland
nur eine sehr beschränkte Anzahl von Zuschlagsmarken,
abgesehen  von  bestimmten  Reihen,  die  jedes  Jahr  wiederkommen.  Es  gibt  auch  eine  Verständigung  mit  den
Philatelisten  darüber,  dass  –  aus  den  eben  von  mir  geschilderten Gründen – deren Anzahl nicht zu groß ist. 
Bürgerinnen  und  Bürger,  die  dazu  beitragen  wollen,
das  Andenken  des  17. Juni  1953  in  alle  Welt  hinauszutragen, dürfte der Zuschlag daran nicht hindern.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Gehb.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Gehb auf:
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Stimmen  Sie  mir  zu,  dass  die  Kauflust  der  entsprechenden Kunden jedenfalls größer wäre, wenn diese von
Dr. Jürgen Gehb
Anfang an wüssten, an wen der Erlös aus dem Zuschlag
geht?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Gehb,  ich  habe  schon  gesagt,  dass  die
Opfer  politischer  Verfolgung  bedacht  werden  sollen.  Es
soll  eine  Nähe  zum  Thema  dieses  Sonderpostwertzeichens, also zum Gedenktag 17. Juni 1953, gegeben sein.
Allerdings  müssen  die  möglichen  Destinatäre  geprüft
werden. Möglicherweise  fühlen  sich  viele  berufen,  eine
solche Unterstützung zu bekommen. Bevor eine entsprechende  Entscheidung  gefällt  wird,  muss  allerdings  im
öffentlichen  Interesse  genau  geprüft  werden,  ob  unter
den Bewerbern nicht auch obskure Vereinigungen sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  sind  am  Ende  dieses  Geschäftsbereiches,  da  die
Fragen 14  und  15  des  Kollegen  Fromme  schriftlich  beantwortet werden sollen.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit auf. Hier steht der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres zur Beantwortung zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 16  des Kollegen Hans Michelbach
auf:
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  Zukunft  der  nationalen  und  europäischen  Strukturpolitik  vor  dem  Hintergrund
der  EU-Osterweiterung  für  die  ehemaligen  westdeutschen
Grenzregionen  nach  dem Auslaufen  der Bundesmittel  für  die
Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“ in den alten Bundesländern?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter  Michelbach,  von  dem  Auslaufen
der Bundesmittel für diese Gemeinschaftsaufgabe in den
alten  Ländern  nach  2003 werden  die  beihilferechtlichen
Spielräume  in  deren  strukturschwachen  Gebieten,  insbesondere  das  bis  Ende  2006  von  der  EU-Kommission
genehmigte  Fördergebiet  der  GA  sowie  die  nach  der
KMU-Freistellungsverordnung  zulässige  Förderintensität, nicht berührt. In diesem Rahmen können weiterhin
auch  Landes-  und  EU-Strukturfondsmittel  eingesetzt
werden. 
in  den  ehemaligen
Die  Handlungsmöglichkeiten 
westdeutschen  Grenzregionen  ab  2007  sind  vor  allem
von  den  beihilferechtlichen  Entwicklungen  auf  EUEbene  abhängig.  Die  EU-Kommission  wird  insbesondere  im Zusammenhang mit der EU-Osterweiterung das
derzeitige Beihilferegime  überprüfen  und  anpassen. Die
Bundesregierung setzt sich in den laufenden Gesprächen
mit  der  Kommission  unter  anderem  für  eine  generelle
Absenkung  und  Harmonisierung  der  Regionalfördersätze  in  den  Mitgliedstaaten  ein.  Darüber  hinaus  soll
sichergestellt  werden,  dass  auch  Mitgliedstaaten  wie
Deutschland ausreichend Spielraum erhalten, ihre Regio
nalprobleme  selbst  zu  identifizieren  und  aus  eigener
Kraft lösen zu können. 
Im  Rahmen  der  Diskussion  über  die  europäische
Strukturpolitik nach 2006 setzt sich die Bundesregierung
für eine nachhaltige Konzentration der Förderung auf die
bedürftigsten  Regionen  in  der  erweiterten  Union  ein.
Eine  Förderung  außerhalb  dieser  Regionen  ist  nur  bei
Vorliegen  eines  besonderen  europäischen Mehrwerts  zu
rechtfertigen.  Diesen  sieht  die  Bundesregierung  bei  der
transeuropäischen  Zusammenarbeit  grundsätzlich  gewährleistet  und  befürwortet  daher  auch  im  Interesse  der
ehemaligen  westdeutschen  Grenzregionen  die  Fortsetzung  von  Fördermaßnahmen  mit  dem  Schwerpunkt  der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit der Regionen beiderseits  der  neuen  Binnengrenze  der  erweiterten  Gemeinschaft. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sehen  Sie  bei  diesem  Vorgehen
– wenn Sie nur auf die grenzüberschreitenden beiderseitigen Förderungen abzielen – nicht das Problem, dass es
nach  2006  unter  den  EU-Nachbarländern  ein  noch  stärkeres  Fördergefälle  geben  wird,  und  wäre  es  nicht  notwendig,  dass  sich  die  Bundesregierung  zur  Strukturförderung  der  grenznahen  Gebiete  nationale  Maßnahmen
ausbedingt,  die  dann  lediglich  einer  EU-Missbrauchskontrolle unterliegen, und sowohl  in den Bundesländern
als  auch  auf  Bundesebene  eigenständige  Strukturförderungen ermöglicht?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Ihre  Antwort  auf  meine  Frage
nach  einer  für  die  Wirtschaft  und  die  Arbeitsplätze  in
diesem Raum sehr bedeutenden Maßnahme ist sehr dürftig. Können Sie sich nicht vorstellen, dass die Bundesregierung  bei  der  EU-Kommission  eine  Initiative  ergreift,
um  die  Strukturförderung  zu  forcieren  und  die  Lösung
regionaler Aufgaben  in den grenznahen Gebieten weiter
voranzubringen,  statt das bestehende Fördergefälle nach
2006 noch auszuweiten?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter  Michelbach,  ich  habe  deswegen
so  knapp  geantwortet,  weil  Ihre  Einleitungsfloskel  lautete: „Sehen Sie nicht …?“ Dann haben Sie Vieles aufgezählt, was ich so nicht sehe. 
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Zu  Ihrer  zweiten  Frage  möchte  ich  Ihnen  sagen:  Sie
wissen, dass das ein außerordentlich komplizierter Sachverhalt  ist,  weil  die  Neuauflage  von  Strukturfördermitteln  ab  2007  unter  mehreren  Gesichtspunkten  zu  sehen
ist. Zum einen geht es um die Finanzierung. Im europäischen Bereich gibt es Vorstellungen, diese Mittel kräftig
aufzustocken.  Diese  Vorstellung  hat  die  Bundesregierung  nicht.  Denn  es  stellt  sich  dann  immer  die  Frage,
wer  das  bezahlt.  Zum  anderen  stellt  sich  das  Problem,
dass  die  gegenwärtigen  Förderregime  in  einer  erweiterten  Union  natürlich  verändert  werden  müssen.  Sie  wissen  ganz  genau: Wenn man,  so wie  ich  das  vorgetragen
habe,  sagt,  man  wolle  nur  die  bedürftigsten  Regionen
fördern,  dann  verliert  die  Bundesrepublik  Deutschland
weite  Teile  der  jetzigen  Ziel-1-Förderung.  Das  ist  so.
Das kann man aber, glaube ich, vor dem Hintergrund der
von  mir  angesprochenen  Finanzierung  nicht  verändern,
es sei denn, dass wir die entsprechenden Beträge aus eigenen  Mitteln  aufstocken.  Dann  könnten  wir  das  auch
komplett selber bezahlen. Es gibt da also einen gewissen
Zusammenhang, den man beachten muss. 
Wir haben am Montag auf der Konferenz der Arbeitsund Sozialminister über diese Frage geredet, weil  schon
jetzt Vorbereitungen getroffen werden. Die Finanzminister haben, soweit ich informiert bin, auf ihrem informellen
Rat in Rom darüber diskutiert. Es ist ein sehr schwieriges
Gebiet. Wir haben die Absicht, nur  solche Strukturmaßnahmen zu fördern, die einen gesamteuropäischen Mehrwert erbringen und grenzüberschreitend sind. 
Vor  diesem  Hintergrund muss man  die  weiteren  Diskussionen  und  Entwicklungen  der  nächsten  zwei  Jahre
sehen. Denn in Bezug auf die Fortsetzung ab 2007 haben
wir noch etwas Zeit. 
Zu  dem  zweiten  Teil  Ihrer  Frage.  Auch  das  will  ich
noch  einmal  ausdrücklich  sagen: Es bleibt uns nach wie
vor der Spielraum, dass Ländermittel und EU-Mittel eingesetzt werden können. Es verhält sich nicht so, dass mit
dem  Auslaufen  der  GA  West  keine  Förderung  mehr
möglich  sei.  Das  wird  zwar  oft  behauptet,  aber  das  ist
nicht so. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank. – Die Fragen 17 und 18 der Abgeordneten Dr. Lötzsch werden schriftlich beantwortet. Wir sind
damit am Ende dieses Geschäftsbereichs. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für Gesundheit  und Soziale Sicherung  auf. Zur Beantwortung  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin
Caspers-Merk zur Verfügung. 
Ich  rufe  zunächst  die  Frage  19  der  Kollegin  Kaupa
auf: 
Ist  die  Bundesregierung  der  Meinung,  dass  ein  Anheben
der  Besitzgrenze  von  Cannabis  auf  15 Gramm  der  Cannabisprävention und damit einer Reduzierung des Cannabiskonsums schaden würde, und sieht sich die Bundesregierung hinsichtlich  der  Bestrebungen,  die  es  laut  der  „Welt“  vom
26. September 2003  in  Berlin  gibt,  aufgefordert,  ein  Programm  für  eine  zielgerichtete  und  effektive  Cannabisprävention in Deutschland durchzuführen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegin  Kaupa,  Sie  fragen
nach  den  Auswirkungen  bestimmter  Ankündigungen  in
der Presse zum Thema Cannabispolitik und danach, wie
sich  die  Bundesregierung  mit  diesem  Themenfeld  auseinander  setzt.  Der  Artikel  in  der  Zeitung  „Die  Welt“
vom 26. September 2003 hat  immer wieder zu Nachfragen  in  unserem  Hause  Anlass  gegeben.  Deswegen
möchte  ich  diese  Gelegenheit  nutzen,  um  hier  einige
grundsätzliche Dinge anzusprechen. 
Nach Auskunft der Berliner Senatsverwaltung für Gesundheit,  Soziales  und  Verbraucherschutz  ist  kein  Modellprojekt  –  wie  in  dem  genannten  Artikel  behauptet  –
zur legalen Abgabe von Cannabis geplant. Es wäre auch
rechtlich unzulässig. Der Verkehr mit Cannabis zu anderen  als  zu  medizinischen  oder  wissenschaftlichen  Zwecken  ist  entsprechend  den  Vorgaben  der  internationalen
Suchtstoffübereinkommen  nach  dem  Betäubungsmittelgesetz verboten und strafbar. Die Strafbarkeit gilt sowohl
für die Abgabe als auch für den bloßen Besitz von Betäubungsmitteln.  Ein  Absehen  von  der  Strafverfolgung  ist
jedoch  nach  § 31 a  des  Betäubungsmittelgesetzes  beim
Besitz einer geringen Menge von Betäubungsmitteln und
ähnlichen konsumbezogenen Verhaltensweisen zum bloßen  Eigenverbrauch  möglich,  wenn  die  Schuld  des  Täters als gering anzusehen wäre und kein öffentliches Interesse  an  der  Strafverfolgung  besteht.  Nur  in  diesem
Zusammenhang  kann,  untechnisch  gesprochen,  überhaupt von einer „straffreien“ Besitzmenge die Rede sein,
das heißt einer Menge, die im Ergebnis regelmäßig zu einer Einstellung des Strafverfahrens führt. An der materiellen  Strafbarkeit  dieser  Verhaltensweisen  ändert  dies
hingegen  nichts.  Das  heißt,  die  Strafverfolgungsbehörden  können  beim  Besitz  einer  geringen Menge  von  Betäubungsmitteln  von  einer  Strafverfolgung  absehen. Bei
Cannabis  haben  die  Länder  bei  der  Festlegung  dieser
Menge einen rechtlichen Spielraum. 
Die  Bundesregierung  hat  auch  in  ihrer  Antwort  vom
15. Oktober 2003 auf die Frage des Abgeordneten Spahn
darauf hingewiesen, dass es grundsätzlich in der Kompetenz  der  für  die  Strafverfolgung  zuständigen  Länder
liegt,  in  Einzelerlassen  bzw.  Richtlinien  die Grenzwerte
für  die  Anwendung  des  § 31 a  des  Betäubungsmittelgesetzes  zu  konkretisieren.  Derzeit  bewegen  sich  diese
Grenzwerte  in den entsprechenden Richtlinien der allermeisten Bundesländer zwischen 6 und 15 Gramm.  Insofern  lägen die 15 Gramm, über die  jetzt  in Berlin diskutiert wird, noch im beschriebenen Rahmen. 
Die  Bundesregierung  hat  demzufolge  auch  keinen
Anlass,  ihre  Maßnahmen  zur  Cannabisprävention  zu
verändern. Die Bundeszentrale  für  gesundheitliche Aufklärung hat  im Auftrag des Bundesministeriums  für Gesundheit und Soziale Sicherung  ein breites Spektrum  an
Informationsmaterial entwickelt, in dem auch auf die Risiken des Cannabiskonsums eingegangen wird. Darunter
gibt  es  gezielte  Informationsbroschüren  für Eltern, Lehrer und Multiplikatoren. 
Einige Angebote, wie zum Beispiel das Internetangebot www.drugcom.de, richten sich direkt an Jugendliche.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
In den Jahren 2000 bis 2002 hat das Bundesministerium
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zusammen  mit
acht Ländern ein Modellprojekt zur Frühintervention bei
erstauffälligen  Drogenkonsumenten,  abgekürzt:  Fred,
aufgelegt.  An  15  Modellstandorten  wurde  insbesondere
für  Jugendliche  der  Altersgruppe  14  bis  21  Jahre,  die
erstmalig  wegen  Konsums  illegaler  Drogen  straffällig
geworden waren,  ein  gezieltes Hilfsangebot  in  Form  eines  Kurses  gemacht.  Das  Angebot  wurde  von  fast
100 Prozent  der  auffällig  gewordenen  Cannabiskonsumenten  in Anspruch genommen und  als  sehr positiv beurteilt.  Es  hat  darüber  hinaus  zu  einer  deutlichen  Haltungsveränderung  beigetragen.  Wir  sind  sehr  froh,  dass
einige  Länder,  insbesondere  Berlin  und  Bayern,  dieses
Programm  weiterführen  werden,  weil  es  sich  bewährt
hat. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Das  durchschnittliche  Einstiegsalter  in  den  Konsum
von  Cannabis 
ist  auf  14  Jahre  gesunken.  Rund
30 Prozent der 12- bis 25-Jährigen in Deutschland haben
schon  einmal  illegale Drogen wie Cannabis  genommen.
3 Prozent  konsumieren  regelmäßig. Meine  Frage  lautet:
Welche  Programme  der  Frühintervention  und  Frühprävention strebt die Bundesregierung an? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Kaupa,  ich  habe  schon  zwei  Modellprojekte  angesprochen.  Die  Cannabiskonsumstruktur
gibt  Anlass  zur  Besorgnis.  Ein  großes  Problem  besteht
darin,  dass  wir  eine  gesellschaftspolitische  Diskussion
über  Cannabis  führen,  die  zwischen  Dämonisieren  und
Bagatellisieren  schwankt.  Ich glaube, es  ist  richtig, über
die Risiken umfassend aufzuklären. 
Es gibt über 10 000 Jugendliche, die mit Cannabisabhängigkeitsproblemen  in den Beratungsstellen vorstellig
werden.  Aus  diesem  Grund  möchten  wir  die  Frühintervention stärker fördern. Hier gibt es unterschiedliche Zuständigkeiten: Der Bund führt die Modellprojekte durch,
die  er  in  seinem  Namen  verantwortet.  In  aller  Regel
führt  er  sie  zusammen mit den Ländern durch, die diese
dann  weiterführen.  Ein  großes  Projekt  speziell  für  Cannabisabhängige  war  „Fred“.  Acht  Länder,  leider  nicht
alle,  haben  die  Komplementärmittel  zur  Verfügung  gestellt. Dieses Projekt wird jetzt zumindest von zwei Ländern weitergeführt. 
Es  gibt  zunächst  eine  Modellphase,  nach  deren  Ablauf die Länder einspringen müssen. Ich bin sehr besorgt
darüber,  dass  gerade  die  Länder,  die  größere  Anstrengungen  gegen  den  Cannabiskonsum  fordern,  diese  Modellprojekte  nicht  weiterführen.  Ich  wäre  Ihnen  sehr
dankbar, wenn Sie insbesondere bei den Ländern, die daran beteiligt waren, darauf hinwirken würden, diese weiterhin mitzutragen. 
Unter  der  Adresse  „www.drugcom.de“  informieren
wir  über  die  Gefahren  des  Cannabiskonsums.  Generell
gilt: Es macht heute nur wenig Sinn, Präventionsprojekte
ausschließlich  auf  ein  Suchtmittel  bezogen  durchzuführen. Wir haben in der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung,  in  der  viele  Projekte  zusammenlaufen,  den
Ansatz „Kinder stark machen“ gewählt, weil wir wissen,
dass Kinder, wenn sie selbstbewusst sind und gelernt haben, mit Enttäuschungen, Stress und auch Sorgen im Elternhaus  oder mit Gleichaltrigen  umzugehen,  am  besten
vor Drogenkonsum geschützt sind. Deshalb bezieht sich
unser  Modellprojekt  auf  die  Kampagne  „Kinder  stark
machen“.  Im  Zuge  dieses  Projekts  qualifizieren  wir  Jugendübungsleiter  in  Sportvereinen;  gleichzeitig  versuchen wir, etwas an Schulen anzustoßen. 
Sie wissen,  dass wir  dieses  Jahr  das  Thema Rauchen
zum Schwerpunkt der BZgA-Arbeit gemacht haben. Wir
wissen, dass ein früher Einstieg in die legalen Suchtmittel  in  aller  Regel  dazu  führt,  dass  auch  illegale  Drogen
früher ausprobiert werden. Hier gibt es einen deutlichen
Zusammenhang.  Aus  diesem  Grund  brauchen  wir  eine
Präventionsstrategie, die nicht nur ein Suchtmittel in den
Mittelpunkt  stellt,  sondern  suchtmittelübergreifend  ansetzt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  gibt  keine  weitere  Zusatzfrage  der  Kollegin
Kaupa,  also  kommen  wir  zur  Zusatzfrage  des  Kollegen
Spahn.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  wundere  mich  schon,  dass
sich  die  Regierungssprecherin  und  auch  der  Regierende
Bürgermeister  von  Berlin  während  seines  Aufenthaltes
in Mexiko  zu  dieser  Frage  geäußert  haben  –  aber  damit
haben  Sie  natürlich  nichts  zu  tun  –,  obgleich  in  Berlin
dazu offiziell nichts geplant ist.
Ich persönlich stehe  in Bezug auf die Beurteilung der
Cannabisproblematik  fest  an  Ihrer  Seite.  Ich  bin  froh,
dass Sie als Drogenbeauftragte auch bei anderen Bestrebungen in der Koalition weiterhin dazu stehen.
Ich habe allerdings eine Frage: Verfolgen Sie Ihr Ziel,
das  Sie  bereits  des Öfteren  und  auch  kürzlich  noch  einmal in einem „Focus“-Interview formuliert haben, zu einer in allen Bundesländern einheitlichen Beurteilung der
geringfügigen  Menge  zu  kommen,  weiter  –  das  divergiert  in  den  einzelnen  Bundesländern  sehr  stark  –,  verbunden mit  dem  Ziel,  zu  einer  starken  Reduzierung  der
maximal zulässigen Menge zu kommen? 30 Gramm sind
weit mehr als der Tagesbedarf eines Gelegenheitskonsumenten. Diese Menge ist eher etwas für Kleindealer.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Spahn,  mit  der  durchschnittlichen
Menge  eines  Gelegenheitskonsumenten  kenne  ich  mich
vielleicht weniger aus als Sie.
Wir  haben  beim  Max-Planck-Institut  für  ausländisches  und  internationales  Strafrecht  ein  Forschungspro
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
jekt  in Auftrag gegeben, um zu untersuchen, ob die derzeit  in  der  Bundesrepublik Deutschland  hinsichtlich  der
Höchstgrenze  für  den  straffreien  Besitz  von  Cannabis
bestehende  Differenzierung  adäquat  ist.  Es  gibt  in  der
Praxis  immer  wieder  Diskussion  darüber,  warum  ein
Land  die  Grenze  bei  6 Gramm  und  ein  anderes  sie  bei
15 Gramm  festlegt.  Ich  sage das  insbesondere mit Blick
auf  die  Jugendlichen,  denen  Sie  sich  sicher  auch  stellen
müssen. 
Wir wissen, dass sich die Rechtsprechung inzwischen
auf  eine  bestimmte  Menge  festlegt  hat.  Das  gilt  für  die
gesamte Bundesrepublik. Das aber möchten wir belegen
und  haben  deshalb  dieses  Forschungsprojekt  in  Auftrag
gegeben.  Mitte  nächsten  Jahres  werden  wir  die  Ergebnisse bekommen. Dann müssen wir die Ergebnisse nochmals  mit  den  Ländern  erörtern.  Diesen  Grenzwert  kann
der  Bund  nicht  allein  festlegen,  sondern  muss  dies  im
Einvernehmen mit den Ländern tun. Einige Länder haben
ein Interesse an einer einheitlichen Struktur, andere dagegen wollen an ihrer getroffenen Festlegung festhalten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 20 der Kollegin Kaupa auf:
Sieht  es  die  Bundesregierung  hinsichtlich  der  Cannabisprävention  als  erforderlich  an,  insbesondere  den  § 29
Abs. 1  Satz 1  Nr. 12  des  Betäubungsmittelgesetzes,  wonach
mit  Freiheitsstrafe  bis  zu  fünf  Jahren  oder mit Geldstrafe  bestraft  wird,  wer  öffentlich,  in  einer  Versammlung  oder  durch
Verbreiten von Schriften – § 11 Abs. 3 des Strafgesetzbuches –
dazu auffordert, Betäubungsmittel zu verbrauchen, die in nicht
zulässiger Weise  verschrieben worden  sind,  für  eine  vernünftige  Cannabisprävention  zu  ändern  bzw.  ersatzlos  zu  streichen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Kaupa, Sie fragen, ob wir § 29 des Betäubungsmittelgesetzes  nicht  ändern  oder  abschaffen
sollten.  So  habe  ich  Ihre  Frage  verstanden  und  beantworte  Ihre  Frage wie  folgt: Wir marschieren  hier  in  unterschiedliche  Richtungen.  Wir  wollen  § 29  des  Betäubungsmittelgesetzes nicht abschaffen. 
In den ambulanten Drogenberatungsstellen nimmt der
Anteil  der Klienten,  die wegen  eines Cannabisproblems
zur Behandlung  kommen,  zu.  Ich  habe  eben  die  absoluten Zahlen genannt. Im Jahre 2002 war Cannabiskonsum
bei 30,5 Prozent der wegen Drogenproblemen  ambulant
Behandelten  nach  einem  Bericht  der  Deutschen  Referenzstelle  für  die  Europäische  Beobachtungsstelle  für
Drogen  und Drogensucht  der wichtigste Anlass  der  Betreuung  in  den  Beratungsstellen.  Die  Bundesregierung
sieht daher einen Widerspruch zwischen einer vernünftigen  Cannabisprävention  und  der  Streichung  des
§ 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 12 des Betäubungsmittelgesetzes.
Das  Betäubungsmittelgesetz  enthält  eine  Reihe  von
Vorschriften, deren Ziel es ist, die öffentliche Aufstachelung,  Verherrlichung  und  Verleitung  zum  Drogenkonsum  zu  verhindern.  Das  Jugendschutzgesetz  ergänzt
diese Regelungen. Da  im Zeitalter moderner Kommunikationstechnologien  auch  Jugendliche  einen  erleichterten  Zugang  zu  aller  Art  von  Informationen  haben  und
heutzutage  zahlreiche  Medien  auf  dem  Markt  sind,  die
zum  Beispiel  den  Cannabiskonsum  offen  propagieren,
wäre die Streichung dieser Vorschrift ein falsches Signal.
Deswegen  halten  wir  an  § 29  des  Betäubungsmittelgesetzes  fest.  Wir  sind  der  Überzeugung,  dass  es  für  die
Aufklärung  wichtig  ist,  nochmals  darauf  hinzuweisen,
dass  der  Aufruf  zum  Drogenkonsum  nicht  straffrei  gestellt ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Ziel meiner Frage war nicht, dass Sie § 29 des Betäubungsmittelgesetzes  streichen.  Ich  wollte  nur  Ihre  Meinung dazu hören.
Die Bundesregierung hat  in  ihrem Aktionsplan „Drogen  und  Sucht“  die  Überlebenshilfen  als  vierte  Säule
verankert.  Welche  Rechtssicherheit  kann  die  Bundesregierung  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  sowie
den  Nutzern  niedrigschwelliger  Angebote  der  Drogenhilfe  gewähren,  ohne  den  Vorgaben  des  Aktionsplanes
zu widersprechen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Es  gab  in  dieser  Hinsicht  bisher  nur  einen  einzigen
Vorfall, und zwar in Bielefeld. Ich denke, auf diesen Vorfall  beziehen  Sie  sich  auch. Die  Staatsanwaltschaft Bielefeld hat gegen Mitarbeiter einer Drogenberatungsstelle
ermittelt. Einige Vorwürfe – es gab noch andere – hat sie
auf  § 29  des  Betäubungsmittelgesetzes  bezogen.  Dieser
Prozess  ist  im Sande  verlaufen;  denn  auch  die Staatsanwaltschaft  Bielefeld  musste  einsehen:  Betreuer 
in
niedrigschwelligen  Drogeneinrichtungen  wandern  auf
einem  schmalen  Grat:  Sie müssen  einerseits  diejenigen,
die  die  Betreuungseinrichtung  aufsuchen  –  sie  wissen,
dass es Drogenkonsumenten sind –, beraten, andererseits
müssen sie aber auch darauf hinwirken, dass diejenigen,
wenn  sie  sie  schon  nicht  zum  Ausstieg motivieren  können,  wenigstens  die  Überlebenshilfen  in  Anspruch  nehmen. Dazu zählt, dass sie saubere Spritzen benutzen oder
sich  regelmäßig  ärztlich  untersuchen  lassen.  Nur  derjenige, der überlebt, kann aus der Drogensucht aussteigen.
Deswegen  sind  gerade  die  niedrigschwelligen  Kontaktcafés  die  Stellen,  in  denen  der  Kontakt  zu  den  Konsumenten  hergestellt werden  kann. Durch  den Ausbau  des
Kontaktes können die Mitarbeiter darauf einwirken, dass
die Betroffenen einen Ausstieg wollen. 
Wir  befinden  uns  hier  in  einer Grauzone. Außer  dem
Fall  in  Bielefeld  ist  uns  aber  kein  anderer  Fall  bekannt.
Wir  haben Betreuer  immer  ermuntert,  die Konsumenten
zunächst zu einem sichereren Konsum anzuhalten, auch,
um  Infektionen  mit  HIV  oder  Hepatitis  einzudämmen
– auch das ist ein wichtiges Ziel – und dann über den intensiven  Kontakt  und  den  Aufbau  eines  Vertrauensverhältnisses zum Ausstieg zu motivieren. 
Den  Beschäftigten,  die  in  Drogenprojekten  arbeiten,
gilt  mein  großer  Respekt,  weil  sie  sich  mit  einer  sehr
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
schwierigen Klientel beschäftigen und es sich insgesamt
um eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe handelt. Man
muss alles tun, um diese Personen rechtlich abzusichern.
Wir  glauben  aber,  dass  ihnen  durch  eine  bloße  Streichung  des  § 29  des  Betäubungsmittelgesetzes  nicht  geholfen wäre. Es wäre wichtiger, wenn wir uns öffentlich
zu solchen Einrichtungen bekennen und stärker zu ihnen
stehen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Reicht es aus, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser Einrichtungen  rechtlich nicht verfolgt werden,
wenn  wir  öffentlich  hinter  solchen  Einrichtungen  stehen? Die Arbeit,  die  sie machen  –  Sie  haben  sie  gerade
beschrieben –,  ist wichtig. Wir wollen, dass sie gemacht
wird.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Kaupa, ich habe mit den Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  in  der  Einrichtung  in  Bielefeld
Kontakt  gehabt  und  habe  mich  sehr  für  sie  eingesetzt.
Wir können natürlich nicht in ein Strafverfahren eingreifen,  schließlich  müssen  wir  respektieren,  dass  unsere
Justiz unabhängig ist. Im Verlauf des Verfahrens hat sich
aber  gezeigt,  dass  die Vorwürfe  nicht  haltbar waren  und
dass der Verweis auf § 29 des Betäubungsmittelgesetzes
nicht getragen hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen Spahn.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  zum  vollständigen  Verständnis
möchte  ich  ganz  präzise  nachfragen:  Sie  halten  weitere
rechtliche Maßnahmen, um die Grauzone, die Sie gerade
beschrieben  haben,  aufzulösen  und  weitere  Verfahren
dieser Art zu vermeiden, also für nicht notwendig?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Wir  halten  solche  Maßnahmen  nicht  für  notwendig.
Wir  wissen,  dass  es  den  Vorstoß  von  einigen  Drogenberatungsstellen gab, § 29 des Betäubungsmittelgesetzes
zu  überdenken.  Wenn  wir  § 29  Betäubungsmittelgesetzes streichen, würde das aber auch dazu führen, dass wir
nicht  mehr  gegen  Publikationen  vorgehen  könnten,  die
offen für Drogenkonsum werben.
Bei  der  Abwägung  sind  wir  zu  dem  Schluss  gekommen, dass wir ein rechtliches Instrumentarium brauchen,
um  gegen  drogenverherrlichende  Schriften  in  der  Öffentlichkeit  vorgehen  zu  können.  Deswegen  führt  eine
einfache Streichung nicht zum Ziel. Wir glauben, dass es
wichtiger  ist,  anzuerkennen,  dass  ein  Mitarbeiter  einer
Drogenberatungsstelle  am  Drogenkonsum  der  Klienten
zunächst nichts  ändert. Er muss vielmehr über den Auf
bau  eines  Vertrauensverhältnisses  versuchen,  sie  zum
Ausstieg zu motivieren. Um Vertrauen aufzubauen, muss
er  seine Klienten  zunächst  annehmen und durch die Bereitstellung sauberer Spritzen etc. dafür sorgen, dass sich
Infektionskrankheiten nicht weiter verbreiten.
Wir  sind  der Überzeugung,  dass  für  den Gesetzgeber
noch  kein  Anlass  besteht,  tätig  zu  werden,  wenn  in  einem so langen Zeitraum, in dem vor Ort für die Drogenprävention  gearbeitet  wird,  nur  ein  entsprechender  Fall
auftritt. Daneben wurde dieser eine Fall  ja auch zugunsten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entschieden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe nun die Frage 21 der Kollegin Pau auf:
Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung – bitte
für die letzten vier Jahre aufschlüsseln – die jährlichen Kosten
lebensmittelbedingter  Krankheiten  für  das  bundesdeutsche
Gesundheitswesen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Pau,  in  einer  vom  Bundesministerium
für  Gesundheit  geförderten  Studie  über  ernährungsabhängige Krankheiten und ihre Kosten aus dem Jahr 1993
werden  die  Kosten  für  ernährungsabhängige  Krankheiten  für  das  Jahr 1990  mit  83,5 Milliarden DM,  also  mit
gut  40 Milliarden Euro,  beziffert.  Dies  ist  nahezu  ein
Drittel aller Kosten  im Gesundheitswesen. Die höchsten
Gesamtkosten  unter  den  ernährungsabhängigen  Krankheiten  entfallen  mit  rund  33 Milliarden DM  auf  die
Gruppe  der  Herz-Kreislauf-Erkrankungen.  Mit  rund
20 Milliarden DM folgt Zahnkaries. 
Diese  Ergebnisse  sind  in  Band 27  der  Schriftenreihe
des  Bundesministeriums  für  Gesundheit  ausführlich
nachzulesen.  Neuere  und  valide  Studien  sind  uns  nicht
bekannt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  gebe  zu,  dass  ich  über  die
zurückliegende Untersuchung jetzt etwas überrascht bin,
da sich die Frau Ministerin erst  im Oktober zu den Kosten  geäußert  hat.  Dabei  wurde  zumindest  der  Anschein
erweckt, als seien das neuere Zahlen; auch sie bezog sich
auf ein Drittel der gesamten Gesundheitskosten.
Ich  frage  trotzdem  nach:  Wurde  beispielsweise  bei
der  Vorbereitung  des  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes über prophylaktische Maßnahmen zur Zurückdrängung  dieser  Kosten  nachgedacht  und  welche
konkreten Maßnahmen  sind  in  das Gesetzeswerk  eingeflossen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Pau, an der grundlegenden Problematik
in  Deutschland,  dass  wir  uns  falsch  ernähren,  zu  wenig
bewegen  und  zu  viel  rauchen,  hat  sich  seit  Anfang  der
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
90er-Jahre leider nichts geändert. Im Gegenteil: Die Problematik hat sich eher verschärft.
Wenn  wir  uns  heute  den  Anteil  der  Kinder  und  Jugendlichen  ansehen,  die  schon  sehr  früh  übergewichtig
sind,  wissen  wir,  dass  dort  zukünftig  Krankheitskosten
entstehen werden, wenn wir nicht gegensteuern. Die Erfahrung  zeigt  nämlich,  dass  es  bei  denjenigen,  die  früh
Übergewicht  haben,  im  Alter  zu  einem  höheren  Anteil
an  Diabetikern  kommt  als  bei  Menschen  ohne  Übergewicht. So sind die Zusammenhänge. Deswegen würde es
wenig Sinn machen, eine neue Studie zu finanzieren.
Wir  müssen  die  Prävention  verbessern  und  verstärken.  Bei  den  Beratungen  des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes gab es parteiübergreifend einen Konsens,  dass  wir  die  Aufgabe  haben  –  das  ist  auch  ein
Anliegen  der  Gesundheits-  und  Sozialministerin  –,  ein
eigenständiges  Präventionsgesetz  vorzulegen.  Dies  ist
im  Eckpunktepapier  zum  GMG  nachzulesen.  In  diesem
eigenständigen  Präventionsgesetz  sollen  gerade  auch
diese genannten Dinge aufgegriffen werden. Dazu benötigen wir öffentliche Kampagnen, Veränderungen bei der
Ernährung in der Schule und die Bereitschaft der gesetzlichen Krankenkassen,  neben  Investitionen  in  rein  kurativer Medizin auch der Prävention ein stärkeres Gewicht
beizumessen.
Wir werden dieses Präventionsgesetz in einem geordneten parlamentarischen Verfahren präsentieren. Im Parlament wird dann ausreichend Gelegenheit sein, darüber
zu diskutieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Ist bei dieser Prävention auch daran gedacht, die Verursacher von lebensmittelbedingten Krankheiten – Ursache dafür  sind nicht nur Bewegungsmangel und die von
Ihnen  sonst  noch  aufgezählten  Umstände,  sondern
manchmal  auch  die  oft  ungesunde  Zusammensetzung
von  Nahrungsmitteln  –  zur  Kasse  zu  bitten  bzw.  durch
Auflagen mehr an der Prophylaxe zu beteiligen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ihre Frage geht in die Richtung, wie man das Verursacherprinzip adäquat durchsetzen kann. 
Deutschland  hat  eine  andere  Rechtstradition  als  beispielsweise  die  USA,  wo  derzeit  Klagen  gegen  FastFood-Ketten  anhängig  sind.  Wir  sind  der  Auffassung,
dass zunächst der Staat und die Gesellschaft die Aufgabe
haben, Prävention zu fördern. Insofern ist es zunächst an
uns,  bei  den  gesetzlichen  Krankenkassen  darauf  hinzuwirken, die Anstrengungen zur Prävention zu verstärken.
Es muss klar werden, dass ein Teil der Krankheitskosten
durch  das  vernünftige  Verhalten  eines  jeden  Einzelnen
eingespart werden kann. 
Es bringt wenig, sich zuerst unvernünftig zu verhalten
und hinterher die Verursacher zu verklagen, wenn durch
Krankheiten  hohe Kosten  entstanden  sind. Wichtiger  ist
mir,  eine  gesellschaftliche  Veränderung  zu  erreichen.
Themen  wie  gesunde  Ernährung,  ausreichende  Bewegung und der Verzicht auf Zigaretten müssen in Deutschland wieder auf die Tagesordnung. 
Leider  ist das nicht der Fall. Vielmehr  treten bei Kindern immer häufiger Krankheiten aufgrund von Übergewicht und Bewegungsmangel auf. So leiden Kinder zum
Beispiel  sehr  früh  unter  Rückenbeschwerden.  Auch  das
Thema Karies  ist  unmittelbar  auf  falsche Ernährung  zurückzuführen.  Es  ist  wichtig,  dass  gesunde  Ernährung
sowohl  in  Schulen  als  auch  in  Kindergärten  ein  Thema
ist.  Deswegen  unterstützen  wir  zum  Beispiel  die  Kampagne „5 am Tag“, mit der für den Verzehr von Obst und
Gemüse geworben wird. Mit der Stiftung Prävention und
Gesundheitsförderung  sowie  mit  „gesundheitsziele.de“
versuchen  wir  die  Verantwortlichen  an  einen  Tisch  zu
holen  und  übergreifende  Präventionskampagnen  zu  initiieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  rufe  ich den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. 
Zur  Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär Achim Großmann  zur Verfügung. Die Frage 22
des Kollegen Austermann wird schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  die  Frage 23  des Kollegen Hans Michelbach
auf:
Wie erklärt die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen
der Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  Iris
Gleicke, auf meine Frage 51 in der Fragestunde am 24. September 2003,  Plenarprotokoll  15/62,  Seite 5281 C  –  betreffend
das  Projekt  Nr. 8.1  des  Bundesverkehrswegeplans  Deutsche
Einheit,  die  ICE-Trasse  Nürnberg–Coburg–Erfurt  –,  dass  die
Fertigstellung der Neubaustrecke bis 2015 abgeschlossen sein
werde, und den Äußerungen derselben Staatssekretärin gegenüber  der  „Neuen  Presse“  Coburg,  dort  abgedruckt  am
15. Oktober 2003, Seite 1, wonach nicht feststehe, ob der Abschnitt  Ebensfeld–Nürnberg  2015  bereits  ausgebaut  sein
werde, und dass deswegen auf dem vorbenannten Teilstück in
einer  Länge  von  96 Kilometern  nicht mit Geschwindigkeiten
bis  zu  230  Kilometer  pro  Stunde,  sondern  nur  bis  zu  etwa
160 Kilometer pro Stunde gefahren werden könne?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Michelbach,  es  besteht  keine  Diskrepanz.  Die
Antwort  auf  Ihre  Frage 51  in  der  Fragestunde  vom
24. September 2003 – ich zitiere –
Es  besteht  kein  Baustopp  für  ICE-Strecken.  Das
Verkehrsprojekt Deutsche Einheit 8.1, also die Eisenbahnneubaustrecke Erfurt–Nürnberg wird, – wie geplant – bis 2015 fertig gestellt werden. 
bezieht  sich  eindeutig  auf  den  Neubaustreckenteil  des
Verkehrsprojekts  „Deutsche  Einheit“  8.1  zwischen  Erfurt  und  Ebensfeld. Der Artikel  aus  der  „Neuen  Presse“
Coburg vom 15. Oktober 2003 bezieht  sich dagegen  auf
den  Ausbauabschnitt  des  VDE 8.1,  also  den  Abschnitt
Ebensfeld–Nürnberg. 
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
Diese Aussage ist auch deshalb korrekt, weil die Bundesregierung mit der Deutschen Bahn AG eine Finanzierungsvereinbarung  mit  einer  Laufzeit  bis  2015  für  die
Neubaustrecke  abgeschlossen  hat.  Für  die  Ausbaustrecke  des  VDE 8.1,  also  den  Abschnitt  Ebensfeld–Nürnberg,  die  derzeit  zweigleisig  und  elektrifiziert
ist und im Zuge der zunehmenden Verkehrsentwicklung,
bedingt durch die Fertigstellung der Neubaustrecken des
VDE 8.2  und  VDE 8.1,  sowie  der  Ausbaustrecke  Berlin–Leipzig,  um  zwei  weitere  Gleise  ausgebaut  werden
soll,  gibt  es  noch  keine  Finanzierungsvereinbarung  und
keine endgültige Zeitplanung. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, sehen Sie nicht einen großen Vertrauensverlust  in der Region, wenn ein Projekt der deutschen  Einheit  erst  26 Jahre  nach  der  deutschen  Einheit
fertig  gestellt werden  soll  und  gleichzeitig  der  durchgehende Ausbau zur direkten Anbindung der Ballungszentren  Berlin  und  München  für  die  Region  Oberfranken
wieder  infrage  gestellt  wird?  Wird  damit  nicht  ein  falsches  Signal  für  mehr  wirtschaftliche  Dynamik  in  diesem Raum gesetzt?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  ich  kann  diese  Einschätzung  nicht  teilen.  Ich  glaube,  dass  die  Bevölkerung  vor
Ort  sehr  interessiert  zur  Kenntnis  genommen  hat,  dass
wir die VDE 8.1 und 8.2 fertig stellen wollen, obwohl es
– auch das  sollte man erwähnen – hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit  dieser  Strecke  Bedenken  gibt.  Wir  haben
uns  trotzdem  entschieden,  die  Strecken  der  Verkehrsprojekte 8.1  und  8.2  trotz  aller  anderen  Prioritäten,  die
wir  in  unserem  Land  sehen, mit Hochdruck  zu  Ende  zu
bauen. Das  Ziel  der  Fertigstellung  einer  so  langen  Strecke  bis  2015  –  es  geht  um  Ingenieursbauten,  die  es  in
diesem  Ausmaß  teilweise  noch  gar  nicht  gegeben  hat  –
wird engagiert verfolgt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  geben  Sie  mir  darin  Recht,  dass
nur  die  Gesamtstrecke  die Wirkung  erzielt,  die  notwendig  ist,  um  in  Oberfranken  eine  Wirtschaftsdrehscheibe
zwischen Bayern und Thüringen zu schaffen? Wenn eine
regionale Wirkung erzielt werden soll, ist neben der Verbindung  zwischen  den  beiden  Bundesländern  die  direkte,  schnelle  Anbindung  an  die  anderen  Zentren  notwendig.  Das  ist  eine  große  Maßnahme;  aber  das  ist  die
Grundlage  einer  solchen  Entscheidung.  Diese  Verbindung sollte möglichst schnell fertig gestellt werden.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege Michelbach,  das  ist  das  teuerste  Schienenprojekt,  das  wir  überhaupt  in  Deutschland  realisieren.  Ich  betone,  dass  wir  große  finanzielle  Anstrengungen  zur  Realisierung  dieses  Projekts  unternommen
haben. Ich darf Sie daran erinnern, dass wir in der Phase
vom  Referentenentwurf  bis  zum  Kabinettsentwurf  des
Bundesverkehrswegeplans 700 Millionen Euro zusätzlich
für  diesen  Bereich  vorgesehen  haben,  um  zu  dokumentieren,  dass  wir  diese  Strecke  zeitnah  zu  Ende  bauen
wollen. Aber ein so großes Objekt braucht seine Zeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Fragen 24 und 25 der Kollegin Laurischk werden
schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun die Frage 26 des Kollegen Haupt auf:
Weshalb  sieht  die  Bundesregierung  den  Ausbau  der  niederschlesischen  Magistrale,  das  heißt  die  Eisenbahnstrecke
Hoyerswerda–Horka–Grenze  zu  Polen,  nur  für  eine  Maximalgeschwindigkeit  von  120 Kilometern  pro  Stunde  statt  der
für  den  zukünftigen  europäischen  Güterverkehr  angepeilten
160 Kilometer  pro  Stunde  vor,  und  welche  Mehrkosten  sind
absehbar, wenn die auf 120 Kilometer pro Stunde ausgebaute
Strecke  nachträglich, wie  es  angesichts  der  europäischen Bedeutung  dieser  wichtigen  Ost-West-Magistrale  zu  erwarten
ist, auf 160 Kilometer pro Stunde aufgerüstet werden muss?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Haupt,  der  Ausbau  der  Eisenbahnstrecke Hoyerswerda–Horka–Grenze Deutschland/Polen  erfolgt  als  Vorrangstrecke  des  Güterverkehrs  gemäß  dem
„Europäischen  Übereinkommen  über  wichtige  Linien
des internationalen kombinierten Verkehrs und damit zusammenhängende  Einrichtungen“  für  eine  Streckengeschwindigkeit  von  120 Kilometern  pro  Stunde.  Dieser
Ausbaustandard  wurde  in  dem  mit  der  Republik  Polen
am  30. April  2003,  also  erst  vor  kurzer  Zeit,  in  Görlitz
geschlossenen Abkommen vereinbart.
Bestrebungen  der Europäischen Union,  die  Streckengeschwindigkeit  für  den  Schienengüterverkehr  auf
160 Kilometer  pro Stunde  zu  erhöhen,  sind  der Bundesregierung  nicht  bekannt.  Eine  nachträgliche  Anhebung
der  Streckengeschwindigkeit  auf  160 Kilometer  pro
Stunde zwischen Hoyerswerda und der Grenze zwischen
Deutschland und Polen – das Stück  ist circa 60 Kilometer  lang  –  würde  nach  groben  Schätzungen  weitere  Investitionen in Höhe von 50 Millionen Euro erfordern.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Haupt.
Klaus Haupt (FDP): 
Herr Staatssekretär, angesichts der Tatsache, dass mit
dieser  zweiten  wichtigen  Ost-West-Verbindung  neben
der  Verbindung  Berlin–Warschau  im  Prinzip  eine  Verbindung  zwischen  den  Nordseehäfen,  dem  Ruhrgebiet
Klaus Haupt
und Mitteldeutschland  auf  der  einen  Seite  und  dem  niederschlesischen Ballungsraum  auf  der  anderen Seite  geschaffen wird  sowie  eine Anbindung  an  die Ukraine  erfolgt,  müssen  wir  an Wettbewerbsfähigkeit  denken.  Als
europäischer  Standard  sind  160 Kilometer  pro  Stunde
angepeilt.  Wie  mir  bekannt  ist,  soll  auf  der  polnischen
Seite  eine Streckengeschwindigkeit von 160 Kilometern
pro Stunde realisiert werden. Finden Sie vor diesem Hintergrund  nicht,  dass  das  Anpeilen  von  120 km/h  nicht
gerade zukunftssicher ist?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Haupt,  ich  habe  schon  in meiner  ersten
Antwort zum Ausdruck gebracht, dass der Bundesregierung von einem Willen der Europäischen Union, die Güterverkehrsstrecken für eine Geschwindigkeit von 160 Kilometern pro Stunde auszubauen, nichts bekannt ist.
Ich  habe  das  Abkommen  zitiert.  Der  Originaltitel
heißt: Accord européen sur les grandes lignes internationales  de  chemin  de  fer.  In  diesem  Abkommen  ist  der
Standard  auf  120 Kilometer  pro  Stunde  festgelegt.  In
dem  Vertrag,  den  ich  eben  zitiert  habe,  haben  sich  die
deutsche  Seite  und  die  polnische  Seite 
auf
120 Kilometer  pro  Stunde  verständigt.  Auch  die  polnische Seite baut diese Strecke nicht auf den Standard von
160 Kilometern  pro  Stunde  aus,  sondern  auf  den  europäischen  Standard  von  120 Stundenkilometern  für  Güterfernverkehrszüge.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine  weitere  Zusatzfrage?  –  Herr  Kollege  Nitzsche,
eine weitere Zusatzfrage.
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  erwähnten  den  Vertrag  mit
der polnischen Seite. Die Strecke geht in das schlesische
Kohlfurt.  Meines  Erachtens  liegt  das  Memorandum
schon  zwei  Jahre  zurück.  Für  wann  sehen  Sie  Realisierungschancen für dieses Projekt?
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Darf  ich  zurückfragen,  welches  Memorandum  Sie
meinen?
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Es  gab  meines  Wissens  ein  Memorandum,  das  die
Deutsche  Bahn,  die  deutsche  Bundesregierung  und  die
polnische Seite über diese Strecke abgeschlossen haben.
Das müsste etwa vor zwei Jahren passiert sein.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das  Abkommen  ist  am  30. April 2003  unterzeichnet
worden. Daraufhin haben  sich die deutsche und die polnische  Seite  verständigt,  den  Streckenabschnitt  für  eine
Geschwindigkeit  von  120 Stundenkilometern  auszubauen. 
Der Vereinbarung des Abkommens folgt die Realisierungsphase.  Als  Mitglied  des  Verkehrsausschusses  ist
Ihnen  bekannt,  dass wir  derzeit  den Bundesverkehrswegeplan beraten. Das Abkommen wird in dem neuen Bundesverkehrswegeplan  berücksichtigt.  Wenn  das  Parlament  keine  Änderungen  beschließt,  wird  damit  die
Grundlage geschaffen, um weitere Schritte folgen zu lassen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Zusatzfragen  liegen  mir  nicht  vor.  Wir  sind
damit am Ende der Fragestunde. 
Ich unterbreche die Sitzung bis zum Beginn der Aktuellen Stunde um 15.30 Uhr.
(Unterbrechung von 14.35 bis 15.30 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
Haltung  der  Bundesregierung  zu  Berichten
über  Äußerungen  des  Bundesumweltministeriums,  die  Vernichtung  von  Arbeitsplätzen
durch  das  Dosenzwangspfand  sei  politisch  gewollt
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Klaus Lippold, CDU/CSU-Fraktion. 

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Der  Bundeskanzler hatte versprochen, die Zahl der Arbeitslosen unter  3,5 Millionen  zu  senken.  Heute 
liegt  sie  bei
4,5 Millionen.  Der  Sachverständigenrat  hat  mitgeteilt,
dass  das  auch  im  nächsten  Jahr  nicht  anders  sein werde
bzw.  dass  sogar  eine  leichte  Zunahme  wahrscheinlicher
sei.  Dabei  haben  Sie  bereits  durch  Manipulationen  an
der  Statistik  1 Million  Menschen  herausgerechnet,  die
eigentlich arbeitslos sind.
Vor  diesem  Hintergrund  ist  für  uns  der  Sachverhalt
von  besonderer  Bedeutung  –  den  kann  ich  eigentlich
nicht mehr verstehen –,

dass  im Zusammenhang mit  der Einführung  des Dosenpfandes  ein  Staatssekretär  der  Bundesregierung  erklärt,
die  Vernichtung  von  circa  10 000  Arbeitsplätzen  werde
nicht  nur  hingenommen,  sondern  sei  politisch  sogar  gewollt.

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
Es folgte, Herr Minister, postwendend ein Dementi Ihres
Hauses. Aber auf dieses ist ebenso viel zu geben wie auf
viele  andere  Dementis;  denn  wir  haben  die  Bestätigung
von  Betriebsratsvorsitzenden  bzw.  Betriebsräten  vorliegen,  dass  diese  Äußerung  so  und  nicht  anders  gefallen
ist.  Ich  möchte  Ihnen  in  aller  Deutlichkeit  sagen:  Vor
dem  Hintergrund,  dass  wir  es  mit  4,5 Millionen  Einzelschicksalen zu tun haben – jedes stellt einen schwierigen
Fall  dar  –,  ist  ein  beamteter Staatssekretär,  der  aus  gesicherter  Position  heraus  solche  zynischen  Bemerkungen
macht, nicht mehr zu halten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie sollten sich von diesen Äußerungen distanzieren und
nicht  noch  versuchen,  das  zu  entschuldigen.  Das  ist
schlicht und ergreifend ein Skandal. 
Ich  sage  Ihnen  ganz  offen:  Früher  saßen  auf  der  linken Seite des Hauses noch Abgeordnete, die die Arbeitsplätze der Arbeitnehmer verteidigt haben.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Das war einmal!)
Davon  haben  Sie  sich  längst  verabschiedet.  Aber  ich
wäre schon dankbar, wenn die Bundesregierung mitteilte
–  das  haben  wir  die  Bundesregierung  und  insbesondere
Sie, Herr Trittin, gefragt –, ob sie das Schreiben der Betriebsratsvorsitzenden  und  der  Betriebsräte  an  Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement beantwortet hat, in
dem sie um Aufklärung in der Frage bitten, ob diese Äußerung  die  Meinung  eines  einzelnen  Irrenden  oder  die
der Bundesregierung sei. Nach meinen Informationen ist
dieses Schreiben bis heute nicht beantwortet. Es ist auch
ein  Skandal,  wie  Sie  mit  gewählten  Vertretern  der  Arbeitnehmer umgehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  Ihnen  das,  meine  Damen  und  Herren  von  der
SPD,  weil  jeder  von  Ihnen  im  Regelfall  ein  Gewerkschaftsbuch  in  der  Tasche  hat.  Aber  haben  Sie  das  bitte
nicht  nur  zum Vorzeigen,  sondern  auch,  um  die  Interessen  der Arbeitnehmer  in  der Sache  überzeugend  zu  vertreten! Sie sollten das, was hier geschehen  ist, nicht einfach hinnehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  kann  mir  schon  vorstellen,  wie  das  laufen  wird.
Sie werden sagen: Das Ausmaß der Arbeitsplatzvernichtung  ist nicht so schlimm. Wir haben ein Gutachten, das
bestätigt, dass alles gut ist. 

Uns  liegt  eine  vernünftige  Studie  der  Firma  Prognos
vor. Als Sie den Zwischenbericht der Firma Prognos mit
dieser  Studie  gesehen  haben,  ist  Ihnen  auf  einmal  klar
geworden,  welche  politische  Brisanz  das  hat.  In  Panik
haben Sie sofort ein Gutachten bei einer anderen Institution bestellt, die heute selbst zugegeben hat, dass ihre Erhebung nicht repräsentativ sein kann. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Lassen  Sie  doch  diese  Mätzchen!  Kommen  Sie  zur  Sache selbst! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lösen Sie die Probleme! Verschleudern Sie nicht Steuergelder,  die  man  anderswo  besser  und  sinnvoller  einsetzen kann! So geht es mit Sicherheit nicht.
Ich  will  Ihnen  auch  sagen,  was  mich  besonders  berührt.  Wenn  dieses  Dosenpfand  eine  besondere  Bedeutung  für  die  Arbeitsplatzschaffung  hätte,  dann  könnte
man  es  hinnehmen.  Aber  es  hat  weder  eine  Bedeutung
für die Schaffung von Arbeitsplätzen, noch hat es – auch
das  ist  heute  herausgekommen  –  eine  ökologische  Bedeutung.  Es  soll  ja  eine  Umweltbelastung  vermieden
werden.  Für  eine  CO2-Reduktion  um  0,04 Prozent  würden  circa  1 Million Arbeitsplätze  in  der Bundesrepublik
Deutschland vernichtet. Das heißt, sowohl in Sachen Arbeitsplätze  als  auch  in  Sachen  Umweltschutz  ist  Ihre
Vorgehensweise desaströs.
Ich  will  eigentlich  gar  nicht  darauf  hinweisen,  dass
Sie von der EU korrigiert werden, auch wenn Sie hier so
tun,  als  sei  das  alles mit Gelassenheit  ertragbar. Das  hat
mit Gelassenheit nichts  zu  tun. Der Punkt  ist, das  in der
Bundesrepublik  niemand mehr  dieses Hin  und Her,  dieses Hickhack versteht. Auch  in der Europäischen Union
werden Fragen aufgeworfen. 
Ich sage Ihnen, Herr Trittin: Tun Sie etwas Vernünftiges!  Setzen  Sie  das  Dosenpfand  aus!  Kommen  Sie  mit
uns  zu  einer  überzeugenden,  vernünftigen  Novelle  der
Verpackungsverordnung insgesamt! Das ist eine Lösung,
die wir akzeptieren können. 

Außerdem bin ich dafür, dass Sie Ihren Staatssekretär
nicht  nur  öffentlich  rügen,  sondern  ihn  auch  bitten,  sich
bei den Arbeitnehmern zu entschuldigen. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Entschuldigung ist das Mindeste!)
Mit  einer  Entschuldigung  würde  er  einen  Rest  von  Anstand zeigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Mehl, SPDFraktion.
Ulrike Mehl (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Lippold, an einer Stelle gebe ich Ihnen Recht: 

–  Nein,  an  einer  Stelle!  – Wenn  es  um  das  Pflichtpfand
geht, denkt man manchmal, dass man  in einem Tollhaus
ist;  das  Wort  haben  Sie  eben,  glaube  ich,  verwendet.
Man müsste eigentlich ein Buch darüber schreiben. 
Ulrike Mehl
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bloß nicht!)
Vielleicht  erbarmt  sich  mal  jemand.  Ein  solches  Buch
würde  sich  bestimmt  genauso  spannend  lesen  wie  ein
Henning Mankell. Das Ganze wird langsam nämlich zur
Räuberpistole. 
Seit  drei  Jahren  zieht  der  Handel  gegen  das  Pflichtpfand zu Felde, bringt immer neue Argumente, versucht,
alle  Register  zu  ziehen,  und  geht  überall  baden.  Jetzt
hofft er darauf, dass der Weg zum Erfolg für ihn über die
EU  führen wird.  Ich sage  Ihnen: Das wird nicht der Fall
sein.

Die  Welt  ist  hierbei  nach  meiner  Auffassung  schon
deshalb auf den Kopf gestellt, weil es um eine Regelung
geht, die Sie selbst erfunden haben. 

Im Übrigen war der Handel an dieser Regelung beteiligt.
Für den Handel  ist das  also nicht neu. Sie  sagen nun,  es
mache ökologisch keinen Sinn.

– Moment!  Darauf  komme  ich  noch  zu  sprechen.  –  Sie
haben  damals  das  Prinzip  erfunden,  und  zwar  mit  der
Begründung: Wir wollen – mit heutigen Worten – ökologisch  sinnvolle  oder  verträgliche  Verpackungen.  Wir
wollen  den  ökologisch  sinnvollen  Verpackungen  den
Vorzug geben. – Das war auch der Sinn der Produktverantwortung. Das muss doch  auch bei  Ihnen dahinter gesteckt haben. Anders ist es mir nicht erklärlich. Oder warum haben Sie es damals erfunden? 

Folgendes  ist  mir  aber  noch  weniger  erklärlich:  Sie
haben sich von diesem Prinzip anscheinend völlig verabschiedet. Jedenfalls habe ich nichts anderes wahrgenommen;  vielleicht  hören  wir  heute  dazu  noch  etwas  Substanzielles.  Ich  habe  bei  den  bisherigen  Diskussionen
nicht  gehört,  dass  Sie  irgendeine  Regelung  für  ökologisch sinnvolle Verpackungen wollen. 
(Birgit Homburger FDP: Oh!)
Es geht nur noch darum, dass möglichst lange ausgesetzt
wird.  Welche  Regelung  Sie  wollen,  ist  nicht  klar.  Sie
stellen  streitig,  was  eine  ökologisch  sinnvolle  Verpackung  ist,  behaupten,  dass  die  Bewertungen  des  Umweltbundesamtes nicht in Ordnung sind, was der Handel
ja auch schon einmal zu beweisen versucht hat. Das alles
ist Unsinn.
Der Handel hat uns schon vor drei Jahren gesagt, dass
er  gern  eine  Aussetzung  der  Verpackungsverordnung
möchte.  Von  daher  kenne  ich  den  Vorschlag  schon  länger.  Dass  die  derzeitige  Verpackungsverordnung  nicht
die optimale ist, wissen auch wir.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Bravo!)
Wir versuchen, Ihre Erfindung 

– ja, ja, ja – halbwegs vollziehbar zu machen. Wir haben
einen  neuen  Vorschlag  auf  den  Tisch  gelegt.  Über  den
wird nur gar nicht geredet. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Doch!) 
Er wird boykottiert. Man versucht, ihn abzuwürgen, notfalls  im Bundesrat, oder das Ganze auszusitzen. Im Moment  habe  ich  den  Eindruck,  dass  der  Bundesrat  versucht, das auszusitzen.
Der  Handel  weiß  spätestens  seit  1998,  dass  das
Pflichtpfand  eingeführt  wird,  da  die  Mehrwegquote  zuvor  gesunken  war,  und  zwar  kontinuierlich.  Im  Jahr
2000  lag  die  Quote  schon  bei  65 Prozent,  also  deutlich
unter der Vorgabe, und 2002 bei 50 Prozent. Jeder weiß,
dass die Mehrwegsysteme bei solchen Quoten auf Dauer
nicht  überleben  können  und  am  Ende  irgendwann  verschwinden. Wenn man das will, dann muss man eine entsprechende  Politik  betreiben;  aber  wir  versuchen,  zunächst einmal Recht zu vollziehen.
Mein Eindruck  ist allmählich: Hier geht es überhaupt
nicht mehr darum, ob etwas ökologisch sinnvoll  ist oder
nicht,

sondern  darum, wer  die Macht  in  den Händen  hält. Der
Handel glaubt, er halte sie in den Händen. Das ist ein Irrtum.  Sie  freuen  sich  zu  früh,  wenn  Sie  auf  die  EU  hoffen.

Im  Übrigen  hatte  der  Handel  die  Möglichkeit,  eine
Regelung zu finden. Es lag in seinen Händen; aber er hat
nichts  gemacht.  In  anderen  Ländern  wurde  dies  lautlos
vollzogen und es  funktioniert dort  seit  Jahren. Der Handel  hat  dieses  Instrument  bis  zum  letzten  Tag  boykottiert. So kann es nicht funktionieren.

Am Anfang der Diskussion hat zum Beispiel der BDI
vorgeschlagen,  eine  Abgabe  einzuführen,  weil  dies  ein
viel  besseres  Instrument  sei.  Als  man  anfing,  darüber
nachzudenken, hat der BDI plötzlich die Kurve gekratzt
und gesagt, das sei es dann doch nicht. Es wurde ständig
versucht – egal was vorgeschlagen wurde – anzugreifen.
Machen Sie doch einmal Vorschläge – außer den Vorschlag,  die  Verpackungsverordnung  auszusetzen;  er  ist
schon  etwas  älter  –  und  sagen Sie, was Sie  sich  vorstellen!  Sie  hätten  in  den  zwei  oder  drei  Jahren,  in  denen
Ulrike Mehl
diese Diskussion  läuft,  schon  längst Vorschläge machen
können; aber es kommt nichts.
(Tanja Gönner CDU/CSU: Sie werden staunen!)
Es  wird  nur  dagegengehalten.  Sie  wissen  ganz  genau:
Wenn  es  zu  einer  Aussetzung  käme,  dann  wäre  das
Thema „ökologisch vorteilhafte Verpackungen“ erledigt.
Das wollen wir nicht. Deswegen fordern wir Sie auf, Ihren Beitrag  dazu  zu  leisten,  dass  die  neue Verpackungsverordnung  im  Bundesrat  beschlossen  wird.  Wenn  Sie
das tun, dann hätten Sie endlich einmal etwas Konstruktives getan.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin  ist  die Kollegin Birgit Homburger,
FDP-Fraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn man  sich das hier  so anhört, kann man nur  sagen:
Das  Zwangspfand  gerät  immer  mehr  zur  peinlichen
Posse.

Deutschland  wird  dank  dieser  stümperhaft  arbeitenden
rot-grünen Bundesregierung zur europäischen Lachnummer:  Ganz  Europa  schüttelt  den  Kopf  darüber,  dass  wir
es nicht schaffen, ein Mautsystem einzuführen; seit gestern schüttelt ganz Europa auch noch den Kopf über das
Chaos mit dem Zwangspfand in Deutschland.

Ich kann nur feststellen: Die EU-Kommission hat völlig  zu  Recht  ein  Vertragsverletzungsverfahren  gegen
Deutschland  eingeleitet.  Dieses  Vertragsverletzungsverfahren  richtet  sich  vor  allen  Dingen  gegen  die  jetzige
Umsetzung des Zwangspfands – nicht gegen die  eigentliche Regelung –, und zwar weil wir kein flächendeckendes  Rücknahmesystem  aufweisen  können.  Herr  Müller,
lesen Sie doch einmal den ganzen Briefwechsel dazu!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dieses  Verfahren  kann  Deutschland  teuer  zu  stehen
kommen.  Am  Ende  kann  ein  von  der  EU  erhobenes
Zwangsgeld stehen. Am Ende könnten auch Schadensersatzforderungen  der  jenigen  Betriebe  ins  Haus  stehen,
die schon jetzt in Rücknahmeautomaten investiert haben
und womöglich irgendwann erfahren, dass diese Investition unsinnig war.

Ich  kann  es  absolut  nicht  mehr  akzeptieren,  dass  ein
ausgewachsener  Bundesminister  alle Warnungen  in  den
Wind  schlägt,  ignoriert  und  auch  finanzielle  Folgen  für
die  Bundesrepublik  Deutschland  in  Kauf  nimmt,  nur
weil  er  stur  ist  und  seinen  Kopf  durchsetzen  will.  Das
geht nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ebenso haben Sie  alle Warnungen, was Arbeitsplätze
angeht,  in  den  Wind  geschlagen.  Allein  in  diesem  Jahr
– so  schätzt  das  Prognos-Gutachten  –  gehen  2 700  Arbeitsplätze  verloren.  Bis  2004  werden  im  Vergleich  zu
2002  demzufolge  9 700  Arbeitsplätze  vernichtet.  Das
zeigt: Das Zwangspfand ist ein Jobkiller.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  heutige  Ausschusssitzung  hat  deutlich  gemacht,
dass  das  Prognos-Gutachten  seriös  erarbeitet worden  ist
und  dass  das,  worauf  sich  der  Herr Minister  beruft  –  es
ist  keine  Studie,  die  die  Arbeitsplätze  betrifft,  sondern
eine Presserecherche, die er in Auftrag gegeben hat –, so
nicht stimmt. Etwas anderes war auch nicht zu erwarten.
Hinzu  kommt,  dass  Sie  immer  wieder  davon  reden,
dass  laut  einer  gemeinsamen Studie  von DUH  und FFU
14 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine solche gemeinsame Studie gibt es nicht, Herr Minister. Deswegen
kann  man  nur  sagen:  Hören  Sie  endlich  auf,  die  Tatsachen  zu  verdrehen,  und  kümmern  Sie  sich  stattdessen
darum, was in diesem Bereich wirklich abgeht!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun  sind  wir  bei  dem  Fall,  der  zu  dieser  Aktuellen
Stunde  geführt  hat:  Die  Befürchtungen  von  Tausenden
von Familien  sind  Ihnen  offensichtlich  völlig  egal. Eine
solche Arroganz  kann man  doch  nicht  unwidersprochen
hinnehmen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bei den Betriebsräten, die sich jetzt vor den Kopf gestoßen  fühlen,  nachdem man  ihnen  gesagt  hat, man  nehme
in Kauf, dass Arbeitsplätze bei den Herstellern von Einwegverpackungen  verloren  gehen,  handelt  es  sich  doch
um ehrliche, unbescholtene Bürger, 

die  sich  als  Arbeitnehmervertreter  für  ihren  Betrieb  engagieren,  weil  sie  Angst  um  ihre  Arbeitsplätze  haben.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  diese  bei  dem  Gespräch  sehr
genau zugehört haben, was man ihnen gesagt hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun kann es sein, dass man so etwas vielleicht nur gedacht hat, aber nicht sagen wollte. Ich kann mir sehr gut
vorstellen,  dass  der  Herr  Staatssekretär  Baake  das,  was
er  da  gesagt  hat,  nicht  sagen  wollte  und  es  ihm  nur  herausgerutscht  ist.  Wissen  Sie,  warum  ich  das  glaube?
Weil es Ihrer Denke entspricht. 
 
Birgit Homburger
Sie  sagen  doch  die  ganze  Zeit,  Mehrweg  sei  besser  als
Einweg.  So  steht  in  der  von  Ihnen  herausgegebenen
Pressemitteilung, Herr Trittin:
Vielmehr wurde  im Gespräch mit Betriebsräten darauf hingewiesen, dass das von allen politischen Parteien  gemeinsam  getragene  Ziel  der  Verpackungsverordnung  die  Stärkung  von  Mehrweg  gegenüber
Einweg sei.
(Jürgen Trittin, Bundesminister: Ja!)
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Das ist nicht unser Ziel.

Das  war  das  Ziel  von  Anno  Tobak,  von  vor  13 Jahren.
Unser  Ziel  ist  es,  auch  neue  Erkenntnisse  umzusetzen.
Wir  wissen  heute,  dass  die  Trennlinie  nicht  mehr  zwischen Einweg und Mehrweg verläuft,  sondern  zwischen
ökologisch  sinnvoll  und  ökologisch  nicht  sinnvoll.  Das
ist die aktuelle Trennlinie, Herr Trittin.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich kann  Ihnen dazu nur  sagen: Wenn der Wahrheitsgehalt der ganzen von mir zitierten Pressemitteilung, die
Sie  verteilt  haben,  so  viel  wert  ist  wie  Ihr  Versuch,  uns
darin  ausschließlich  pro  Mehrweg  zu  vereinnahmen
– wir  sind  vielmehr  für  ökologisch  vorteilhafte  Verpackungen –, dann steht für mich fest, wer an dieser Stelle
Recht hat, und zwar die Arbeitnehmervertreter, die meines Erachtens zu Recht eine Entschuldigung – 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie sind am Ende!)
Birgit Homburger (FDP): 
– ja – für eine Äußerung erwarten, die so nicht stehen
bleiben darf. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin  ist die Kollegin Antje Vogel-Sperl,
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man kann  sich nur wundern, wie viel Einsatz
und  Mühe  in  den  vergangenen  Wochen  und  Monaten
von  Teilen  des Handels  und  der  beteiligten Wirtschaftskreise  aufgebracht worden  ist, um gegen das Pfand vorzugehen.  Es  hätte  bereits  ein  Bruchteil  dessen  gereicht,
um rechtzeitig ein einheitliches, verbraucherfreundliches
und EU-konformes Rücknahmesystem aufzubauen.

Dann bräuchten wir uns nicht wieder und wieder mit der
Dose  zu  beschäftigen  und  könnten  uns  anderen  anstehenden Problemen zuwenden. 

Fest  steht  in  der  Tat:  Das  Pfand  an  sich  ist  mit  dem
Europarecht  konform.  Die  EU-Kommission  hat  in  ihrer
Pressemitteilung eindeutig festgestellt – ich zitiere –:
Die  Kommission  stellt  Pfand-  und  Rücknahmesysteme nicht grundsätzlich infrage, welche vorteilhaft
für umweltschützende Ziele sind.
Es  wird  kritisiert,  dass  es  kein  „einwandfrei  funktionierendes landesweites Rücknahmesystem“ gebe. Dies liegt
aber nicht, wie immer wieder behauptet wird, in der Verantwortung  der  Bundesregierung,  sondern  ganz  klar  in
der Verantwortung der beteiligten Wirtschaftskreise.

Der  in  den  letzten  Tagen  oft  gehörte  Spruch:  „Die
können es nicht!“  trifft nicht die Regierung, sondern die
beteiligte Wirtschaft.

Diese  hatte  den Aufbau  eines  ebensolchen  Rücknahmesystems  gegenüber  dem  Bundesumweltminister  fest  zugesagt.

Dieser war ihr im Gegenzug mit dem bis zum 1. Oktober
dieses  Jahres  eingeschränkten  Vollzug  der  Verordnung
entgegengekommen. 
Die  beteiligten  Wirtschaftskreise  haben  ihre  Zusage
im  Übrigen  auch  ohne  Rücksicht  auf  den  Verbraucher
gebrochen.  Ihr Kalkül war, mit  ihrer Verweigerungshaltung  auf  europäischer  Ebene  endlich  zu  erreichen,  was
bislang  auf  rechtlichem  Wege  in  Deutschland  nicht  gelungen  ist,  nämlich  das Einwegpfand  doch  noch  zu  verhindern.
In  diesem  Zusammenhang  ist  ein  Punkt,  der  gerade
von  FDP  und  Union  immer  wieder  gefordert  wird,  von
ganz  zentraler  Bedeutung:  der  Ruf  nach  so  wenig  Staat
wie  möglich  und  die  damit  verbundene  Forderung,  der
Staat solle sich zurückziehen und die Erfüllung von Aufgaben  der  Wirtschaft  überlassen.  Genau  dieses  hat  die
Bundesregierung getan. Aber Teile des Handels sind offensichtlich nicht gewillt  ist bzw. nicht  in der Lage,  ihre
Zusagen  einzuhalten.  Dies  muss  und  wird  Konsequenzen  für  künftige  Vereinbarungen  zwischen  Wirtschaft
und Regierung haben. 
Dr. Antje Vogel-Sperl
Auch  der  Umgang  mit  dem  Thema  Liberalisierung
wird  vor  diesem  Hintergrund  zu  diskutieren  sein.  Ich
frage  mich,  wohin  wir  künftig  kommen,  wenn  aus  ureigenen  Interessen  und  aus  Bequemlichkeit  das  gültige
Recht  ausgehebelt  wird.  Was  ist  das  für  ein  Rechtsverständnis?

Was passiert, wenn dieses Beispiel in anderen Bereichen
Schule  macht?  Sind  sich  die  beteiligten  Wirtschaftszweige nicht im Klaren darüber, dass genau sie dem Ansehen Deutschlands Schaden zufügen?
Lieber Herr Kollege Paziorek,  in Ihrer heutigen Pressemitteilung  lese  ich,  Deutschland  drohe  sich  beim  Dosenpfand zum Gespött zu machen.

Da stellt sich doch die Frage, wer sich hier zum Gespött
macht, wer der Verursacher ist. Die Antwort ist: nicht die
Bundesregierung,
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Doch!)
sondern Teile der Wirtschaft.
Was bedeutet dies  für diejenigen, die sich an das gültige  Recht  der  Töpfer-Verordnung  gehalten  haben  und
dies  bis  heute  tun? Was  bedeutet  das  für  diejenigen,  die
bereits in Rücknahmesysteme investiert haben

und einen reibungslosen Ablauf für den Verbraucher gewährleisten? Sind sie jetzt die Dummen?
Zum  Thema  Prognos-Gutachten.  Die  Zahlen  des
Statistischen  Bundesamtes  sind  nach  Aussagen  von
Günther Guder  vom Bundesverband  des Deutschen Getränkefachgroßhandels  zur  Ableitung  der  Beschäftigungsentwicklung  in  der  Getränkeindustrie  nicht  verwendbar,  da  Beschäftigungsveränderungen  bei  den
Getränkefachgroßhändlern  mit  einem  Umsatz  von  weniger  als  1 Million Euro  vom  Statistischen  Bundesamt
nicht  erfasst  werden.  Ein  Drittel  der  Betriebe  wird  damit  nicht  erfasst.  Auch  von  den  Brauereien  werden  nur
diejenigen  erfasst,  die  mindestens  20  sozialversicherungspflichtige  Beschäftigte  ausweisen;  bei  allen  anderen  Betrieben  werden  statistisch  nur  die  erfasst,  die
mindestens  zehn  sozialversicherungspflichtige  Beschäftigte  ausweisen.  Durch  diese  Art  der  Datenerhebung
und  die  Nichtberücksichtigung  von  Daten  im  PrognosGutachten  werden  die  Betriebe,  die  am  meisten  vom
Pflichtpfand  profitieren,  nicht  berücksichtigt.  –  So  sieht
es aus.

Mir drängt sich zudem der Verdacht auf, dass es ganz
offensichtlich  eine  starke  Lobby  gibt,  die  die  Einnah
meausfälle des DSD durch den Wegfall von Getränkedosen, Glas-  und  PET-Verpackungen  –  alle  aus wertvollen
und  lukrativen  Rohstoffen  hergestellt  –  und  das  bisherige  Entsorgungssystem  mit  dem  gelben  Sack  im  Blick
hat und alles daran setzt, diesen Status quo zu erhalten –
Rechtslage hin oder her.
(Birgit Homburger FDP: Warten Sie mal unseren Abfallantrag ab!)
Es kann doch nicht sein, dass sich am Ende die Lobbyisten wirklich  durchsetzen,  die  sich  am  lautesten  zu Wort
melden!

Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der CDU/CSU,
die  heutige  Diskussion  macht  es  wieder  deutlich:  Sie
wollen eben keine Stärkung von Mehrweg, ganz  im Gegensatz zu Ihrem früheren Umweltminister Töpfer.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich komme gleich zum Ende.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte kommen Sie jetzt zum Ende.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Für  Sie  spielen  Ökologie  und  Mittelstand  eine  nachgeordnete  Rolle.  Sie  handeln  anders,  als  Sie  sprechen.
Ein  von  Ihnen  gefordertes  Aussetzen  der  Pfandpflicht
wäre  nicht  nur  unsinnig,  sondern  zugleich  auch  teuer.
Tausende  von Unternehmen würden  wohl mit  Schadenersatzklagen Erfolg haben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Ihre  Redezeit  ist  deutlich  überschritten.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Das Pfand ist und bleibt ein sinnvolles Instrument, um
ökologisch vorteilhafte Verpackungen zu fördern, ein Instrument,  das  nach  einer  jüngsten  Forsa-Umfrage  nach
wie  vor  von  einem  großen  Teil  der  Bevölkerung,  nämlich von 75 Prozent, befürwortet wird.
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Werner  Wittlich,
CDU/CSU-Fraktion.
Werner Wittlich (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Weniger als ein Jahr nach der Einführung des
so  genannten  Dosenpfandes  steht  heute  ein  ganzer  Industriezweig  auf  der  Kippe.  Viele  Brauereien  und  Dosenhersteller  haben  riesige  Umsatzeinbrüche  erlebt.
Mehrere  Tausend  Mitarbeiter  sind  in  Kurzarbeit,  über
1 000 ist bereits gekündigt worden.
Die Betroffenen  haben  am  24. September  dieses  Jahres  hier  in Berlin  demonstriert.  Ich  habe mich  –  im Gegensatz  zu  unserem Bundesumweltminister  –  an  diesem
Tag  unter  die  Demonstranten  gemischt.  Über  3 000  Betroffene  sind  an  diesem Tag  in Berlin  auf  die Straße  gegangen.  Fast  alle  diese  Menschen  waren  entweder  in
Kurzarbeit  oder  ihnen  war  schon  gekündigt.  Ich  habe
T-Shirts gesehen mit Aufdrucken wie „dank Dosenpfand
zum Arbeitsamt“ oder „bereits gekündigt“.
Die  Organisatoren  hatten  16 000  Unterschriften  gesammelt.  Die  Stimmung  war  sehr  gedrückt  und  vielen
Teilnehmern  standen  Fassungslosigkeit  und  Zukunftsangst  ins Gesicht geschrieben. Diese Menschen sind bestimmt  keine  radikalen  Umweltgegner,  ganz  im  Gegenteil:  Sie  kennen  ihre  Produkte  und  die  ideologischen
Grabenkämpfe,  die  um  diese  Produkte  geführt  werden.
Sie kennen die Recyclingquoten ihrer Verpackungen aus
jahrelanger  Erfahrung  und müssen  deshalb  keine  teuren
Studien dafür in Auftrag geben. Sie haben in jahrelanger
Arbeit die Materialstärken  ihrer Verpackungen  reduziert
und Millionen in den Umweltschutz investiert.
Und diesen Menschen sagen Sie, dass der Verlust von
Arbeitsplätzen  durch  das  Pfand  gewollt  ist?  –  Wir  sind
von  Herrn  Trittin  ja  inzwischen  einiges  gewohnt.  Aber
dass  ein  Staatssekretär  –  und  damit  natürlich  auch  sein
Minister – öffentlich verkündet, dass die Vernichtung eines  gesamten  Industriezweiges  politisch  gewollt  ist,  das
schlägt dem Fass den Boden aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Am  folgenden  Tag  hat  das  BMU  die  Meldung  des
„Tagesspiegel“  heftig  dementiert.  In  diesem  Dementi
fand sich unter anderem folgender Satz:
Um  dem  drohenden  Abbau  von  Arbeitsplätzen  in
der  Einwegindustrie  entgegenzuwirken,  sei  die
Stärkung  der  bestehenden  Rücknahmesysteme  …
das beste Mittel.
Diese Äußerung  zeigt  immerhin,  dass  das  lang  verleugnete Prognos-Gutachten  inzwischen  selbst  im BMU Beachtung gefunden hat. Man höre und staune!
(Zuruf des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
–  Ich  denke,  dass  Sie  es  überhaupt  nicht  gelesen  haben,
Herr Kollege.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Was  ich  an  dem  Dementi  aber  viel  schlimmer  finde:
Unabhängig voneinander hat nicht nur einer, sondern ha
ben  sieben  mündige  Betriebsräte  bestätigt,  was  gesagt
wurde.  Diese  Betriebsräte  sind  unbescholtene  und  politisch  unabhängige  Staatsbürger.  Sie  werden  durch  das
Dementi  des  BMU  der  Lüge  bezichtigt.  Hieran  wird
deutlich,  mit  welcher  Kälte  und  Arroganz  der  Bundesumweltminister mit Menschen  umgeht,  die  um  ihren
Arbeitsplatz bangen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das BMU wurde also ganz klar der Lüge überführt.
Meine Damen und Herren,  ich appelliere heute nochmals  mit  allem  Nachdruck  an  unseren  Bundesumweltminister  Trittin,  endlich  seine  ideologischen  Scheuklappen  abzulegen  und  nicht mit  dem Kopf  durch  die Wand
zu  gehen.  So  geht  es  einfach  nicht  weiter.  Wir  haben
Ihnen, Herr Trittin, bereits mehrfach angeboten, gemeinsam nach einer vernünftigen Lösung zu suchen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Sie  können  sich  doch  nicht  immer  nur  auf  das  berufen,
was  1991  oder  noch  früher  in  Gang  gesetzt  worden  ist.
Alles zu seiner Zeit! Das war damals natürlich richtig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir standen damals vor dem Problem, dass die Kommunen  riesige  Müllberge  hatten,  dass  man  nicht  wusste,
welche  Deponien  noch  Müll  aufnehmen  konnten.  Wir
drohten ja im Müll zu ersticken.
Heute  gibt  es Recyclingverfahren,  es  gibt  die  Sammlung  des Dualen  Systems Deutschland,  es  gibt  die Wiederverwertung.  Das  Problem,  dessentwegen  wir  damals
die  Verpackungsverordnung  entwickeln  mussten,  ist
heute weitgehend gelöst.
Wir müssen uns dem widmen, was der Bürger eigentlich verlangen kann: einer umweltfreundlichen, umweltverträglichen  und  bürgernahen  Entsorgung  und  damit
auch dem Erhalt der Arbeitsplätze in allen Bereichen.
Wir,  die  CDU/CSU,  werden  eine  verbraucherfreundliche Alternative zum Zwangspfand erarbeiten. Wir werden  dabei  die  ökologische  Lenkungswirkung  mit  der
Praktikabilität für den Bürger kombinieren. 
Die  „Leipziger  Volkszeitung“  titelte  am  21. Oktober
2003: 
Neben der Groteske um die LKW-Maut ist der Tanz
ums  heilige  Blechle  das  zweite  rot-grüne  Prestigeobjekt, das Deutschland in Brüssel vor dem gesamten
organisierten  Europa  blamiert.  Für  beide  Umweltschutzvorhaben  gilt  das  alte  Handwerkerprinzip:
Gut gemeint ist leider oft das Gegenteil von gut gemacht. 
Meine  Damen  und  Herren,  dem  kann  ich  nichts  hinzufügen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Gerd  Bollmann,
SPD-Fraktion.
 
Gerd Friedrich Bollmann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Vernichtung  von  Arbeitsplätzen  durch  die  Pfandpflicht ist politisch auf gar keinen Fall gewollt. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Eine  gegenteilige  Äußerung  des  Staatssekretärs  Baake
hat  es  auf  der  Veranstaltung  am  26. September  dieses
Jahres hier in Berlin nicht gegeben. 

Ich selber habe an dieser Veranstaltung teilgenommen. 

So wie Frau Homburger und Frau Gönner habe ich diese
Rede gehört. Herr Baake hat keinesfalls gesagt, die Vernichtung von Arbeitsplätzen sei gewollt. 

Die Behauptung, er habe gesagt, die Vernichtung von
Arbeitsplätzen  sei  politisch  gewollt,  ist  eine  Falschaussage.  Staatssekretär  Baake  wies  darauf  hin,  dass  eine
Stärkung  des  Mehrwegsektors  zwangsläufig  zu  einem
Rückgang  bei  den  Einweggetränkeverpackungen  führen
wird. Ich frage Sie: War dies von Herrn Töpfer und Frau
Merkel nicht gewollt? Natürlich  soll durch die Stärkung
des Mehrwegsektors  der Einwegbereich  zurückgedrängt
werden. Das ist doch eine Konsequenz daraus. 
Eine  Klarstellung  durch  das  Ministerium  ist  bereits
erfolgt.  Eine  Debatte  darüber  ist  heute  im  Grunde  genommen unnötig. 

Hintergrund dieser Vorwürfe sind Arbeitsplatzverluste
und Kurzarbeit bei den Herstellern von Einweggetränkeverpackungen. Uns ist bewusst, dass Kurzarbeit und drohender Arbeitsplatzverlust für jeden Betroffenen schlimme  persönliche  Folgen  haben. Wir  wissen,  es  nützt  den
betroffenen  Arbeitnehmern  nichts,  dass  in  anderen  Bereichen,  in  den  mittleren  Brauereien  oder  im  Getränkegroßhandel,  neue  Arbeitsplätze  entstanden  sind.  Genauso  wenig  hilft  den  Betroffenen  der  Hinweis  –  auch
das  ist  völlig  klar  –,  dass  in  den  vergangenen  Jahren  in
der Mehrwegbranche aufgrund des Booms der Getränkedose  zahlreiche  Arbeitsplätze  verloren  gegangen  sind.
Auch das ist unbestritten. 
Wir  bedauern  die  drohenden  Arbeitsplatzverluste  bei
den  Getränkedosenherstellern  ganz  ausdrücklich.  Die
Proteste  richten  sich  jedoch  eindeutig  an  die  falsche
Adresse. Schuld an der derzeitigen Situation ist nicht das
Bundesumweltministerium  und  erst  recht  nicht  das  Dosenpfand als solches. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Die Opposition?)
Schuld  sind  die  Teile  des  Handels  und  der  Wirtschaft,
welche  bewusst  Zusagen  und  Absprachen  gebrochen
und sich geweigert haben, ein einheitliches Rücknahmesystem aufzubauen. 

Teile  des  Handels  und  der  Wirtschaft  weigern  sich  seit
Jahren, den Willen der politischen Mehrheit und der Bevölkerung  anzuerkennen,  weil  sie  jegliche  Regelung
zum Schutz von Mehrwegsystemen ablehnen. 

Die  Folge  davon  ist  das  Fehlen  eines  einheitlichen
Rücknahmesystems. Daraus resultiert der massive Rückgang  von  Getränken  in  Einwegverpackungen.  Hätte  der
Handel  –  die  Beispiele  aus  Dänemark  und  Schweden
zeigen  dies  –  Maßnahmen  zur  Umsetzung  des  Pfandes
durchgeführt,  würden  wir  jetzt  nicht  über  mögliche  Arbeitsplatzverluste  bei  den  Dosenherstellern  sprechen.
Die  rechtzeitige  Einführung  eines  einheitlichen  Rücknahmesystems  hätte  den  jetzigen Arbeitsplatzabbau  und
die Kurzarbeit zum größten Teil verhindert.
Aus  Gesprächen  mit  Dosenherstellern  weiß  ich,  dass
sie  das  Dosenpfand  keinesfalls  grundsätzlich  ablehnen.
Die  Dosenhersteller  fordern  aber  Planungs-  und  Investitionssicherheit. 

Durch das Verhalten der Pfandgegner  in Handel und  Industrie wurde diese Sicherheit untergraben.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Der Kampf gegen  das  Dosenpfand,  welches  nach  neuesten  Umfragen
von  Forsa  –  sie  sind  hochaktuell  –  von  75 Prozent  der
Bevölkerung befürwortet wird,

wird  auf  dem Rücken  der Arbeitnehmer  ausgetragen.  In
erster  Linie  sind  die  Blockierer  für  Arbeitsplatzverluste
verantwortlich.
Vonseiten der Pfandgegner wird auf die Bedenken der
EU-Kommission verwiesen. Darauf möchte ich nur kurz
eingehen.  Die  Bedenken  der  Kommission  richten  sich
ausdrücklich  nicht  gegen  das  Dosenpfand  als  solches,
sondern  hauptsächlich  gegen  mögliche  Marktbeschränkungen.  Bei  einem  einheitlichen  Rücknahmesystem
gäbe es diese Bedenken nicht. Verantwortlich für die jetzige Situation sind also diejenigen, die den Aufbau eines
einheitlichen Rücknahmesystems  verweigert  haben. Die
„Süddeutsche Zeitung“ von heute schreibt dazu: 
Es ist durchaus möglich, dass sich die EU-Kommission  und  Trittin  im  Rahmen  des  Verfahrens  auf  einige  Detailänderungen  verständigen  werden.  An
der  grundsätzlichen  Pfandpflicht  auf  Dosen  wird
sich  nichts  ändern.  Sie  wird  von  der  Kommission
auch nicht infrage gestellt. Das eigentliche Problem
Gerd Friedrich Bollmann
liegt  woanders:  …  Seit  Wochen  liegt  die  Novelle
der  Verpakkungsverordnung  im  Bundesrat  auf  Betreiben  der  Opposition  auf  Eis.  Es  wird  höchste
Zeit,  dass  diese  Neuregelung,  über  die  im  Prinzip
sogar  Einigkeit  besteht,  nun  endlich  beschlossen
wird. 
Ich  habe  dem  im  Grunde  genommen  nichts  hinzuzufügen. 
Ich  denke,  man  wird  in  den  nächsten  Wochen  und
Monaten  sehen  müssen,  dass  man  hier  zu  einer  einvernehmlichen, vernünftigen Regelung kommt. Dies würde
allen  dienen  –  vor  allen  Dingen  auch  denjenigen,  die
Angst um ihre Arbeitsplätze haben.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Franz  Obermeier,
CDU/CSU-Fraktion.
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
scheint so zu sein, als ob der Gipfel der Ideologie erfolgreich erklommen worden  ist. Jetzt sind wir so weit, dass
wir  sagen  können:  Diese  Bundesregierung  glänzt  nur
noch durch Murks und Pfusch. 
Ich  habe  gerade  gehört,  dass  das  Gutachten,  das  die
Bundesregierung  in  Auftrag  gegeben  hat,  ebenfalls
falsch ist. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja!)
Ja,  macht  denn  diese  Bundesregierung  überhaupt  noch
irgendwo etwas richtig? 

Der Staatssekretär, Herr Minister, spricht aus, dass es
politisch  gewollt  sei,  die  Arbeitsplätze  abzubauen.  Hat
denn  irgendjemand  in  dieser  Regierung  noch  ein  Verständnis  für  die  Familien,  deren Männer  arbeitslos werden? 

Hat jemand noch ein Gefühl dafür, was sich in einer Gesellschaft abspielt, die Angst vor Arbeitslosigkeit hat? 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Es ist furchtbar. Diese Bundesregierung, dieser Umweltminister wollen mit dem Kopf durch die Wand. 

Man stelle sich einmal vor, man hätte uns derartige Vorwürfe machen können. Was wäre daraus geworden? Wie
hätten Sie geschrien! 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Herr  Bollmann,  auf  das,  was  Sie  gesagt  haben,
möchte  ich  schon  noch  eingehen. Wir  haben  uns  natürlich vorbereitet, weil wir gewusst haben, was Sie sagen;
wir haben gewusst, dass Sie das abstreiten werden. Jetzt
will  ich  Ihnen  vorlesen, was  die Betriebsräte,  bei  denen
Sie ja waren, geschrieben haben:
Am  26. September  waren  wir  anlässlich  der  Großdemonstration  in  Berlin,  bei  der  über  3 000  Mitarbeiter  der  betroffenen  Unternehmen  für  den  Erhalt
ihrer  Arbeitsplätze  demonstriert  hatten,  zum  Gespräch mit  Herrn  Staatssekretär  Baake  in  das  Bundesumweltministerium eingeladen worden. 
(Ulrike Mehl SPD: Aha!)
Hier wurde  uns  gegenüber  unmissverständlich  klar
gemacht,  dass  das  Zwangspfand  ungeachtet  aller
negativen  Folgen  durchgesetzt  werden  soll.  Staatssekretär  Baake  erklärte  uns  gegenüber,  dass  der
durch das Zwangspfand verursachte Verlust der Arbeitsplätze  in  den  Betrieben  der  Einweggetränkeindustrie und den zugeordneten Industriebetrieben 
(Dr. Uwe Küster SPD: Schauen Sie doch einmal  in  das  Gesetz!  Das  erleichtert  die  Überlegung! Sie reden am Gesetz vorbei!)
sowie  die Vernichtung  der  Einwegindustrie  an  sich
politisch gewollt seien. 
Dieses Schreiben ist unterschrieben von Wolfgang Gildner,
Stefan Seifert, Werner Pop, Horst Krämer und weiteren.
Herr Bollmann, sind das Lügner oder haben Sie hier gelogen? 

Ich sage Ihnen: Diese Betriebsräte haben mehr Vertrauen
verdient als Ihre Rede hier. 
Heute  Vormittag  haben  wir  erfahren,  mit  welchen
Tricks Sie versuchen, ein von einem seriösen Institut erstelltes Gutachten in Misskredit zu bringen. 

Klar  und  deutlich  ist  heute  zum  Ausdruck  gekommen,
dass  dieses Gutachten  nach  den  anerkannten Regeln  für
solche  Erhebungen  zustande  gekommen  ist  und  dass  es
bei weitem nicht so ist, wie Sie behaupten, dass nämlich
dieses Gutachten falsch ist. 

Wo  bleibt  jetzt  das  ökologische  Element?  –  Das  fällt
auch  weg.  In  Rheinland-Pfalz  haben  die  Grünen  ins
Franz Obermeier
Internet gestellt, dass diese Geschichte auch aus ökologischen Gründen völlig sinnlos ist. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das können Sie nachlesen, wenn Sie wollen.
(Werner Wittlich CDU/CSU: In RheinlandPfalz sind die Grünen noch vernünftig!)
Ich  kann  es  Ihnen  auch  gleich  hier  sagen:  Die  100 000
bis  300 000 Tonnen  pro  Jahr  spielen  keine Rolle  für  die
Treibhausgasemissionen. 
Was für eine Politik betreiben Sie? Sie betreiben eine
Politik, mit der Sie Leute schädigen und bei der Sie keinerlei  Rücksicht  auf  die  Sicherheit  der  Arbeitsplätze  in
der Bundesrepublik Deutschland nehmen. Mit dieser Politik  erzielen Sie weder  einen ökonomischen noch  einen
ökologischen Effekt. Das ist rot-grüne Politik.

Das  können  Sie  landauf,  landab  erfahren;  so  schaut  das
ganze  Land  aus.  Wir  haben  seit  fünf  Jahren  eine  rotgrüne Regierung und wir sind pleite. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist  der Kollege Dr. Reinhard  Loske,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Obermeier,  wenn  Sie  diese  Rede  vor  der  bayerischen Brauereiwirtschaft  gehalten  hätten,  hätten  Sie  garantiert keinen Applaus erhalten, und zwar zu Recht. 

Man  kann  erstens  Folgendes  festhalten:  Es  ist  wirklich traurig, dass sich die CDU/CSU und die FDP für die
Chaosstrategie von Teilen des Handels  instrumentalisieren lassen. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie sind der verlängerte Arm derjenigen, für die Rechtstreue ein Fremdwort ist. 

Zweitens. Es ist doch ein Witz, Frau Homburger, dass
man  der  FDP  sagen  muss,  dass  Strukturwandel  zur
Marktwirtschaft gehört. Das  ist doch das Normalste von
der Welt. Finden Sie nicht? 
(Birgit Homburger FDP: Das ist der Fall!)
Wenn  die  Rahmenbedingungen  so  gesetzt  werden,  dass
umweltverträgliche Systeme und die Kreislaufwirtschaft
gefördert werden, 
(Birgit Homburger FDP: Wo ist die Umweltverträglichkeit?)
ist  doch  klar,  dass  die  Unternehmen,  die  Mehrwegsysteme  und  umweltfreundliche  Verpackungen  anbieten
und auf die Kreislaufwirtschaft setzen – die kleinen und
mittelständischen  Brauereien,  die  Mineralwasserbrunnen  usw.  –,  davon  profitieren  und  dort Arbeitsplätze  erhalten bleiben und neue entstehen. Die Bilanz ist positiv,
das können Sie nicht in Abrede stellen.

–  Das  sind  zukunftsfähige  Arbeitsplätze  und  diese  wollen wir schützen und das Entstehen weiterer fördern.
Drittens. Es gibt eine Forsa-Umfrage – wir sollten zwar
nicht  umfragegläubig  sein,  aber  manchmal  ist  es  gut,
wenn man sich die Ergebnisse solcher Umfragen zu Gemüte führt –, in der sich 75 Prozent der Bevölkerung für
das Dosenpfand  ausgesprochen  haben. Auch  70 Prozent
der  CDU/CSU-Anhänger  sind  für  das  Dosenpfand.  Die
Aussagen  der  FDP-Anhänger  waren  statistisch  nicht
messbar, da der Stichprobenumfang zu klein war.

50 Prozent  der Bevölkerung  glaubt,  dass  die Landschaft
sauberer geworden ist.
(Birgit Homburger FDP: Sie glauben! Glauben heißt noch lange nicht, dass es so ist!)
–  Ja,  sie  glauben  das.  Es  ist  natürlich  subjektives  Empfinden.
Es  gibt  also  eine  große  Akzeptanz  für  das  Dosenpfand.  Aber  die Menschen  sind  mit  seiner  Handhabung
unzufrieden. Sie sind mit der jetzigen Situation unzufrieden. Eines  ist klar: Es muss einfacher werden, wir brauchen  ein  einfaches Rücknahmesystem. So  simpel  ist  die
ganze Botschaft. Wir möchten Sie bitten, sich dem nicht
länger in den Weg zu stellen.

Viertens. Herr Kollege Paziorek, wir haben  schon oft
über  die  Instrumente  geredet.  Jetzt  kommt  aus  Bayern
ein  Vorschlag,  der  fast  den  Charakter  einer  freiwilligen
Selbstverpflichtung hat, 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Woher wissen Sie das? Es kommt etwas Neues?)
und  das  Saarland  spricht  sich  für  eine  Abgabe  aus. Wir
haben darüber diskutiert; ich erinnere mich noch sehr gut
daran. Die Beteiligten –  ich will  jetzt keine Namen nennen – haben damals  in meinem Büro gesessen und Teile
des Handels waren bereit, eine Abgabe einzuführen. 

Danke schön.

Dr. Reinhard Loske
Dann hätte man auch mit einem einfachen Blick  ins Regal  sofort  erkannt,  ob  etwas  ökologisch  schlecht  und
teuer  oder  ökologisch  gut  und  günstig  ist. Das war  aber
nicht durchsetzbar. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: BDI!)
Sie  wurden  damals  von  Herrn  Fuchs  und  vom  BDI
zurückgepfiffen.  Es  ist  einfach  unglaubwürdig,  dieses
Instrument  jetzt,  nachdem  man  es  schon  einmal  nicht
durchsetzen konnte, erneut vorzuschlagen.

Bezüglich des  Instruments der  freiwilligen Selbstverpflichtung  frage  ich: Was  ist  das  für  ein  Staatsverständnis?  Das  Instrument  ist  gescheitert,  weil  Teile  des  Handels  sich nicht an die Verabredung gehalten haben.  Jetzt
sagen Sie,  ihr habt euch zwar nicht daran gehalten, aber
wir versuchen es mit diesem Instrument ein zweites Mal.
Ich  frage  Sie: Worauf  gründen  Sie  eigentlich  Ihre Hoffnung,  dass  das  Instrument  dieses  Mal  funktionieren
wird? So wird es nicht gehen. Unser Staat wäre schlecht
beraten,  wenn  er  sich  einfach  seiner  Möglichkeiten  berauben würde. 
Vor  zwei  Jahren  hätte  man  über  eine  angemessen
hohe Abgabe  reden können. Jetzt haben wir einen anderen Weg beschritten und bekommen dafür eine hohe Akzeptanz.  Wir  bewegen  uns  auf  der  Grundlage  dessen,
was Gesetz und Recht  in diesem Land  ist. Deshalb  sollten wir das umsetzen. 
Der  letzte  Punkt,  den  ich  ansprechen  möchte,  ist
wichtig und richtet sich an all diejenigen, denen die Umweltpolitik  wirklich  am  Herzen  liegt.  Leute,  wir  haben
andere Probleme als das Dosenpfand!

– Beifall auf Ihrer Seite.
Die  ganze  Diskussion  über  das  Dosenpfand  ist  wie
eine  Metapher  für  die  übergeordneten  Fragen:  Wollen
wir eine Wegwerfwirtschaft oder wollen wir eine Kreislaufwirtschaft?

Wollen  wir  eine  zentralistische  Struktur  mit  großen
Brauereien  oder wollen wir  eine  dezentrale Struktur mit
vielfältigen mittelständischen Brauereien? Das haben die
Leute  verstanden.  Die  Entscheidung  ist  gefallen,  nämlich  für  die  ökologisch  vorteilhafte  Kreislaufwirtschaft
und  die  dezentrale  Struktur.  Deswegen  möchte  ich  Sie
bitten, den Weg dafür frei zu machen.
Wenn  wir  an  dieser  Stelle  so  weitermachen,  machen
wir uns als Gesamtparlament lächerlich

und fügen der Umweltpolitik insgesamt Schaden zu. Das
kann  in  niemandes  Interesse  liegen.  Deswegen  möchte
ich Sie wirklich bitten, Ihre Obstruktionspolitik in dieser
Sache  zu  beenden  und  sich  mit  uns  für  die  Einführung
eines einfachen Systems einzusetzen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Tanja  Gönner,
CDU/CSU-Fraktion.

Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  lieben  Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Loske,
ich habe Ihre Aussage eher als Aufforderung an Ihren eigenen Minister empfunden, sich endlich zu bewegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir haben Ihnen im Rahmen der Diskussion um das Dosenpfand  und  die Verpackungsverordnung  vor  der Sommerpause Vorschläge unterbreitet.

Der  Einzige,  der  nicht  zur  Mitarbeit  bereit  ist,  ist  Ihr
Umweltminister.
Frau Mehl, es erschüttert mich zutiefst, dass wir heute
hier über die Aussage eines Staatssekretärs bezüglich der
Vernichtung  von  Arbeitsplätzen  sprechen  und  Sie  sich
als  Mitglied  der  SPD  –  ich  glaube,  Sie  stehen  den  Gewerkschaften  näher  als  die  Union  –  in  keiner  Weise  zu
dieser Aussage äußern. Das empfinde ich gegenüber den
betroffenen Menschen als ungeheuerlich.

Zu  Ihnen,  Herr  Bollmann,  kann  ich  nur  sagen:  Sie
sollten sich erst einmal an die Fakten halten. Es ging nie
um  die Demonstration  am  24. September  2003,  sondern
es  ging  um  ein  gesondertes Gespräch  im Umweltministerium.  Das  Notwendige  dazu  hat  der  Kollege  Franz
Obermeier  gesagt.  Die  Art,  wie  hier  sieben  unbescholtene  Bürger  diffamiert  werden,  halte  ich  für  nicht  mehr
erträglich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dasselbe gilt für den Umgang mit Instituten in diesem
Land,  und  zwar  insbesondere  für  den  Umgang mit  dem
Prognos-Institut und der Freien Universität Berlin. Über
Monate  hinweg  wird  behauptet,  es  gebe  ein  Gutachten
der  Freien  Universität,  welches  die  Vorteile  des  vom
Umweltminister  gewünschten  Systems  bestätigt.  Heute
Morgen haben wir  im Rahmen einer Befragung  im Umweltausschuss  festgestellt,  dass  es  sich  bei  dem  so  genannten  Gutachten  in  Wirklichkeit  um  eine  journalistische Fachrecherche handelt.

Tanja Gönner
Das  Ganze  wurde  immer  mit  einer  etwas  seltsamen  Erhebung  der  Deutschen  Umwelthilfe  zusammengemixt,
deren  Zusammenhang  mit  dieser  Frage  nach  wie  vor
nicht  geklärt  ist,  obwohl  von  unserer  Seite  hierzu  im
Rahmen  einer  Anhörung  zur  Verpackungsverordnung
die entsprechenden Nachfragen gestellt worden sind.
Die  im  Prognos-Gutachten  enthaltenen  Zahlen  sprechen eine deutliche Sprache. Ich kann das Umweltministerium im Übrigen nur auffordern, dieses Gutachten endlich freizugeben, damit es veröffentlicht werden kann.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Es  wurde  immerhin  von  einem  Ministerium  dieser  Regierung  in  Auftrag  gegeben  und  Sie  haben  es  bis  heute
nicht geschafft, es freizugeben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  auf  einen  weiteren  Punkt  eingehen.  Gestern
haben  Sie,  Minister  Trittin,  und  diese  Bundesregierung
mit  der  Mitteilung  der  Einleitung  des  Vertragsverletzungsverfahrens die rote Karte aus Brüssel erhalten. Vor
der  Presse  jedoch  tun  Sie  so,  als  sei  das  alles  kein  Problem  und  wir  hätten  damit  keine  Schwierigkeiten.  Entscheidend sei, wie Sie die Dinge darlegt.
Fakt  ist  jedoch, dass Sie  in Brüssel bereits Ende September eine zwanzigseitige Stellungnahme vorgelegt haben,  um  zu  erklären,  dass  die  Umsetzung  des  heutigen
Dosenpfandes tatsächlich den EU-Richtlinien entspricht.
Trotzdem  hat  die Kommission  gestern  einstimmig  –  ich
erinnere daran, dass zwei der EU-Kommissare aus Ihren
Parteien  stammen  –  der  Einleitung  des  Vertragsverletzungsverfahrens  zugestimmt.  Im  Falle  des  Unterliegens
in diesem Verfahren ist die Bundesregierung von Anfang
an  schadensersatzpflichtig  –  mit  allen  finanziellen  Folgen für das Land.
Ich  frage  mich  ernsthaft,  warum  Sie  nicht  versuchen,  dies  abzuwenden.  Stattdessen  senden  Sie  der
Kommission  erneut  die  Stellungnahme,  die  ihr  bereits
bekannt  ist  und  die  die  Kommission  bisher  nicht  überzeugt hat.
Es genügt im Übrigen nicht, dass wir dieses eine Problem  mit  der  Kommission  haben.  Wir  wissen  vielmehr
schon  heute,  dass  die  vorgelegte  Novelle  zur  Verpackungsverordnung nicht EU-rechtskonform  ist.  Im Rahmen des Ratifizierungsverfahrens haben, wie Sie wissen,
bereits  sieben  Länder  und  die Kommission  Einwendungen  gemacht,  und  das  vor  Verabschiedung  der  Novelle
im Bundesrat.
Die  Länder werden  nicht  bereit  sein,  in Kenntnis  der
Widrigkeit  gegen  das  Europarecht  eine  solche  Novelle
zu verabschieden. Das muss Ihnen doch klar sein.

Als Gründe werden vor allem der Markteintritt, die wettbewerbshindernde  Insellösung  sowie die Pfandhöhe kritisiert.  Sie  sollten  berücksichtigen,  dass  der  Bundesrat
nicht  ohne  Grund  die  Vertagung  der  Entscheidung  über
diese Novelle  gewollt  hat.  Er wollte  –  im Gegensatz  zu
Ihnen;  schließlich  gibt  es  nichts  Schöneres,  als  zur  besten  Zeit  im  Fernsehen  zu  sehen  zu  sein  –  zur  Sachlichkeit zurückkehren.
Angesichts dessen, was Sie und insbesondere die Kollegin Mehl  uns  unterstellt  haben, muss  ich  Ihnen  sagen:
Die  CDU/CSU-Fraktion  ist  nicht  grundsätzlich  gegen
das Dosenpfand. 

Sie  ist nur dagegen, wie das Dosenpfand jetzt ausgestaltet  ist  und  wie  Sie  die  Novelle  hierzu  ausgestalten  wollen.

Wir haben nichts gegen das Dosenpfand, sondern nur etwas dagegen, wie Sie es ausgestalten wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sind  bereit,  mit  Ihnen  über  eine  neue  Lösung
nachzudenken,  auch  unter  Berücksichtigung  der  europäischen  Ebene.  Sowohl  die  B-Länder  als  auch  die
CDU/CSU-Fraktion  sind  bereit,  mit  Ihnen  über  Vorschläge ins Gespräch zu kommen. Sie können von uns in
den nächsten zwei Wochen eine Alternative erwarten, in
der  eine  hohe  ökologische  Lenkungswirkung  mit  dem
Ziel,  einfach  und  praktikabel  für  den  Bürger  zu  sein,
kombiniert  werden  soll.  Es  liegt  an  Ihnen,  wie  bereits
vor der Sommerpause angeboten, mit uns in Verhandlungen einzutreten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Ich fordere Sie daher auf: Setzen Sie das Dosenpfand
jetzt  aus  und  treten  Sie  mit  uns  in  Verhandlungen  ein.
Das ist im Sinne der Verbraucher, aber auch im Sinne der
Arbeitnehmer der betroffenen Branchen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Michael  Müller,
SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
allzu  offenkundig,  was  Sie  mit  dieser  Skandalisierung
erreichen  wollen.  Man  muss  schon  sehr  naiv  sein,  um
nicht  zu  merken,  dass  Sie  versuchen,  sich  von  einer
ernsthaften Umweltpolitik insgesamt zu verabschieden. 

Michael Müller (Düsseldorf)
– Das ist keine billige Argumentation. 

– Dazu sage ich auch etwas. 
Ich will Ihnen deutlich sagen: Für jeden Bürger ist das
Thema Abfall das Symbolthema  im Bereich Umweltpolitik. Sie haben sich in der Vergangenheit stets einer konstruktiven  Mitarbeit  verweigert,  haben  immer  blockiert
und sich hinter Lobbygruppen gestellt. 
(Max Straubinger CDU/CSU: Die böse Opposition!)
Gleichzeitig haben Sie nach außen aber immer so getan,
als ob Sie die Gemeinsamkeit suchten. 
Im  Titel  Ihrer  Aktuellen  Stunde  taucht  für  das,  was
Sie erfunden haben, der Begriff Dosenzwangspfand auf.
Dieser Begriff zeigt, dass Sie nur diffamieren wollen und
nicht  bereit  sind,  sich  ernsthaft  mit  dem  Thema  auseinander setzen zu wollen. Schon der Begriff ist eine miese
Diffamierung.

– Herr  Paziorek,  dass  das wahr  ist, wissen  Sie  ganz  genau.  Und  das  ist  das  eigentlich  Schlimme.  Sie  sind  viel
intelligenter, als Sie hier tun. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Sie diffamieren!)
Sie müssen  aber  auch  einmal  über  die Wirkung  Ihres
Handelns  nachdenken.  Sie  diffamieren  mit  der  Art  und
Weise,  wie  Sie  das  Thema  Abfallpolitik  behandeln,  die
Umweltpolitik  insgesamt.  Das  wird  weder  der  Regierung noch Ihnen etwas nutzen, weil Sie nämlich ein zentrales Zukunftsthema diffamieren.

Das  ist  das  eigentlich  Schlimme.  Sie  handeln  leichtsinnig und leichtfertig zugleich. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jeder von uns kennt Herrn Baake. Möglicherweise hat
er  eine  missverständliche  Aussage  gemacht;  das  weiß
ich  nicht  und möchte  es  ihm  nicht  unterstellen. Aber  ist
hier  wirklich  jemand  in  diesem  Raum,  der  sagt,  Herr
Baake  freue  sich,  wenn  Arbeitsplätze  vernichtet  würden? Was  ist  das  für  eine  Unterstellung  in  einem  Haus,
in  dem  man  sich  untereinander  kennt?  Ich  finde  das
wirklich unglaublich. 

–  Entschuldigen  Sie,  aber  das  ist  doch  die  Konsequenz
Ihrer Aussage, wenn Sie sich mit Krokodilstränen in den
Augen hier hinstellen und sagen, diese bösen Leute würden die Arbeitsplätze vernichten und sich auch noch da
rüber  freuen! Was  ist  das  für  eine  politische  Kultur?  Es
ist eine Unkultur! 

So  können  wir  nicht  miteinander  umgehen.  Sie  können
nicht  auf  der  einen  Seite  Gemeinsamkeiten  verlangen
und  auf  der  anderen  Seite  die  Leute  diffamieren.  Das
geht nicht.
Eine  andere  Anmerkung  zum  Dosenpfand.  Ich  erinnere  mich  sehr  genau,  dass  ich  damals  –  im  Gegensatz
zu Ihnen, Frau Homburger – gegen das Dosenpfand und
für  eine Abgabenregelung war. Heute  tun  Sie  so,  als  ob
Sie  immer  für  eine  andere Linie gewesen wären und  als
ob es nicht Ihr Bier wäre. Es ist Ihr Kind,
(Birgit Homburger FDP: Ich habe keine Kinder!)
über das wir heute kritisch diskutieren. Ich finde das ehrlich schlimm.
Natürlich  kann  man  Fehler  machen,  aber  dann  sollte
man  wenigstens  ab  und  zu  einmal  zugeben,  dass  man
hier  auch  eine  Verantwortung  hat.  Nicht  einmal  dazu
sind Sie imstande. Wie soll Politik dann ernsthaft betrieben werden?  Ich  kann  das  nicht  nachvollziehen;  tut mir
Leid.
Lassen Sie mich auch noch etwas zur Konsequenz sagen. Sie stellen sich hinter die Lobbygruppen, denen Sie
das  Gefühl  geben,  sie  könnten  sich  gegen  das  Gesetz
stellen.

Ich  erlebe  im  Augenblick  viele  Gespräche,  bei  denen
sich  diejenigen,  die  jetzt,  bei  der Umsetzung,  eigentlich
am  Zuge wären,  hinter  der Opposition  verschanzen  und
sagen: Solange  das  unklar  ist,  brauchen wir  das  nicht.  –
Die  Gesetzeslage,  die  die  Regierung  und  die  politisch
Verantwortlichen geschaffen haben, ist eindeutig. Sie legen  hier  Feuer.  Gleichzeitig  beklagen  Sie  sich,  dass  es
brennt. Das passt nicht, das geht nicht. Wir sind sehr dafür, über jede Verbesserung zu reden, aber wir sind nicht
bereit, über diesen destruktiven Stil zu sprechen.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  sagen,  damit  auch  das
nicht  unklar  bleibt:  Der  Inhalt  des  Auftrags  für  die
Prognos-Studie  ist  völlig  in  Ordnung.  Ich  habe  mir  die
Studie  angeschaut; methodisch  kann  ich  nichts  dagegen
sagen. Allerdings habe ich Zweifel, ob die Studie in sich
logisch  ist.  In  ihr werden  nämlich  zentrale Aspekte,  die
man  in  einem  solchen  Zusammenhang  berücksichtigen
müsste,  nicht  behandelt.  Bestimmte  Fragen  –  beispielsweise  die  Herausarbeitung  der  Beschäftigungs-  und  der
ökologischen  Effekte  –  werden  in  der  Studie  nicht  behandelt. Insofern wäre ich sehr vorsichtig, mich aus ökologischen  oder  beschäftigungspolitischen Gesichtspunkten allzu sehr darauf zu beziehen. Nicht in der Methodik,
aber in dem, was in ihr behandelt wird, hat die Studie erhebliche Mängel. Schauen Sie sich das einmal genau an!

Michael Müller (Düsseldorf)
Dann kommen Sie zu einem anderen Urteil. Die Debatte,
die wir dann führen könnten – ich wäre sehr dafür, sie zu
führen –, fände ich sehr interessant. 
Ich  will  Prognos  überhaupt  nicht  diffamieren.  Aber
für eine ausreichende Bewertung der Arbeitsplatzeffekte
und der ökologischen Effekte reicht die Studie nicht aus.
Diese  Kritik  übe  ich  allerdings  sehr  wohl  und  auch  offensiv.

Ich  sage  Ihnen:  Auch  das,  was  das  Bundesumweltamt
dazu schreibt, finde ich völlig richtig. 
Wenn  Sie  aus  Ihrer  ökologischen  Tradition  heraus
und nicht so, als würden Sie sich von der Umweltpolitik
verabschieden,  argumentieren  –  dies  haben  Sie  getan  –,
dann können wir uns darüber verständigen. Kommen Sie
bitte zur Umweltpolitik zurück!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Kristina  Köhler,
CDU/CSU-Fraktion.

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Seit  über  zwei  Jahren  wird  in  diesem  Hohen
Hause  über  Pfandbonussysteme,  Auslistungen,  Insellösungen,  Folienstandbodenbeutel  und  Pfandschlupf  gesprochen  –  Begriffe,  die  Parlamentariern  fremd  waren,
bevor  sich  Umweltminister  Trittin  des  Dosenpfands  annahm  und  zu  einem Auswuchs  beispielloser Umweltbürokratie entwickelt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Pfandbestimmungsfragen  sind  mittlerweile  zu  einer
Wissenschaft  für  sich  mutiert  und  beschäftigen  genau
drei  Verfassungsorgane:  Kabinett,  Bundestag  und  Bundesrat.

Im August konnten wir im „Spiegel“ lesen: 
Mit  Deutschland  und  der  Dose  ist  es  wie  mit
Deutschland  und  der Welt.  Die  anderen  ziehen  davon  und  Deutschland  schraubt  an  seinen  maroden
Systemen.  Am  Bildungssystem,  am  Arbeitsmarkt,
am Steuersystem. Und am Rücknahmesystem.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Letzteres betrifft übrigens gerade einmal 1,5 Prozent des
deutschen Mülls. So hoch ist nämlich der Anteil der Getränkeverpackungen am Abfall deutscher Haushalte. Da
für  stehen  nun  –  ob  politisch  gewollt  oder  nicht  –
10 000 Arbeitsplätze auf dem Spiel.

Herr Müller,  diese  Zahl  verdanken wir  übrigens  dem
Wirtschaftsausschuss bzw. Wirtschaftsminister Clement,
der  die  Prognos-Studie  inklusive  der  Themenstellung  in
Auftrag gegeben hat.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
In  dieser Studie  ist Prognos  zu  diesem  vernichtenden
Ergebnis gekommen: 9 700 Arbeitsplätze sind gefährdet. 
Alles  gar  nicht  wahr  –  so  tönt  es  aus  dem  Umweltministerium.

Flugs  zaubert Minister Trittin  eine  sagenumwobene Recherche  –  sie  Studie  zu  nennen  traut  sich  selbst  unser
Umweltminister nicht – aus dem Hut, die angeblich von
der Deutschen Umwelthilfe und der FU Berlin stammt.

Nach  dieser  Recherche  kommt  man  zu  einem  wahrhaft
wunderbaren  Ergebnis:  Dank  des  Einwegpfands  sind
14 400 Arbeitsplätze  entstanden.  Man  glaubt  es  kaum:
Durch das Pfand werden Arbeitsplätze geschaffen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es!)
Dummerweise  ist  der  berechnete  Arbeitsplatzeffekt
ebenso  wunderbar,  wie  die  Methoden  der  Studie  wunderlich sind. 

Die  Recherche  will  Aussagen  dazu  machen,  ob  in
14 000 Betrieben  in  Deutschland  Arbeitsplätze  entstanden  sind  oder  nicht.  Zu  diesem  Zweck  wurden  ganze
95 Betriebe befragt: 95 von 14 000 Betrieben.

Nun  können  wir  dem  „Neuen  Deutschland“  entnehmen,  dass  sich  der  Herr  Minister  Trittin  darauf  beruft,
Statistik  studiert zu haben. Das  ist prima, Herr Minister.
Ich  fürchte  aber,  Sie  haben  gelegentlich  im  Statistikseminar  gefehlt;  denn  sonst  hätten  Sie  schon während  des
Grundstudiums  in  Statistik I  gelernt,  dass  eine  Stichprobe  von  95  bei  einer  Grundgesamtheit  von  14 000
nach dem Gesetz der großen Zahl wohl kaum Repräsentativität beanspruchen kann.

Entsprechend  sind  auf  Basis  dieser  Stichprobe  keine
Hochrechnungen möglich. 
Kristina Köhler (Wiesbaden)

Beim  Getränkefacheinzelhandel  wurden  bei  dieser
Recherche sogar nur 19 von 10 000 Betrieben befragt. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Jawohl!)
Das  bedeutet:  Ein  Betrieb  steht  repräsentativ  für
526 Betriebe.  Daraus  rechnen  dann  die  Forscher  einen
Arbeitsplatzgewinn  von  4 100 Stellen  hoch.  Vom  Verhältnis her wäre dies etwa das Gleiche, als wenn ein Forscher die Abgeordneten des Deutschen Bundestages untersuchen  will,  genau  einen  Abgeordneten  befragt,
zufällig  an  Eberhard  Gienger  gerät  und  daraus  schließt,
dass wir alle ehemalige Weltmeister im Turnen am Reck
waren. 

Um diese doch – sagen wir – etwas eigenwillige Methode der Studie zu klären, hat der Umweltausschuss des
Deutschen  Bundestages  in  seiner  heutigen  Sitzung  Vertreter  der FU Berlin  eingeladen. Was  ergab  sich  bei  dieser Befragung?  – Die Vertreter  der  FU Berlin wiesen  es
weit  von  sich,  etwas mit  der  von  Trittin  zitierten  Studie
zu tun zu haben. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Aha!)
Die FU Berlin hat eine eigene Recherche mit einer ebenfalls kleinen Stichprobe durchgeführt. Sie erhebt aber für
diese  Recherche  in  keiner Weise  den  Anspruch  der  Repräsentativität.  Deshalb  könne  ihre  Stichprobe  auf  Arbeitsplatzeffekte  in  Deutschland  nicht  hochgerechnet
werden.  Bundesumweltminister  Trittin  beruft  sich  aber
ständig  auf  die  FU,  wenn  er  mit  seinen  sagenhaften
14 000 Dosenpfand-Arbeitsplätzen wuchert. 
Es  ist  doch  eindeutig:  Bundesumweltminister  Trittin
missbraucht  das  wissenschaftliche  Renommee  der
Freien Universität Berlin, um seinen dubiosen Zahlen einen seriösen Touch zu geben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unser Bundesumweltminister schadet dem Ruf einer bedeutenden  deutschen  Universität.  Meine  Damen  und
Herren,  hören Sie  auf mit  diesen Täuschungsmanövern!
Hören  Sie  auf,  mit  pseudowissenschaftlichen  Recherchen  und  auf  Kosten  der  FU Berlin  einen  Arbeitsplatzgewinn  herbeizuzaubern!  Blicken  Sie  der  Realität  ins
Auge:  Das  Zwangspfand  hat  Arbeitsplätze  vernichtet.
Das Zwangspfand wird weiterhin Arbeitsplätze vernichten, wenn Sie nicht zu einer konstruktiven Zusammenarbeit mit uns bereit sind und dieses Dauerdrama beenden. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Ernst  Ulrich  von
Weizsäcker, SPD-Fraktion.
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Damen  und  Herren!  Es  ist  für  die  Betroffenen  immer  bitter,  wenn  Arbeitsplätze  verloren  gehen.  Es  ist  absolut  verständlich,
dass  diejenigen,  die  sich  als  Verlierer  sehen,  öffentlich
protestieren.  Es  wäre  sehr  bedauerlich  gewesen,  wenn
ein  Staatssekretär  der  Bundesregierung  etwas  gesagt
hätte, was von den Betroffenen als Beleidigung empfunden worden wäre. Er hat es nicht gesagt. 
(Max Straubinger CDU/CSU: Waren Sie dabei?)
– Mein Freund Gerd Bollmann war dabei. 

Mir  geht  es  darum,  die  Asymmetrie  beim  Strukturwandel, über die Herr Loske schon gesprochen hat, noch
einmal zu betonen. Es  ist absolut verständlich, dass sich
im Strukturwandel die negativ Betroffenen viel lauter als
die positiv Betroffenen äußern. Es ist ebenfalls verständlich, dass  sich die Medien hauptsächlich mit den Verlierern und nicht mit den Gewinnern befassen. Es ist ebenso
verständlich,  dass  sich  die  politische  Opposition  hauptsächlich mit den Verlierern und nicht mit den Gewinnern
beschäftigt. Das ist alles verständlich und geschenkt.

Die  Frage  ist  nur,  ob  dies  die  alleinigen  Fakten  sind. Es
ist  vollkommen  richtig  gewesen,  dass  sich  der  Bundesumweltminister in Erkenntnis dieser Situation zusätzlichen wissenschaftlichen Rat geholt hat, der sich  insbesondere  auf  die  Asymmetrie  in  den  Medien  bezieht.  Es
war eine journalistische Recherche, wie gesagt wurde.

Nun  wird  von  Ihrer  Seite  völlig  zu  Recht  gesagt:  Die
wissenschaftliche  Basis  dessen,  was  im  Prognos-Gutachten steht, ist solider als die im FU-Gutachten.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Das  kann  ich  wissenschaftlich  aber  sehr  wohl  erläutern.  Es  gibt  nämlich  eine  grundsätzliche  wissenschaftliche  Asymmetrie,  die  darin  besteht,  dass man  über  Arbeitsplätze, Wirtschaftsentwicklung, Wohlstand usw. der
Gegenwart und der Vergangenheit  sehr viel mehr aussagen  kann  als  über  die  Zukunft.  Das  ist  eine  Selbstverständlichkeit  in  der  Wissenschaft.  Jeder,  der  einmal  die
leontiefschen  Input-Output-Analysen gesehen hat, weiß,
dass  da  immer  eine  Asymmetrie  zugunsten  der  Vergangenheit  und  der  Gegenwart  und  zuungunsten  der  Zukunft  herauskommt.  Das  ist  hineingebaut.  Dies  nun  als
Argument  im  Sinne  von  Unseriosität  dessen  zu  gebrauchen, was wir über die Zukunft aussagen, heißt, den Begriff  Strukturwandel  zu  verdrängen.  Das  wollen  wir
doch wohl alle nicht.
(Michaele  Hustedt  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das weiß man  bei  den CDU-Abgeordneten nicht immer so genau!)
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
Das Wichtigste  in dieser Debatte haben Reinhard Loske
und  Michael  Müller  gesagt,  nämlich  dass  die  Dosenpfanddiskussion  in  Deutschland  wichtigere  ökologische
Themen erdrückt. Es wäre wichtig, dass wir zu einer parteiübergreifenden  Einigung  darüber  kommen,  dass  wir
eine  letzten Endes  nicht wahnsinnig  produktive Diskussion  beenden  und  zu  produktiveren Themen  zurückkehren.
Viele  Betriebe  haben  doch  seit  2000  an  den  Zahlen
der  zurückgegebenen  Getränkebehälter  ablesen  können,
dass  das,  was  damals  bereits  seit  vielen  Jahren  Gesetz
war,  nunmehr  Wirklichkeit  wird  und  das  Zwangspfand
kommt.  Man  hätte  auch  diejenigen  Arbeitsplätze,  über
deren  Verlust  wir  heute  klagen  müssen,  retten  können,
wenn  die  Wirtschaft  rechtzeitig  reagiert  hätte.  Das  hat
Frau  Vogel-Sperl  vollkommen  zutreffend  gesagt.  Dann
wären nämlich selbst die Firmen, die Einwegverpackungen  herstellen,  im  Wesentlichen  ohne  Arbeitsplatzverluste  davongekommen. Dieses Versäumnis  nun  aber  der
rot-grünen  Regierung  anzuhaften,  das  ist  eine  völlige
Verdrehung der Tatsachen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesumweltminister  Jürgen
Trittin.
:  Das  können
wir  machen!  –  Beifall  beim  BÜNDNIS  90/
DIE GRÜNEN)
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Anlass
der heutigen Aktuellen Stunde  ist, um es sehr höflich zu
sagen,  eine  Unterstellung.  Bei  einem  Gespräch  am
26. September  haben  zwar  einige  Betriebsräte  hartnäckig  versucht,  meinem  Staatssekretär  Rainer  Baake  die
Worte in den Mund zu legen, es sei politisch gewollt, Arbeitsplätze  in der Einwegindustrie  zu vernichten. Dieser
Gedanke  ist  absurd.  Herr  Baake  hat  solche  Falschinterpretationen  und  Unterstellungen  sowohl  bereits  in  dem
Gespräch als auch anschließend schriftlich und per Pressemitteilung zurückgewiesen.
Wenn  Sie  weiter  mit  diesem  Märchen  durch  die
Lande ziehen, dann arbeiten Sie nicht nur mit Unterstellungen, sondern mit dem Mittel der politischen Verleumdung,  weil  Sie  dieses  wider  besseres  Wissen  tun.  Das
muss  ich  an  dieser  Stelle  in  aller  Deutlichkeit  und  mit
Nachdruck zurückweisen.

Wenn  es  nicht  so  ernst wäre, mit welcher  politischen
Stillosigkeit und Schäbigkeit Sie gegenüber einem honorigen Beamten an dieser Stelle operieren,

dann  könnte  man  sich  darüber  amüsieren,  was  für  eine
Posse hier aufgeführt wird.

Da  stellt  sich  die  Kollegin  Homburger  –  sie  ist  Mitglied  einer  Partei,  die  Gewerkschaften  für  überflüssig
hält  und  meint,  dass  deren  Rechte  beschränkt  werden
müssten  – mit  Betriebsräten  von Metallbetrieben  an  die
Spitze einer Metallerdemonstration.
(Zuruf von der FDP: Das ist doch Unsinn!)
Wenn  es  nicht  so  traurig  wäre,  könnte  man  darüber  lachen.

Aber  bei  der  Gelegenheit  haben  Sie  die  Katze  aus
dem  Sack  gelassen,  liebe  Frau  Homburger.  Sie  haben
heute deutlich gesagt, sie seien nicht für Mehrweg.

Genau  das  ist  der Kern  der Debatte. Denn wer  ernsthaft
über Arbeitsplätze in der Getränkeindustrie, die ökologische  Lenkungswirkung,  Klimaschutz  und  Abfallpolitik
redet, sich aber gegen Mehrweg ausspricht, der ist gegen
Umweltschutz  und  hat  ein  zynisches  Verhältnis  zu  den
Arbeitsplätzen.

Sie tun fast so, als hätte die Debatte um Arbeitsplätze
in  der  Getränkeindustrie  am  1. Januar  dieses  Jahres  angefangen. Nein, wir führen diese Debatte schon seit Anfang der 90er-Jahre.

Sie sind sicherlich noch nicht so lange im Bundestag. Ich
gehöre ihm auch noch nicht ganz so lange an. 

Seit  Anfang  der  90er-Jahre  beobachten  wir,  wie  von
Nordrhein-Westfalen  bis  Bayern  mittelständische  Brauunternehmer,  kleine  Abfüller  und  Getränkefachhändler
Bundesminister Jürgen Trittin
reihenweise  über  die  Wupper  gegangen  sind.  Ich  habe
von  Ihrer  Seite  nie  auch  nur  ein Wort  des Bedauerns  zu
diesem Abbau von Arbeitsplätzen gehört. 

Über  zehn  Jahre  hinweg  sind  mehrere  tausend  Arbeitsplätze  verloren  gegangen.  Warum?  –  Weil  große
Handelskonzerne  beschlossen  haben,  ihre  Logistikkosten  zu  senken.  Wie  erreicht  man  das  am  besten?  –  Mit
wenigen Herstellern und, wenn möglich, mit der Einsparung  von  Personal.  Und  das  Mittel  dazu?  –  Im  Bereich
der Getränkeverpackungen bietet das Einwegsystem entsprechende Möglichkeiten, weil die Rücknahme der Verpackungen entfällt. Deswegen  ist es zu dem beschriebenen Abbau von Arbeitsplätzen gekommen.
Wer sich heute gegen Mehrweg ausspricht,
(Werner Wittlich CDU/CSU: Das hat niemand gesagt!)
der  sagt  damit  deutlich:  Ich  bin  für  Einweg  und  dafür,
dass dieser Prozess fortgesetzt wird. 

Dem  halte  ich  entgegen:  In  diesem  Sinne  war  der
1. Januar  dieses  Jahres  überfällig,  weil  nämlich  dieser
Prozess  des  Kaputtmachens  des  Mittelstandes  und  des
Zerstörens  auch  der  heimatlichen Kultur,  die wir  in  diesem Lande haben, endlich beendet worden ist.

Ich möchte nicht  in einem Land  leben,  in dem es wie
in den USA nur noch fünf Biersorten gibt, die alle gleich
schmecken. Ich fahre gerne durch Bayern,

wo es kleine Betriebe gibt, wo ich in jedem Ort ein anderes Bier bekommen kann und wo die Menschen  auch  in
der Brauwirtschaft noch Arbeit finden.

Deswegen  erlauben  Sie  mir  eine  etwas  harte  Bemerkung.  Was  Prognos  vorgelegt  hat,  ist  unseriös,  weil  es
nicht  die  gesamten  Betrachtungsweisen  in  der  Zeitspanne von 1991 bis 2002 berücksichtigt hat.

Es  ist  wissenschaftlich  außerordentlich  fragwürdig,
wenn  das  Institut  14 Tage  vor  der Ablieferung  des Gutachtens  zu  dem  Ergebnis  kommt,  dass  die  Zahl  der  Arbeitsplätze  durch  die Einführung  der  Pfandpflicht  selbst
in  der  kurzen  Übergangsfrist  steigt,  dann  aber  auch  auf
den Pfandschlupf aufmerksam wird – den habe übrigens
nicht ich erfunden; er stammt noch von Ihrem damaligen
Umweltminister –, der nicht in das ökonomische Modell
mit  eingerechnet  werden  könne,  weil  er  eine  Rücklage
darstelle.  Sie  müssen  mir  erklären,  wo  diese  Rücklage
liegt.
Allein aufgrund dieses Tricks ist man zu der Überzeugung  gekommen,  dass  die  Übergangsregelung  Arbeitsplätze gekostet habe. Sie können von mir erwarten, dass
ich zwischen einer repräsentativen Studie und einem Rechenmodell  wie  dem  von  Prognos  unterscheiden  kann.
Aber ein Modell wie das von Prognos wäre, wie gesagt,
in unserem ersten Statistikseminar nicht durchgegangen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu der Verantwortung  für  Arbeitsplätze  machen.  Weil  ich  Ihr  Recht
anwende  –  es  ist  bis  heute  unverändert  so,  wie  Sie  es
verfasst haben –, haben Sie mir vorgeworfen,  ich würde
mit dem Kopf durch die Wand gehen.

Ich muss Sie enttäuschen. Warum habe ich im Vertrauen
auf eine verbindliche Zusage der Wirtschaft, ein solches
Rücknahmesystem  aufzubauen,  eine  neunmonatige
Übergangsfrist  zugelassen?  Warum  habe  ich  mich  dem
Ärger  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  und  meinem eigenen Ärger ausgesetzt?

Ich  wollte  damit  die  Verluste  in  der  Übergangszeit  vermeiden und Möglichkeiten für den Aufbau dieses Rücknahmesystems schaffen. Ich habe das getan, gerade weil
mir  und  –  das  füge  ich  ausdrücklich  hinzu  –  auch  meinem Staatssekretär die Arbeitsplätze  in der Dosenindustrie  nicht  egal  sind.  Diejenigen,  die  zynisch  mit  den
Ängsten  und  den  Arbeitsplätzen  der  in  dieser  Branche
beschäftigten Menschen  gespielt  haben,  sitzen  nicht  auf
der  Regierungsbank,  sondern  in  der  Zentrale  des  HDE,
bei Metro,  bei  Aldi  und  in  allen  anderen  Unternehmen,
die  eine  Boykottstrategie  verfolgt  haben  und  die  glauben,  trotz eines klaren Votums der Wählerinnen und der
Wähler  im  Jahr  2002  beim  Dosenpfand  nicht  nur  den
Staat, sondern auch die Gesellschaft der Bundesrepublik
Deutschland  schlicht  und  ergreifend  erpressen  zu  können. Das sind die Zyniker!

Lassen  Sie  mich  noch  auf  einen  anderen  Punkt  hinweisen. Sie sollten vorsichtig sein, wenn Sie sich auf die
EU-Kommission  berufen.  Die  EU-Kommission  verlangt von mir nämlich nicht, die Pfandpflicht abzuschaffen,  sondern  verlangt,  sie  zu  verschärfen.  Jeder,  der
künftig  eine  Einwegverpackung  in  den  Verkehr  bringt,
soll  auch  jede  Einwegverpackung  zurücknehmen.  Das
ist  der  Kern  des  Schreibens  von  Herrn  Bolkestein.  Diesen Streit werden wir  im Zweifel vor dem Europäischen
Bundesminister Jürgen Trittin
Gerichtshof ausfechten müssen; denn  ich sehe nicht ein,
dass in Deutschland ein anderes Recht gelten soll als beispielsweise  in  Spanien  oder  Portugal,  wo  es  vergleichbare Regelungen ohne Beanstandungen gibt. 
Ich möchte Sie auch von einem Irrtum kurieren: Nicht
die  Kommission,  sondern  der  Europäische  Gerichtshof
entscheidet  über  Vertragsverletzungen.  Wir  wollen  uns
mit  der Kommission  gerne  einigen. Wir werden  es  aber
nicht  zulassen,  dass  die  Regelung  in  Deutschland,  die
mit  Regelungen,  die  in  anderen  Ländern  unbeanstandet
gelten,  vergleichbar  ist,  von  der EU  als  Sonderrecht  beanstandet wird. Das werden wir  schon  aus Gründen  der
Rechtseinheitlichkeit  im Binnenmarkt nicht dulden können. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich möchte  zum Schluss  auf  das  hinweisen, was  gestern  gesagt  worden  ist  –  vielleicht  regt  Sie  das  zum
Nachdenken an –:
Die  Entscheidung  der  Kommission  bedeutet  nicht,
dass die Kommission gegen das deutsche Pfandsystem ist. Es ist gut für Umwelt.
Das  ist  ein  Originalzitat  der  EU-Kommissarin  Wallström. Weil es gut für die Umwelt und  langfristig  insbesondere gut  für den Mittelstand und die Arbeitsplätze  in
diesem  Land  ist,  werden  wir  die  bestehende  Pfandregelung  nicht  aussetzen.  Sie  sollten  Ihre  Bemühungen  in
dieser Hinsicht einstellen. Dann können wir uns in Ruhe
auch anderen Themen zuwenden. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner  in dieser Debatte  ist der Kollege Max
Straubinger, CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Werte Damen  und Herren! Wir  haben  wieder  feststellen  können,  dass  Bundesminister
Trittin  der  Hardliner  der  Ideologen  in  der  Bundesregierung ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihm  ist  es  letztendlich  völlig  egal,  ob  die  Zahl  der  Arbeitsplätze  in  Deutschland  immer  weiter  sinkt.  Wichtig
ist für ihn nur, dass die Ideologie stimmt. Das kam in seiner heutigen Rede erneut zum Ausdruck.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es ist bedauerlich, wenn ein Staatssekretär aus seinem
Hause erklärt, es sei politisch gewollt, dass Arbeitsplätze
in  der  Industrie,  die  Einwegverpackungen  in  Deutschland herstellt, aufgegeben würden. Herr Bundesminister,
es  ist  infam,  wenn  Sie  den  Betriebsräten  von  Rexam
Gelsenkirchen unterstellen, dass sie die Unwahrheit sagten bzw. den Staatssekretär fast genötigt hätten, eine solche  Aussage  zu  machen,  oder  ihm  eine  solche  Aussage
untergeschoben hätten. Wenn das so gewesen wäre, dann
hätten die Betriebsräte so viel Ehrgefühl gehabt – davon
bin  ich  überzeugt  –,  sich  nicht  bittend  an  den  Bundeskanzler  zu  wenden,  sondern  Stillschweigen  zu  bewahren.
Die  Betriebsräte  haben  aber  in  ihrem  Brief  an  den
Bundeskanzler  dargelegt,  dass  Herr  Baake,  Staatssekretär  im  Bundesumweltministerium,  in  der  Besprechung,
die  zwei  Tage  nach  einer  Veranstaltung  der  IG  Metall
und  der  Gewerkschaft  Nahrung-Genuss-Gaststätten
stattgefunden  hat,  mitgeteilt  habe,  der  Verlust  von  Arbeitsplätzen  in den betroffenen Branchen sowie die Vernichtung der Einwegindustrie seien politisch gewollt. Es
ist  infam,  wie  man  in  Deutschland  mit  Arbeitsplätzen
umgeht. Deshalb  ist  eine Umkehr  in  der Umweltpolitik,
vor  allen  Dingen  bei  der  Verpakkungsverordnung,  im
Sinne  der  Erhaltung  von  Arbeitsplätzen,  aber  auch  der
Millionen  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in  unserem Land notwendig. 
Bundesumweltminister Trittin hat vorhin zu suggerieren versucht,  er  sei der Schutzpatron der kleinen Brauereien.  Da  kann  ich  nur  lachen.  Die  kleinen  Brauereien
klagen mittlerweile über das Hickhack zum Dosenpfand.
Die Zahlen sprechen für sich. Trotz der heißen Sommermonate  dieses  Jahres müssen wir  leider  feststellen,  dass
insgesamt  mittlerweile  der  Bierabsatz  um  7 Prozent  gesunken ist. Das bedeutet Umsatzverluste bei den kleinen,
mittleren und großen Brauereien und damit Arbeitsplatzverluste, Herr Bundesminister! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Etwas schlägt dem Fass da noch den Boden aus. Kollege Müller, Sie haben  ausgeführt, die Handelsverbände
und  natürlich  Ketten  wie  Aldi  und  Lidl  sowie  sonstige
Verbrauchermärkte seien die großen Schuldigen; sie verhielten  sich  nicht  gesetzeskonform.  Tatsache  ist  doch:
Eine Insellösung ist möglich. Ich wüsste auch nicht, dass
es eine Verpflichtung gibt, Einwegverpackungen zu verkaufen.

Ein  nicht  gesetzeskonformes  Verhalten  kann  ich  hier
also  nicht  feststellen. Man hat  aufgrund  dieser Situation
den Verkauf  von Dosen  eingestellt. Das  ist  die  einfache
Wahrheit.  Mittlerweile  kommt  belgisches  Bier  in  PETFlaschen  in  die  Läden.  Das  ist  garantiert  zum  Schaden
der deutschen Brauereien.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man  kann  feststellen,  dass  sich  das Ganze  in  die Arbeitsplatzabbaubemühungen  der  Bundesregierung  einreiht. Die sind nämlich auch in vielen anderen Bereichen
feststellbar:
Einführung der Ökosteuer: Wir haben heute ganz kurz
nachgefragt.  Tankstellenbetreiber  haben  ja  auch  Getränke zu verkaufen und vor allem in den Grenzregionen
stehen  sie  in  einer  besonderen  Wettbewerbssituation.
Max Straubinger
400  Tankstellen mussten  geschlossen werden,  3 000  bis
3 500 Arbeitsplätze sind verloren gegangen.

–  Ja,  wegen  der  Ökosteuer.  Das  ist  ein  Beispiel  für  das
Handeln der Bundesregierung. 

Beispiel  Transportgewerbe:  Seit  1999,  der  Einführung  der  Ökosteuer,  hat  die  Zahl  der  Insolvenzen  im
Transportgewerbe  um  96 Prozent  zugenommen.  Ein
Verlust von mehr als 100 000 Arbeitsplätzen und 10 000
Unternehmungen in diesem Bereich! 
Ausstieg  aus der Kernenergie: minus 40 000 Arbeitsplätze in Deutschland, 

einschließlich des vorgelagerten Bereichs. 
Ein einseitiger Beschluss wie der,  in Deutschland aus
der  Käfighaltung  auszusteigen,  bedeutet  einen  Verlust
von 10 000 Arbeitsplätzen in der Geflügelwirtschaft und
17 000 Arbeitsplätzen in der Verpackungsindustrie. 
(Zuruf des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Es  zeigt  sich  sehr  deutlich:  Ideologisch  begründete
Politik  schadet  den  Arbeitsplätzen  in  Deutschland.  Damit muss Schluss sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In  diesem  Sinne  fordere  ich  die  Bundesregierung  auf,
das  unglückselige  Zwangspfand  auszusetzen  und  zu
konstruktiven Verhandlungen zurückzukehren. 
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 23. Oktober 2003,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.54 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 4
Abgeordnete(r)
Dr. Akgün, Lale
Bülow, Marco
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
22.10.2003
22.10.2003
Feibel, Albrecht
CDU/CSU
22.10.2003
Dr. Fuchs, Michael
CDU/CSU
22.10.2003
Gleicke, Iris
Hartnagel, Anke
Jonas, Klaus Werner
Dr. Lucyga, Christine
Probst, Simone
SPD
SPD
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
22.10.2003
22.10.2003
22.10.2003*
22.10.2003*
22.10.2003
Dr. Röttgen, Norbert
CDU/CSU
22.10.2003
Schmidt (Fürth), 
Christian
Welt, Jochen
CDU/CSU
22.10.2003
SPD
22.10.2003
*
für die Teilnahme an den Sitzungen der Westeuropäischen Union
Anlage 2
Erklärung
des  Abgeordneten  Jürgen  Koppelin  (FDP)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes  (Kommunale  Finanzreform)    (67.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 20)
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet Ja.
Anlage 3
Erklärung
des  Abgeordneten  Rezzo  Schlauch  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  namentlichen  Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur
Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch  Drucksachen    (67.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 21)
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet Ja.
Anlage 5
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Günther  Friedrich  Nolting
(FDP) (Drucksache 15/1763, Frage 1):
Trifft es zu, dass bis zu 450 Soldaten der Bundeswehr, die
im Rahmen der Erweiterung des Afghanistanmandats in Kunduz eingesetzt werden sollen, für einen Bereich für Sicherheit
sorgen  sollen,  der  sich  nicht  nur  auf  die  Stadt  Kunduz  beschränkt, sondern auch umliegende Gegenden einschließt, die
mit  einer  Flächengröße  von  zwei  mittleren  Bundesländern
Deutschlands zu vergleichen sind, und, wenn  ja, wie soll dies
umgesetzt werden?
Das Einsatzgebiet des DEU EinsKtgt Kunduz umfasst
die  Provinzen  Kunduz  (Hauptstadt  Kunduz),  Badakhschan (Feyzahad), Baghlan (Baghlan) und Takhar (Taloqan) mit einer Gesamtfläche von 85 200 Quadratkilometern.  Damit  entspricht  das  Einsatzgebiet  ungefähr  der
flächenmäßigen  Ausdehnung  der  Bundesländer  Hessen
und  Bayern.  Die  Gesamtbevölkerungszahl  der  vier  Provinzen beträgt ca. 3,2 Millionen, das heißt, die Region ist
relativ dünn besiedelt.
Im Mittelpunkt des deutschen Engagements  steht das
Ziel, in dieser Region mit zivilen Mitteln die Grundlagen
für eine demokratische Zivilgesellschaft, wirtschaftliche
Entwicklung,  für  regionale Zusammenarbeit  und  die  für
eine  stabile  Entwicklung  notwendige  Ausübung  staatlicher Autorität zu stärken. In diesem Rahmen ist die Entsendung  bewaffneter  Einheiten  der  Bundeswehr  nach
Kunduz  als  Schutzkomponente  notwendig. Die militärische Präsenz soll darüber hinaus stabilisierend in die Region  ausstrahlen.  Dabei  darf  nicht  von  einer  flächendeckenden internationalen Sicherheitspräsenz ausgegangen
werden.
Erklärung
der Abgeordneten Uta Zapf  (SPD)  zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes (Kommunale Finanzreform)  (Drucksachen  15/1247  und  15/1729)
(67. Sitzung, Tagesordnungspunkt 20)
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet Nein.
Anlage 6
Antwort 
des Staatsministers Hans Martin Bury  auf  die Frage  des
Abgeordneten  Günther  Friedrich  Nolting  (FDP)
(Drucksache 15/1763, Frage 2):
Trifft  es  zu,  dass  der  deutsche  Botschafter  in  Kabul  am
10. und 11. September 2003 nach Gesprächen mit dem afghanischen  Außen-  und  dem  Innenminister  einen  Bericht  an  die
Bundesregierung  geschickt  hat,  der  das Konzept  der Bundesregierung zur Erweiterung des deutschen Engagements in Afghanistan  betreffend  ausdrücklich  den  Wunsch  der  afghanischen  Regierung 
beinhaltet, 
die  Bundeswehr 
zur
Drogenbekämpfung  einzusetzen,  und,  wenn  ja,  wie  gedenkt
die Bundesregierung diese Bitten umzusetzen?
Die  Bundesregierung  hat  ihr  Afghanistan-Konzept
der afghanischen Regierung detailliert vorgestellt. In Gesprächen  mit  der  Botschaft  Kabul  begrüßten  Außenminister  Abdullah  und  Innenminister  Jalali  das  vorgesehene  deutsche  zivile  und  militärische  Engagement  in
Kunduz nachdrücklich. Der Außenminister dankte dafür,
dass Deutschland bezüglich einer Ausweitung des ISAFMandats  die  Initiative  ergriffen  habe  und  begrüßte  die
vorgesehene  Schwerpunktsetzung  für  die  deutsche  Arbeit in Kunduz.
Insbesondere der Innenminister drückte bei dieser Gelegenheit  auch  Hoffnung  auf  eine  deutsche  Unterstützung bei der Drogenbekämpfung aus.
Die Haltung  der  Bundesregierung  zu  dieser  Frage  ist
klar:  Der  Kampf  gegen  die  Drogen  ist  eine  polizeiliche
Aufgabe;  er  zählt  nicht  zu  den  Aufgaben  der  Bundeswehr. Die Bundesregierung unterstützt Afghanistan beim
Polizeiaufbau, einschließlich des Aufbaus spezieller Antidrogen-Einheiten  und  der  Grenzpolizei.  Ziel  der  deutschen Unterstützung ist es, die afghanische Zentralregierung  in  die  Lage  zu  versetzen,  selbst  den  Kampf  gegen
den  Anbau  und  Handel  von  Drogen  erfolgreich  aufzunehmen.  Die  Bundesregierung  plant  zudem,  gezielt  alternative  Anbaumöglichkeiten  für  die  Landbevölkerung
zu  fördern.  Ein  Einsatz  der  Bundeswehr  zur  Drogenbekämpfung ist daher nicht vorgesehen. Diese Position der
Bundesregierung  ist  der  afghanischen  Regierung  bekannt und wird von ihr mitgetragen.
lich mit Gerät und Fahrzeugen durch den Bund  im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel ausgestattet.
Erfahrungen und neue Erkenntnisse aus vorangegangnen  Einsatzanlässen,  wie  zum  Beispiel  dem  Hochwasserkatastropheneinsatz im August 2002 bzw. des veränderten Bedrohungsszenarios durch den internationalen
Terrorismus,  fließen  durch  speziell  eingerichtete  BundLänder-Entwicklungs-  und  Erprobungsgruppen  in  am
Einsatzbedarf optimierte Neubeschaffungen ein.
So  werden  unter  anderem  derzeit  durch  eine  BundLänder-Erprobungsgruppe,  in  der  einsatzerfahrene  Polizeitaucher  der  Länder  Berlin,  Mecklenburg-Vorpommern,  Niedersachsen,  Sachsen,  Schleswig-Holstein  und
Thüringen vertreten sind, Muster des ab 2004 neu zu beschaffenden  Leichttauchgerätes  einer  praktischen  Anwendererprobung  unterzogen.  Darüber  hinaus  wurde  in
diesem  Jahr eine Bund-Länder-Projektgruppe eingerichtet, die das Konzept für den Bootseinsatz fortschreibt sowie die taktischen, technischen und betrieblichen Anforderungen für Schlauch- und Mehrzweckboote optimiert.
Zu Frage 6:
Die  Umsetzung  der  von  der  Bund-Länder-Projektgruppe  erarbeiteten  Konzeption  zur  Beschaffung  der
„Spezialkraftwagen  Taucher“  ist  im  Rahmen  zur  Verfügung  stehender  Haushaltsmittel  in  den  Jahren  2004  bis
2007  geplant.  Die  hierfür  erforderlichen  Beschaffungsmaßnahmen sind bereits eingeleitet.
Die  vom  Bund  im  Einvernehmen  mit  den  Ländern
vorgesehene  Beschaffung  der  „Spezialkraftwagen  Taucher“ für die Bereitschaftspolizeien der Länder entbindet
die  Länder  nicht  von  ihrer  originären  Zuständigkeit  für
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz der Bevölkerung.
Anlage 7
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1763, Fragen 5 und 6):
Wie stellt die Bundesregierung angesichts der Erfahrungen
mit  dem  Jahrhunderthochwasser  und  des  veränderten
Bedrohungsszenarios  durch  den  internationalen  Terrorismus
sicher,  dass  bei  länderübergreifenden  Einsätzen  die  Tauchergruppen  der  Bereitschaftspolizeien  wirksam  und  reibungslos
arbeiten  können,  und  wie  wird  die  einheitliche  Ausstattung
mit Gerät und Fahrzeugen gewährleistet?
Wie  wird  die  im  Rahmen  einer  Bund-Länder-Projektgruppe  erarbeitete Konzeption  zur Beschaffung  von Taucherbasisfahrzeugen  umgesetzt  und  welche  Alternativen  hat  die
Bundesregierung  insoweit  zum  Schutz  der  Bevölkerung  entwickelt?
Zu Frage 5:
Die  Tauchergruppen  der  Bereitschaftspolizeien  der
Länder, die in den zwischen dem Bund und den Ländern
abgeschlossenen  Verwaltungsabkommen  über  die  Bereitschaftspolizei erfasst sind, werden auf der Grundlage
der von der Konferenz der Innenminister (IMK) im Jahre
1996  beschlossenen  Ausstattungsnachweisung  einheitAnlage 8
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Albert Deß (CDU/CSU) (Drucksache 15/1763, Fragen 8 und 9):
Wie  viele  Ausbildungsverträge  bestehen  im  Bundeskanzleramt und in den einzelnen Bundesministerien?
Wie  verteilen  sich  die  Schulabschlüsse  für  Hauptschule,
Sekundarstufe 1  und  Sekundarstufe 2  auf  die Gesamtzahl  der
bei der Bundesregierung bestehenden Ausbildungsverträge?
Zu Frage 8:
Im  Bundeskanzleramt  und  in  den  Bundesministerien
bestanden  am  Stichtag  1.  September  2003  insgesamt
339 Ausbildungsverhältnisse.  Dazu  kommen  noch
10 099 Ausbildungsplätze im Geschäftsbereich der Bundesministerien  und  der  Beauftragten  für  Kultur  und
Medien. Die Bundesregierung bildet somit zurzeit insgesamt 10 438 junge Menschen aus. Zu den Zahlen im Einzelnen darf  ich auf die ausführliche schriftliche Antwort
an  Frau  Kollegin  Reiche  auf  deren  inhaltsgleiche  Frage
vom  4.  September  (Bundestagsdrucksache  15/1556,  Seiten 20 ff.) Bezug nehmen.
Zu Frage 9:
Die  Schulbildung  der  einzelnen  Auszubildenden  ist
statistisch nicht erfasst und war in der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit auch nicht zu ermitteln.
Anlage 9
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Otto  Solms
(FDP) (Drucksache 15/1763, Fragen 10 und 11):
Sind die deutschen Abgeordneten des Europäischen Parlaments  mit  ihren  Diäten  in  Deutschland  unbeschränkt  steuerpflichtig?
Treffen  Medienberichte  –  zum  Beispiel  die  „Welt“  vom
15. Oktober 2003 – zu, nach denen die Abgeordneten künftig
wie beschränkt Steuerpflichtige behandelt werden sollen, und
beabsichtigt  die  Bundesregierung  gegebenenfalls  eine  solche
Rechtsänderung  im  deutschen  Steuerrecht  oder  auf  europäischer Ebene zu unterstützen?
Zu Frage 10:
Die  Entschädigungen  der  deutschen  Abgeordneten
des  Europäischen  Parlaments  werden  gegenwärtig  aus
dem  nationalen  Haushalt  finanziert  und  unterliegen  der
deutschen  Einkommensteuer.  Die  Abgeordneten  sind  in
der  Regel  unbeschränkt  steuerpflichtig,  da  sie  einen
Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben. Sie
haben ihr Welteinkommen – mithin auch die Abgeordnetenentschädigung – in Deutschland zu versteuern. 
Zu Frage 11:
Nein. Die grundsätzliche unbeschränkte Einkommensteuerpflicht  von  EU-Abgeordneten,  die  in  Deutschland
einen  Wohnsitz  oder  gewöhnlichen  Aufenthalt  haben,
würde  durch  den  vom  Europäischen  Parlament  am
3. Juni 2003  angenommenen Vorschlag  eines EU-Abgeordneten-Statuts  nicht  berührt.  Ergänzend  weise  ich  darauf  hin,  dass  der  damalige  amtierende  griechische  EURatspräsident  mit  Schreiben  vom  12.  Juni  2003  an  den
Präsidenten  des  Europäischen  Parlamentes  mitgeteilt
hat,  dass  der  Rat  den Vorschlag  eines  Statuts  der Abgeordneten  des  Europäischen  Parlamentes  nicht  billigen
kann.
Anlage 10
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Jochen-Konrad  Fromme
(CDU/CSU) (Drucksache 15/1763, Fragen 14 und 15):
Welche Auswirkungen  auf  den Bundeshaushalt  haben  die
geplanten  Änderungen  der  Besteuerungsregeln  für  Versicherer,  insbesondere die Abschaffung des  so genannten Halbeinkünfteverfahrens?
Trifft  es  zu,  dass  es  bei  den  Beratungen  des  dieser  Regelung  zugrunde  liegenden  Gesetzentwurfs  der  Bundesregierung  „Kommunikationspannen“,  „nicht  ausreichende  Zeit“
und „schlechte Vorbereitung“ gegeben habe – vergleiche  „Financial  Times  Deutschland“  vom  15. Oktober 2003 –,  und,
wenn ja, worauf ist dies zurückzuführen?
Zu Frage 14:
Die  Auswirkungen  auf  den  Bundeshaushalt  lassen
sich  nicht  beziffern.  Die  Neuregelung  führt  dazu,  dass
die  Versicherungsunternehmen  bei  positiver  Lage  am
Kapitalmarkt  künftig  wieder  in  angemessenem  Umfang
Steuern zahlen. Es handelt sich im Übrigen nicht um die
Abschaffung  des  Halbeinkünfteverfahrens,  sondern  lediglich  um  eine  Anpassung  an  die  Besonderheiten  der
Gewinnermittlung  von  Lebens-  und  Krankenversicherern.
Zu Frage 15:
Es trifft nicht zu, dass es Mängel bei der Vorbereitung
der  Änderung  der  Besteuerungsregelungen  für  Lebensund  Krankenversicherungsunternehmen  gegeben  hat.
Die Regelung wurde  fachlich  durch  eine Bund-/Länderarbeitsgruppe  vorbereitet.  Sie  wurde  nach  Prüfung  der
finanziellen  Wirkungen  auf  dem  üblichen  Weg  im
Finanzausschuss  des Deutschen Bundestages  in  das Gesetzgebungsverfahren  eingebracht  und  am  Freitag  voriger Woche  vom  Deutschen  Bundestag  beschlossen.  Die
beschlossenen  Regelungen  helfen  den  Versicherungsunternehmen  –  und  damit  auch  den  Versicherten  –,  belasten  die  Finanzplanung  des  Bundes  und  der  Länder
aber nicht.
Anlage 11
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Gerd Andres auf die Fragen der
Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch 
(fraktionslos)
(Drucksache 15/1763, Fragen 17 und 18):
Sind der Bundesregierung Beschwerden der Gewerkschaft
Nahrung-Genuss-Gaststätten,  NGG,  über  die  Zustände  in  der
Fleisch  verarbeitenden  Industrie,  insbesondere  für  Werkvertragsarbeiter aus dem Ausland, bekannt, die sich darin äußern,
dass  Werkvertragsarbeiter  unter  unzumutbaren  Arbeits-  und
Lebensbedingungen existieren müssen, ihnen Lohn vorenthalten und Urlaub nicht gewährt wird, und, wenn  ja, was hat die
Bundesregierung  bisher  im  Rahmen  ihrer  Kompetenzen  unternommen,  um  die  Arbeits-  und  Lebensbedingungen  von
Werkvertragsarbeitern zu verbessern?
Was  unternimmt  die Bundesregierung,  um  Landesarbeitsämter  und  staatliche  Kontrollämter  in  die  Lage  zu  versetzen,
die Arbeits- und Lebensbedingungen von Vertragsarbeitern zu
kontrollieren,  und  welche  juristischen  Möglichkeiten  gibt  es
bzw. müssen geschaffen werden, um gegen Unternehmen, die
entsprechende Standards nicht einhalten, vorzugehen?
Zu Frage 17:
Seit  Beginn  der  neunziger  Jahre  sind  mit  zwölf
MOE-Staaten  und  der  Türkei  Werkvertragsarbeitnehmer-Vereinbarungen  geschlossen worden,  die  es  ausländischen  Unternehmen  ermöglichen,  mit  ihren  Arbeitnehmern 
in  Deutschland 
zur  Ausführung  von
Werkverträgen  tätig  zu  werden.  Alle  Vereinbarungen
sehen  vor,  dass  die  Arbeitserlaubnis  für  die  angestrebte
Werkvertragsarbeitnehmertätigkeit  nur  erteilt  wird,  soweit  die  Entlohnung  des  Werkvertragsarbeitnehmers
dem  Lohn  entspricht, welchen  die  einschlägigen  deutschen  Tarifverträge  für  vergleichbare  Tätigkeiten
vorsehen. Nach  dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz  finden darüber hinaus die  in Rechts- oder Verwaltungsvorschriften  enthaltenen  Regelungen  über  die  Höchstarbeitszeiten  und  Mindestruhezeiten,  den  bezahlten  Mindestjahresurlaub,  die  Mindestentgeltsätze  einschließlich
der  Überstundensätze,  die  Sicherheit,  den  Gesundheitsschutz  und  die  Hygiene  am  Arbeitsplatz  auch  auf  Arbeitsverhältnisse  im  Rahmen  der  Werkvertragsarbeitnehmertätigkeiten zwingend Anwendung. 
Die  Bundesanstalt  für  Arbeit,  der  die  Durchführung
der  Werkvertragsarbeitnehmer-Vereinbarungen  obliegt,
prüft  bereits  bei  der  Zulassung  eines Werkvertrages,  ob
die  Voraussetzungen  insbesondere  der  gleichen  Entlohnung  gegeben  ist.  Für  die  Auswahl  der  ausländischen
Werkvertragsunternehmen ist die jeweilige Vergabestelle
des Herkunftslandes zuständig, die darauf zu achten hat,
dass das Werkvertragsunternehmen die geforderten Standards erfüllen kann. Einfluss auf die Entscheidungen der
Vergabestellen hat die deutsche Seite allerdings nur insoweit,  als  sie  im  Rahmen  regelmäßig  stattfindender  Arbeitsgruppensitzungen  mit  den  Vertragsstaaten  darauf
drängt, strenge Maßstäbe an die Qualität des um Vergabe
eines  Werkvertrages  nachsuchenden  Unternehmens  anzulegen.
Mit den Auswirkungen der BSE-Krise und später der
Maul-  und  Klauenseuche,  verschärfte  sich  der  Wettbewerb  in  der  Fischverarbeitung  und  damit  auch  der
Einsatz ausländischer Subunternehmen. Es mehrten sich
auch  Fälle,  in  denen  Verdacht  auf  untertarifliche  Entlohnung  beziehungsweise  unzulässige  Ausdehnung  der
täglichen  Arbeitszeiten  der  ausländischen  Arbeitnehmer  bestand.  Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  daraufhin  ihre  Kontrollen  im  Bereich  der  Fleisch  verarbeitenden  Industrie  erheblich  verstärkt  und  im  Jahre  2002
126 Betriebe  mit  1 777  Arbeitnehmern  überprüft.  Der
Verdacht  auf  Lohndumping  hat  sich  in  keinem  Fall  bestätigt.
Vertreter  der  Gewerkschaft  Nahrung-Genuss-Gaststätten haben ihrerseits im Dezember 2002 in einem Gespräch  mit  der  Bundesregierung  auf  die  genannten  Verdachtsfälle  aufmerksam  gemacht.  Die  Bundesregierung
hat  die Bundesanstalt  für Arbeit  angewiesen,  an  der  bereits  hohen  Kontrolldichte  mit  häufigen  Schwerpunktprüfungen  festzuhalten. Die Bundesanstalt  für Arbeit  ist
angehalten worden, den Zeitraum bis zur bußgeldrechtlichen  Ahndung  zu  verkürzen  und  betroffene  Unternehmen von weiterer Zulassung auszuschließen.
Zu Frage 18:
den  Vereinbarungen  bestehenden  Sanktionsmechanismen (Ausschluss der Unternehmen von der weiteren Tätigkeit in Deutschland) strikt anzuwenden.
Anlage 12
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Frage
des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1763, Frage 22):
Ist die Bundesregierung bereit, angesichts des Ausfalls der
Einnahmen  durch  die  nicht  anlaufende  Erhebung  der  LKWMaut  voraussichtlich  nicht  abfließende Bundesbahnmittel  für
Straßenbauvorhaben zur Verfügung zu stellen?
Es liegen keine Erkenntnisse vor, die einen vollständigen Abfluss  der Bundesmittel  für  Schienenwegeinvestitionen infrage stellen. Insofern stellt sich die Frage nach
der Umschichtung von Mitteln derzeit nicht.
Anlage 13
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Achim  Großmann  auf  die  Fragen der Abgeordneten Sibylle Laurischk (FDP) (Drucksache 15/1763, Fragen 24 und 25):
Warum  schreibt  die  Bundesregierung  nicht  verbindlich
fest,  die  Hochgeschwindigkeitsnetze  von  TGV-Est  und  ICE
zwischen Kehl und Straßburg bis zum  Jahr 2010 zu verknüpfen,  wenn  sie  dies  so  beabsichtigt,  sondern  hat  bei  den
81. deutsch-französischen Regierungskonsultationen in Berlin
nur eine unverbindliche Absichtserklärung abgegeben?
Hat  die  Bundesregierung  der  Europäischen  Kommission
verbindlich  zugesagt,  die  Hochgeschwindigkeitsstrecke  Paris–Straßburg–Stuttgart–Wien–Bratislava  als  Bestandteil  des
transeuropäischen Verkehrsnetzes bis 2020 in Betrieb zu nehmen, soweit sie über das Bundesgebiet führt?
Zu Frage 24:
Die  Planung  der  Ausbaustrecke  Kehl–Appenweier
befindet sich in einem sehr frühen Stadium. So bedarf es
neben der Errichtung der zweiten Rheinbrücke auch des
Umbaues  des  Bahnhofs  Kehl  und  der  Ertüchtigung  der
Strecke  Kehl–Appenweier.  Erst  nach  Abschluss  der
Planungen können die notwendigen Regelungen wie die
Finanzierungsvereinbarung  getroffen  werden.  Eine  Verknüpfung  des  deutschen  und  des  französischen  Hochgeschwindigkeitsnetzes  über  Straßburg  wird  bis  zum
Jahr 2010 angestrebt.
Zur Vermeidung  von Missständen  in  der  Fleisch  verarbeitenden  Industrie  werden  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  und  die  Kontrollbehörden    die  bisherige  Praxis  mit  strengen  Prüfungen  der  Zulassungskriterien  und  deren  Umsetzung
fortsetzen  sowie  häufige  und  weiterhin  gezielte  Außenprüfungen  der  Werkvertragsarbeitnehmertätigkeiten  in
diesen Bereichen durchführen und Verstöße ahnden. Bei
Verstößen  der  Werkvertragsunternehmen  sind  die  nach
Zu Frage 25:
D ie  Europä ische  Komm iss ion   ha t   e inen  Vorsch lag
zur Änderung der TEN-Leitlinien vorgelegt. Der darin
angegebene Zeithorizont für die Realisierung der  transe u r o p ä i s c h e n   Ve r k e h r s n e t z e   i s t   d a s   J a h r   2 0 2 0 .   D i e
Hochgeschwindigkeitsstrecke Paris–Straßburg–Stuttgart–
Wien–Bratislava  ist  in diesem Vorschlag  als  eines der
Vorhaben  in der so genannten Liste der prioritären Projekte enthalten.
Die  TEN-Leitlinien  sind  allerdings  weder  ein  Baunoch  ein  Finanzierungsplan.  Alle  darin  aufgeführten
Neu-  und  Ausbauvorhaben  –  gleich  ob  als  prioritäres
Projekt aufgeführt oder nicht –  stehen unter dem Vorbehalt  der  Machbarkeit  in  Abhängigkeit  von  den  nationalen Planungs- und Finanzierungsmöglichkeiten.
Die  Realisierung  von  Projekten  der  Verkehrsinfrastruktur  des  Bundes,  zu  der  auch  die  deutschen  Abschnitte  der  Hochgeschwindigkeitsverbindung  gehören,
richtet  sich  also  nach  der  Bundesverkehrswegeplanung
und  damit  insbesondere  nach  den  Bedarfsplangesetzen
und der Mittelbereitstellung im Bundeshaushalt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
