Plenarprotokoll 15/71
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
71. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 5. November 2003
I n h a l t :
Benennung  des  Abgeordneten  Carl-Ludwig
Thiele  als  stellvertretendes  Mitglied  im  Vermittlungsausschuss  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
6081 A
6081 B
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Georg Wagner, 
Parl. Staatssekretär BMVg  . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Hans Georg Wagner, 
Parl. Staatssekretär BMVg  . . . . . . . . . . . . . . .
6085 B
6085 B
6085 D
6086 A
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebten Gesetzes zur Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
(Drucksache 15/1848)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Verbesserung  der
Rechte  von  Verletzten  im  Strafverfahren, Opferrechtsreformgesetz   . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Michael Grosse-Brömer  CDU/CSU   . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Michaela Noll  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Hans Georg Wagner, 
Parl. Staatssekretär BMVg  . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/1857)   . . . . . . . . . . . . . . .
6081 B
6086 A
Novellierung  des  Erneuerbare-EnergienGesetzes 
MdlAnfr 3 
Doris Meyer (Tapfheim)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU   . . . .
ZusFr Doris Meyer (Tapfheim)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Beantwortung  der  Großen  Anfrage  „Zukunftsorientierte und effiziente Gestaltung der
Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetze
MdlAnfr 4 
Doris Meyer (Tapfheim)  CDU/CSU 
Antw PStSekr´in Margareta Wolf BMU   . . . .
Neuauflage des 100 000-Dächer-Programms 
MdlAnfr 5 
Kristina Köhler (Wiesbaden)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU   . . . .
ZusFr Kristina Köhler 
(Wiesbaden)  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
6086 B
6086 B
6086 C
6086 D
6087 B
6081 B
6081 C
6082 B
6082 C
6082 D
6083 C
6083 D
6084 B
6084 C
6084 D
6085 A
6085 A
II
Beitrag  der  erneuerbaren  Energien  zur  Energieversorgungssicherheit 
MdlAnfr 6 
Kristina Köhler (Wiesbaden)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU   . . . .
ZusFr Kristina Köhler 
(Wiesbaden)  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Rolf Bietmann  CDU/CSU   . . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Termin  für  das  Ende  der  Abstimmungsgespräche  zwischen  BMU  und  BMWA  zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz
MdlAnfr 7 
Marie-Luise Dött  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU   . . . .
ZusFr Marie-Luise Dött  CDU/CSU   . . . . . . .
Inanspruchnahme  der  Härtefallregelung  des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes  durch  Unternehmen 
MdlAnfr 8 
Marie-Luise Dött  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU   . . . .
Zielvorstellung  und  Zeitplan  der  Arbeitsgruppe  zu  Strukturfragen  der  Weiterentwicklung des Berufsbildungssystems 
MdlAnfr 9 
Uwe Schummer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie 
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Uwe Schummer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Zeitvorstellung  zur  Vorlage  einer  Novelle
zum Berufsbildungsgesetz 
MdlAnfr 10 
Werner Lensing  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie 
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Werner Lensing  CDU/CSU . . . . . . . . .
Maßnahmen  zur  Bereitstellung  weiterer  betrieblicher Ausbildungsplätze 
MdlAnfr 11
Werner Lensing  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
ZusFr Werner Lensing  CDU/CSU . . . . . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
6087 C
6087 D
6088 A
6088 C
6089 A
6089 B
6089 C
6090 A
6090 A
6090 C
6090 C
6091 B
6091 C
6092 A
Förderungsvolumen  für  Kooperationen  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
den EU-Beitrittsstaaten im Bereich Forschung
und  Entwicklung  sowie  Zahl  der  geförderten
Projekte seit 1998 
MdlAnfr 12 
Michael Kretschmer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF   . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
Maßnahmen  hinsichtlich  des  auslaufenden
Förderprogramms „Verwertungsoffensive“ des
BMBF 
MdlAnfr 13 
Michael Kretschmer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF   . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
Vorhandensein  relevanter  Leuna-Unterlagen
im Bundeskanzleramt 
MdlAnfr 14 
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  
Antw PStSekr Rolf Schwanitz BK . . . . . . . . .
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Roland Gewalt  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Anhörung  der  vom  Ermittlungsergebnis  im
disziplinaren  Vorverfahren  betroffenen  Bundesbediensteten 
MdlAnfr 15 
Eckart von Klaeden  CDU/CSU 
Antw PStSekr Rolf Schwanitz BK . . . . . . . . .
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
in
Unterstützung  des  Museumsbetriebes 
„Huis Doorn“ 
MdlAnfr 17 
Jens Spahn  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
ZusFr Jens Spahn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Anspruch  auf  Sozialleistungen 
für  EUAusländer ohne Arbeitnehmerstatus nach dem
gegenwärtigen  Entwurf  einer  europäischen
Verfassung 
MdlAnfr 18, 19 
Albert Rupprecht (Weiden)  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
ZusFr Albert Rupprecht (Weiden)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6092 B
6092 C
6093 A
6093 B
6093 D
6093 D
6094 C
6094 D
6095 B
6095 B
6095 D
6095 D
6096 B
6096 B
6097 A
6097 B
6097 D
6097 D
6098 B
6098 D
6099 A
6099 C
6099 C
Einfluss  von  Lobbyisten  auf  die  Gesetzgebung durch Abordnung von Mitarbeitern in
Bundesministerien 
MdlAnfr 23 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
Informationsvorsprung durch Abordnung von
Mitarbeitern in Bundesministerien 
MdlAnfr 24 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
Befristete  Befreiung  von  der  Grunderwerbsteuer  bei  Fusionen  von Wohnungsbaugesellschaften  und  -genossenschaften  in  den  neuen
Ländern 
MdlAnfr 29 
Henry Nitzsche  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Belastungen  der  Bürger  durch  die  Reformgesetze  der  Agenda  2010  einschließlich  der
geplanten Steuersenkung ab 2004 
MdlAnfr 30 
Uwe Schummer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
ZusFr Uwe Schummer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Übertragung  des  kommunalen  Eigenanteils
auf  Dritte  bei  der  Aufwertung  innerhalb  des
Stadtumbauprogramms Ost 
MdlAnfr 39 
Henry Nitzsche  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Henry Nitzsche  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Vorermittlungen  im
Bundeskanzleramt  zum  Verdacht  der
Akten- und Datenvernichtung 
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
6100 C
6101 D
6103 A
6104 B
6105 C
Anlage 4
Einsatz  von  Aminosäuren  im  ökologischen
Landbau sowie in der Tierernährung 
MdlAnfr 1, 2 
Marlene Mortler  CDU/CSU 
Antw PStSekr Matthias Berninger 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Schmidt (Mülheim)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Frank Hofmann (Volkach)  SPD   . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . . . . . . .
Ingo Wellenreuther  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Klaus Uwe Benneter  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6119 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
6121 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Norbert  Schindler  (CDU/CSU)  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem
Antrag  der  Bundesregierung:  Fortsetzung
und  Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe 
in  Afghanistan  auf
Grundlage der Resolution 1386 (2001) vom
20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom
23. Mai  2002,  1444  (2002)  vom  27. November  2002  und  1510  (2003)  vom  13.  September  2003  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen 
(70.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 12)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
der  Abgeordneten  Gabriele
Erklärung 
Lösekrug-Möller  (SPD)  zur  Abstimmung
über den Entwurf eines Gesetzes zur Reform
der  Gewerbesteuer    (67.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 20 f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
6107 A
6108 B
6109 D
6110 D
6112 B
6113 B
6115 A
6116 C
6118 C
6121 B
6122 B
6122 B
IV
Anlage 5
Gespräche  zwischen  dem  Bundeskanzleramt
und  der  Generalstaatsanwaltschaft  in  Köln
bezüglich  des  im  Plenarprotokoll  15/68  vom
22. Oktober 
2003 
von 
Staatsminister
Schwanitz erwähnten Schreibens 
MdlAnfr 16 
Rita Pawelski  CDU/CSU 
Antw StMin Rolf Schwanitz BK   . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Beteiligung  deutscher  Soldaten  am  EUgeführten  Einsatz  im  Rahmen  der  Operation
Artemis  in  der  Demokratischen  Republik
Kongo 
MdlAnfr 20 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw StMin für Europa 
Hans Martin Bury  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Gründe  für  die  Schließung  bzw.  Nichtschließung der König-Fahd-Akademie 
MdlAnfr 21
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Durchsetzung  eines  zuzugserweiternden  Zuwanderungsgesetzes  vor  dem  Hintergrund
verschärfter  Asylgesetze  in  Großbritannien,
Frankreich und Österreich 
MdlAnfr 22 
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Verfassungsschutzrelevante Erkenntnisse über
Aktivitäten  der  rechtsextremen  Organisation
„Combat 18“ 
MdlAnfr 25 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9 
Ausübung der Tätigkeit von Dr. B. Hirsch als
disziplinarer  Vorermittler  im  Beamtenstatus
und unter Verschwiegenheitsauflagen und Beachtung  von  datenschutz-  und  beamtenrechtlichen Vorschriften 
MdlAnfr 26 
Rita Pawelski  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6122 D
Anlage 10 
Verkauf  von  Aktien  an  die  Kreditanstalt  für
Wiederaufbau; Finanzierung durch die KfW 
MdlAnfr 27, 28 
Jürgen Koppelin  FDP 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
6123 A
6123 C
6123 C
6124 A
Anlage 11 
Verhandlungen  zur  Reduzierung  bzw.  zum
Einfrieren der deutschen Nettobeitragszahlungen an die Euopäische Union 
MdlAnfr 31, 32 
Johannes Singhammer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 12 
Ausschreibung  des  IT-Projekts  Arbeitslosengeld  II  zur  Umsetzung  der  Zusammenlegung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  durch  die
Bundesanstalt  für  Arbeit  angesichts  des  noch
nicht  abgeschlossenen  Gesetzgebungsverfahrens; Berücksichtigung des Risikos 
MdlAnfr 33, 34 
Dirk Niebel  FDP 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 13 
Verwirklichung  der  ursprünglich  vorgesehenen  Vergabe  von  1  Milliarde  Euro  für  Fortund Weiterbildung 
MdlAnfr 35 
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Schaffung der Rechtsgrundlagen für eine Zertifizierung  von  Trägern  für  Weiterbildungsmaßnahmen 
MdlAnfr 36 
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6124 C
6124 D
6125 B
6125 C
6126 A
6126 A
V
Anlage 14 
Bauzustand  der  Brücken  der  Bundesfernstraßen;  erforderliche  Maßnahmen  zur  Instandsetzung 
MdlAnfr 37, 38 
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6126 A
Anlage 15 
Nichtberücksichtigung  des  Ausbaus  der  A  28
von  Leer  nach  Delmenhorst  im  Bundesverkehrswegeplan  trotz  gravierender  Mängel  im
Bereich Leer bis Apen/Remels; Mängelbeseitigung 
MdlAnfr 40, 41 
Gitta Connemann  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
6126 D
Redetext
71. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 5. November 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Die Fraktion der FDP hat mitgeteilt, dass der Kollege
Rainer  Brüderle  als  stellvertretendes  Mitglied  aus  dem
Vermittlungsausschuss ausscheidet. Als Nachfolger wird
der  Kollege  Carl-Ludwig  Thiele  vorgeschlagen.  Sind
Sie  damit  einverstanden? – Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann  ist der Kollege Thiele als stellvertretendes
Mitglied im Vermittlungsausschuss bestimmt.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung  um  die  erste Beratung  des Entwurfes  eines
Siebten Gesetzes zur Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,  Drucksache 15/1848,  zu  erweitern.
Eine  Aussprache  ist  nicht  vorgesehen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann  ist
das so beschlossen.
Ich rufe den soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 1 auf:
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebten  Gesetzes
zur Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
– Drucksache 15/1848 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss
Interfraktionell  ist  vereinbart,  den  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung  an  den  Rechtsausschuss  zu  überweisen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Verbesserung  der Rechte  von Verletzten  im Strafverfahren, Opferrechtsreformgesetz.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin der Justiz, Brigitte Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen und Herren Abgeordnete! Das Kabinett hat heute
den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rechte
von Verletzten im Strafverfahren, das so genannte Opferrechtsreformgesetz,  verabschiedet. Damit  setzen wir  ein
richtiges und gutes Signal zur Wahrung der Opferrechte.
Ich bin froh, dass im Hohen Hause insgesamt die Notwendigkeit gesehen wird, die Opferrechte zu verbessern.
Es  liegt  zum  Beispiel  ein  Entwurf  der  CDU/CSU-Fraktion vor, dessen wesentliche Punkte sich in unserem Gesetzentwurf wiederfinden; drei Punkte, glaube ich, haben
wir  nicht  übernommen.  Darüber  hinaus  haben  wir  aber
noch  einiges  mehr  geregelt.  Es  geht  dabei  um  folgende
vier Kernpunkte:
Erstens.  Wir  wollen  die  Belastungen  des  Verletzten
durch  das  Strafverfahren  weiter  verringern.  Mehrfachvernehmungen,  die  insbesondere  für Opfer  von Körperverletzungen  oder  Sexualdelikten  sehr  belastend  sind,
sollen verstärkt vermieden werden. Dazu wollen wir unter  anderem  die  Möglichkeit  schaffen,  eine  Klage  statt
beim  Amtsgericht  gleich  beim  Landgericht  erheben  zu
dürfen.  Dadurch,  dass  die  Arbeit  gründlich  beim  Landgericht gemacht wird, müssen die Opfer nicht nochmals
in  einer  zweiten  Tatsacheninstanz  vernommen  werden.
Mit  der  Zulassung  der  Videovernehmung  des  Zeugen
unter  erleichterten Voraussetzungen wird  es  in  verstärktem  Maße  möglich  werden,  dass  sich  Angeklagte  und
Opfer im Rahmen des Prozesses nicht im Verhandlungssaal begegnen müssen.
Als  zweiter  wesentlicher  Punkt  ist  die  Stärkung  der
Verfahrensrechte von Verletzten zu nennen. Künftig sollen auch Angehörige eines Getöteten Anspruch auf kostenlose  Beiordnung  eines  Rechtsanwaltes  haben.  Damit
schaffen  wir  die  Möglichkeit,  dass  mehr  Menschen  einen  so  genannten  Opferanwalt  hinzuziehen  können.
Auch  die  Menschen,  die  Opfer  von  Ausbeutung,  von
Prostitution  oder  Zuhälterei  geworden  sind,  werden
künftig  berechtigt  sein,  dem  Verfahren  als  Nebenkläger
beizuwohnen. Ein weiterer Vorteil für die Opfer ist, dass
sie künftig grundsätzlich das Recht  auf Anwesenheit  einer Vertrauensperson bei Vernehmungen erhalten.
Bundesministerin Brigitte Zypries
Der  dritte  Punkt  betrifft  die  Stärkung  des Adhäsionsverfahrens; dieses Thema haben wir hier  schon häufiger
diskutiert. Ziel ist, schon im Strafprozess über zivilrechtliche Ansprüche mitentscheiden  zu  können. Dieses Verfahren  wollen  wir  ausbauen.  Wir  wollen,  dass  die  Entscheidung  des  Strafgerichts  über  den  gestellten
Ersatzanspruch entgegen der bisherigen Praxis zur Regel
wird. Uns  ist  allerdings  bewusst,  dass wir  in  der  Praxis,
bei  der  Fortbildung  der  Richterinnen  und  Richter,  noch
das eine oder andere werden tun müssen.
Der  vierte  Punkt  betrifft  die  bessere  Information  der
Opfer. Ziel ist es, dass die Opfer nicht nur über den Termin  der  Hauptverhandlung  informiert  werden,  sondern
auch  über  den Ausgang  des Verfahrens,  über  eine  eventuelle Einstellung des Verfahrens, über die Haft, die Unterbringung  sowie  vor  allen  Dingen  über  Zeiträume  der
Haftunterbrechung  und  über  die  Haftentlassung.  Wir
möchten  vermeiden,  dass  das  Opfer  den  Täter  zufällig
auf der Straße  trifft und mit der ganzen Situation wieder
konfrontiert wird. 
Daneben  wollen  wir  auch  die  Unterrichtung  über
Schutz-, Beistands-,  Informations- und Verfahrensrechte
ausbauen. Damit wollen wir  sicherstellen,  dass  die Verletzten von ihren Rechten mehr Gebrauch machen; denn
sie können von diesen natürlich nur dann mehr Gebrauch
machen, wenn sie sie kennen. Deshalb sollen sie künftig
nicht  nur  über  den  Termin  der  Hauptverhandlung,  sondern auch weitergehend informiert werden.
Ich  meine,  dass  die  wesentlichen  Punkte  des  Opferschutzes  in  diesem  Gesetzentwurf  berücksichtigt  werden.  In  der  Sachverständigenanhörung,  die,  soweit  ich
weiß, für Dezember geplant  ist, werden wir Gelegenheit
haben, diese Punkte in Verbindung mit den Anträgen der
Union  –  soweit  sie  sich  in  diesem  Gesetzentwurf  nicht
wiederfinden – im Einzelnen zu diskutieren. 
Danke schön.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Bundesministerin.
Wir kommen  jetzt zu Fragen, die zu diesem Themenbereich  gehören.  –  Bitte  schön,  Herr  Kollege  GrosseBrömer.
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  der  Opferschutz  war  immer  ein
wichtiger  Schwerpunkt  der  Rechtspolitik  meiner  Fraktion. Es begann 1986 und setzte sich 1998 mit dem Zeugenschutzgesetz  fort.  In  dieser  Tradition  hat  die  CDU/
CSU-Fraktion  im April  dieses  Jahres  einen  eigenen Gesetzentwurf  zu  diesem  Thema  eingebracht,  den  Sie
freundlicherweise gerade auch erwähnt haben. 
Bei der Debatte am 8. Mai 2003 hier in diesem Hohen
Hause  wurde  dieser  Antrag  meiner  Fraktion  insbesondere  vom  rechtspolitischen  Sprecher  der  SPD  mit  der
Begründung abgelehnt, man könne hier nicht stückweise
vorgehen,  das  sei  nur  tagespolitisch  opportun  und  ansonsten  nicht  durchdacht.  Er  sagte,  man  habe  vielmehr
vor, ein Gesamtkonzept vorzulegen und eine umfassende
Novellierung der Strafprozessordnung durchzuführen. 
Frau Ministerin, diese Novellierung der Strafprozessordnung wurde bisher nicht durchgeführt und auch dieses
Gesamtkonzept  sehe  ich  zurzeit  noch  nicht.  Deswegen
erlaube ich mir die Frage, ob Sie noch beabsichtigen, dieses  Vorhaben  umzusetzen.  Aufgrund  der  Tatsache,  dass
dies  bis  heute  nicht  geschehen  ist,  sondern  Sie,  wie  wir
damals  im  April,  zu  diesem  Thema  einen  eigenen  Gesetzentwurf  vorlegen,  stelle  ich  auch  die  Frage,  inwieweit Sie Ihre Auffassung möglicherweise geändert haben
und  ob  unser  Entwurf  damals  weniger  aus  sachlichen,
sondern  eher  aus  parteitaktischen  Gründen  abgelehnt
wurde. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Der Entwurf, den Sie seinerzeit eingebracht haben, ist
nicht  abgelehnt  worden,  sondern  die  Bundesregierung
hat  in  der  letzten  Legislaturperiode  eine  Stellungnahme
dazu abgegeben, in der sie die Grundtendenz begrüßt hat.
In  der  Tat  wollten  wir  ein  umfangreiches  StPO-Konzept  vorlegen.  Allerdings  müssen  wir  feststellen,  dass
sich die weit reichenden Veränderungen, die wir in anderen Bereichen planen, nicht  in der Geschwindigkeit  realisieren  lassen,  wie  wir  uns  das  vorgestellt  haben.  Der
Deutsche  Juristentag wird  sich  im nächsten  Jahr mit der
Reform der Strafprozessordnung befassen. Unser Ziel ist
es,  die Änderungen  in  der Strafprozessordnung  auf  dem
Juristentag diskutieren zu lassen und die entsprechenden
Vorschläge mit einem sehr viel weiteren Zeithorizont abzuarbeiten. 
Wir  haben  uns  dafür  entschieden,  den  Bereich  des
Opferschutzes  vorzuziehen  und  dazu  einen  eigenen Gesetzentwurf  einzubringen,  weil  wir  meinen,  dass  diese
Veränderungen  an  der  StPO  auch  separat  durchgeführt
werden können. Diese werden dazu führen, dass den Opfern schnellstmöglich geholfen werden kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kollege Siegfried Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Frau  Ministerin,  ein  Teil  der  von  Ihnen  gepriesenen  Reform  stellt  eine  Anpassung  des  Gesetzes  an  die  gerichtliche  Realität  dar.  Es  gibt  kein  Gericht mehr – zumindest keines, das ich kenne –, welches
die  Begegnung  von  Opfer  und  Täter  für  unabwendbar
hält  und  es  dazu  kommen  lässt.  In  diesem Bereich werden  Opfer  schon  heute  geschützt.  –  Ihr  Gesetzentwurf
enthält aber auch Positives. Was gut  ist, sollte man auch
als gut preisen. 
In einer Rede vor diesem Haus am 8. Mai dieses Jahres habe  ich den Hinterbliebenenanwalt angemahnt. Das
heißt,  dass  auch  die  Hinterbliebenen  des  Opfers  eines
Tötungsdeliktes  einen Opferanwalt  auf  Staatskosten  bekommen  sollen.  Ich habe damals angeprangert, dass wir
die Herausgabe von Videobändern über die Vernehmungen von Kindern an Täter verhindern müssen. Ich danke
Ihnen,  dass  dies  im  Gesetzentwurf  berücksichtigt  worden ist.
Frau  Ministerin,  warum  aber  wollen  Sie  das  Adhäsionsverfahren,  das Verfahren,  in welchem Opfer  von
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
Straftaten  Schmerzensgeld  im  Strafverfahren  erhalten
können,  kaputtsanieren?  Ich  bitte,  zu  überlegen,  ob
§ 405 StPO,  der  sich  mit  dem  Vergleich  im  Strafverfahren  befasst,  nicht  in  § 406 StPO  n. F.  gehört.  In
§ 406 StOP  n. F. wird  beispielsweise  auch  das Grundurteil  und  das  Anerkenntnisurteil  geregelt.  Der  Vergleich
gehört  daher  nicht  als  Vorspann  in  § 405,  sondern  in
§ 406 StPO. 
Können  Sie mir  bitte  auch  erklären, wie  es  zu  einem
Auseinanderfallen des Rechtsweges kommen konnte? In
§ 406 a  –  Annahme  des  Adhäsionsverfahrens  –  wird
festgelegt, dass das Tatopfer dann, wenn der Richter den
Antrag  auf  ein  Adhäsionsverfahren,  also  auf  Schmerzensgeld  ablehnt,  das  Rechtsmittel  der  sofortigen  Beschwerde haben  soll. Wir wissen, über die  sofortige Beschwerde  entscheidet  nicht  das  erstinstanzliche  Gericht,
sondern das übergeordnete Gericht. 
Erlauben  Sie  mir,  dass  ich  versuche,  dies  an  einem
kleinen  Beispiel  zu  erläutern:  Der  Prozess  fängt  beim
Amtsgericht  an.  Der  Amtsrichter  lehnt  das  Adhäsionsverfahren  ab.  Das  Tatopfer  legt  eine  Beschwerde  ein.
Dieses Rechtsmittel  geht  ans Landgericht. Der Verteidiger des verurteilten Mandanten  legt eine Sprungrevision
ein mit  der  Folge,  dass  die Akten  an  das Oberlandesgericht gehen. Ein Teil des Verfahrens hängt als Beschwerdeverfahren  beim  Landgericht,  der  andere  Teil  beim
Oberlandesgericht.  –  Frau  Justizministerin,  nehmen  Sie
es mir nicht übel, dass ich wieder sagen muss: Es fehlt in
Ihrem Haus an den handwerklichen Fähigkeiten. 

– Sie kennen die Geschäftsordnung genauso gut wie ich.
Ich  darf  eine  Frage mit  einem  einleitenden,  erklärenden
Zusatz verbinden. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Küster,  für  die  Geschäftsordnung  bin
ich zuständig, nicht Sie. 

Bitte schön.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Erlauben Sie mir, dass ich wiederum einen handwerklichen  Fehler  rüge.  Die  sofortige  und  auch  die  einfache
Beschwerde gibt es  im Prinzip  in der Hauptverhandlung
nicht,  und  zwar  aus  gutem  Grund.  Ein  Jurist,  der  die
Kommentierung liest, weiß, warum der Gesetzgeber dies
damals so geregelt hat. Man will nicht, dass das Strafverfahren 
in  der  Hauptverhandlung  mit  zusätzlichen
Rechtsmitteln  blockiert  oder  ausgedehnt  werden  kann.
Deswegen  gibt  es  in  der  Hauptverhandlung  die  Beschwerde  im  Wesentlichen  nur  gegen  Haftentscheidungen und gegen die Anordnung der Unterbringung. 
Wenn Sie  aber  für den Bereich des Adhäsionsverfahrens  eine  Beschwerde  zulassen wollen, müssen  Sie  dies
korrigierend in § 305 StPO erwähnen, was in Ihrem Entwurf nicht enthalten ist. Meine Frage ist, warum Sie dies
nicht aufgenommen haben. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Ministerin, bitte schön.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Sehr  geehrter  Herr  Abgeordneter,  ich  möchte  mich
gerne  schützend  vor  die Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter meines Ministeriums stellen. 

Sie  leisten  sehr  gute Arbeit, was  nicht  heißt,  dass  ihnen
nicht auch einmal ein Fehler unterlaufen kann. Offenbar
sind Sie hier der Einzige, dem so etwas nicht passiert. 
Möglicherweise  ist  uns  ein  Fehler  passiert,  wenngleich es sachlogische Gründe gibt, das so zu regeln, wie
es  hier  vorgeschlagen  ist.  Aber  wir  werden  Ihre  Einwände  wie  auch  Ihre  sonstigen  Vorschläge  in  der  von
mir  bereits  erwähnten  Sachverständigenanhörung  im
Dezember sicherlich diskutieren. Es werden auch hinreichend  Richterinnen  und  Richter  anwesend  sein,  die  uns
aus der Praxis sagen können, ob es in der Tat so ist, dass
die  Akten  gespalten  werden,  oder  ob  es  nicht  vielmehr
so  ist,  dass  zunächst  das  eine  und  dann  das  andere  entschieden wird. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich darf zunächst fragen, ob es von anderen Kollegen
Fragen  gibt.  –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Bitte  schön,  Herr
Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Darf  ich Sie bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass  für
die  Beschwerde  eine  Frist  von  14 Tagen  gilt  und  dann
die  Hauptverhandlung  schon  vorbei  ist? Man  kann  also
nicht  zuerst  über  die  sofortige  Beschwerde  entscheiden
und dann das Urteil fällen. Das ist nur in lange andauernden  Strafverfahren  möglich,  die  beim  Amtsgericht  eher
unüblich sind.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Es bleibt dabei. Wir werden das  in der Anhörung mit
den  Sachverständigen  besprechen.  Ich  kann  Ihnen  jetzt
nichts anderes sagen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt  es  noch  Fragen  zu  diesem  Themenbereich?  –
Bitte schön, Frau Kollegin Noll.
Michaela Noll (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Ministerin, auch Sie wissen, dass es
seit jeher ein Anliegen der Union ist, sich für den Opferschutz  einzusetzen.  Sie  werden  mir  auch  zustimmen,
Michaela Noll
wenn  ich  behaupte,  dass  das  Opferschutzgesetz  in  der
Fassung  von  1986  genauso  wie  der  Täter-Opfer-Ausgleich  von  1994  und  das  Zeugenschutzgesetz  unsere
Handschrift  tragen.  Seit  Sie  an  der  Regierung  sind,  hat
sich  meiner  Meinung  nach  auf  dem  Gebiet  des  Opferschutzes  leider  wenig  getan.  Deswegen  bin  ich  umso
glücklicher,  dass  jetzt  dieser  Entwurf  vorliegt  und  wir
darüber diskutieren können.
Was  ich  gerne  an  dieser  Stelle  ansprechen  würde,  ist
der Opferschutz für Kinder. Wir haben in der letzten Debatte  darüber  gesprochen,  dass  sich  der Opferschutz  für
Kinder  am  Kindeswohl  orientieren  muss.  Glauben  Sie,
dass  die  von  Ihnen  vorgeschlagene  Fassung  des  § 247 a
StPO  wirklich  den  Belangen  kindlicher  Opferzeugen,
vor allem ganz kleiner Kinder, gerecht wird? Sie wissen
wahrscheinlich, worauf  ich  hinaus will.  Es  geht mir  um
das Mainzer Modell, dessen Anwendung bei der Hauptverhandlung ich damals gefordert habe.
Die Zuschauer wissen vielleicht nicht, was das Mainzer Modell beinhaltet. In den 90er-Jahren hatten wir den
so  genannten  Wormser  Missbrauchsprozess.  Damals
wurde  zum  ersten  Mal  Videotechnologie  zum  Schutze
von  kindlichen  Zeugen  eingesetzt.  Zur Vernehmung  begab  sich  der  Richter  in  einen  separaten  Raum,  aus  dem
per  Video  übertragen  wurde.  So  wurden  die  Kinder  besonders geschützt.
Ich  frage mich: Wollen wir  etwas  für Kinder  tun  und
eine Vertrauenssphäre schaffen, um weitere Traumatisierungen zu verhindern? Wie stehen Sie dazu? Können wir
damit  rechnen,  dass  vielleicht  das Mainzer Modell  auch
in der Hauptverhandlung angewendet wird?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ich weiß  um  die Debatten,  die  seinerzeit  hinsichtlich
der  Frage  geführt  wurden,  ob  man  das  Mainzer  Modell
anwenden  soll  oder  ob  man  das  machen  soll,  was  jetzt
Gesetz  geworden  ist.  Jetzt  gibt  es  die Möglichkeit,  dass
die  Kinder  außerhalb  des  Raumes  sind,  in  dem  die
mündliche  Verhandlung  stattfindet,  und  die  Befragung
durch  den  Vorsitzenden  Richter  aus  der  Hauptverhandlung heraus per Video erfolgt.
Sie wissen, dass  jede Position ein Für und Wider hat.
Man hat sich damals aus guten Gründen, nämlich wegen
des Grundsatzes  der Unmittelbarkeit  der Hauptverhandlung, dafür entschieden, dass der Richter im Saal bleiben
solle. Die Strafprozessordnung hat vor allen Dingen den
Zweck, die Rechte des Angeklagten  zu garantieren. Daher  soll  das  rechtsstaatliche  Verfahren  so  ablaufen  und
die  Befragung  des  Kindes  im  Nebenraum  per  Video  erfolgen.
Ich habe den Eindruck, dass das in der Praxis ganz gut
funktioniert.  Wenn  es  Erkenntnisse  geben  sollte,  dass
das  nicht  funktioniert,  bin  ich  gerne  bereit,  erneut  darüber  nachzudenken.  Nach  meinem  Kenntnisstand  wird
dieses  Verfahren  nur  selten  angewandt,  was  auch  daran
liegt, dass viele Gerichte noch nicht mit der Technik ausgestattet  sind.  Im  Übrigen  wird  nach  der  derzeitigen
Rechtslage  vorgegangen.  Aber  bei  allem  gilt:  Das  Bessere  ist des Guten Feind. Wenn sich herausstellen sollte,
dass  Nachbesserungsbedarf  besteht,  können  wir  gerne
erneut  darüber  diskutieren.  Dieses  Thema  ist  aber  erst
vor  wenigen  Jahren  intensiv  diskutiert  worden  und  es
wurde aus guten Gründen so entschieden.
Michaela Noll (CDU/CSU): 
Darf  ich  Sie  so  verstehen:  Wenn  Studien  vorliegen,
die belegen, dass es für das Kindeswohl besser wäre, das
Mainzer Modell  zu  verwirklichen, würden  Sie  dann  unserem Entwurf zustimmen können?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Dann müssen wir darüber reden. Es kommt darauf an,
welche  Studie  das  ist.  Wenn  ein  Professor  das  Modell
nur  deswegen  besser  findet,  weil  er  es  sich  ausgedacht
hat, dann kann das nicht Grundlage für die Rechtsetzung
werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt  es  weitere  Fragen  zu  diesem  Themenbereich?  –
Herr Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Frau  Justizministerin,  es  gibt  einen
Bereich  im  Strafrecht,  in  dem  Opfer  weit  weniger  geschützt  sind  als  im  Erwachsenenstrafrecht:  Das  ist  das
Jugendstrafverfahren.  Im  Jugendstrafverfahren  ist  die
Nebenklage nicht zugelassen. Ich frage mich immer wieder,  warum  das  Verfahren  gegen  einen  Jugendlichen
nicht öffentlich und das Verfahren über das Schicksal eines jugendlichen Zeugen weitgehend öffentlich ist.
Sind  Sie  mit  mir  der  Meinung  –  ich  vermisse  das  in
diesem Entwurf –, dass zu einer Opferrechtsreform auch
die Betrachtung der besonderen Situation des Opfers  im
Jugendstrafverfahren  gehört?  Gibt  es  in  Ihrem  Ministerium  entsprechende  Überlegungen  oder  wird  das  nicht
bedacht?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Abgeordneter,  das  Jugendstrafverfahren  ist  von
einem  anderen Grundsatz  geprägt  als  das Erwachsenenstrafverfahren.  Das  führt  nach  unserer  heutigen  Rechtslage zu erheblichen Unterschieden in der Art des Verfahrens, die Sie eben genannt haben. Was die Frage angeht,
ob  entsprechende  Änderungen  vorgenommen  werden
sollten,  ist  festzustellen,  dass  das  zurzeit  niemand  außer
Ihnen fordert. 

– Das  ist mir  bisher  beim Lesen  der Unterlagen  entgangen. – Es ist allerdings problematisch, eine solche Überlegung  im  Jugendstrafverfahren,  das  sehr  stark  von  den
Grundsätzen  der  Erziehung  geprägt  ist,  mit  einzubringen. Wie Sie vielleicht wissen, stehen aber die Änderung
des  Jugendgerichtsgesetzes  und  das  Jugendgerichtsverfahren  im  Allgemeinen  –  dazu  gehören  auch  Ansätze,
das  Verfahren  zu  ändern  –  auf  der  morgigen  Tagesordnung der Justizministerkonferenz. Vielleicht werden sich
Bundesministerin Brigitte Zypries
auch  Kollegen  Ihrer  Partei  dazu  entschließen,  Ihre  Forderungen mit aufzunehmen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt es weitere Fragen zu diesem Themenkomplex? –
Das ist offenkundig nicht der Fall. 
Gibt  es  Fragen  zu  anderen  Themen  der  heutigen Kabinettssitzung?  –  Dazu  hat  sich  die  Kollegin  Gesine
Lötzsch gemeldet. Bitte sehr, Frau Kollegin.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Gestern  hat  Bundesverteidigungsminister  Struck  den
Brigadegeneral  Günzel  entlassen,  weil  dieser  die  antisemitischen  Äußerungen  des  CDU-Abgeordneten
Hohmann  in einem Brief unterstützt hatte. Der Verteidigungsminister hat dargestellt, dass es sich hierbei um einen verwirrten General handele, der eine Einzelmeinung
vertrete. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Fall? Ist damit der Fall erledigt oder
gibt es Bestrebungen, festzustellen, ob es sich tatsächlich
um eine verwirrte Einzelmeinung handelt oder inwiefern
der  General  mit  dieser  als  Einzelmeinung  bezeichneten
Äußerung Einfluss auf die KSK hatte?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Staatssekretär Wagner, bitte schön.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Frau Kollegin, es war  in der Tat eine Einzelmeinung.
Es ist innerhalb der Bundeswehr nicht erkennbar, dass es
Kräfte gibt, die die Äußerungen von Herrn Günzel unterstützen.  Insofern  war  es  richtig,  von  einer  verwirrten
Einzelmeinung zu sprechen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt es eine Nachfrage, Frau Lötzsch?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Immerhin  war  General  Günzel  der  Chef  der  KSK.
Von  daher  werfe  ich  die  Frage  auf,  ob  es  nicht  lohnt,
nachzuforschen,  inwieweit  er  mit  dieser  Meinung  Einfluss auf Untergebene hatte. 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Uns ist nicht bekannt, dass er mit dieser Meinung Einfluss auf die Soldatinnen und Soldaten hatte, die diesem
Einsatzkommando  angehören.  Vielmehr  handelt  es  sich
um  eine  veröffentlichte  Einzelmeinung  von  ihm,  die  in
der Truppe keine Rolle gespielt hat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Der Kollege Jürgen Koppelin hat eine Frage. 
Jürgen Koppelin (FDP): 
Ist  inzwischen  innerhalb der Bundesregierung geklärt
worden,  wer  von  den  grünen  Ministern  Trittin  und
Künast  eine  Challenger-Maschine  der  Bundeswehr
beantragt  hat  –  das  ist  immer  noch  unklar  –,  um  sie  für
Flüge  innerhalb Brasiliens  zu nutzen? Kann mir  jemand
Auskunft  geben,  wer  von  diesen  beiden  Ministern  die
Challenger-Maschine beantragt hat?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Wagner, bitte schön.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Kollege  Koppelin,  soweit  uns  bekannt  ist,  ist
der  Weg  der  Beantragung  von  den  zur  Nutzung  der
Challenger-Maschine  berechtigten  Ministern  ordnungsgemäß  eingehalten  worden.  Sie  haben  auf  Ihren  Antrag
hin  ab  16.30 Uhr  im  Haushaltsausschuss  des  Deutschen  Bundestages  Gelegenheit,  die  beiden  Minister  zu
befragen.  Sie  werden  Ihnen  sicherlich  umfassend  Auskunft erteilen. Von unserer Seite  ist dem nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Nachfrage, Herr Kollege Koppelin. 
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Staatssekretär, da Sie so konkret Auskunft geben
können  –  Sie  haben  sich  scheinbar  informiert  und  kennen  sich  im  Detail  aus  –,  werden  Sie  uns,  dem  Parlament, und der deutschen Öffentlichkeit – der Haushaltsausschuss  tagt  schließlich  nicht  öffentlich  –  sicherlich
mitteilen können, wer von den beiden Ministern den Antrag gestellt hat, der in schriftlicher Form erfolgen muss.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Als  ehemals  langjähriges Mitglied  des  Haushaltsausschusses  schließe  ich  nicht  aus,  dass  das,  was  dort  besprochen wird, nach kurzer Zeit in der Presse erscheint. 

Die  aufgebauten  Fernsehkameras  weisen  darauf  hin,
dass  dies  schon  vorbereitet  ist.  Insofern  wird  die  deutsche Öffentlichkeit sehr schnell darüber informiert. 
Ich  kann  zu  Ihrer  Frage  nur  feststellen:  Bei  uns  ist
dieses  Verfahren  ordnungsgemäß  –  wie  Ihnen,  glaube
ich, am 7. Mai dieses Jahres vorgetragen worden ist – in
schriftlicher  Form  eingehalten  worden.  Alles  andere
müssen die Ministerin und der Minister beantworten. Ich
kann diese Frage nicht beantworten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Jetzt  gibt  es  eine  weitere  Frage  des  Kollegen  von
Klaeden. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  verstehe  ich  Sie  richtig,  dass  Ihnen nicht bekannt  ist, wer diese Maschine beantragt hat,
oder gibt es andere Gründe, warum Sie hier die Auskunft
verweigern?
 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  verweigere  die  Auskunft  nicht.  Mir  ist  nicht  bekannt, wer von den beiden Ministern die Maschine beantragt hat. Das Verfahren ist jedenfalls von uns ordnungsgemäß,  also  genau  nach  den  Vorschriften  durchgeführt
worden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt  es  weitere  Fragen  zur  heutigen  Kabinettsitzung? –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Gibt  es  Fragen,  die  über
die Themenbereiche hinausgehen, die dort angesprochen
worden  sind? – Auch hierzu gibt  es keine Fragen. Dann
sind wir am Ende der Regierungsbefragung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/1857 –
Wir  kommen  als  Erstes  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft. Die Fragen 1 und 2 werden  schriftlich beantwortet. 
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Margareta Wolf zur Verfügung.
Ich  rufe die Frage 3 der Kollegin Doris Meyer  (Tapfheim) auf:
Wie ist der derzeitige Stand der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, des EEG?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Frau  Kollegin  Meyer,  ich  beantworte  namens  der
Bundesregierung  Ihre  Frage  wie  folgt:  Das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  hat  Mitte  August  2003  den  Referentenentwurf  betreffend  die  Novelle  zum  Erneuerbare-Energien-Gesetz
den  beteiligten  Ressorts  übersandt.  Der  Referentenentwurf wird  derzeit, wie  Sie  sicherlich  schon  den Medien
entnommen  haben,  zwischen  den  beteiligten  Ressorts
abgestimmt.  Mir  ist  soeben  telefonisch  mitgeteilt  worden,  dass  sich  die  beteiligten  Ressorts  –  in  diesem  Fall:
das BMU und das BMWA – vor nunmehr zehn Minuten
verständigt haben. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Kollegin Meyer. 
Doris Meyer (Tapfheim) (CDU/CSU): 
Können Sie mir schon  inhaltlich etwas zu dieser Vereinbarung sagen? 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  sich  die  beiden  Häuser
über  die  Höhe  der  EEG-Umlage  pro  Haushalt  verstän
digt  haben.  Man  wird  eine  härtefallbedingte  Erhöhung
der Umlage von maximal 10 Prozent anstreben. Darüber
hinaus  hat  man  sich  auf  eine  Fortschreibung  der  Härtefallregelung geeinigt. Man hat die entsprechenden Kriterien geändert. Haben Sie bitte Verständnis dafür, dass ich
darauf nicht näher eingehen kann; denn ich habe, wie gesagt,  das  gerade  erst  telefonisch  erfahren. Wir  sind  aber
optimistisch,  dass  das  weitere  Verfahren  sehr  rasch  vorangehen wird und dass das Kabinett noch im Dezember
dieses  Jahres  den  zwischen  den  Ressorts  abgestimmten
Entwurf  –  es  müssen  noch  weitere  Ressorts  beteiligt
werden – verabschieden wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Frau Meyer? – Das ist nicht
der Fall. 
Ich  rufe  die  Frage  4  der  Kollegin  Meyer  (Tapfheim)
auf:
Warum  sieht  sich  die  Bundesregierung  nicht  in  der  Lage,
die Große Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Zukunftsorientierte  und  effiziente  Gestaltung  der  Novelle  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes“  –  Bundestagsdrucksache  15/818  –
vom  8. April  2003  innerhalb  der  ursprünglich  von  ihr  selbst
vorgesehenen Frist bis zum 31. Oktober 2003 –  sondern nunmehr nur bis zum 31. Januar 2004 – zu beantworten?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Frau  Kollegin  Meyer,  diese  Frage  schließt  sich  im
Prinzip an die vorherige  insoweit an, als eine Beantwortung  der  Großen  Anfrage  der  CDU/CSU  natürlich  erst
auf  Basis  der  ressortabgestimmten  Novelle  erfolgen
kann.  Ich  sagte  Ihnen  bereits,  dass  der  Prozess  der  Abstimmung  noch  nicht  abgeschlossen  ist. Wir  haben  deshalb  den  Präsidenten  am  24. Oktober  dieses  Jahres  um
Fristverlängerung bis zum 31. Januar 2004 gebeten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  Zusatzfrage,  Frau  Meyer?  –  Das  ist  nicht  der
Fall.
Wir  kommen  zur  Frage  5  der  Kollegin  Kristina
Köhler (Wiesbaden):
Beabsichtigt  die  Bundesregierung  eine  Neuauflage  des
100 000-Dächer-Programms?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr geehrte Frau Köhler, erlauben Sie mir vorab eine
persönliche Bemerkung: Ich finde es außerordentlich bedauerlich, dass Sie als engagierte,  junge Abgeordnete  in
Zukunft  nicht  mehr  dem  Umweltausschuss  angehören
werden. 
Das habe  ich der Zeitung entnommen. Sie sollen dort
durch  Herrn  Hohmann  ersetzt  werden.  Da  Sie  Juristin
sind, haben Sie aber sicherlich auch Interesse an der Arbeit im Innenausschuss. 
Namens  der  Bundesregierung  antworte  ich  auf  die
Frage wie folgt:
Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf
Das  100 000-Dächer-Solarstrom-Programm  hat  in
Deutschland – wie Sie wissen – ein beispielloses Wachstum  der  Photovoltaik  ausgelöst.  In  Verbindung  von
100 000-Dächer-Programm  und  EEG  konnte  im  Zeitraum von 1999 bis 2003 insgesamt eine zusätzliche photovoltaische Leistung von 350 MW installiert werden. 
Eine Fortsetzung oder Neuauflage des Programms  ist
allerdings  nicht  vorgesehen.  In  Zukunft  soll  der weitere
Ausbau  der  Photovoltaik  im  Rahmen  des  ErneuerbareEnergien-Gesetzes  gefördert  werden.  Das  100 000-Dächer-Programm soll im Zuge der Novelle des EEG kompensiert werden. 
Weiterhin  können  von  Privatpersonen  Anträge  auf
zinsgünstige  Darlehen  aus  dem  CO2-Minderungsprogramm der KfW gestellt werden. Für gewerbliche Investitionen  in Photovoltaikanlagen  kann  das KfW-Umweltprogramm in Anspruch genommen werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Köhler. 
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  für  Ihre  persönliche  Anmerkung  danke  ich  Ihnen.  Ich  erlaube mir  die  folgende Bemerkung: Ich bin traurig darüber, dass ich nicht mehr im
Umweltausschuss  sein  werde,  freue  mich  aber  darauf,
Mitglied des Innenausschusses zu werden. 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Das habe ich mir gedacht. 
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Insofern ist das Ganze ambivalent.
Meine  Nachfrage  zum  100 000-Dächer-Programm:
Können  Sie  umreißen,  wie  hoch  die  Förderung  für  die
Solarenergie  innerhalb  des  EEG  im  Vergleich  zu  der
beim  100 000-Dächer-Programm  sein  wird?  Steigt  das?
Sinkt das? Wie entwickelt sich das?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wir sehen im Rahmen des EEG eine volle Kompensation  vor.  Das  heißt  natürlich  auch,  dass  die  Volumina
gleich sind. Die Forderung, dass man die Förderung aller
Energien  in  einem  Gesetz  bündelt,  wurde  übrigens  von
den  Verbänden  an  uns  herangetragen.  Dem  entsprechen
wir  nun.  Insofern,  denke  ich,  ist  die  Solarbranche  damit
zufrieden. Uns  hat  bis  heute  hierzu  auch  noch  kein Protest erreicht.
der  Energieversorgungssicherheit  leisten  können,  und  auf
welchen Grundlagen beruht diese Einschätzung?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich beantworte diese Frage wie folgt:
Die  Bundesregierung  hat  im  Rahmen  ihrer  Nachhaltigkeitsstrategie im Jahr 2002 Folgendes bekräftigt: 
Ziel der Bundesregierung ist es, den Anteil erneuerbarer  Energien  am  Primärenergieverbrauch  bis  2010  gegenüber  2000  auf  4,2 Prozent  und  am  Stromverbrauch
auf  12,5 Prozent  zu  erhöhen.  Dies  entspricht  etwa  einer
Verdopplung. Deutschland  leistet  damit  einen wichtigen
Beitrag zum Ziel der EU, den Anteil erneuerbarer Energien  am  Stromverbrauch  von  14 Prozent  im  Jahr 1997
auf  22 Prozent  im  Jahr 2010  zu  erhöhen.  Bis  Mitte  des
Jahrhunderts  sollen  erneuerbare  Energien  rund  die
Hälfte des Energieverbrauchs decken. – Sie wissen, dass
uns  die  Klimaschutz-Enquete  das  sehr  ans  Herz  gelegt
hat. – Daraus ergeben sich zwischen 2010 und 2050  liegende Orientierungswerte. Um  eine  solche Entwicklung
zu  erreichen,  genügt  es  nicht  allein,  die  erneuerbaren
Energien auszubauen. Vielmehr muss zugleich der Energieverbrauch insgesamt reduziert werden.
Sie  fragten  auch,  auf welchen Grundlagen  diese  Einschätzung  beruht.  Wir  haben  in  den  Jahren 2000  bis
2003  verschiedenste  Forschungsvorhaben  auf  den  Weg
gebracht. Manche  laufen noch; es geht  ja unter anderem
um  den Ausblick  bis  2050.  Ich möchte  Ihnen  jetzt  nicht
alle  diese  Vorhaben  vorlesen;  ich  kann  Ihnen  die  Liste
gern  zur  Verfügung  stellen.  Ein  ganz  wichtiges  Forschungsvorhaben  läuft  beim  Deutschen  Zentrum  für
Luft- und Raumfahrt, das wir für unsere Arbeit herangezogen  haben.  Sie wissen,  dass  es  dort  ein  großes  Potenzial  für  die  Erdbeobachtung  gibt.  Auch  das  WuppertalInstitut  für Klima, Umwelt,  Energie  und  das  Institut  für
Energie-  und  Umweltforschung  haben  sich  damit  beschäftigt.
Das  Potsdam-Institut  für  Klimafolgenforschung  ist
ein  weiteres  ganz  wichtiges  Institut  im  Zusammenhang
mit  Klimaforschung.  Wir  haben  –  zusammen  mit  dem
BfN,  dem UBA  und  anderen  –  auch  ihm  entsprechende
Aufträge erteilt. Ich gebe Ihnen gerne gleich die nötigen
Informationen.  Sie  können  demnächst  im  Netz  nachschauen,  zu  welchen  Ergebnissen  und  Zwischenergebnissen  die  Institute  gekommen  sind.  Wir  haben  bei  den
Gutachten  eine  Aufteilung  in  die  Sparten  Biomasse,
Windenergie, Geothermie,  Solarenergie  und Brennstoffzellen vorgenommen.  Ich denke,  es wäre  zu  Ihrer  Information ganz hilfreich, wenn Sie sich das anschauten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Köhler.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.
Dann  rufe  ich die Frage 6 der Abgeordneten Kristina
Köhler (Wiesbaden) auf:
Wie  schätzt  die  Bundesregierung  den  Beitrag  ein,  den  erneuerbare Energien mittel- und langfristig zur Gewährleistung
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  können  Sie  mir  zumindest  sagen,  inwiefern  in  diesen  Untersuchungen  und  Überlegungen  die  volkswirtschaftlichen  Kosten  überhaupt
einbezogen  wurden?  Wie  werden  sich  die  volkswirtschaftlichen  Kosten  im  Zusammenhang  mit  Ihren  doch
Kristina Köhler (Wiesbaden)
sehr ehrgeizigen Zielen bezüglich des Anteils der erneuerbaren Energien entwickeln?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Das kann ich Ihnen jetzt nicht aus dem Kopf sagen. Ich
kann  die  Frage  gerne  schriftlich  beantworten.  Ich  kann
Ihnen  aber  zum  Vergleich  eine  Zahl  sagen,  die  ich  im
Kopf  habe:  Die  durch  die  Hochwasserkatastrophen  und
die Stürme der letzten Jahre sowie durch ihre Folgeschäden  verursachten  volkswirtschaftlichen  Kosten  haben
sich von 2001 zu 2002 – sie sind von 35 Milliarden Euro
auf nunmehr 70 Milliarden Euro gestiegen – verdoppelt.
Daraus schließe ich, dass man auch aus volkswirtschaftlichen Gründen etwas dafür  tun muss, die CO2-Emissionen  zu  reduzieren.  Ich  kann  Ihnen  die  Kosten  gerne
schriftlich darlegen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Der  Kollege  Rolf  Bietmann  hat  das  Wort  zu  einer
weiteren Zusatzfrage.
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  im  Monitoring-Bericht  des
Bundeswirtschaftsministers,  der heute  im Ausschuss  für
Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  diskutiert
wurde,  wird  festgehalten,  dass  90  Prozent  unserer  elektrischen  Energie  in  Kraftwerken  produziert  wird  und
dass  sich  ein  guter  Teil  der  Kraftwerksbetreiber  angesichts  von  Investitionsunsicherheiten  aus  der  Stromproduktion  zurückgezogen  hat.  Außerdem  geht  daraus  hervor,  dass  die  erneuerbaren  Energien  heute  nicht  in  der
Lage  sind,  den  traditionell  produzierten  Strom  zu  ersetzen.  Insbesondere  wird  darauf  hingewiesen,  dass  die
Windenergie  einen  Anteil  von  3 Prozent  erreicht  hat.
Das  Ministerium  kommt  im  Monitoring-Bericht  zu  der
Erkenntnis,  dass  die  deutsche  Wirtschaft  deshalb  schon
heute  auf  Importstrom  angewiesen  ist,  insbesondere  um
den Regelenergiebedarf sicherzustellen. 
Ab dem Jahr 2010 könnte aufgrund des Ausstiegs aus
der Kernenergie, des Stopps des Ausbaus von Kraftwerken und des nicht effizienten Einsatzes von erneuerbaren
Energien  die  Notwendigkeit,  Strom  aus  dem  Ausland
einzukaufen, noch größer sein als im Monitoring-Bericht
dargestellt.  Sehen  Sie  nicht  darin  eine  große  Gefahr  für
den Wirtschaftsstandort Deutschland?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Herr Kollege Bietmann,  ich  teile nicht  Ihre Einschätzung,  dass  wir  über  kurz  oder  lang  auf  den  Import  von
Strom  angewiesen  sein  werden.  Ich  hatte  heute Morgen
die  Gelegenheit,  mit  dem  VIK  über  diese  Frage  zu  diskutieren.  In  der  Tat  beträgt  der  Anteil  der  erneuerbaren
Energien bei der Stromerzeugung im Moment 8 Prozent;
Atom-,  Steinkohle-  und  Braunkohlekraftwerke  stellen
90 Prozent. Das BMU geht nach wie vor davon aus, dass
wir  auf  einen Energiemix  setzen  sollten. Dabei  sind wir
uns  bewusst,  dass  der  Ersatz  eines  Kohlekraftwerkes
– ich  nenne  zum  Beispiel  eines,  das  die  BASF  bis  vor
ein  oder  zwei  Jahren  in  Ludwigshafen  betrieben  hat  –
durch  eine GuD-Anlage  zu  einer Einsparung  von  bis  zu
50 Millionen Tonnen CO2 führen kann. 
Das  heißt  aber  nicht,  dass  wir  auf  nur  eine  Energieform  setzen;  wir  setzen  vielmehr  auf  einen  Energiemix.  Gleichwohl  ist  es  aus  energiepolitischen  und  umweltpolitischen  Gründen  wünschenswert,  dass  die
Kohlekraftwerke  effizienter  arbeiten  und  weniger  als
heute  emittieren;  schließlich  sind  sie  nun  einmal  die
Hauptemittenten. Ich habe den Eindruck, dass in diesem
Zusammenhang  kein Dissens  zwischen  den  Energieversorgern, dem BMWA und unserem Haus besteht.
Entschuldigen Sie  bitte,  dass  ich  den Monitoring-Bericht noch nicht ausführlich studieren konnte; denn er ist
mir  erst  heute  zugegangen.  Ich  bin  Ihnen  aber  dankbar
für diesen Hinweis.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kollege Deß. 
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, können Sie Berichte bestätigen,
dass  jemand,  der  sich  an  der  Finanzierung  eines  Windparks beteiligt, durch Abschreibungsmodelle seine Steuerlast  im  ersten  Jahr  auf  null  zurückfahren  kann?  Das
mir  vorliegende  Beispiel  sieht  so  aus,  dass  jemand,  der
200 000 Euro  verdient  und  80 000 Euro  Steuern  zahlen
müsste,  durch  die  Beteiligung  an  einem Windpark  vom
Finanzamt  seine  gesamten  Steuern  zurückerstattet  bekommt. Können  Sie  das  bestätigen  und, wenn  ja,  unternimmt die Bundesregierung etwas gegen diese Abschreibungsmodelle,  die  ja  zu  massiven  Ausfällen  bei  den
Steuereinnahmen führen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Deß,  ich  glaube,  es  hätte
sich  in  der  Bevölkerung  insgesamt  herumgesprochen,
wenn  man  durch  Investitionen  in  Windparkanlagen  die
Steuern  auf  null  reduzieren  könnte.  Ich  kann  das,  was
Sie da  sagen, nicht bestätigen. Es gibt keine besonderen
steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten  für  Investitionen in Windenergieanlagen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Bietmann,  Sie  hatten  Ihr  Fragerecht  doch  schon
genutzt.
(Dr. Rolf Bietmann CDU/CSU: Nur eine ergänzende Frage zu der des Kollegen Deß!)
–  Also  ausnahmsweise  eine  ergänzende  Frage.  Bitte
schön.
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU): 
Ist  Ihnen  bekannt,  dass  gerade  heute  in  der  Tagespresse ein Anbieter von Fonds für Windkraftanlagen damit  wirbt,  dass  Ausschüttungen  in  Höhe  von  maximal
25 Prozent des eingesetzten Kapitals steuerfrei sind? 
 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich  habe  die  Anzeige  gesehen,  Herr  Kollege.  Ich
würde  Ihnen  die  Frage  gerne  schriftlich  beantworten.
Das werde ich morgen noch veranlassen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage  7  der  Kollegin MarieLuise Dött:
Welchen Termin hat die Bundesregierung für das Ende der
Abstimmungsgespräche  zum  EEG  zwischen  dem  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und
dem  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  vorgesehen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr geehrte Frau Kollegin Dött, Sie  fragen, welchen
Termin  die  Bundesregierung  für  das  Ende  der  Abstimmungsgespräche 
zum  Erneuerbare-Energien-Gesetz
zwischen  dem  BMU  und  dem  BMWA  vorgesehen  hat.
Ich  sagte  vorhin  schon  zu  Ihrer  Kollegin,  dass  wir  den
Referentenentwurf  bereits  Mitte  August  den  beteiligten
Ressorts zugeleitet haben. Vor ein paar Minuten ist auch
die  erfreuliche Meldung  über  den  Ticker  gelaufen,  dass
sich die Ressorts verständigt haben. 
Wir gehen davon aus, dass dieses  sehr komplexe Gesetz, an dem unterschiedliche Ressorts beteiligt sind und
mit  dem  sie  unterschiedliche  Prioritätensetzungen  verbinden,  noch  am  10. Dezember  im  Kabinett  behandelt
wird. Sie wissen, dass vorab die Verbände und Vertreter
der Wirtschaft angehört werden und danach noch einmal
eine Ressortabstimmung stattfinden muss. Wir sind aber
sehr  ehrgeizig  und  arbeiten  mit  Hochdruck  daran,  dass
dieses  auch  für  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland
sehr wichtige Gesetz  am  10. Dezember  das Kabinett  erreicht.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Dött?
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Ja. – Frau Staatssekretärin, können Sie vielleicht auch
sagen,  in  welcher  Form  man  sich  geeinigt  hat,  also  wie
die  Belange  der  einzelnen  Ressorts  gewertet  und  gewichtet werden?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sie  wissen,  dass  es  die  größten  Unterschiede  bezüglich  der  Prioritätensetzung  zwischen  dem  Bundeswirtschaftsministerium  und  dem  Bundesumweltministerium
gab.  Jetzt  muss  noch  die  Abstimmung  zwischen  dem
Verbraucherschutzministerium  und  dem  Finanzministerium erfolgen; diese ist aber unproblematisch.
Zwischen  dem BMWA  und  uns  ging  es, wie Sie  vermutlich  auch  der  Presse  entnommen  haben,  erstens  um
die  Frage  der  Höhe  der  EEG-Umlage,  also  darum,  welche Belastung pro Monat auf die privaten Haushalte zukommt. Diese  Frage wurde  lange  diskutiert. Der  zweite
Streitpunkt war die Härtefallregelung.  Ich  stellte  es vorhin dar:  Im Bereich der Härtefallregelung wird es zu einer  Fortschreibung  bei  veränderten  Kriterien  kommen.
Im  Zusammenhang  mit  der  Härtefallregelung  hat  man
sich  auf  eine  härtefallbedingte  Erhöhung  der  EEG-Umlage von maximal 10 Prozent verständigt. 
Was  darüber  hinaus  noch  vereinbart  wurde,  kann  ich
Ihnen  nicht  sagen,  weil  ich  mit  Beginn  dieser  Fragestunde  das  Telefonat  mit  unserem  Staatssekretär  leider
abbrechen musste. Ich gehe aber davon aus, dass wir das
in  der  nächsten  Sitzungswoche  im  Umweltausschuss
umfänglich darstellen können.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Da es keine weitere Zusatzfrage gibt, kommen wir zur
Frage 8 der Kollegin Marie-Luise Dött:
Wie viele Unternehmen haben die so genannte Härtefallregelung des EEG bislang in Anspruch genommen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Frau  Kollegin  Dött,  bis  zum  27. Oktober  2003  sind
beim  Bundesamt  für  Wirtschaft  und  Ausfuhrkontrolle,
dem BAFA,  54 Anträge  von  48 Unternehmen  eingegangen. Die Härtefallregelung sieht vor, dass das BAFA die
Anträge  innerhalb  von  vier  Wochen  nach  Eingang  der
vollständigen  Unterlagen  bearbeitet.  Das  BAFA  hat  bis
zum 27. Oktober 2003 insgesamt 20 Anträge bewilligt.
Ich  habe  heute  Morgen  beim  BAFA  nachgefragt.  Es
wurde  mir  versichert,  dass  auch  über  die  weiteren  Anträge  zügig  entschieden  wird,  wenn  die  Antragsunterlagen vorliegen. Sollten Antragsunterlagen fehlen, würden
sich  BAFA-Mitarbeiter  telefonisch  melden  –  es  würde
also  kein  zusätzlicher Verwaltungsvorgang  in  Form  von
Schriftwechseln erfolgen –, um das Verfahren insgesamt
zu beschleunigen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Frau Dött?  – Das  ist  nicht  der Fall. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung.  Zur  Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 9  des  Kollegen  Uwe  Schummer
auf:
Welche Zielvorstellung verbindet die Bundesregierung mit
der Einrichtung der Arbeitsgruppe zu Strukturfragen der Weiterentwicklung des Berufsbildungssystems durch die Bundesministerin für Bildung und Forschung, Edelgard Bulmahn, die
am  7. November  2003  zum  ersten  Mal  tagen  soll,  und  wann
rechnet die Bundesregierung damit, abschließende Ergebnisse
vorlegen zu können?
 
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Die  hochrangig  besetzte  Arbeitsgruppe  ist  eine  Folgeaktivität  des  Ausbildungsgipfels  vom  9. Oktober
2003,  die  von  der  Bundesministerin  für  Bildung  und
Forschung, Edelgard Bulmahn, dort angekündigt wurde.
Die  Arbeitsgruppe  wird  von  den  Staatssekretären  der
Bundesministerien  für  Bildung  und  Forschung  sowie
für  Wirtschaft  und  Arbeit,  Herrn  Wolf-Michael  Catenhusen  bzw.  Herrn  Georg-Wilhelm  Adamowitsch,  geleitet.  Sie  hat  zum  Ziel,  Vorschläge  für  eine  dauerhafte
und  konjunkturunabhängige  Sicherung  eines  ausreichenden  Ausbildungsplatzangebotes  und  zur  Sicherung
der  Qualität  der  Berufsausbildung  zu  erarbeiten.  Die
Bundesregierung  erwartet  konkrete  Ergebnisse,  die  in
die  weiteren  berufsbildungspolitischen  Planungen  Eingang finden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Schummer.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär  Matschie,  nun  waren  ja  bei  dem
Ausbildungsgipfel  die  Bundesländer,  die  wichtige  Akteure  auf  dem  Gebiet  der  beruflichen  Bildung  sind,
nicht  vertreten.  Auch  die  Opposition  im  Deutschen
Bundestag  wird  wohl  bei  der  Besetzung  der  Arbeitsgruppe  nicht  berücksichtigt.  Sehen  Sie  noch  Chancen
– das  würde  das  Verhältnis  zur  Opposition  und  insbesondere  zur  Union  verbessern  –,  dass  die  Opposition
beteiligt wird?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Schummer, wir haben vor,  alle Akteure
in  diese  Arbeitsgruppe  einzubeziehen.  Neben  der  Bundesregierung sind dies die Länder, die auf Staatssekretärsebene  vertreten  sein  werden.  Die  Wirtschaft  wurde  um
die  Benennung  von  Hauptgeschäftsführern  und  die  Gewerkschaften  von Vorständen  als Vertreter  gebeten. Damit  sind  die  Akteure,  die  für  diese  Beratung  benötigt
werden, am Tisch.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Bis  wann  rechnen  Sie  damit,  dass  parlamentarisch
verwertbare Ergebnisse durch die Arbeitsgruppe erarbeitet werden? Wird die nächste Ausbildungsgeneration am
1. September 2004 davon profitieren können?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege,  die  erste  Sitzung 
findet  am
7. November statt. Ich glaube nicht, dass man jetzt schon
sagen  kann,  zu welchem  Zeitpunkt  konkrete  Ergebnisse
vorliegen werden. Wir  sind  jedenfalls  bemüht,  in  dieser
Arbeitsgruppe schnell zu Ergebnissen zu kommen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage 10  des  Kollegen  Werner
Lensing:
Wie ist der Arbeitsstand der Bundesregierung zu der angekündigten  Erstellung  einer Novelle  zum  bestehenden Berufsbildungsgesetz,  BBiG,  und  zu  welchem  Zeitpunkt  wird  die
Bundesregierung eine solche Novelle vorlegen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Lensing, die Bundesregierung beabsichtigt,  noch  in  diesem  Jahr Eckwerte  für  die  geplante Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  vorzulegen.  Auf
der Grundlage dieses Eckwertepapiers wird sie  im Jahre
2004 das formale Gesetzgebungsverfahren einleiten und
auch im Jahre 2004 abschließen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage?
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Herr Matschie, gibt es neben der Festlegung der Eckpunkte, von denen Sie gerade gesprochen haben, bereits
zu  diesem  Zeitpunkt  auch  Überlegungen  dahin  gehend
– gerade  im  Bereich  der  Modellversuche  –,  die  bisher
übliche  knappe  und  wenig  aussagekräftige  Aufzählung
der  Inhaltskategorien  der  zu  schaffenden  Ausbildungsberufe,  zum  Beispiel  im  kaufmännischen  Bereich  „Einkauf,  Kalkulation,  Vertrieb“,  durch  eine  anschauliche
und  transparente  Beschreibung  praxistypischer  Handlungsfelder zu ergänzen, also konkrete Aussagen zu machen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Lensing, wie  ich Ihnen eben schon vorgetragen  habe, werden wir  die Eckpunkte  im Dezember
vorlegen.  Deshalb  kann  ich  erst  zu  dem  Zeitpunkt  im
Einzelnen über konkrete Überlegungen informieren.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  dachte,  Sie  wären  so  kreativ,
schon im Vorfeld einige Eckpunkte einzubringen, die Ihnen  besonders  wichtig  sind.  Aber  ich  werde  diese  positive Einschätzung gern revidieren.
Ich habe noch eine weitere Frage.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit kommen wir zu Ihrer Frage 11, Herr Lensing.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Ich habe zunächst noch eine Zusatzfrage zu Frage 10,
wenn Sie gestatten, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich dachte, der Kommentar wäre schon die zweite Zusatzfrage.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Nein, denn das war ja keine Frage.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Sie  haben  das  Recht,  zwei  Zusatzfragen  zu  stellen.
Das Recht auf die zweite Zusatzfrage haben Sie sozusagen „halb verbraucht“. Aber ich gestatte Ihnen noch eine
Zusatzfrage.
Für den 6. November 2003 haben die Wirtschaftsverbände  die  Darstellung  konkreter  Ergebnisse  angekündigt.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  dann  erste  Erfolge  der
Nachvermittlungsphase sichtbar werden.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Ich danke Ihnen sehr. 
Gestern haben die Fraktion der SPD und auch die des
Bündnisses 90/Die Grünen Überlegungen angestellt, wie
bisher nicht ausbildende Betriebe an den Kosten der Berufsausbildung  beteiligt  werden  könnten.  Darüber  berichtet heute unter anderem die „Welt“; darauf werde ich
gleich noch zurückkommen. Gibt es in Ihrem Haus diese
Überlegungen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Lensing, wie Sie wissen, haben wir  auf
unserem  Ausbildungsgipfel  vereinbart,  jetzt  in  eine
Nachvermittlungsphase  einzutreten,  um  möglichst  allen
Jugendlichen  einen  Ausbildungsplatz  anbieten  zu  können. Konkrete Ergebnisse dieser Nachvermittlungsphase
liegen  noch  nicht  vor.  Deshalb  ist  es  jetzt  zu  früh,  über
weitere Schritte zu entscheiden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zu Frage 11 des Kollegen Lensing:
Welche  Maßnahmen  plant  die  Bundesregierung  zur  Stärkung des Angebotes an betrieblichen Ausbildungsplätzen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Die  Bundesregierung  ist  sich  der  großen  Bedeutung
der Sicherung eines ausreichenden Angebots an betrieblichen  Ausbildungsplätzen  im  Rahmen  des  dualen  Systems bewusst. Sie hat deshalb im April 2003 gemeinsam
mit  den  Spitzenvertretern  der  Wirtschaftsverbände  und
der  Gewerkschaften  eine  Ausbildungsoffensive  gestartet. Die  im Rahmen dieser Offensive eingeleiteten Maßnahmen  haben  spürbare  Bewegung  in  die  Ausbildungslandschaft  gebracht.  Trotz  aller  positiven  Signale  und
Effekte  kann  die  Situation  zum  30. September  2003  jedoch noch nicht befriedigen. 
Bundesministerin  Bulmahn  und  Bundesminister
Clement  haben  deshalb  auf  einem  zweiten  Gipfel  am
9. Oktober  2003  mit  den  Sozialpartnern  die  Ergebnisse
der  gemeinsamen  Ausbildungsoffensive  analysiert  und
die  Wirtschaft  aufgefordert,  konkrete  Folgemaßnahmen
zur  Schließung  der  Ende  September  noch  bestehenden
Ausbildungsplatzlücke  in  Angriff  zu  nehmen. Mit  einer
gemeinsamen  Nachvermittlungsoffensive  wollen  der
Deutsche  Industrie-  und  Handelskammertag  und  der
Zentralverband  des Deutschen Handwerks mit  der Bundesanstalt 
für  Arbeit  alle  Jugendlichen,  die  am
30. September  2003  noch  als  Bewerber  um  einen  Ausbildungsplatz  geführt  wurden,  individuell  ansprechen.
Hier wird  jeweils  auch  ein  konkretes Angebot  erfolgen.
Die Bundesregierung begleitet diesen Prozess intensiv.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfragen, Herr Lensing? – Bitte schön.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Vor  dem  Hintergrund  der  Maßnahmen,  die  die  Bundesregierung plant und die ich, wenn sie so durchgeführt
werden,  durchaus  begrüße,  frage  ich  Sie,  ob  Sie  auch
Überlegungen  angestellt  haben,  wie  Hauptschüler  und
nicht so gute Realschüler einen Ausbildungsplatz finden
können,  denn  für  diese  dürfte  es  ja  ganz  besonders
schwierig werden.
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Lensing,  Sie  wissen  genauso  wie  ich,
dass es natürlich gerade für Schüler, die einen schlechten
oder  gar  keinen  Schulabschluss  haben,  besonders
schwierig ist, einen Ausbildungsplatz zu finden. Deshalb
haben  wir  verstärkt  Maßnahmen  im  berufsvorbereitenden Bereich ergriffen. Ich glaube, dass es notwendig  ist,
in  diesem  Bereich  verstärkt  dafür  zu  sorgen,  dass  Jugendliche am Ende ausbildungsfähig werden. 
Ich weise  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hin,  dass
an dieser Stelle natürlich die Schulen gefordert sind, dafür  zu  sorgen,  dass  Schüler,  die  die  Schule  verlassen,
ausbildungsfähig sind. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage. 
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Noch  einmal  rekurrierend  auf  das  Thema  Ausbildungsplatzabgabe:  Ist  es  ein  parteipolitisches  Vorurteil
oder aber zutreffend, dass die SPD-Fraktionsführung mit
der  eventuellen  Einführung  einer  Ausbildungsplatzabgabe  eine  zentrale  Forderung  der  SPD-Linken  erfüllen
will,  um  diesen  durch  ein  solches Entgegenkommen  die
Zustimmung zum Reformpaket des Kanzlers zu erleichtern?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Lensing,  Sie  wissen,  dass  der  Bundeskanzler  in  seiner  Regierungserklärung  im  März  dieses
Jahres  für  den  Fall,  dass  es  nicht  gelingt,  ausreichend
Ausbildungsplätze  zur  Verfügung  zu  stellen,  angekündigt hat, 

auch  gesetzliche  Schritte  in  Erwägung  zu  ziehen.  Das
hat er gestern wiederholt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
befinden wir uns  in der Nachvermittlungsphase. Die Ergebnisse  dieser  Nachvermittlungsphase  werden  wir
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
abwarten.  Erst  danach  wird  über  weitere  Schritte  entschieden werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Deß, Sie hatten eine Zusatzfrage? – Bitte schön,
Herr Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  habe  vor  kurzem  gelesen,
dass die Gewerkschaften sehr wenig ausbilden. Ist daran
gedacht,  auch  die  Gewerkschaften  in  die  Ausbildungsplatzabgabe einzubeziehen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Sehr geehrter Herr Kollege, da es eine solche Ausbildungsplatzabgabe  bisher  nicht  gibt,  kann  natürlich  auch
nicht  daran  gedacht  werden,  die  Gewerkschaften  einzubeziehen.
Im  Übrigen  sind  alle,  die  Ausbildungsmöglichkeiten
zur Verfügung  stellen  können,  aufgefordert,  dies  in  ausreichendem Umfange zu tun, auch die Gewerkschaften. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Jetzt kommen wir zur Frage 12 des Kollegen Michael
Kretschmer:
Wie  hat  sich  das  finanzielle  Volumen  der  Förderung  von
Kooperationen  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland
und  den  EU-Beitrittsstaaten  im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung  in  den  Jahren  1998  bis  2003  insgesamt  entwickelt
und wie viele Projekte wurden in diesem Zeitraum gefördert?
nen  Euro  zur  Verfügung.  Damit  wurden  27 Projekte
gefördert.
Im  Jahre  2001  standen  bilateral  2,6 Millionen Euro
zur  Verfügung.  Damit  wurden  345 Projekte  gefördert.
Multilateral  standen  10 Millionen Euro  zur  Verfügung.
Gefördert wurden damit 21 Projekte.
Im  Jahre  2002  standen  bilateral  2,6 Millionen Euro
zur  Verfügung.  Hiermit  wurden  354 Projekte  gefördert.
Multilateral  standen  wie  im  Jahr  davor  10  Millionen
Euro  zur  Verfügung.  Gefördert  wurden  damit  25  Projekte. 
Somit  wurden  für  die  bilaterale  Kooperation  in  diesem  Zeitraum  insgesamt  13,8 Millionen Euro  bereitgestellt  und  damit  jährlich  durchschnittlich  circa  342  Projekte gefördert. Im multilateralen Bereich belief sich die
Förderung  auf  48,5 Millionen Euro  und  jährlich  durchschnittlich 26 Projekte. 
Da die endgültigen Zahlen für das Haushaltsjahr 2003
noch  nicht  abschließend  vorliegen,  können  dazu  noch
keine verlässlichen Aussagen gemacht werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  die  Beträge  sind,  gemessen  am
Haushalt  des  BMBF  und  an  der  Größe  der  Grenzregionen bzw. der Anzahl der Beitrittsländer, nicht sehr üppig.
Ich möchte  Sie  fragen,  wie  Sie  das  im  Hinblick  auf  die
Herausforderungen im Zuge der EU-Erweiterung bewerten: Plant das BMBF möglicherweise, in den Grenzregionen  die  Forschungsprogramme  des  Bundes  zu  öffnen,
um  grenzüberschreitende  Innovationsräume  zu  ermöglichen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Kretschmer, die Entwicklung des finanziellen Volumens der Förderung von Kooperationen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den EU-Beitrittsstaaten im Bereich Forschung und Entwicklung und
die  Entwicklung  der  Projektzahlen  gestalteten  sich  in
den  Jahren  1998  bis  2002 wie  folgt:  1998  gab  es  in  der
bilateralen  Zusammenarbeit  einen  Mitteleinsatz  von
2,5 Millionen  Euro.  Damit  wurden  314 Projekte  gefördert. Multilateral  standen  9,6 Millionen  Euro  zur Verfügung. Damit wurden 29 multilaterale Projekte gefördert.
Im Jahre 1999 standen für die bilaterale Zusammenarbeit  2,9 Millionen  Euro  zur  Verfügung.  Hiermit  wurden
332 Projekte  gefördert.  Multilateral  standen  9,1  Millionen  Euro  zur Verfügung. Damit wurden  27 Projekte  gefördert.
Im Jahre 2000 standen für die bilaterale Zusammenarbeit  3,2 Millionen Euro  zur  Verfügung.  Gefördert  wurden damit 367 Projekte. Multilateral  standen 9,8 MillioChristoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Ich  will  noch  einmal  darauf  hinweisen:  Wir  können,
wie  Sie  gesehen  haben,  mit  einer  kleinen  Summe  eine
große  Zahl  von  Projekten  anstoßen.  Es  handelt  sich
überwiegend um Zuschüsse zu Mobilitätskosten von Experten sowie zur Anbahnung und Flankierung gemeinsamer  Projekte.  Daher  gehe  ich  davon  aus,  dass  wir  auch
mit einer nicht so großen Summe erheblich zur Kooperation beitragen können.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage? – Bitte, Herr Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Es  ist  bekannt,  dass  sich  die  Beitrittsstaaten  intensiv
bemühen,  am  6. Forschungsrahmenprogramm  der Europäischen Union beteiligt zu werden. Meine Frage ist: Inwieweit  unterstützt  das  BMBF  dies,  welche  strategischen  Initiativen  gibt  es  und  können  Sie  konkrete
Beispiele für Kooperationen in diesem Bereich nennen?
 
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege Kretschmer, wenn ich richtig informiert
bin,  ist  es  schon  heute  möglich,  dass  sich  die  Beitrittsstaaten am 6. Forschungsrahmenprogramm beteiligen.
Anzeichen  dafür,  dass  diese  Offensive  Erfolg  hat,  ist,
dass  alle Verbünde  die  nach  der  ersten Förderphase  entstandenen  Strukturen  weiter  nutzen  und  ausbauen  wollen. Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen und spricht dafür, dass diese Initiative erfolgreich ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  kommen  wir  zur  Frage  13  des  Kollegen
Kretschmer:
Welche  Maßnahmen  will  die  Bundesregierung  bezüglich
des  jetzt  auslaufenden  Förderprogramms  des  Bundesministeriums für Bildung und Forschung „Verwertungsoffensive“ ergreifen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Das  Förderprogramm  „Verwertungsoffensive“  des
Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  wird
nach  der  Planung  der  Bundesregierung  für  die  Jahre
2004 bis 2006 fortgesetzt. Im Rahmen der Verwertungsoffensive  ist  es  bisher  gelungen,  durch  kräftige  Anschubfinanzierung  –  die  Mittel  wurden  durch  die  Zinsersparnisse  im  Zusammenhang  mit  den  UMTS-Erlösen
frei –  einen  wichtigen  und  starken  Impuls  für  den  Aufbau  des  Hochschulpatentwesens  in  Deutschland  zu  geben. In allen Ländern sind Patent- und Verwertungsagenturen  entstanden,  die 
für  die  Hochschulen 
im
Auftragswege  das  diffizile  Geschäft  zur  Identifizierung
erfinderischer  Forschungsergebnisse,  deren  Bewertung
als patentierbar und unter dem Verwertungsaspekt sowie
die wirtschaftliche Verwertung übernehmen. 
Die  Verwertungsstrukturen  sind  noch  nicht  aus  sich
heraus lebensfähig. Dafür ist die bisherige Aufbauzeit zu
kurz gewesen. Um den Prozess der Strukturänderung zu
stabilisieren,  sieht  die  Fortsetzung  der  Förderung  einen
deutlich  geringeren  Bundesanteil  vor;  denn  die  Hochschulen  und  damit  auch  die  Länder  müssen  in  die  Verantwortung  für  diese  wichtige  Aktivität  hineinwachsen.
Auch die Förderung von Patentierungshilfen für die Anmeldekosten  bei  Patentämtern  und  von  Patentanwälten
wird mit niedrigerer Förderquote fortgesetzt werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, diese Patentverwertungsoffensive
war  groß  angekündigt  und  wurde  als  eine  Maßnahme
propagiert,  die  viele  Probleme  lösen  sollte.  Jetzt,  nach
drei  Jahren,  stellen  wir  fest,  dass  sich  nicht  viel  getan
hat.  Sie wollen  dennoch  für weitere  zwei  Jahre  fördern.
Glauben Sie denn, dass nach dann  fünf  Jahren diese Patentverwertungsagenturen tatsächlich lebensfähig sind?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  die  Inanspruchnahme  der
Förderung  durch  die  Hochschulen  und  anderen  Forschungseinrichtungen zeigt, dass das Thema „wirtschaftliche  Verwertung  von  Forschungsergebnissen“  in  der
deutschen Wissenschaftslandschaft  greift.  Ein wichtiges
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Ich möchte meine Frage schlicht noch einmal stellen:
Glauben Sie, dass sich diese Agenturen nach fünf Jahren
tatsächlich selber tragen werden?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege,  Sie  wissen,  Prognosen  sind  immer
schwierig. Wir hoffen, dass die Verwertungsagenturen so
schnell wie möglich  auf  eigenen Beinen  stehen werden.
Das  ist  in  der  Anlaufphase  von  drei  Jahren  bisher  nicht
gelungen, deshalb  fördern wir weiter. Klar  ist  aber, dass
die  Hochschulen  und  Länder  in  diese  Aufgabe  hineinwachsen  müssen  und  sich  die  Verwertungsagenturen
selbst tragen müssen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zur Beantwortung der
Fragen  steht der Herr Staatsminister Rolf Schwanitz zur
Verfügung.
Ich  rufe  zunächst  die  Frage  14  des  Kollegen  Eckart
von Klaeden auf:
Seit wann war dem Bundeskanzler, Gerhard Schröder, und
dem  Chef  des  Bundeskanzleramtes,  Dr. Frank-Walter  Steinmeier,  bekannt,  dass  aussortiertes,  kernbereichsrelevantes
Material –  unter  anderem  zahlreiche  Schreiben  des  Lobbyisten  D. H.  an  das  Bundeskanzleramt  sowie  Leitungsvorlagen
mit Anmerkungen der dort befassten Personen aus dem  Jahre
1992  bis  1994,  vergleiche  Einstellungsverfügung  der  Staatsanwaltschaft Bonn vom 2. Oktober 2003 – im Bundeskanzleramt vorhanden ist?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  die  Bundesregierung
nimmt  zu  staatsanwaltschaftlichen  Verfügungen  in  einem  nicht  öffentlichen  Verfahren  grundsätzlich  keine
Stellung. Insoweit bin ich überrascht, dass Sie, Herr Kollege von Klaeden, aus Akten eines nicht öffentlichen Ermittlungsverfahrens zitieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, Ihnen ist eine Frage gestellt worden, die Sie auch Pressemitteilungen entnehmen konnten.
Eckart von Klaeden
Ich  habe  gefragt,  ob  das  kernbereichsrelevante Material
im Bundeskanzleramt vorhanden war oder nicht. Ich habe
ferner gefragt, ob und wenn ja, seit wann die Führung des
Kanzleramtes Kenntnis davon hatte. 
Ich darf Sie doch bitten, nicht die Frage verfälschend
darzustellen, sondern die Frage zu beantworten. 
Der  Chef  des  Bundeskanzleramtes,  Staatssekretär
Dr. Steinmeier, informierte hierüber den Untersuchungsausschuss  der  14.  Legislaturperiode  sehr  frühzeitig,
nämlich am 17. Februar 2000, und leitete die kompletten
Akten  dem  Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss
der  14.  Legislaturperiode  unter  dem  Datum  24. Februar
2000 zu.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  die  Frage  zielt  auf  einen
sehr  speziellen  Sachverhalt  ab.  In  allgemeiner  Form
kann ich zu dem von Ihnen angesprochenen Sachverhalt
Folgendes ausführen: Bei dem Sachverhalt geht es nicht
um den Verlust von Schriftgut, sondern um Aktenvorenthaltung  gegenüber  dem  Parlament.  Das  in  Ihrer  Frage
angesprochene  Material  wurde  weder  aussortiert  noch
hat  es  die  Bundesregierung  als  vermisst  bezeichnet.  Es
waren  nicht  diese  Unterlagen,  sondern  es  sind  Unterlagen  aus  ganz  anderen  Bereichen,  die  die  Bundesregierung auch heute noch vermisst. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  das  beantwortet  meine  Frage
nicht.  Ich  frage Sie  noch  einmal: Seit wann  ist  der Führung des Kanzleramtes dieses kernbereichsrelevante Material bekannt? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Kollege von Klaeden,  ich will noch  einmal  ausdrücklich sagen: Es geht hier um Material, das dem Untersuchungsausschuss  vorenthalten  wurde.  Ihre  Frage
lässt indirekt vermuten, es ginge hier um vermisstes Material.  Ich  will  deswegen  ausführlich  auf  die  Frage  des
vermissten  Materials  eingehen.  Die  Bundesregierung
vermisst  zum  Beispiel  im  Fall  Leuna  die  Originalakten
aus dem Zeitraum bis  zum Abschluss der Privatisierung
der  Raffinerie  in  Leuna.  Das  ist  der  Zeitraum  bis  zum
Ende des Jahres 1992. Aus diesem Zeitraum gibt es keinerlei  Originalakten,  sondern  nur  sechs  unstrukturierte
Kopiebände. 

Die  Bände  sind  nicht  chronologisch  geordnet  und  sind
auch  sonst  chaotisch  zusammengestellt,  sie  enthalten
fast nur minderwertiges Schriftgut. 
Ich  möchte  noch  einmal  auf  das  Nichtweiterreichen
des Materials an den Untersuchungsausschuss eingehen.
Bereits  die  Verwaltungsermittlungen  zwischen  Oktober
1999  und  Februar  2000  haben  ergeben,  dass  in  der
13. Legislaturperiode zusammen mit anderem Schriftgut
auch Schreiben des von Ihnen angesprochenen Lobbyisten  D. H.  dem  Untersuchungsausschuss  des  Deutschen
Bundestages  vorenthalten wurden. Das  ist  das Material,
Herr von Klaeden, das in Ihrer Frage angesprochen worden  ist.  Dies  geschah,  obwohl  die  Unterlagen  vom  Beweisbeschluss  des  Untersuchungsausschusses  „DDRVermögen“ umfasst waren. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  gibt  noch  den  Wunsch  nach  weiteren  Zusatzfragen. Bitte schön, Herr Kollege.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ist  Ihnen  eine  Kontaktaufnahme
zwischen  dem  ehemaligen  Kanzleramtsminister  Hombach und Bediensteten oder politischen Amtsträgern des
Bundeskanzleramtes bekannt, in der er darauf hingewiesen  hat –  so  hat  er  es  jetzt  mehrfach  in  Interviews
geäußert –, dass ihm niemals Akten nicht vorgelegt wurden, nach denen er sich erkundigt hat, und er auch nicht
die  Auffassung  teilt,  wonach  es  die  so  genannten  Bundeslöschtage  gegeben  hat? Hat  es  also  von Herrn Hombach  an Sie,  an Herrn Minister Steinmeier  oder  auch  an
den  Bundeskanzler  direkt  Hinweise  darauf  gegeben,
dass all das, was Sie hier vortragen, aus seiner Sicht unzutreffend sei? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege, 
ich  weiß  nicht,  nach  welchen
Unterlagen –  darauf  zielen Sie mit  Ihrer Frage  ab –  sich
der  damalige  Bundesminister  a. D.  Hombach  erkundigt
hat. Ich habe darüber keine Kenntnis.
Mir  ist  nur wichtig,  dass  nicht  der  Eindruck  entsteht,
als seien bestimmte Akten – Herr von Klaeden hat sie in
seiner  Frage  benannt –  ursprünglich  als  vermisst  eingestuft worden und dann wieder aufgetaucht. Es geht vielmehr darum, dass diese speziellen Akten dem Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss  vorenthalten  worden
sind. 

Darüber ist selbstverständlich unmittelbar nach dem Regierungswechsel  dem  Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss  der  14. Legislaturperiode  durch  den
Chef des Kanzleramtes Bericht erstattet worden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Frage des Kollegen Gewalt.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  die  Staatsanwaltschaft  hat  sich
öffentlich –  in  diesem  Fall  braucht man  nicht  in  irgendwelche Akten zu schauen – sehr kritisch mit dem Sonderermittler, Herrn Burkhard Hirsch, auseinander gesetzt.

Deshalb meine Frage an Sie: Welche Rechte und welche
Pflichten  hatte Burkhard Hirsch  eigentlich? War  er  zum
Roland Gewalt
Beispiel  nach  dem  Beamtenrecht  zu  einer  besonderen
Verschwiegenheit verpflichtet? Musste er beamtenrechtliche  Vorschriften  beachten  oder  stand  er  diesbezüglich
über den Dingen? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  Gewalt,  ich  habe  auf  Fragen  aus  Ihrer
Fraktion mehrmals auf das öffentlich-rechtliche Verhältnis,  dem  Herr  Bundestagsvizepräsident  a. D.  Burkhard
Hirsch  unterlegen  hat,  hingewiesen –  übrigens  auch  in
einer Antwort auf eine Kleine Anfrage, die Ihre Fraktion
gestellt hat. 
Ich will ausdrücklich noch einmal sagen, dass es nicht
mein  Eindruck  ist,  dass  sich  die  Staatsanwaltschaft  hier
kritisch  gegenüber  Herrn  Dr. Hirsch  geäußert  hat.  Das
trifft  aber  sehr  wohl  –  das  habe  ich  sehr  intensiv
vernommen –  auf  Kommentierungen  und  Presseerklärungen seitens Ihrer Fraktion zu, auch zu den Fragen, die
heute  hier  gestellt  werden,  die  ich  aber  ausdrücklich
nicht teile. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann  kommen  wir  zur  Frage 15  des  Kollegen  von
Klaeden:
Hat  der  disziplinare  Vorermittler  im  Bundeskanzleramt,
Dr. Burkhard  Hirsch,  seinen  Bericht  vom  31. Mai  2000  für
den  Chef  des  Bundeskanzleramtes,  Dr. Frank-Walter  Steinmeier,  mit  dem  Ergebnis  abgeschlossen,  dass  bestimmte  Bedienstete bzw. frühere Bedienstete des Bundeskanzleramtes in
dem  Verdacht  stehen,  ihre  beamtenrechtlichen  Pflichten  verletzt  zu  haben,  und,  wenn  ja,  warum  sind  diese  nicht  als  Betroffene  vor  der Anhörung  von Dr. Burkhard Hirsch  vor  dem
1. Untersuchungsausschuss  der  14. Wahlperiode  am  28. Juni
2000 gehört worden, um sich frühzeitig sachdienlich verteidigen zu können?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  nein,  die  disziplinaren
Vorermittlungen  richten  sich nicht gegen bestimmte Beamte, sondern gegen unbekannt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, Sie  haben  gerade  gesagt,  das Ermittlungsverfahren  sei  nicht  öffentlich  gewesen.  Ist  Ihnen  bekannt,  dass  nach  Auskunft  der  Generalstaatsanwaltschaft  Köln  die  Beschwerde  der  Bundesregierung
verfristet  gewesen  ist  und  dass  deswegen  das  Ermittlungsverfahren  nach  § 172  der  Strafprozessordnung  als
abgeschlossen zu betrachten ist?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Kollege von Klaeden, das Bundeskanzleramt hat
fristgemäß  schriftlich  Stellung  genommen  und  diese
Stellungnahme  ist  seitens  des  Generalstaatsanwaltes
Köln  als  Beschwerde  gewertet  worden  und  in  das  Verfahren eingegangen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfragen?
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Ist Ihnen bekannt, dass das Ermittlungsverfahren eingestellt ist? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  solange  der  hierfür  vorgesehene
Rechtsweg –  dazu  gehört  selbstverständlich  auch  das
rechtliche  Werten  einer  Beschwerde  und  die  entsprechende  Entscheidung  darüber –  nicht  ausgeschöpft  ist,
ist dieses Verfahren nicht abgeschlossen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt es weitere Fragen dazu? – Das ist nicht der Fall. 
Die  Frage 16  der Kollegin Rita  Pawelski  soll  schriftlich  beantwortet  werden.  –  Ich  bedanke  mich,  Herr
Staatsminister.
Damit  kommen  wir  zum  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amtes.  Zur  Beantwortung  steht  der  Staatsminister Hans Martin Bury zur Verfügung. 
Wir  kommen  zunächst  zur  Frage 17  des  Kollegen
Jens Spahn:
Hält die Bundesregierung  eine  ideelle wie  finanzielle Unterstützung  zur  Aufrechterhaltung  des  Museumsbetriebes  in
Huis  Doorn,  dem  Exilsitz  von Wilhelm II.  in  den  Niederlanden,  auch  als  Zeichen  der  Zusammenarbeit  zwischen
Deutschland  und  den  Niederlanden  für  geboten  und  wie  ist
der aktuelle Verhandlungsstand?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Spahn, die Bundesregierung hat sich für
die  Aufrechterhaltung  des  Museumsbetriebs  in  Haus
Doorn  eingesetzt  und  zu  diesem  Zweck  Gespräche  mit
drei Bundesländern, verschiedenen Kulturstiftungen und
Wirtschaftsunternehmen  geführt.  Dabei  ist  es  unstrittig,
dass  diese  Aufgabe  nicht  zur  auswärtigen  Kulturpolitik
gehört und daher auch nicht mit entsprechenden Bundesmitteln  gefördert  werden  kann.  Die  Bemühungen  der
Bundesregierung  zielten  daher  darauf  ab,  eine  finanzielle  Zusammenarbeit  interessierter  deutscher  Stellen
– dazu  gehören  vor  allem  Museen,  die  Leihgaben  aus
dem  Haus  Doorn  ausstellen  –  mit  dem  Königreich  der
Niederlande  zu  initiieren.  Leider  konnte  trotz  intensiver
Bemühungen  die  Finanzierung  eines  deutschen  Beitrages zu den Betriebskosten nicht sichergestellt werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  die  niederländische  Seite  die  Aussagen  eines  Ministerialdirektors  aus  dem  Bundeskanzleramt  während  eines  Gesprächs  im  Mai  2003  als  eine  mündliche  Zusage
gewertet hat, dass ab 2004 250 000 Euro für eine vorläufige  Zwischenlösung  in  einem  Sonderfonds  zur  Verfügung  gestellt  werden?  Dies  hat  auf  niederländischer
Seite ein sehr positives Echo gefunden. Dass dann diese
Jens Spahn
Zusage offiziell zurückgenommen wurde, hat für Unmut
gesorgt. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Spahn,  es  trifft  nicht  zu,  dass  eine  Zusage  zurückgenommen worden  ist. Es  hat  offensichtlich
ein  Missverständnis  hinsichtlich  des  Gespräches  mit
Herrn  Nevermann  gegeben.  Ich  bedauere,  dass  es  dazu
gekommen  ist.  Nach  meiner  Kenntnis  ist  das  Missverständnis aber ausgeräumt worden. 
In internen Vorgesprächen haben das Auswärtige Amt
und die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien  in  Aussicht  gestellt,  sich  mit  einer  einmaligen
Anschubfinanzierung  von  jeweils  50 000 Euro  an  dem
von  niederländischer  Seite  für  erforderlich  gehaltenen
deutschen Jahresbeitrag von 250 000 Euro zu beteiligen.
Das  zeigt,  dass  die  Bundesregierung  wirklich  alles  ihr
Mögliche  getan  hat,  um  die  Aufrechterhaltung  des Museumsbetriebes im Haus Doorn zu unterstützen. Da trotz
dieses Angebots  die Gesamtfinanzierung  nicht  zustande
gekommen  ist,  konnte  der  niederländischen  Seite  leider
auch keine Zusage gemacht werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zu  Frage 18  des  Abgeordneten  Albert
Rupprecht:
Könnte  nach Ansicht  der Bundesregierung  aus  dem  europäischen  Verfassungsvertrag  in  seinem momentanen  Entwurf
ein Anspruch auf den Empfang von Sozialleistungen auch für
jene EU-Ausländer abgeleitet werden, die sich in Deutschland
ohne Arbeitnehmerstatus niederlassen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich  würde  diese  Frage  gerne  im  Zusammenhang  mit
Frage 19 des Kollegen Rupprecht beantworten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann rufe ich auch Frage 19 des Abgeordneten Albert
Rupprecht auf:
Wenn  ja,  mit  welchem  Ziel  gedenkt  die  Bundesregierung
im  Verlauf  der  Verhandlungen  der  aktuellen  Regierungskonferenz in Rom diesen Punkt zu verhandeln?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Rupprecht,  die  Antwort  auf  Ihre  erste
Frage lautet: Nein. 
Da  Ihre  zweite  Frage  ausdrücklich  die  Bejahung  der
ersten  Frage  voraussetzt,  erübrigt  sich  logischerweise
eine Beantwortung. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, bitte schön.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Es  kann  weder  im  Interesse  der  Beitrittsstaaten  der
Europäischen Union noch der westeuropäischen Staaten
sein,  dass  es  zu  einer  Zuwanderung  zu  Sozialsystemen
des Nachbarlandes gibt. Ich denke deshalb, dass wir dieses Thema sehr behutsam und intensiv durchdenken und
behandeln müssen.
Meine  Nachfrage:  Glauben  Sie  nicht,  dass  aufgrund
des  Verfassungsvertrages,  und  zwar  konkret  aufgrund
von II Art. 34, diese Frage eine neue Qualität bekommt?
Hier  heißt  es  unter  anderem,  dass  jeder  Mensch  in  der
Europäischen  Union,  der  den  Wohnsitz  wechselt,  Anspruch auf soziale Leistungen hat.
Wäre  es  darüber  hinaus  nicht  sinnvoll  gewesen,  im
europäischen Verfassungsvertrag präzisere Formulierungen  zu wählen?  Ich  denke  unter  anderem  an Vorschläge
des  Ifo-Instituts,  das  die  Position  vertritt,  dass  ein  europäischer  Bürger,  der  in  einem  anderen  Land  Sozialleistungen  beziehen  möchte,  diese  nur  nach  angemessenen
Fristen  bzw.  innerhalb  dieser  Fristen  nur  Teilleistungen
erwerben  kann,  und  zwar  in  dem  Umfang,  in  dem  er  in
die sozialen Sicherungssysteme des betreffenden Landes
eingezahlt hat. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Zum  ersten Teil  Ihrer  Frage. Durch  den Verfassungsentwurf  ergibt  sich  keine  Änderung  der  Rechtslage  im
Hinblick  auf  die  von  Ihnen  gestellte  Frage  nach  dem
Empfang von Sozialleistungen auch für jene EU-Ausländer,  die  sich  in  Deutschland  ohne  Arbeitnehmerstatus
niederlassen.  Der  von  Ihnen  angesprochene  Artikel
schreibt  ausdrücklich  den  Bezug  auf  das  Unionsrecht
und  die  einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  vor.  Die
Einfügung  der  Grundrechte-Charta  in  den  Verfassungsentwurf  verbessert  den  Grundrechteschutz  der  Bürger
gegen  sie  belastende  Akte  des  Unionsrechts,  veränderte
jedoch  nicht  die  in  der  Verfassung  festgelegten  Zuständigkeiten und Aufgaben.
Der zweite Teil Ihrer Frage berührt nach meiner Auffassung  nicht  Verfassungsfragen,  sondern  Fragen,  die
Gegenstand laufender Gesetzgebungsvorhaben der Europäischen Union sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Heißt  das,  dass  die  Bundesregierung  der  Ansicht  ist,
dass  es  im  Zuge  der  Erweiterung  der  Europäischen
Union  definitiv  nicht  zu  einer  Zuwanderung  zu  Sozialsystemen kommen wird?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege,  die  EU  arbeitet  auf  der  Grundlage  der
Verträge von Amsterdam und Nizza gegenwärtig bereits
an  verschiedenen Gesetzgebungsvorhaben  in  den Bereichen Asyl und Einwanderung. Die Kommission hat dazu
eine  Reihe  von  Vorschlägen  unterbreitet,  die  zum  Teil
bereits verabschiedet, zum Teil noch in den Gremien beraten  werden.  Sie  müssen  von  den  Mitgliedstaaten  einstimmig angenommen werden.
Bei all diesen Vorhaben trägt die Bundesregierung dafür Sorge, dass eine Einwanderung  in die Sozialsysteme
nicht  stattfinden  kann.  Damit  wird  noch  vor  dem  InKraft-Treten  einer  künftigen  Verfassung  ein  Grundbestand  gemeinsamer  Regelungen  geschaffen.  Sowohl  für
EU-Bürger  als  auch  für  Angehörige  von  Drittstaaten  ist
Staatsminister Hans Martin Bury
das Aufenthaltsrecht nach dem Grundbestand stets daran
geknüpft, dass der Betroffene für seinen Unterhalt selbst
aufkommen kann. Daran ändert sich auch künftig nichts.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Frage  20  soll  schriftlich  beantwortet  werden.  –
Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  des  Innern.  Zur  Beantwortung  steht  der
Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper  zur
Verfügung.  Die  Fragen  21  und  22  sollen  schriftlich  beantwortet werden. 
Wir  kommen  zur  Frage  23  der  Kollegin  Dr. Gesine
Lötzsch:
Trifft es zu – Quelle: „Report Mainz“ vom 6. Oktober 2003 –,
dass  der  Bundesverband  Investment  und  Asset Management,
BVI,  eine Mitarbeiterin  in das Bundesministerium der Finanzen, BMF, abgeordnet hat, um mit Know-how und Ressourcen
das BMF bei der Arbeit zu unterstützen, und wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Lobbygruppen, Unternehmen
und Vereinen sind im Jahr 2003 in Bundesministerien tätig gewesen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin  Lötzsch,  es  trifft  zu,  dass  eine  Mitarbeiterin des Bundesverbandes Investment und Asset Management von  Januar bis August 2003  im Bundesministerium  der  Finanzen 
tätig  war.  Sie  war 
in  den
Arbeitsbereich des für Investmentwesen zuständigen Referats  unter  der  Leitung  des  Referatsleiters  integriert.
Ziel des Einsatzes war, Praxiswissen in die konkrete Arbeit dieses Referates einzubringen. 
Hinsichtlich  der  Zahl  der  externen  Mitarbeiterinnen
und  Mitarbeiter  möchte  ich  auf  die  Beantwortung  der
schriftlichen Frage Nr. 115 des Abgeordneten Feibel verweisen. Zahlen für davon abweichende Zeiträume liegen
der Bundesregierung nicht vor, weil eine statistische Erfassung nicht erfolgt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Lötzsch, Zusatzfrage, bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär, ich habe nicht nach externen Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  gefragt,  sondern  der
zweite  Teil  meiner  Frage  bezieht  sich  ausdrücklich  darauf,  wie  viele  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  von
Lobbygruppen,  Unternehmen  usw.  neben  der  einen  genannten  Mitarbeiterin  –  diesbezüglich  haben  Sie  die
Frage bereits beantwortet – im Jahre 2003 in Bundesministerien  tätig  gewesen  sind,  also  abgeordnet  waren,
bzw. immer noch dort arbeiten.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Bezüglich  der  externen  Zuarbeit  verweise  ich  noch
einmal auf die Anfrage des Abgeordneten Feibel.  In der
Antwort  auf  diese  Frage  wurde  das  genau  aufgelistet.
Ansonsten  gibt  es  keine  weitere  Erfassung  statistischer
Art.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  in Art. 33 Abs. 4  unseres Grundgesetzes steht – ich darf zitieren –: 
Die Ausübung hoheitsrechtlicher Befugnisse  ist  als
ständige Aufgabe in der Regel Angehörigen des öffentlichen Dienstes  zu  übertragen,  die  in  einem  öffentlich-rechtlichen  Dienst-  und  Treueverhältnis
stehen.
In  welchem  Treueverhältnis  befinden  sich  die  abgeordneten Lobbyisten Ihrer Meinung nach?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich habe Ihnen beschrieben, welche Aufgabenstellung
diese  Mitarbeiterin  im  Bundesfinanzministerium  hatte.
Dabei ging es nicht um hoheitliche Befugnisse. Die Verschwiegenheits- und Vertrauensregularien sind  in diesen
Fällen klar geregelt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 24 der Kollegin Lötzsch:
Wie  will  die  Bundesregierung  verhindern,  dass  die  abgeordneten Personen aus  ihrer Tätigkeit  in einem Bundesministerium  einen  Informationsvorsprung  gegenüber  der  Konkurrenz  gewinnen  können,  und  wie  will  die  Bundesregierung
verhindern, dass durch solche Abordnungen Partikularinteressen von Lobbyisten einen prägenden Einfluss auf die Gesetzgebung bekommen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Beschäftigte, die  im Rahmen  ihrer Tätigkeit  in einem
Bundesministerium  Zugang  zu  vertraulichen  Informationen  erhalten,  haben  deren  Vertraulichkeit  zu  gewährleisten. 
Das Gesetzgebungsverfahren  unterliegt  nach  den Bestimmungen  der  Gemeinsamen  Geschäftsordnung  der
Bundesministerien  zahlreichen  Beteiligungserfordernissen,  aufgrund  derer  beispielsweise  die Ressorts  entsprechend  ihren Zuständigkeiten  sowohl  formal  als  auch  inhaltlich  auf  die  Gesetzesvorlage  einwirken  können.
Entsprechend  diesen  Bestimmungen  sind  außerdem  unter  anderem  die  Länder,  kommunale  Spitzenverbände,
Fachkreise  und  Verbände  zu  beteiligen,  wenn  ihre  Belange  berührt  sind.  Darüber  hinaus  unterliegt  jedes  Gesetzgebungsverfahren  den  Kontrollwirkungen  der  Verfassungsorgane Bundestag und Bundesrat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär, um ein konkretes Beispiel zu nehmen: Können Sie ausschließen, dass bei der Erarbeitung
des Vertrages über die Erhebung der LKW-Maut  für die
Benutzung  von  Autobahnen  in  den  dafür  zuständigen
Ministerien Lobbyisten tätig waren? 
 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich möchte  es mir  nicht  anmaßen,  für  einen  Bereich,
in dem ich nicht tätig bin, etwas auszuschließen. Deswegen will ich Ihnen diese Frage auch nicht beantworten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Das  ist  sehr  schade.  Herr  Staatssekretär,  könnten  Sie
dafür  Sorge  tragen,  dass mir  diese  Frage  von  einem  anderen  Mitglied  der  Bundesregierung  beantwortet  wird,
da  ich  diese  Frage  nicht  an  Sie  persönlich,  sondern  an
die Bundesregierung gerichtet habe? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich denke, die Nachfragen  sollten  in  einem bestimmten Verhältnis  zu  der  gestellten Frage  stehen. Deswegen
ist  die Antwort  so  zu  geben, wie  ich Sie  Ihnen  eben  gegeben habe. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen 25  und  26  sollen  schriftlich  beantwortet
werden. – Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Finanzen.  Zur  Beantwortung  steht
der  Parlamentarische  Staatssekretär Karl Diller  zur Verfügung. 
Die  Fragen 27  und  28  sollen  ebenfalls  schriftlich  beantwortet werden. 
Wir  kommen  zur  Frage 29  des  Kollegen  Henry
Nitzsche:
Wann  ist  gemäß  dem  Beschluss  des  Deutschen  Bundestages  vom  3. Juli  2003 mit  der  befristeten  Befreiung  von  der
Grunderwerbsteuer  bei  Fusionen  von  Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften in den neuen Ländern zu rechnen  und  welche  Schritte –  vergleiche  Antrag  der  Fraktionen
der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen,  Bundestagsdrucksache  15/1091,  Abschnitt III  Ziffer 6,  sowie  Stellungnahme  der Bundesregierung  zum Gesetzentwurf  des Bundesrates  vom  9. Juli  2003,  Bundestagsdrucksache  15/1407,
Anlage 2 – wurden bisher unternommen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Nitzsche, der Bundesrat hatte bereits am
23. Mai  dieses  Jahres  beschlossen,  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Grunderwerbsteuerbefreiung  bei  Fusionen
von Wohnungsbaugesellschaften  und  -genossenschaften
in den neuen Ländern beim Deutschen Bundestag einzubringen.  Dieser  Gesetzentwurf  sieht  somit  schon  die
vom  Deutschen  Bundestag  Wochen  später,  nämlich  am
3. Juli,  geforderte  befristete  Steuerbefreiung  vor.  Der
Gesetzentwurf wurde  dem Deutschen Bundestag  gemäß
Art. 76  Abs. 3  des  Grundgesetzes  am  9. Juli  durch  die
Bundesregierung übermittelt. 
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass sich daneben  ein  eigener  inhaltsgleicher  Gesetzentwurf  erüb
rigt,  zumal  das Aufkommen  aus  der Grunderwerbsteuer
allein  den  Ländern  zusteht.  Die  Initiative  zur  Änderung
von Gesetzen, die  solche Ländersteuern betreffen,  sollte
von  den  Ländern  ausgehen.  Dieser  ständige  Grundsatz
wird  ebenso  in  anderen  Fragen  vertreten, was  auch  hier
geschehen ist.
Wegen der in der Stellungnahme der Bundesregierung
genannten verfassungsrechtlichen und europarechtlichen
Bedenken  waren  die  neuen  Länder  um  eine  Stellungnahme  gebeten  worden.  Diese  wurde  inzwischen  abgegeben  und  wird  zurzeit  dem  Finanzausschuss  des
Deutschen  Bundestages  übermittelt,  um  gegebenenfalls
in die Entscheidung Eingang zu finden. 
Da  das  Vorhaben  als  staatliche  Beihilferegelung  im
Sinne des Art. 87 Abs. 1 des EG-Vertrages der Europäischen Kommission zur Genehmigung vorzulegen ist, beabsichtigt  die  Bundesregierung,  dieses  Notifizierungsverfahren  in  Absprache  mit  den  neuen  Ländern  parallel
zum Gesetzgebungsverfahren einzuleiten; denn vor einer
abschließenden  Entscheidung  der  Kommission  darf  die
geplante Steuerbefreiung nicht in Kraft gesetzt werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Nitzsche, eine Zusatzfrage?
(Henry Nitzsche CDU/CSU: Nein, danke!)
Dann  kommen  wir  zur  Frage 30  des  Kollegen  Uwe
Schummer:
Verfügt  die Bundesregierung  über Berechnungen über die
unterschiedlichen Belastungen  der Bürger  durch  die Reformgesetze der Agenda 2010 einschließlich der geplanten Steuersenkung ab 2004, so wie das von der Bundesregierung auf ihrer  Hardenberg-Klausurtagung  vereinbart  worden  ist,  und,
wenn ja, zu welchem Ergebnis kommen diese?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Schummer, die in Ihrer Frage enthaltene
Behauptung  konnte  ich  nicht  verifizieren.  Deshalb  lassen  Sie  mich  Folgendes  antworten:  Zusammenfassende
Berechnungen  über  die  unterschiedlichen  Wirkungen
der  verschiedenen  Reformmaßnahmen  liegen  nicht  vor.
Im  Hinblick  darauf,  dass  die  von  der  Bundesregierung
vorgeschlagenen  Reformmaßnahmen  verschiedene  Personenkreise  ansprechen,  hätten  logischerweise  derartige
Berechnungen  nur  eine  eingeschränkte  Aussagekraft.
Das Leben ist nun einmal vielfältig. Daher können manche Gruppen mehrfach betroffen sein.
Hinsichtlich  des  von  der  Bundesregierung  vorgeschlagenen Vorziehens der dritten Stufe der Steuerreform
wird  deutlich,  dass  insbesondere  Verheiratete  steuerlich
besonders  stark  entlastet  werden.  So  reduziert  sich  beispielsweise  die  Einkommensteuerbelastung  einschließlich  Solidaritätszuschlag  eines  Verheirateten  mit  einem
Jahresbruttolohn von 32 500 Euro – darin sind schon Arbeitnehmerpauschbetrag,  Sonderausgabenpauschbetrag
und Vorsorgepauschale berücksichtigt – um 23,4 Prozent
gegenüber  der  Steuerschuld,  die  er  bei  einem  gleichen
Einkommen in diesem Jahr hat. Ein verheirateter Arbeitnehmer  mit  einem  Jahresbruttolohn  von  weit  mehr  als
32 500 Euro,  beispielsweise  55 000 Euro, wird  im  kommenden Jahr gegenüber 2003 durch unsere Steuerreform
Parl. Staatssekretär Karl Diller
um rund 10 Prozent entlastet. Bei gleichen Jahresbruttolöhnen sparen Ledige 9,6 bzw. 9,4 Prozent  ihrer bisherigen Steuerschuld.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Schummer.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Es ging weniger um die Darstellung einer Steuerstufe
als  um  die  Berechnung  der  Gesamtbelastung  eines
durchschnittlichen  Arbeitnehmerhaushalts  im  Jahr 2004
durch  alle  beschlossenen  oder  beabsichtigten  Maßnahmen,  einschließlich  der  in  der  Agenda  2010.  Muss  ich
davon  ausgehen, dass  es  eine  solche Gesamtberechnung
für  einen  durchschnittlichen  Arbeitnehmerhaushalt  für
das Jahr 2004 nicht gibt und nicht geben wird? Was halten  Sie  vor  diesem  Hintergrund  von  einer  entsprechenden  Berechnung  der  Gewerkschaft  Verdi,  wonach  die
Gesamtbelastung  eines  durchschnittlichen  Arbeitnehmerhaushaltes  mit  zwei  Kindern  im  nächsten  Jahr  trotz
Ihrer Steuerreform drastisch ansteigen wird?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege, ich würde gerne einmal anhand konkreter  Fälle  nachvollziehen  können,  welche  Gruppe  man
unter  einem  durchschnittlichen  Arbeitnehmerhaushalt
versteht.  Gehört  dazu  ein  Arbeitnehmer,  der  pendelt,
oder ein Arbeitnehmer, der nicht pendelt? Pendelt dieser
Arbeitnehmer eine weite Strecke oder eine kurze? Hat er
die  Absicht,  im  nächsten  Jahr  ein  Eigenheim  zu  bauen,
oder  hat  er  diese Absicht  nicht?  Ist  er  in Arbeit  oder  arbeitslos?  Welche  zusätzlichen  Ansprüche  kann  er  geltend machen?
Ich würde raten, das an einem konkreten Beispiel festzumachen.  Dann  kann  man  nachvollziehbar  darlegen,
wie sich die Belastungen bzw. Entlastungen auswirken.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, Herr Schummer.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Die  Frage  war:  Liegen  entsprechende  optionale  Berechnungen  vor  oder  ist  vorgesehen,  solche  Berechnungen durchzuführen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  hatte  eingangs  gesagt  und  wiederhole  jetzt:  Zusammenfassende  Berechnungen  über  die
unterschiedlichen  Wirkungen  der  verschiedenen  Reformmaßnahmen liegen nicht vor.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen 31  und  32  sollen  schriftlich  beantwortet
werden. – Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Die  Fragen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit, die Fragen 33 bis 36, sollen ebenfalls schriftlich beantwortet werden.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen.  Zur
Beantwortung  der  Fragen  steht  die  Parlamentarische
Staatssekretärin 
Iris  Gleicke  zur  Verfügung.  Die
Fragen 37 und 38 sollen schriftlich beantwortet werden.
Wir  kommen  zur  Frage  39  des  Abgeordneten
Nitzsche:
Ist beabsichtigt, den kommunalen Eigenanteil bei der Aufwertung  innerhalb  des  Stadtumbauprogramms  Ost  auf  Dritte
zu übertragen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Sehr  geehrter  Herr
Abgeordneter  Nitzsche,  nein,  die  Übernahme  des  kommunalen  Eigenanteils  durch  einen  Dritten  ist  bereits
heute möglich, wenn der Dritte unbeteiligt ist, das heißt,
nicht  selbst  gefördert werden  soll. Die Aufbringung  des
kommunalen  Eigenanteils  durch  einen  Empfänger  der
Förderung, zum Beispiel eine Wohnungsbaugesellschaft,
widerspräche  dem  Grundsatz,  dass  Förderer  und  Förderungsempfänger nicht identisch sein können.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Nitzsche.
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ist  vielleicht  daran  gedacht,
dass man bei der Aufwertung innerhalb des Stadtumbauprogramms  die  Bereitstellung  des  Eigenanteils  splitten
könnte, sodass bei öffentlichen Vorhaben der Eigenanteil
der  Gemeinde  zum  Beispiel  durch Wohnungsbaugesellschaften  erbringbar  wäre?  Ich  meine  eine  Trennung  in
öffentliche und nicht öffentliche Formen.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Nitzsche,  der  Aufwertungsteil  beträfe
beispielsweise  nach  dem  Abriss  eines  Wohnblocks  die
Erstellung  eines  Parks.  Es  ist  vollkommen  klar:  Ein
Wohnungsbauunternehmen,  das  wir  fördern,  weil  es  in
seiner  Existenz  bedroht  ist,  und  das  einen  Block  abreißen  kann,  kann  nicht  selber  zu  dieser  Förderung  herangezogen  werden.  Das  kann  nicht  funktionieren.  Gleichwohl  ist  es  jetzt  schon  möglich,  dass  sich  statt  der
Kommune  beispielsweise  ein  anderer  Träger,  zum  Beispiel  eine  Stiftung,  bereit  erklärt,  eine  Maßnahme  wie
die  Errichtung  eines  solchen  Parks  zu  fördern,  also  den
kommunalen  Eigenanteil  zu  übernehmen.  Das  kennen
wir  aus  anderen  Bereichen,  Herr  Kollege  Nitzsche.  Sie
wissen, dass wir diese Förderkriterien auch bei der Städtebauförderung bzw. beim Denkmalschutz haben. In diesen Bereichen kennen wir solche Übernahmen von kommunalen  Eigenanteilen,  beispielsweise  auch  durch  die
Stiftung Denkmalpflege.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte.
 
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Ich  habe  noch  eine  letzte  Frage:  Gibt  es  Überlegungen,  bei  der  Aufwertung  eine  generelle  Trennung  in  einen öffentlichen und privaten Bereich vorzunehmen? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein. Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie das auseinander gedröselt werden soll. Wir haben bei der Vorbereitung  der  Verwaltungsvereinbarung  für  das  Jahr 2004
auch mit den Ländern darüber gesprochen, ob es bei dem
Grundsatz  bleiben  soll,  dass  ein Wohnungsunternehmen
den  kommunalen  Eigenanteil  nicht  selber  übernehmen
kann.  Die  Länder  sprechen  sich  klar  dafür  aus,  den
Grundsatz  beizubehalten,  dass  Förderempfänger  und
Förderer nicht identisch sein können. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen 40  und  41  sollen  schriftlich  beantwortet
werden. – Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 
Wir sind damit am Ende der Fragestunde. 
Gemäß I 1 b der Richtlinien für Aussprachen zu Themen  von  allgemeinem  aktuellen  Interesse  hat  die  Fraktion  der  CDU/CSU  zur  Antwort  der  Bundesregierung
auf  die  Fragen  14  und  15  des  Kollegen  Eckart  von
Klaeden eine Aktuelle Stunde verlangt. 
Die  SPD  wiederum  beantragt,  dass  die  Aktuelle
Stunde  zur  vorgesehenen  Zeit,  nämlich  um  15.30 Uhr,
stattfindet.

– Um 15.40 Uhr?

–  Wenn  Sie  15.40 Uhr  vorschlagen,  dann  übernehmen
wir das. 
Wir  unterbrechen  jetzt  die  Sitzung.  Sie  wird  um
15.40 Uhr fortgesetzt.
(Unterbrechung von 14.36 bis 15.40 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. 
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine Aktuelle Stunde
zu  der  Antwort  der  Bundesregierung  auf  die  Fragen  14
und 15 in der Fragestunde verlangt. Dies entspricht Nummer I 1 b der Richtlinien für Aussprachen zu Themen von
allgemeinem aktuellen Interesse. Die Aktuelle Stunde ist
unmittelbar nach der Fragestunde durchzuführen. 
Ich rufe daher auf: 
Aktuelle Stunde
zu Vorermittlungen im Bundeskanzleramt zum
Verdacht der Akten- und Datenvernichtung
Ich  erteile  als  erstem  Redner  dem  Kollegen  Eckart
von Klaeden das Wort.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das
Ermittlungsverfahren  gegen  Mitarbeiter  des  Bundeskanzleramtes  wegen  angeblicher  Datenänderung  und
Aktenvernichtung  ist  eingestellt.  Herr  Staatsminister
Schwanitz, daran können auch Sie nichts ändern, obwohl
Sie  eben  in der Fragestunde versucht haben, den gegenteiligen Eindruck zu erwecken. 

Sie  haben  nämlich  behauptet,  Sie  warteten  noch  auf  einen  Bescheid  der  Generalstaatsanwaltschaft  Köln  bzw.
der Staatsanwaltschaft Bonn in dieser Frage. 

Tatsächlich  hat  aber  das  Bundeskanzleramt  mit  Schreiben  vom  16. Oktober  dieses  Jahres  der Generalstaatsanwaltschaft angekündigt, dass es nicht gemäß § 172 StPO
vorgehen will. Das heißt, dass Sie weder gegen die Einstellungsverfügung eine Beschwerde im Sinne der Strafprozessordnung  eingelegt  haben  noch  versucht  haben,
ein Klageerzwingungsverfahren anzustrengen. Sie haben
mit  dem  besagten  Schreiben  ausdrücklich  darauf  verzichtet. Einen Einstellungsbescheid zu erwarten, obwohl
Sie  selber  auf  eine  Beschwerde  verzichtet  haben,  stellt
das  Verfahren  auf  den  Kopf.  Sie  haben  also  im  Zusammenhang  mit  diesem  Verfahren  ein  weiteres  Mal  versucht,  im  Bundestag  einen  falschen  Eindruck  zu  erwecken.  Ich  frage  mich,  ob  dahinter  Vorsatz  oder  nur
Unkenntnis steckt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  befassen  uns  mit  einem  einmaligen  Vorgang  in
der  Geschichte  der  Bundesrepublik;  denn  noch  nie  hat
eine Bundesregierung versucht, ihre Vorgängerregierung
auf eine derartig infame Art und Weise in ein kriminelles
Licht zu rücken. 

1999  ist  es  der  Bundesregierung  fast  genauso  ergangen
wie  jetzt:  Die  SPD  hat  eine  Reihe  von  Landtagswahlen
verloren  und  hat  sich  laut  Umfragen  der  20-ProzentMarke gefährlich genähert. Angesichts dessen ist sie der
Idee  verfallen,  einen  zu  diesem  Zeitpunkt  schon  lange
bekannten Vorgang, nämlich den Umstand, dass vor dem
Regierungswechsel  1998  Unterlagen  in  einem  geringen
Umfang  nach  Rückkehr  vom  Treuhanduntersuchungsausschuss nicht aufzufinden waren, zum Anlass  für eine
parlamentarische Inszenierung zu nehmen. 

Herr Hofmann, es handelt sich dabei um Akten, die  jahrelang den SPD-Abgeordneten selber im Untersuchungsausschuss vorgelegen haben.
Es  ist  weiterhin  behauptet  worden,  Daten  seien
rechtswidrig  gelöscht  worden,  und  das,  obwohl  zu  diesem Zeitpunkt bereits bekannt war, dass es ständige Praxis des Bundeskanzleramtes  ist, dass dauerhaft aufzube
Eckart von Klaeden
wahrende  Daten  nicht  als  Datei,  sondern  in  Papierform
zu den Akten zu verfügen sind. Sowohl damals als auch
heute  gilt  im  Bundeskanzleramt  die  Anweisung,  dass
Daten regelmäßig zu löschen sind. 

Die Staatsanwaltschaft Bonn hat  Ihnen  in  ihren Vermerken  mehrfach  nachgewiesen,  dass  es  zu  den  von  Ihnen
behaupteten  Datenlöschungen  nicht  gekommen  ist  und
dass  insbesondere  die  Festplatte,  mit  der  Sie  die  von
Ihnen  behauptete  Datenlöschung  hätten  nachweisen
können,  nicht  in  der  Verantwortung  von  Helmut  Kohl,
sondern  von  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  im  Bundeskanzleramt vernichtet worden ist. 

Es  ist  bedauerlich,  dass  sich  jemand  wie  Burkhard
Hirsch  für  ein  derartiges  Verfahren  hergegeben  hat  und
dass Sie immer wieder versucht haben, mit Beschwerden
und  Anzeigen  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des
Bundeskanzleramtes  zu  diskreditieren.  Sie  haben  nicht
die  Courage  gehabt,  sich  mit  dem  politischen  Gegner
auseinander  zu  setzen,  sondern  die  Feigheit  besessen,
immer  wieder  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des
Bundeskanzleramtes  mit  Strafverfahren  und  Beschwerden zu überziehen. 

Ich möchte Ihnen mitteilen, was der ehemalige Chef des
Bundeskanzleramtes,  Ihr  Parteifreund  Bodo  Hombach,
über  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Bundeskanzleramtes am 18. Juni 2003 gesagt hat:

Und  die Mitarbeiter,  die  ich  aus  der Vergangenheit
übernommen  hatte  –  ich  habe  ja  drei  Monate  mit
dem  persönlichen  Referenten  von Herrn  Bohl weitergearbeitet  –,  waren  außerordentlich  loyal.  Ich
habe keinen Verdacht zu erheben. 
Bodo  Hombach  hat  zu  den  Vorwürfen,  die  Sie  erhoben haben, gesagt:
Dass  in  großem  Stil  Akten  im  Bundeskanzleramt
vor  der  Amtsübergabe  vernichtet  worden  sind,  dafür  gibt  es  keine  Beweise.  Die  „Bundeslöschtage“
hat es nie gegeben. 

In demselben Zusammenhang hat er gesagt:
Da,  wo  ich  aus  der  Vergangenheit  Informationen
wollte,  da,  wo  ich  nach  Akten  verlangt  habe,  da
wurden die mir vorgelegt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein bezeichnendes Beispiel  für die Art und Weise,  in
der  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Bundes
kanzleramtes von Ihnen diffamiert worden sind, sind die
Aussagen  des  früheren  Staatsministers  im  Kanzleramt
Naumann, der im Deutschen Bundestag behauptet hat:
Eine solche Suche 
– nämlich nach Akten – 
erübrigt  sich  im  Grunde  genommen  aufgrund  des
skandalösen,  streckenweise  offenkundig  auch  kriminellen  Tatbestandes  der  Vernichtung  von  Akten
– über eine Million Seiten sind verschwunden –, jedenfalls so lange, bis dieser Vorgang geklärt ist.
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Unerhört!)
Damit  wird  das  rechtsstaatliche  Prinzip  der  Unschuldsvermutung auf den Kopf gestellt. 
(Klaus Uwe Benneter SPD: Was hilft die Unschuldsvermutung, wenn die Akten weg sind?)
Sie haben dieses Verfahren inszeniert, um die Vorgängerregierung  zu  diffamieren.  Sie  haben  die  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kanzleramts  in völlig unverantwortlicher  Weise  für  Ihre  parteipolitischen  Zwecke
missbraucht. 
(Lachen der Abg. Christine Lambrecht SPD)
Es  ist  an  der  Zeit,  dass  sich  diese  Regierung  für  dieses
Vorgehen  entschuldigt.  Wir  werden  dieses  Vorgehen
noch weiter parlamentarisch untersuchen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  für  die  SPD-Fraktion  hat  nun  der  Kollege
Dr. Rainer Wend.
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Als  ich  am  Montagmorgen  beim  Frühstück  saß,
habe  ich  mir  überlegt,  zu  welchem  Thema  die  CDU/
CSU  in  dieser  Woche  eine  Aktuelle  Stunde  beantragen
würde.  Ich  bin  eigentlich  davon  ausgegangen,  dass  Sie
die merzschen  Steuerreformvorschläge  zum Thema machen würden. 
(Christine Lambrecht SPD: Hohmann!)
Vermutlich haben Sie  sich  aber überlegt, dass wir  Ihnen
Folgendes  vorrechnen  würden:  Der  gut  verdienende
Fernsehintendant oder auch Bundestagsabgeordnete profitiert  zwar,  aber  die Krankenschwester,  die Nachtarbeit
leistet, ist die große Verliererin dieser Steuerreform.

Vielleicht  hätten  Sie  sich  sogar  von  der  CSU  anhören
müssen,  dass  der  Stufentarif  von  Herrn  Merz  dummes
Zeug und im Übrigen die ganze Lösung sozial ungerecht
ist.  Von  daher  habe  ich  verstanden,  dass  Sie  diese  Aktuelle Stunde nicht wollen.
Aber ein bisschen überrascht war ich dann doch darüber,  dass  Sie  die  bedauerlicherweise  schon  fast  vergessene  Skandalgeschichte  um  die  Parteispenden  Ihres
Dr. Rainer Wend
früheren Kanzlers Helmut Kohl zum Thema der Aktuellen  Stunde  gemacht  haben,  das  also  selber  noch  einmal
auf die Tagesordnung gebracht haben. 

Aber  sei  es  drum!  Sie wollen  offensichtlich  gern  an  die
1 Million DM erinnert werden, die in der Schweiz auf einem  Parkplatz  in  einem  Lederkoffer  von  dem  Waffenhändler Schreiber an den CDU-Schatzmeister überreicht
worden und auf einem Schwarzgeldkonto verschwunden
sind. 

Sie  wollen  offensichtlich  gern  daran  erinnert  werden,
dass  die  Eheleute  Ehlerding  den  Zuschlag  für  den Kauf
von  Wohnungen  bekommen  haben,  obwohl 
sie
1 Milliarde DM weniger geboten haben als der Konkurrent,  und  dass  sie  einige  Tage  später  die  größte  Parteispende in der Geschichte der CDU in Höhe von 5,9 Millionen DM  geleistet  haben,  die  auf  einem  Schwarzgeldkonto von Helmut Kohl verschwunden sind. 

Sie  wollen  offensichtlich  daran  erinnert  werden,  dass
Helmut  Kohl  bis  heute  die  Namen  dieser  Spender  noch
nicht genannt hat

und dass Sie als Partei bis heute nichts unternommen haben,  insbesondere keine Auskunftsklage erhoben haben,
um  herauszubekommen,  von  wem  diese  Spendengelder
in  Millionenhöhe  gekommen  sind.  Sie  werden  wissen,
warum  Sie  das  von  Helmut  Kohl  bis  heute  noch  nicht
verlangt haben.
Ich  bin  Ihnen  dankbar  für  den  Zwischenruf  mit  dem
Stichwort  Wuppertal.  Ich  könnte  auch  das  Stichwort
Köln  ergänzen.  Das  Bittere  ist,  dass  Kreisfunktionäre
von CDU und SPD in Köln 

Spenden an Parteien anonymisiert haben, was  schon ein
Skandal  ist.  Dass  aber  ein  früherer  Bundeskanzler  dies
für Beträge in Millionenhöhe getan hat, ist ein doppelter
Skandal,  den  Sie  sich  vorrechnen  lassen müssen, meine
Damen und Herren!

Zu  all  den  Dingen,  die  damals  gelaufen  sind,  sagen
Sie heute: Schwamm drüber. Herr Hirsch ist der Übeltä
ter.  Die  neue  Bundesregierung  diffamiert  die  alte  Bundesregierung.
Man  muss  die  alte  Bundesregierung  gar  nicht  diffamieren.  Erinnern  Sie  sich  doch  bitte  nur  daran,  dass  ein
früherer  beamteter  Staatssekretär  im  Verteidigungsministerium  per  Haftbefehl  gesucht  wird  und  flüchtig  ist!
Solche  Leute  waren  Teil  der  damaligen  Bundesregierung.

Von  daher  kann  von  einer  Diffamierung  der  früheren
Bundesregierung gar nicht die Rede sein. 

Ich will Ihnen auch vorhalten, was im Kanzleramt allerdings bis heute fehlt. Bereits 1997 waren sechs Bände
der  Leuna-Akte  komplett  verloren.  Im  Sommer  1998
stellte  die Registratur  des Bundeskanzleramtes  das  Fehlen  eines  weiteren  Bandes  der  Leuna-Akte  fest.  Im  Februar  2000  stellte  man  beim  Versuch  der  Aktenrekonstruktion über das IT-System fest, dass für den Zeitraum
vor Oktober 1998 auffallend weniger Dokumente als für
spätere  Zeiträume  gespeichert  sind.  Disziplinarische
Vorermittlungen wurden eingeleitet.
Wer  dies  angesichts  der Auffälligkeiten  in Bezug  auf
die  Aktenlage  im  Kanzleramt  zur  damaligen  Zeit  –  es
handelt sich um einen Parteispendenskandal – vergessen
machen will, heute von Diffamierungen redet und in der
Presse  den  Sonderermittler Hirsch  in  der  Tat  diffamiert,
der  macht  sich  in  besonderer  Weise  des  Tatbestandes
schuldig, dass er die Täter zu Opfern stilisiert. Das können wir nicht akzeptieren.

Was Herrn Hirsch angeht, kann ich zusammenfassend
nur feststellen: Aus meiner Sicht hat er in einer besonnenen, akribischen Weise 
(Lachen bei der CDU/CSU)
das, was sozusagen auf der Hand liegt – die nachfolgenden Redner werden Ihnen das zeigen –, ermittelt. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Ein Winkeladvokat ist das!)
Dabei  hat  er  festgestellt,  dass  das,  was  im  Kanzleramt
gelaufen ist, nicht in Ordnung war.
Zum  Abschluss  möchte  ich  Folgendes  sagen:  Es  ist
wohl wahr, dass es peinlich gewesen wäre, hier über die
Steuervorschläge  von  Herrn  Merz  zu  diskutieren.  Was
Sie  hier  allerdings  veranstalten,  ist  angesichts  des  düstersten Kapitels Ihrer Partei und Ihres früheren Kanzlers
in  der  vorletzten  Legislaturperiode  weitaus  peinlicher.
Arme CDU!

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Max  Stadler  für  die
FDP-Fraktion.
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Wir  erleben  wieder  einmal  den  Unterschied  zwischen  einer  Parlamentsdebatte  und  einem  Gerichtsverfahren:  Im  Gerichtsverfahren  kann  der  Angeklagte
seinen  Verteidiger  wenigstens  selbst  wählen.  Herr  Kollege  Wend,  ich  bin  sicher,  dass  Burkhard  Hirsch  Sie
nicht als Verteidiger gewählt hätte.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  haben  in  dieser  Aktuellen  Stunde  damit  begonnen
– das  war  zu  befürchten  –,  gegenseitige  Schuldzuweisungen in Bezug auf Vorgänge, die wir in der letzten Legislaturperiode behandelt haben, vorzunehmen.
(Ute Kumpf SPD: Wir wollten diese Aktuelle Stunde nicht!)
Worum  geht  es  eigentlich?  Die  CDU/CSU  hat  diese
Aktuelle  Stunde  beantragt,  weil  die  Staatsanwaltschaft
Bonn  die  Ermittlungen  wegen  Aktenvernichtungen  und
Datenschwund  im  Kanzleramt  eingestellt  hat.  Welche
Konsequenzen  ergeben  sich  daraus?  Dazu  muss  ich  Ihnen,  meine  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  CDU/
CSU,  allerdings  sagen:  Sie  –  weder  Sie,  Herr  von
Klaeden,  noch  der  CSU-Landesgruppenvorsitzende,
Michael Glos – haben mit Verbalinjurien im Vorfeld dieser Aktuellen Stunde nicht gespart.

Ich  zitiere  aus  einer  AP-Meldung  von  gestern  eine
Aussage von Michael Glos:
Diejenigen,  die  die  Behauptungen  aufgestellt  hätten,  seien  jetzt  als Lügner  entlarvt worden. Sowohl
Bundeskanzler Gerhard Schröder als auch sein 
– man beachte die Wortwahl –
Helfershelfer Hirsch stünden als Verleumder da.

Das  sind  starke  Worte.  Ich  sage  Ihnen  eines:  Starke
Worte  deuten  oftmals  auf  schwache  Fakten  und  Argumente hin.

Genau so ist es.
Tatsache  ist: Der Untersuchungsausschuss der  letzten
Legislaturperiode hat ergeben, dass der Vorwurf, die Regierung  Kohl/Genscher  sei  politisch  korrupt  gewesen,
nicht  erwiesen  ist  und  nicht  zutrifft.  Deswegen  war  es
gerade für mich, der ich dieses Ergebnis hier immer verteidigt habe, besonders ärgerlich, dass die Aktenführung
im  Kanzleramt  in  Bezug  auf  diejenigen  Punkte,  die  in
diesem  Untersuchungsausschuss  zu  klären  waren,  Auf
fälligkeiten  aufwies.  Es  geht  um  das  Thema  „Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien“, es geht um die LeunaAkten  und  es  geht  allgemein  um  den  Datenbestand  im
Kanzleramt.
Eine  weitere  Tatsache  ist  –  das  lässt  sich  nicht  leugnen  –,  dass  die  Originale  von  sechs  Aktenbänden  zu
Leuna im Kanzleramt fehlen.

Es  fehlen  die  Kopien.  Es  existieren  Zweitkopien,  die
man  aus dem Bundesfinanzministerium hat. Heute kann
man  daher  nicht  mehr  rekonstruieren,  ob  die  Zweitkopien mit dem Original übereinstimmen.
Ich möchte auf den Vorgang „Lieferung von Spürpanzern  nach  Saudi-Arabien“  zu  sprechen  kommen.  Da
weist die Akte im Bundeskanzleramt eine auffällige zeitliche  Lücke  von  zweieinhalb  Jahren  auf.  Diese  Lücke
betrifft  genau  den  Zeitraum,  in  dem  die  damalige  Bundesregierung – übrigens aus nachvollziehbaren außenpolitischen  Gründen  –  entschieden  hat,  dass  entgegen  der
früheren  Praxis  diese  Panzerlieferung  genehmigt  wird.
Die Akte lebt, wie man so sagt, vorher und sie lebt nachher. Also ist es auffällig, dass es diese Lücke gibt.
Zu  dem  Datenschwund  sage  ich  Ihnen:  Es  ist  nach
wie vor so, dass es beim Regierungswechsel 1998 einen
Datenschwund  von  mindestens  1 Gigabyte  im  Kanzleramt gegeben hat.

Das  entspricht,  um  es  anschaulicher  darzustellen,  etwa
250 000 beschriebenen Schreibmaschinenseiten. 
Wenn all dies sich so verhält – das ist nach wie vor so –,
dann bestand aller Anlass, da genauer hinzuschauen und
Vorermittlungen  zu  führen.  Mit  diesen  Vorermittlungen
ist  Burkhard  Hirsch  beauftragt  worden.  Er  hat  sie  nach
Recht und Gesetz durchgeführt. 

Jetzt  argumentieren  Sie,  daran,  dass  die  Staatsanwaltschaft  das Verfahren  eingestellt  habe,  sehe man,  dass  es
sich um eine große Inszenierung handele 

und an all dem nichts dran sei. Damit verkennen Sie völlig,  dass  es  ein  totaler Unterschied  ist,  ob man, wenn  es
gewisse  Verdachtsmomente  gibt,  die  ich  Ihnen  dargestellt  habe,  in Vorermittlungen  eintritt  –  übrigens Vorermittlungen  zu  Disziplinarverfahren;  die  eigentlichen
Disziplinarverfahren sind von Burkhard Hirsch gar nicht
durchgeführt worden, weil er das als Nichtbeamter ja gar
nicht hätte machen können – oder ob  eine Staatsanwaltschaft  am  Ende  langwieriger  Ermittlungen  zu  dem  Ergebnis kommt, keine Anklage erheben zu wollen. 
Dr. Max Stadler
Das  kann  viele  Gründe  haben.  Das  kann  den  Grund
haben,  dass  zwar  Akten  vernichtet  oder  aus  dem  Kanzleramt  mitgenommen  worden  sind,  die  dort  hätten  bleiben  müssen,  aber  der  Vorsatz  bei  demjenigen,  der  das
gemacht  hat,  nicht  nachweisbar  war,  weil  der  gar  nicht
wusste, dass er sie dort hätte belassen müssen. Das kann
den Grund haben, dass Daten gelöscht worden sind, aber
man  nicht mehr  feststellen  kann,  ob möglicherweise  die
Berechtigten mit der Löschung einverstanden waren.

Das kann etwa zum Grund haben – ich beziehe mich auf
die Panzerlieferungen –, dass man nach zehn oder zwölf
Jahren  nicht  mehr  feststellen  kann,  ob  es  dazu  einmal
Originalakten gegeben hat, und man jetzt nicht mehr klären  kann,  ob  solche  Originalakten  vernichtet  worden
sind. Natürlich gilt in all diesen Fällen der Satz: in dubio
pro reo. 
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  eine  Staatsanwaltschaft Ermittlungen einstellt, dann freut mich das für die
betroffenen  Beschuldigten.  Es  wäre  ungut  gewesen,
wenn  es  notwendig  gewesen wäre,  hohe  Beamte wegen
Aktenvernichtung  und  Urkundenunterdrückung  vor  Gericht  zu  stellen.  Das  heißt  aber  nicht,  dass  alles  in  Ordnung gewesen  ist.  In Wahrheit heißt das: Es gab Anlass,
genauer  hinzuschauen.  Genau  das  hat  Burkhard  Hirsch
gemacht. Deswegen sollten Sie ihm gegenüber zu einem
zivilisierten Umgangston zurückkehren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Hans-Christian
Ströbele, Bündnis 90/Die Grünen.
: 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Fakt  ist,  dass  es  zum  Zeitpunkt  des  Regierungswechsels  1998  im  Bundeskanzleramt  Datenlöschungen gab. 

Fakt  ist  auch,  dass  Akten  fehlen.  Im  so  genannten
Leuna-Komplex beispielsweise … sechs Bände mit
Originalen und Kopien. 
Das  habe  nicht  ich  festgestellt,  sondern  der  zuständige
Generalstaatsanwalt  in  Köln.  Ich  habe  das  aus  dem
„Spiegel“  vom  30. Juni  2003  zitiert.  Damit  sollten  Sie
sich  auseinander  setzen. Uns  sollten  Sie  in  dieser Aktuellen  Stunde  erklären,  warum  diese  Akten  weggekommen sind und wo sie sich befinden.

Der  Generalstaatsanwalt  hat  in  diesem  Interview  am
Ende  gesagt:  Ein  Vorsatz  sei  für  die  Staatsanwaltschaft
– jedenfalls  bis  zu  diesem  Interview  –  nicht  erkennbar.
In  dieser  Einschätzung  folge  ich  dem  Herrn  Generalstaatsanwalt  nicht, weil  es  auf  der Hand  liegt,  dass  vorsätzlich gehandelt wurde:
Warum wurden gerade diejenigen Akten nicht gefunden – der Kollege Stadler hat es vorhin ein bisschen vorsichtiger  formuliert  –,  die  hinsichtlich  des  Komplexes
Leuna  besonders  interessant  waren,  die  schon  vorher
zwei  Untersuchungsausschüsse  beschäftigt  hatten  und
die  das  Panzergeschäft mit  Saudi-Arabien  –  ich  komme
gleich  noch  auf  einen  dritten  Fall  zu  sprechen  –  betrafen?  Warum  finden  sich  gerade  für  diesen  kritischen
Zeitraum von anderthalb Jahren keine Akten? Es gibt für
die  Zeiträume  davor  und  danach  Akten;  aber  es  finden
sich keine Akten  für den Zeitraum,  in dem das Geschäft
zustande gekommen und abgewickelt worden ist.
Es  finden  sich  beispielsweise  keine  Akten  über  das
Panzergeschäft mit  Saudi-Arabien. Das Geschäft  ist  zustande  gekommen  und  abgewickelt  worden  in  der  Zeit
von Oktober 1990 bis April/Mai 1991. Gerade für diesen
Zeitraum  fehlen die Akten. Sie  fehlen auch  für die Zeiträume  danach,  in  denen  die  Bestechungsgelder,  die  aus
dem Deal mit Saudi-Arabien stammen, geflossen sind.
Die  Fragen  „Wo  ist  das  Motiv?  Wo  ist  der  Vorsatz?
Was  könnte  dahinter  stecken?“  lassen  sich  beantworten,
wenn  man  sich  einmal  anschaut,  welche  Akten  weggekommen  sind.  Ich  hätte  von  Ihnen  erwartet,  Sie  hätten
hierüber  gegenüber  dem  damaligen  Untersuchungsausschuss,  dessen  Mitglieder  fast  vollständig  anwesend
sind,  sowie  gegenüber  dem  Bundestag  und  der  Öffentlichkeit Rechenschaft abgelegt.
Ich will  zu  einem  dritten Komplex  kommen. Die Lateiner hätten gesagt: Si tacuisses, philosophus mansisses.
–  Übertragen  auf  diesen  Fall  könnte  man  den  Satz  so
übersetzen:  Wenn  Sie  geschwiegen  hätten,  dann  hätte
sich  niemand  mehr  mit  dieser  Sache  beschäftigt.  Aber
Sie  wollen,  dass man  darüber  redet.  Ich möchte  Sie  daher  ernsthaft  hinsichtlich  dieses  dritten  Komplexes  fragen:  Warum  waren  die  Akten  über  das  Milliardengeschäft Bearhead,  die  es  im Kanzleramt  gab,  in  der Akte
„Weinbrennerei Rüdesheim“ versteckt?
(Klaus Uwe Benneter SPD: Aha!)
Was  hat  die  Akte  über  ein  geplantes  Panzergeschäft  in
Kanada  in  Milliardenhöhe  in  der  Akte  „Weinbrennerei
Rüdesheim“ zu suchen?

Es gibt da einen Verdacht, den ich schon häufiger ausgesprochen  habe.  Nachdem  der  Kollege  Hirsch  diese
Akten  gefunden  und  sie  dem  Untersuchungsausschuss
dankenswerterweise  zur Verfügung  gestellt  hatte,  haben
wir  uns  diese Akte  angeschaut. Wir  haben  dabei  festgestellt, dass es in diesen Akten eine Visitenkarte des Waffenhändlers  Schreiber  gibt.  Auf  der  Visitenkarte  findet
sich  eine  handschriftliche Notiz  des  damaligen  Bundeskanzlers.  Diese  Notiz  wurde  auf  die  Visitenkarte  geschrieben, bevor der damalige Bundeskanzler nach Hali
Hans-Christian Ströbele
fax  in  Kanada  gefahren  ist,  um  gemeinsam  mit  dem
damaligen Wirtschaftsminister Rexrodt dieses Panzergeschäft in Kanada zu unterstützen und dafür bei der kanadischen Regierung zu werben.
Es  gibt  einen  Zusammenhang,  der  uns  in  die  heutige
Zeit führt.

Denn  zehn  Tage  bevor  diese  Visitenkarte  ausgehändigt
worden ist,

war  der Waffenhändler  Schreiber  bei  Ihrem  Kandidaten
für  das  Amt  des  Bundespräsidenten,  bei  Herrn
Dr. Schäuble,  und  zwar  im  Nachgang  einer  Spende  von
Herrn  Schreiber  in  Höhe  von  100 000 DM,  die  Herr
Dr. Schäuble  illegalerweise  angenommen  hat. Da  liegen
die Zusammenhänge, die aufgeklärt werden müssen. Wir
wollen von Ihnen gerne wissen, wie es im Einzelnen gewesen  ist.  Warum  sind  damals  gerade  diese  wichtigen
Akten im Kanzleramt verschwunden und warum sind die
Unterlagen  über  das  Panzergeschäft  in  die  Akte  „Weinbrennerei Rüdesheim“ gesteckt worden?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Diese  Fragen  beantworten  Sie  nicht.  Sie  halten  sich
an  einem  Punkt  auf,  der mit  der  Sache  überhaupt  nichts
zu tun hat.
Ich bin dankbar, dass Sie heute diese Aktuelle Stunde
beantragt haben. So können wir die Fakten noch  einmal
auf  den  Tisch  legen  und  können  der  Öffentlichkeit  all
das  in  Erinnerung  rufen,  was  Sie  in  der  damaligen  Zeit
gemacht haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  Sie  müssen  nun  wirklich  zum  Schluss
kommen.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der  Aktenschwund  und  die  Löschung  der  Dateien
sind  nur  der  kleinere  Teil  von  dem,  was  der  Untersuchungsausschuss damals aufgeklärt hat.
Danke sehr.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  die  CDU/CSU-Fraktion  hat  nun  der  Kollege
Wolfgang Bosbach das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Der  Kollege  Ströbele  hat  gerade  aus  einem  Interview mit Herrn
Generalstaatsanwalt  Linden  zitiert.  Das  Entscheidende
hat er bewusst weggelassen. Es lautet:
Es  gibt  nach  den  bisherigen  Feststellungen  der
Staatsanwaltschaft  keinen  relevanten  Hinweis  auf
eine Tat oder einen Täter.
Deswegen  –  in  dubio  pro  reo  –  sind  alle Ausführungen,
die Sie gemacht haben, grober Unfug.

Sie  klammern  sich  an  eine Theorie,  von  der Sie wissen,
dass  sie  falsch  ist,  in  der  Hoffnung,  dass  sie  verbreitet
wird, in der Erwartung, dass die Bevölkerung sie glaubt.
Das ist schäbig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helmut Kohl schreibt in seinem Tagebucheintrag vom
26. Juni 2000:

Vorab  berichtet  die  Presse  über  den  Abschlussbericht von Burkhard Hirsch, aus dem hervorgeht, dass
nach der Wahlniederlage 1998 in noch größerem Stil
als  bisher  vermutet  brisante  Datenbestände  im
Kanzleramt vernichtet worden sein sollen. … Meine
erste Reaktion auf die Medienberichte: Ich verlange
zum  wiederholten Male,  dass  die  Bundesregierung
Anzeige  gegen  unbekannt  erstattet  und  sich  die
Staatsanwaltschaft und ein ordentliches Gericht mit
dem Verschwinden der Akten beschäftigen.  Ich bin
sicher,  dass  ein  solches  rechtsstaatliches  Verfahren
– im Gegensatz zur Meinung von Herrn Hirsch – zu
ganz  anderen  Ergebnissen  kommen  wird.  Zu  befürchten  ist allerdings, dass das  tatsächliche Ergebnis  des  Verfahrens  dann  kaum  eine  angemessene
Veröffentlichung finden wird.
Das  ist  ja  genau  das,  worauf  Sie  spekulieren:  unbewiesene  Behauptungen,  Verdächtigungen,  Verleumdungen

auf der Titelseite, als Fünfspalter. Dann, zwei, drei Jahre
später,  die  Einstellungsverfügung  auf  Seite 3  oder möglicherweise  sogar  noch  zwischen  Kleinanzeigen  versteckt. Ihr Ziel haben Sie jedenfalls erreicht.

Denn  die  ganze  Nummer  wird  ja  veranstaltet  in  der
Hoffnung,  dass  die  Menschen  draußen  glauben:  Wo
Rauch ist, ist auch Feuer; da wird schon etwas dran sein.
So verfahren Sie.
Wolfgang Bosbach

In  der  Einstellungsverfügung  des  Leitenden  Oberstaatsanwaltes heißt es:
Hinsichtlich  des  Vorwurfs  der  Datenlöschung  …
hat  sich  der  Anfangsverdacht  nicht  erhärtet.  Hinsichtlich  des  Vorwurfs  der  Aktenvernichtung  …
fehlt es … an dem Anfangsverdacht für ein strafbares Verhalten.

Es  gibt  überhaupt  keine  Täter.  Die  gibt  es  nur  in  Ihrer
Fantasie. Das  ist gerade der große Unterschied, der zwischen uns besteht:

Sie  wollen  den Menschen  von  morgens  bis  abends  einbläuen,  dass  Ihre Vorgängerregierung  politisch  käuflich,
also korrupt gewesen sei. 

– Nein, Herr Ströbele, das ist nicht so gewesen. 

Sie  wissen,  dass  der  Untersuchungsausschuss  das  Gegenteil  ermittelt  hat.  Herr  Ströbele,  wenn  irgendwer  die
ungeeignetste Person zur Verteidigung des Rechtsstaates
ist,  dann  ist  es  der Abgeordnete  Christian  Ströbele. Das
möchte ich hier auf den Punkt bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Selbst Hans Leyendecker, der ja nun wirklich nicht in
dem Verdacht steht,

besonders freundlich über die Union zu schreiben,

hat  vor  kurzem  in  der  „Frankfurter  Allgemeinen  Sonntagszeitung“ eingestanden:
Aber andere Sachen, wie die so genannten „Bundeslöschtage“,  sind  ihm  schon  deshalb  nicht  anzulasten, weil es sie nicht gegeben hat. Leider sind nicht
alle Leser an Differenzierung interessiert. … Das ist
bei den Partygesprächen über die Datenlöschungen
auch so.

Neulich  bin  ich  bei  einer  Veranstaltung  „Zeit“-Lesern  begegnet,  und  die  legten  sofort  los:  Daß  die
Bonner  Staatsanwälte  Versager  oder  Korruptis
seien,  daß  unzulänglich  ermittelt  worden  sei,  daß
ein  gravierender Verdacht  bestehen  bleibe. Die  ließen  sich  durch  kein  Argument  beirren,  ohne  irgendeine Akte oder Vernehmung gelesen zu haben.
Einfach,  weil  ihnen  die  Bundeslöschtage-Version
besser gefiel. 
Sie sind genau solche Partyplauderer, über die sich Hans
Leyendecker in dem Artikel beklagt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Tätigkeit  von  Burkhard  Hirsch  war  nicht  rechtmäßig,

sie  war  rechtswidrig.  Über  das  Treiben  von  Burkhard
Hirsch  gibt  es  ein  umfangreiches  Sachverständigengutachten  von  einem  der  renommiertesten  deutschen  Verwaltungsrechtler, Professor Battis, Berlin. Er hat eindeutig festgestellt, dass die Tätigkeit rechtswidrig war.
Der  erhebliche  Unterschied  liegt  jedoch  in  Folgendem: Wenn es einen Regierungswechsel gibt, dann wird
–  das  ist  immer  so  gewesen  –  die  Vorgängerregierung
kritisiert. Immer wenn es eine neue Regierung gibt, wird
der Bevölkerung ein neues Zeitalter verkündet; das wird
auch 2006 vermutlich so sein.

Aber  in  der  Nachkriegsgeschichte  der  Bundesrepublik
Deutschland  ist  es  einmalig,  dass  eine  neue  Regierung
versucht,  ihre Vorgängerregierung  nicht  nur  politisch  zu
diskreditieren,  sondern  den  Bundeskanzler,  Bundesminister und leitende Mitarbeiter seines Hauses zu kriminalisieren.

Das ist der eigentliche Skandal. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  Sie  schon  nicht  den  Mumm  haben,  hier  die
ganze  Wahrheit  zu  sagen,  dann  sollten  Sie  sich  zumindest dafür schämen, 

Wolfgang Bosbach
dass Sie Mitarbeiter  des Bundeskanzleramtes mit  einem
solchen Verfahren  überzogen  haben. Zumindest  bei  diesen sollten Sie sich entschuldigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Christine  Lambrecht  für  die
SPD-Fraktion das Wort.
Christine Lambrecht (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
der  Union  sehr  dankbar  dafür,  dass  sie  hier  im  Plenum
die dubiosen Machenschaften der Kohl-Regierung – der
Umgang  mit  den  Akten  im  Kanzleramt  ist  nur  eine  Facette davon – einmal mehr zum Thema macht. Auch ich
bin  der  Überzeugung,  dass  die  Vorgänge  um  die  Lieferung  der  Spürpanzer  nach  Saudi-Arabien,  um  die
Schmiergeldzahlungen  im  Zusammenhang  mit  der  Privatisierung der Leuna/Minol und um den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen – um nur einige Beispiele zu nennen – nicht in Vergessenheit geraten dürfen. 
Nicht  in  Vergessenheit  geraten  darf  dabei  aber  auch,
dass der Aktenbestand  im Kanzleramt zu den genannten
Beispielen  –  der  Aktenbestand  ist  ja  Gegenstand  dieser
Aktuellen Stunde – zumindest unvollständig ist. Sie aber
verlangen  eine  Entschuldigung  dafür,  dass  dies  festgestellt worden ist. 

Ich muss schon sagen: Das ist sehr dreist. Im Gegenzug ist
vielmehr  –  auch  angesichts  der  Diffamierungen  heute  –
eine Entschuldigung der Union angesagt. 

– Hören  Sie  erst  einmal  zu, wie  die  Faktenlage  tatsächlich ist! 
Nehmen wir zum Beispiel den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen. 

Da klafft im Bestand der Akten des Bundeskanzleramtes
eine  Lücke  vom  20. Juni  1996  bis  zum  29. Mai  1998,
eine Lücke  also von  fast  zwei  Jahren. Es gibt keine  einzige Akte über die Verhandlungen mit den Interessenten
– die wurden nämlich  in diesem Zeitraum geführt – und
keinen Vermerk über die Abgabe der jeweiligen Gebote.
Die  Deutsche  Annington  –  dahinter  stand  eine  japanische Gruppe – hat immerhin 1 Milliarde DM mehr geboten als die Bieter, die später den Zuschlag bekommen haben.  Diese  Firma  hat  sogar  angeboten,  ihr  Gebot  zu
erhöhen.  Darauf  ist  man  aber  nicht  eingegangen.  Darüber steht nichts in den Akten.

– Das können Sie jemandem erzählen, der sich die Hose
mit der Kneifzange anzieht. 
Dann  erhält  aus  heiterem  Himmel  trotz  dieses  höheren Gebots ein anderes Bieterkonsortium den Zuschlag. 

Ich will Ihnen einmal sagen, wie das abgelaufen ist – das
hat  uns  nämlich  Helmut  Kohl  im  Untersuchungsausschuss dargestellt –: 

Am  8. Juni  1998  hat  es  zwischen  dem  Kanzler  und  den
Fachministern,  dem  Verkehrsminister,  dem  Bauminister
und  dem  Finanzminister,  ein  Treffen  gegeben.  Helmut
Kohl  soll  angeblich  ganz  spontan  erklärt  haben  –  so  hat
er  uns  das  zumindest  im  Untersuchungsausschuss  erzählt; Sie können das nachlesen –, dass die Japaner nicht
den  Zuschlag  bekommen,  dass  an  diese  nicht  verkauft
wird. 
Das  war  der  Hintergrund  dieses  plötzlichen  Stimmungswandels. Noch nicht einmal über das Treffen, auf
dem  es  angeblich  zu  diesem  Stimmungswandel  kam,
gibt  es  einen Vermerk.  Es  gibt  keinen Vermerk  darüber,
wer an diesem Treffen teilgenommen und wo das Ganze
stattgefunden hat. Und Sie wollen uns erzählen, dass die
damalige  Entscheidung,  dass  jemand  den  Zuschlag  bekommt, obwohl er 1 Milliarde DM weniger geboten hat,
nicht damit im Zusammenhang stand, 

dass dieser Bieter ein paar Tage später 5,9 Millionen DM
an  die  Union  gespendet  hat?  Und  Sie  verlangen  in  diesem  Zusammenhang  eine  Entschuldigung  von  uns?  Ich
glaube,  da  ist  bis  heute  eine  Entschuldigung  Ihrerseits,
der Union, fällig. 

Nehmen  wir  den  Verkauf  der  Fuchspanzer  nach
Saudi-Arabien. Auch hierzu klafft im Aktenbestand eine
Lücke  vom  20. Oktober  1990  bis  zum  29. Januar  1993.
Vor dieser Zeit war man sich in der Bundesregierung einig darüber, dass keine Panzer in dieses Krisengebiet geliefert  werden  sollen.  Heute  wissen  wir,  dass  sich  der
mittlerweile  flüchtige  ehemalige  Staatssekretär  Pfahls
ganz massiv  für diesen Meinungsumschwung eingesetzt
hat. 
Wir  kennen  mittlerweile  ein  Schreiben  von  Helmut
Kohl  an  den  damaligen  Verteidigungsminister,  in  dem
Helmut  Kohl  angeordnet  hat,  dass  hierfür  in  Zukunft
ausgerechnet  dieser  Herr  Pfahls  zuständig  sein  soll.  Es
gibt  ein  Schreiben  von Herrn  Pfahls,  in  dem  dieser  sich
bei  Herrn  Teltschik  darüber  beklagt,  dass  das  Auswärtige  Amt  nicht  bereit  sei,  sich  für  diese  Panzerlieferungen  einzusetzen,  und  in  dem  er  bittet,  in  geeigneter
Weise  auf  die Haltung  des Auswärtigen Amtes  Einfluss
Christine Lambrecht
zu  nehmen.  Mit  Erfolg;  denn  es  gab,  wie  wir  wissen,
hinterher eine andere Entscheidung. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Auch Sozialdemokraten waren für die Lieferung!)
Diese  Schreiben  kennen  wir  heute  –  aber  nicht  aus
dem Aktenbestand des Kanzleramtes, sondern aus anderen Ministerien. Es kann doch nicht wahr sein, dass solche  Schreiben,  die  aus  dem  Kanzleramt  kommen,  dort
nicht vorgehalten werden. Da muss  es doch  irgendeinen
Zusammenhang geben.

Meine Damen und Herren, Sie wollen  eine Entschuldigung  dafür,  dass  solche  Vorgänge  öffentlich  gemacht
werden. Es ist doch absurd, ausgerechnet dafür eine Entschuldigung zu verlangen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich habe wegen der Kürze der Zeit nur zwei Beispiele
aufzeigen  können,  hätte  aber  noch  zu  vielen  anderen
Punkten  –  beispielsweise  dazu,  was  und  warum  beim
Komplex  Leuna/Minol  alles  fehlt  –  Stellung  nehmen
können. 
Sie  haben  die  Aktuelle  Stunde  zu  diesem  Thema  gewollt und Sie haben sie bekommen. Sie fordern hier eine
Entschuldigung.  Da  kann  ich  Ihnen  beipflichten.  Aber
die Entschuldigung haben Sie zu bringen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Schmidt für
die CDU/CSU-Fraktion.

Andreas Schmidt (Mülheim) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  habe  den  Eindruck  –  zumindest  nach  Ihren
Redebeiträgen –, Sie sind schlechte Verlierer.

Sie haben mit keinem Satz zum Thema Stellung genommen. Wir  reden heute über die Beendigung  eines  staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens.
(Hans-Christian Ströbele BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich habe den Staatsanwalt zitiert!)
–  Lassen  Sie  uns  ganz  ruhig  darüber  reden,  worum  es
heute  geht,  Herr  Ströbele.  –  Dieses  Verfahren  ist  nach
§ 170 Abs. 2 StPO eingestellt worden. Das ist sozusagen
das rechtsstaatliche Testat, dass eine Diffamierungskampagne endgültig gescheitert ist.
Da diese Einstellungsverfügung bei der Bundesregierung  offensichtlich  nicht  bekannt  ist,  möchte  ich  ganz
kurz  aus  den  zentralen  Sätzen  dieser  Einstellungsverfügung  –  es  handelt  sich  übrigens  um  eine  Mitteilung  an
das Kanzleramt – zitieren:
Hinsichtlich  des  Vorwurfs  der  Datenlöschung  …,
zu dem Sie gegen Ministerialdirektor a. D. Dr. Roll
und  Ministerialrat  Grewenig  sowie  eventuell  weitere  Beteiligte  mit  Schreiben  vom  07.07.  und
27.07. 2000  Strafantrag  gestellt  haben,  hat  sich  der
Anfangsverdacht nicht erhärtet. 
Hinsichtlich des Vorwurfs der Aktenvernichtung …,
zu  dem  Sie  eine  Strafanzeige  nicht  erstattet  haben,
fehlt es gemäß § 152 Abs. 2 StPO an dem Anfangsverdacht für ein strafbares Verhalten.
Das  ist,  rechtsstaatlich  gesehen,  ein  Freispruch  erster
Klasse  und,  politisch  gesehen  –  man  kann  das  ja  auch
politisch  bewerten  –,  eine  Anklageschrift  gegen  die  jetzigen Verantwortlichen im Bundeskanzleramt.

Wenn  Sie  sich  diese  Einstellungsverfügung  durchlesen – Sie sollten das wirklich tun, Herr Hofmann –, dann
werden  Sie  sehen:  Es  hat  einen  unglaublichen  Vorgang
gegeben,  für den allein der Bundeskanzler und der Chef
des  Bundeskanzleramtes  die  Verantwortung  tragen.
Ganz  eindeutig  ist  versucht  worden,  ohne  Beweise  und
wider  besseres  Wissen  Beamte  und  Politiker,  auch  den
früheren  Bundeskanzler  Herrn  Kohl,  aus  parteitaktischen Gründen mit einem Verdacht zu überziehen.

Und nicht nur das: Man hat zudem versucht, die Ausräumung  des  Verdachts  zu  verhindern  und  die  Aufklärung
der  Fragen  in  die  Länge  zu  ziehen.  Das  ist  der  eigentliche Skandal, über den wir heute sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sind  doch  alle  Vertreter  des  Rechtsstaates;  teilweise  sind wir  sogar  im Rechtsausschuss. Es  ist  in Ordnung,  wenn  wir  uns  politisch  bekämpfen,  aber  es  gibt
auch  Grenzen.  Die  Grenzen  sind  dort,  wo  rechtsstaatliche Prinzipien betroffen sind.

Ich finde wirklich, dass dieses Verfahren eher an eine Inquisition als an den Rechtsstaat erinnert. 
Lassen Sie mich kurz die Fakten schildern, damit Sie
sehen, warum  ich  das  so  einschätze.  Im  Jahr  2000  stellt
der Chef des Bundeskanzleramtes Strafantrag gegen Mitarbeiter  des  Bundeskanzleramtes  wegen  angeblicher
Datenlöschung.  Es  wird  behauptet,  es  habe  eine  Akten
Andreas Schmidt (Mülheim)
vernichtung in großem Umfange gegeben. Interessanterweise  ist  seinerzeit  keine  Strafanzeige  gestellt  worden;
aufgrund der öffentlichen Berichterstattung wurde  allerdings  ermittelt.  Anfang  2001  wird  bekannt,  dass  die
Staatsanwaltschaft Bonn  –  die  zuständig war  –  das Verfahren  einstellen will, weil  der Verdacht  ausgeräumt  ist.
Der Chef des Bundeskanzleramtes, Herr Steinmeier, widerspricht.  Dann  wird  Druck  auf  die  Staatsanwaltschaft
ausgeübt. Ein Professor aus Freiburg – ich glaube, es war
Professor Hennis – ruft in einer Wochenzeitung zum Protest  gegen  die  Einstellung  auf.  12 000  Menschen  –  die
kennen nicht einmal die Akten – protestieren. Was hat das
mit  einem Rechtsstaat  zu  tun? Hier wird  blinder Verfolgungseifer propagiert, nur um einen Verdacht aufrechtzuerhalten,  der  von  der  Staatsanwaltschaft  schon  ausgeräumt war.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  folgt  die Anordnung  des Kölner Generalstaatsanwaltes, weitere Ermittlungen einzuleiten.

– Passen Sie auf, es geht noch weiter!
Es  gibt  weitere  Ermittlungen,  zu  denen  die  Staatsanwaltschaft  in  der  Einstellungsverfügung  jetzt  Folgendes
schreibt:
Hierzu  möchte  ich  in  Erinnerung  rufen,  dass  die
Staatsanwaltschaft  bereits 
im  Vermerk  vom
15.01.2001 – also vor zweieinhalb  Jahren – umfassend Gründe dargelegt hat, die nach Bewertung der
damaligen Erkenntnisse für die Einstellung des Verfahrens sprachen.
Die nach der Stellungnahme des Kanzleramtes vom
31.05.2001 durchgeführten  ergänzenden Ermittlungen  haben  dieses  Ergebnis  nicht  nur  bestätigt,  sondern  die  –  teilweise  –  bestehende  Verdachtslage
weiter abgeschwächt.
Es  hat  also  nichts  Neues  gegeben,  im  Gegenteil:  Die
Verdachtsmomente sind weiter ausgeräumt worden.
Am  12. Juni  2003  –  das  ist  der  entscheidende  Punkt,
der die Sache zum Skandal macht – hat es eine schriftliche Stellungnahme des Bundeskanzleramtes  zu den  laufenden Ermittlungen gegeben. Darin steht unter Hinweis
auf  den  inzwischen  eingetretenen  Zeitablauf,  dass  eine
akzeptable Beweiswürdigung immer noch aussteht. 
Das  ist  interessant.  Ich  frage: Was  ist eine akzeptable
Beweiswürdigung?  Das  Bundeskanzleramt  versteht  unter  einer  akzeptablen  Beweiswürdigung  das  Ergebnis,
das  ihm  in den Kram passt. Das müssen Sie sich einmal
vorstellen.  Ich  bin  für  die  Dummheit,  dass  hier  die
Maske freiwillig fallen gelassen wurde, dankbar. 

Der Staat ist eine objektive Behörde. Ich möchte Ihnen
zum  Schluss  gern  vortragen, was  die  Staatsanwaltschaft
zur Forderung nach einer akzeptablen Beweiswürdigung
sagt.  Sie  schreibt  in  der  Einstellungsmitteilung  –  das  ist
eine schallende Ohrfeige für die Bundesregierung –:
Wenn  ein  solches  Ergebnis  als  nicht  „akzeptabel“
eingeschätzt wird, mag  dies  auf  dem  –  im Rahmen
der  Strafverfolgung  oftmals  unvermeidbaren  – Widerstreit  zwischen  der  Interessenlage  eines  Anzeigenerstatters  und  der  Sachverhaltsbewertung  durch
eine zur Objektivität und damit auch zur Beachtung
des Zweifelsgrundsatzes verpflichtete Staatsanwaltschaft beruhen.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Regierung  ist  keine
Privatperson  und  auch  Sie  sind  an  rechtsstaatliche  Prinzipien gebunden. 

Hier bestätigt  Ihnen die Staatsanwaltschaft, dass Sie das
nicht  getan  und  deswegen  die  Forderung  nach  einer  akzeptablen  Beweiswürdigung  in  die  Welt  gesetzt  haben.
Das  ist  der  eigentliche  Skandal  und  darüber  haben  Sie
heute kein Wort gesagt. Das zeigt in der Tat, dass Sie das
Thema nicht nur nicht begriffen haben, sondern dass Sie
hier  einen  unmöglichen  Vorgang  nicht  kommentieren
wollen, weil er Ihnen peinlich ist. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege  Schmidt,  völlig  unabhängig  von  einem  staatsanwaltlichen  Ermittlungsverfahren  und  der  Einstellung  eines  Verfahrens  müssen  wir  im  Parlament  die  politische
Aufklärung in der Aktuellen Stunde weiterführen. 

Sie haben von Vorsatz gesprochen. Der Vorsatz fehlte
und der Staatsanwalt hat gesagt, wir befinden uns  leider
in einer rechtlichen Grauzone, weil es kein Gesetz darüber  gibt, welche Akten  im Kanzleramt  aufgehoben werden müssen. 

Ihre  Regierung  hat  dem  Parlament  wichtige  Akten
vorenthalten. Es hat noch niemals bei einem Regierungswechsel eine so beispiellose Reißwolf- und Säuberungsaktion  gegeben  wie  1998  im  Kanzleramt  unter  der  Verantwortung von Bundeskanzler Kohl.
(Beifall bei der SPD)
Silke Stokar von Neuforn
Sie  versuchen,  die  ganze  Geschichte  dieses  Untersuchungsausschusses, der eine Geschichte voller Skandale
Ihrer Regierungszeit ist, umzuschreiben. Das wird Ihnen
nicht gelingen; auch in anderen Fällen sind Sie dabei gescheitert.
Es  liegt  in  der  Verantwortung  Ihrer  Regierung,  dass
wir  so  wichtige  Ereignisse  –  sie  sind  bereits  angesprochen  worden  –  jetzt  aufarbeiten  müssen.  Mich  als  neue
Bundestagsabgeordnete würde der Leuna-Komplex interessieren.  Aber  es  gibt  keinen  Zugang  zu  den  Akten.
Mich  würde  auch  die  Panzerlieferung  nach  Saudi-Arabien  interessieren.  Aber  die  entscheidenden  Akten  fehlen.  In  Ihrer  Fraktion  gibt  es Herren,  die Licht  in  dieses
Dunkel  bringen  und  Lücken  füllen  könnten.  Diese  Herren heißen Kohl und Schäuble. Genau diese beiden sollten Sie befragen, statt hier den Versuch zu unternehmen,
die Geschichte der Aktenvernichtung umzuschreiben. 

– Ich kenne diese Umdrehung. Infam ist nicht die Aufarbeitung von Skandalen, infam sind die Skandale. 

Diese  Wahrheiten,  meine  Damen  und  Herren  von  der
CDU/CSU,  werden  wir  im  Parlament  auch  weiter  ansprechen. 

–  Das  sind  keine  Unwahrheiten.  Ich  erinnere  mich  an
keinen  anderen  Bundeskanzler,  der  mit  Ledertaschen
voller Geld durch die Gegend zog
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Das ist verleumderisch!)
und bis heute diesen Vorgang nicht aufklärt. 

Ich  möchte  zum  Selbstverständnis  des  Parlaments,
zum  Selbstverständnis  von  Öffentlichkeit  und  zu  dem
Transparenzgebot,  das  für  Regierungshandeln  gilt,  zurückkommen. Was ist das eigentlich für eine Einstellung,
wenn ein Bundeskanzler meint, dass dann, wenn er nicht
mehr  Bundeskanzler  ist,  die  Akten  des  Kanzleramtes
Akten  sind,  die  man  in  die  Konrad-Adenauer-Stiftung
bringen kann? Diese Akten sind doch kein Eigentum Ihrer Partei. 

Andere  Akten  nimmt  der  Kanzler mit  nach  Hause. Was
ist das  für ein Parlamentsverständnis, was  ist das  für ein
Demokratieverständnis?
Sie  sollten  solche  Aktuellen  Stunden  erst  wieder  beantragen,  wenn  Sie  endlich  sagen  können,  wo  die  verschwundenen Aktenbände  sind  und wie  eine Ablage  im
Kanzleramt möglich  ist,  der  es  an  Chronologie mangelt
und in der ganze Monate oder Jahre fehlen. 
Wir  sollten  aus  dieser  Aktenvernichtungsaffäre  aus
Ihrer Regierungszeit eine Konsequenz ziehen. Wir feiern
in  Kürze  als  grüne  Fraktion  „Fünf  Jahre  grüner  Kampf
für ein Informationsfreiheitsgesetz“. Als grüne Abgeordnete  hoffe  ich,  dass  wir  in  dieser  Auseinandersetzung
demnächst  erfolgreich  sind.  Die  Freigabe  von  Akten  ist
aber natürlich nur dann möglich,

wenn  die Akten  noch  vorhanden  sind  und  auch  vorhanden bleiben. 
Ich möchte  zum Schluss  den Vorschlag machen,  eine
Idee  aus  Amerika  zu  übernehmen.  Der  amerikanische
Präsident darf noch nicht einmal einen mit der Hand geschriebenen  Notizzettel,  der  mit  Regierungshandeln  in
Zusammenhang  steht,  eigenständig  in  den  Papierkorb
werfen.  Das  amerikanische  Bundesarchiv  entscheidet
darüber,  welche  Akten  in  welcher  Form  wie  aufbereitet
für  zukünftige Generationen  erhalten  bleiben. Vielleicht
sollten  wir  eine  Lehre  aus  dieser  Erfahrung  ziehen  und
sagen: Wir brauchen Regeln für den Umgang mit Akten. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Hans-Peter  Friedrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin  von  den  Grünen,  wir  brauchen  vor  allem  Regeln
für den Anstand

im politischen Miteinander. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was Sie hier unter dem Beifall der SPD an Diffamierungen und an erneuter übler Nachrede gegen die Regierung Helmut Kohl  vom  Stapel  gelassen  haben,  ist  unerträglich und unglaublich. 

Lieber Herr Kollege Wend, Sie haben vorhin nach der
Aktualität der Einstellung der Ermittlungen der Staatsan
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
waltschaft  gefragt.  Das  Aktuelle  an  der  Geschichte  ist,
dass sich der Skandal um Hirsch und Steinmeier im Bundeskanzleramt  des Gerhard Schröder  abgespielt  hat:  vor
den  Augen  des  Bundeskanzlers,  vielleicht  mit  seinem
Wissen, zumindest aber in seinem Einflussbereich. 

Dort  ist  systematisch  Recht  verletzt worden  und  dies
begann  bereits  mit  der  Einsetzung  dieses  unsäglichen
Sonderermittlers oder Ermittlungsführers Hirsch. 

Bereits  bei  der  Einsetzung  von  Herrn  Hirsch  ist  gegen
Recht  und  Gesetz  verstoßen  worden.  Uns  liegt  bereits
seit Dezember  2000  ein Gutachten  von  Professor  Battis
vor, in dem sehr genau und sehr detailliert nachgewiesen
wird,  dass  es  keine  Rechtsgrundlage  gab,  Herrn  Hirsch
als  Ermittlungsführer  oder  sonst  etwas  in  diese  Sache
einzuführen. 
Aber  selbst  wenn  man  zu  der  Auffassung  kommen
sollte,  es  könnte  eine  Rechtsgrundlage  konstruiert  werden,  war  es  in  jedem  Fall  unzulässig,  dass  Herr  Hirsch
als  Außenstehender  Einsicht  in  Personalakten  von  Beamten genommen hat und damit mit Wissen und Kenntnis  und  vielleicht  auf  Anweisung  von  Herrn  Steinmeier
gegen  das  in Art. 2  in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1  des
Grundgesetzes  verankerte  informationelle  Selbstbestimmungsrecht verstoßen hat.

Wir haben uns am Anfang gefragt, warum Steinmeier
und  Schröder  Burkhard  Hirsch  ausgewählt  haben.  Im
Laufe der Sitzungen des Untersuchungsausschusses und
insbesondere  im  Laufe  der  Anhörung  des  Herrn  Hirsch
sind wir zu einer Antwort gekommen. 

Herr  Hirsch  hasste  Helmut  Kohl.  Das  war  offenkundig.
Helmut Kohl hat das sehr plastisch erklärt: Er hielt Herrn
Hirsch für ungeeignet, Bundesminister zu werden.

Das hat in Herrn Hirsch natürlich Hass erzeugt. Steinmeier
wusste, dass die Kombination von Hass und unsäglicher
Eitelkeit  des Herrn Hirsch  dazu  führen würde,  dass  dieser  ihm  sozusagen  als  willenloses  Werkzeug  in  seiner
Diffamierungskampagne dienen könnte.

In  der  Tat  hat  Herr  Hirsch  alle  Erwartungen  erfüllt.
Hierzu im „Focus“ vom 3. Juli 2000, zu lesen auch in der
Bundestagsdrucksache 14/4915 – daraus zitiere ich –: 
In der Presse wurde danach berichtet, Dr. Burkhard
Hirsch  habe  unfaire  Vernehmungsmethoden  angewandt,  so  zum  Beispiel  manipulierte  Kopien  bei
Befragungen vorgelegt, entlastende Aussagen nicht
protokollieren wollen

und  Befragten  keine  Kopie  des  Befragungsprotokolls zur Verfügung gestellt.
(Dr. Max Stadler FDP: Alles längst widerlegt!)
Dr. Burkhard Hirsch soll Personen als Zeugen geladen,  sie  im Termin  aber belehrt haben, dass  sie potenzielle Beschuldigte  sein könnten mit der Konsequenz,  dass  es  für  das Hinzuziehen  eines Anwaltes
zu spät war. 
(Dr. Max Stadler FDP: Das müsste er tun!)
Darüber hinaus soll Dr. Burkhard Hirsch Rechtsanwälte  als  Begleitung  von  anzuhörenden  Personen
anfangs generell abgelehnt haben.

Meine Damen  und Herren,  ob  in  der  Tat  die Vernehmungsmethoden  angewendet  wurden,  die  hier  geschildert  werden,  ist  nicht  bewiesen.  Der  Skandal  besteht
aber  darin,  dass  Herr  Steinmeier  sich  nie  dafür  interessiert hat.

Er hat sich weder dafür interessiert, mit welchen Methoden Herr Hirsch  gearbeitet  hat,  noch  dafür,  ob  seine Ergebnisse richtig waren. 

Das ist ein Verstoß gegen die Fürsorgepflicht des Leiters
des Kanzleramtes gegenüber seinen Beamten. 

Die angeblichen Erkenntnisse des Herrn Hirsch haben
immerhin  gut  in  das  Konzept  von  Herrn  Steinmeier  gepasst,  das  da  hieß,  die  Vorgängerregierung  zu  diffamieren und zu diskreditieren. Genau das ist auch passiert.

Was  ist aus den angeblichen Erkenntnissen des Herrn
Hirsch geworden? – Sie  sind  allesamt widerlegt worden
bzw. haben sich allesamt als falsch herausgestellt. 

noch weg!  –  Zuruf  von  der  SPD: Wo  sind  die
Akten dann?)
Das  will  ich  Ihnen  anhand  eines  Beispiels  deutlich  machen.  Die  Datenlöschung,  die  vorgenommen  worden
sein  soll,  sei,  so Herr Hirsch,  von  Zeugen  bezeugt worden,  die  von  Datenlöschungen  berichtet  hätten.  Die
Staatsanwaltschaft hat dieser Sache nicht getraut und hat
die Zeugen selbst vernommen. 

Ich zitiere aus der „FAZ“ vom 16. Oktober:
so  daß  die  Bonner  Staatsanwaltschaft  vom  Herbst
2001 an eigene Befragungen durchführte, bei denen
die beiden Kronzeugen Wegesin und Gregor K. die
wichtigsten Teile  ihrer  früheren Aussagen  revidierten  und  schwerste  Vorwürfe  gegen  den  „Sonderermittler“ Hirsch, insbesondere gegen dessen suggestive Verhörtechnik, erhoben.
Diese  Vernehmungen  führten  zu  folgenden  Ergebnissen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, ich muss Sie an die Redezeit erinnern.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Ich komme gleich zum Ende, Herr Präsident. – In den
Unterlagen  des  Untersuchungsausschusses,  die  frei  zugänglich  sind,  ist  von  einem  Vermerk  der  Staatsanwaltschaft zu lesen, in dem es heißt – ich zitiere –:
Der  vom  so  genannten  Sonderermittler  Hirsch  gezogene  Schluss  einer  zentral  erfolgten  Löschung
von  zwei  Dritteln  des  Datenbestandes  im  Zusammenhang mit dem Regierungswechsel ist nicht tragfähig.
Es wird Zeit, dass sich sowohl Herr Hirsch als auch Herr
Steinmeier bei Helmut Kohl entschuldigen

wie auch bei den Beamten, die unzulässigerweise in Verdacht geraten sind.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Frank Hofmann für die
SPD-Fraktion.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr  Stadler,  Sie  haben  eben  gemerkt:  Es macht  keinen
Sinn,  zu  versuchen, mit Argumenten  auf  die CDU/CSU
einzugehen.  Sie  haben  ja  gesehen,  wie  Herr  Friedrich
darauf  geantwortet  hat.  Er  nimmt  nicht  zur  Kenntnis,
dass die zentralen Ergebnisse von Burkhard Hirsch, aber
auch  vom  Oberstaatsanwalt  beim  BGH,  der  ebenfalls
Vernehmungen durchgeführt hat, durch die Staatsanwaltschaft  bestätigt  worden  sind.  Insofern  ist  das,  was  Herr
Friedrich  gesagt  hat,  falsch.  Nicht  Herr  Hirsch  ist,  sondern  Herr  Bohl  und  Herr  Dr. Kohl  sind  zur  Verantwortung zu ziehen.

Sie  beschimpfen  diejenigen,  die  die Wahrheit  ans  Licht
bringen. Wer bei  Ihnen denkt  sich  eigentlich  solche Unverschämtheiten aus? 

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Akten, die
sich  im Kanzleramt befanden – es waren etwa 100 Ordner  –,  tauchten  in  der  Konrad-Adenauer-Stiftung  bei
Herrn  Dr. Bohl  auf.  Wir  wissen,  dass  etwa  300  Aktenordner  von  Herrn  Dr. Kohl  mitgenommen  worden  sind;
die Kollegin Stokar von Neuforn hat darauf aufmerksam
gemacht.

In den Privatakten von Herrn Dr. Bohl befanden sich Geheimpapiere  aus  dem  Bereich  der  Fuchs-Spürpanzer.
Wir alle wissen, dass es um 1 Million geht. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Was?)
Wen  wollen  Sie  für  diese  Urkundenunterdrückung
und  für  diesen  Verwahrungsbruch  verantwortlich  machen? Herrn Dr. Hirsch etwa? Sollten Sie  richtigerweise
nicht doch Herrn Dr. Bohl dafür verantwortlich machen? 

Es  ist  naiv,  wenn  Sie  glauben,  dass  Ihre  Ablenkungsmanöver nicht durchschaut werden. 

Ich denke, wir müssen noch weitergehen. Schauen Sie
es sich einmal an! Nach dem Ende der Arbeit des Untersuchungsausschusses  hat  es  ja  nicht  aufgehört. Was war
denn danach? Was  ist danach zusätzlich bekannt geworden? 
(Andreas Schmidt Mülheim CDU/CSU: Sagen Sie doch mal etwas zu der Einstellung!)
Können  Sie  sich  noch  daran  erinnern,  dass  Herr  Kirch
im November 2001 gesagt hat, dass er  in geschäftlichen
Dingen  mit  Herrn  Dr. Kohl  nichts  zu  tun  gehabt  hat?
Was haben wir danach erfahren? 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Sie erfinden hier strafbare Sachverhalte!)
Frank Hofmann (Volkach)
Nachher haben wir erfahren, dass er einen Beratungsvertrag  hatte,  gemäß  dem  er  pro  Jahr  zwölf  Gespräche  für
600 000 DM  jährlich  führen  sollte.  Das  heißt,  er  sollte
pro  Gespräch  50 000 DM  erhalten.  Ich  finde,  das  ist
locker  verdientes  Geld.  Auf  der  anderen  Seite  sagte  er,
dass  sie  in  geschäftlichen Dingen  nichts miteinander  zu
tun gehabt haben. Da  fragt man  sich doch, wofür dieses
Geld gezahlt worden ist. 
Was  glauben  Sie,  welche  Antwort  man  erhält,  wenn
man  nachfragt  und  sich  im Kanzleramt  erkundigt,  ob  es
Unterlagen  und  Akten  aus  den  Jahren  1994  und  1995
gibt? Zu  der Zeit war Herr Dr. Kohl Bundeskanzler  und
hat  versucht, Herrn Thoma  für  die Kirch-Gruppe  zu  gewinnen,  indem  er  1995  zwei  Briefe  an  die  Telekom  geschrieben hat. Man erfährt dann, dass es diese Akten natürlich nicht gibt. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. 
Ich  frage  mich,  warum  Herr  Dr. Kohl  und  Herr
Dr. Bötsch im Untersuchungsausschuss die Existenz von
Beraterverträgen nicht offen gelegt haben.

Weshalb hat Herr Dr. Bötsch dem Ausschuss nicht angezeigt, dass er im Zusammenhang mit den Vernehmungen
von Leo Kirch befangen ist? 

Warum wenden Sie sich diesem Thema heute in einer
Aktuellen  Stunde  zu? Zuerst  habe  ich mir  gedacht,  dass
Sie  Mut  zur  Aufklärung  haben.  Den  haben  Sie  aber
nicht.  Das  weiß  ich  nach  den  Reden,  die  Sie  bisher  gehalten  haben.  Ich  meine,  es  ist  eher  ein  Ablenken  von
Frau Merkel und dem CDU-Problem Hohmann. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  wäre  richtig  gewesen,  diese  Aktuelle  Stunde  vor
14 Tagen  zu  beantragen.  Damals  wurde  nämlich  diese
Einstellungsverfügung  erlassen.  Sie  haben  sie  damals
aber  nicht  beantragt.  Dass  Sie  sie  jetzt  beantragt  haben,
deutet darauf hin, dass Sie woanders Probleme haben. 
Glauben  Sie,  Ihre  Weste  ist  rein?  Sie  besudeln  Ihre
Weste  weiter,  weil  immer  wieder  neue  Tatsachen  bekannt werden  und  Sie  keinen  reinen Tisch machen  können.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Reinhard  Grindel  für  die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
ich  gerade  Herrn  Wend,  Frau  Lambrecht  und  Herrn
Hofmann  gehört  habe, musste  ich  daran  denken,  wie  es
früher  in  unserer  Redaktion  abgelaufen  ist.  Wenn  sich
eine Geschichte nicht so entwickelt hat, wie man eigentlich  dachte,  sodass  man  daraus  keinen  tollen  Skandal
machen  konnte,  dann  sagte  man  immer,  dass  man  sich
seine  Geschichte  ja  nicht  kaputtrecherchiert.  So  gehen
Sie hier auch vor. 
Ich will Ihnen ein Beispiel demonstrieren, an dem das
sehr deutlich wird. 

–  Mit  Zwischenrufen  würde  ich  mich  jetzt  erst  einmal
zurückhalten. – Es geht um die Eisenbahnerwohnungen.
Sie haben hier gesagt – auf den ersten Blick klingt das ja
auch  elektrisierend  –,  dass  Eisenbahnerwohnungen  angeblich  unter  Preis  verkauft  worden  sind.  Dann  haben
Sie  auf  eine  Spende  der  Familie  Ehlerding  an  die  CDU
hingewiesen. 
(Klaus  Uwe  Benneter  SPD:  Ja!  –  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Eine Millionenspende!)
Frau  Lambrecht,  nun  wollen  wir  einmal  weiter  recherchieren. Dabei stößt man auf zwei Briefe – einen aus
Nordrhein-Westfalen  und  einen  aus  Niedersachsen,  die
ich hier vor mir liegen habe. 

– Herr Ströbele,  auch  über Sie  ist  schon  eine Menge  recherchiert  worden.  Hören  Sie  es  sich  an.  –  Aus  Nordrhein-Westfalen,  von  Ministerpräsident  Clement  und
Landesminister  Vesper,  wurde  an  die  Bundesregierung
geschrieben:
… mit großer Besorgnis haben wir zur Kenntnis genommen,  dass  das  Bundeseisenbahnvermögen
(BEV)  beabsichtigt,  Anteile  der  Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaften  (EWG)  an  das  japanische
Bankhaus Nomura zu verkaufen. 

Der  damalige  Staatssekretär  in  Niedersachsen,  Herr
Steinmeier, 

schreibt ebenso an die Bundesregierung:

Ich möchte Ihnen versichern, dass es das Land Niedersachsen  außerordentlich  begrüßen  würde,  wenn
die  Entscheidung  zugunsten  der  regionalen  Bieter
getroffen  wird,  und  weiß  mich  hierin  einig  in  der
Haltung der übrigen Länder.
Damit  bricht  das  Lügengebäude  einmal  mehr  zusammen.  Sie  sollten  sich  für  solche  wirklich  unmöglichen
Reinhard Grindel
Vorwürfe  in  der  Tat  entschuldigen.  Diese  Beweise  sind
eindeutig. 

Wenn  Sie mit  den  Akten  kommen,  dann  darf  ich  Sie
ganz  zart  auf  das  Verfahren  zwischen  der  FriedrichEbert-Stiftung  und  Frau  Seebacher-Brandt  über  die  Akten von Willy Brandt hinweisen. Es ist ein normales Verfahren,  dass  Akten  aus  dem  Kanzleramt,  die  nicht  Bestandteil  des  weiteren  Verwaltungsverfahrens  sind,  in
Archive etwa der Stiftungen gehen. Das haben alle Bundesregierungen  gemacht.  Insofern  fragen  Sie  einmal  bei
der  Friedrich-Ebert-Stiftung  und  der  Willy-Brandt-Stiftung nach, was sie von Ihren Ausführungen halten, Frau
Lambrecht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Vorredner  unserer  Fraktion  haben  ausgeführt,
dass  es  den  angeblichen  Skandal  um  verschwundene
Leuna-Akten nicht gab. 

Was es gegeben hat, ist eine groß angelegte Medienkampagne mit  Pseudoinformationen,  die  sich  aus  dem  Bundeskanzleramt speisten. 

Ich will auf eines hinweisen: Der vermeintliche Skandal
wird  in  dicken  Balkenüberschriften  auf  Seite 1  erst  einmal  unter  die  Leute  gebracht.  Wenn  die  Geschichte
dann,  wie  hier  eindrucksvoll  demonstriert,  in  sich  zusammenfällt,  dann  wird  das  Ganze  unter  Vermischtes/
Vermengtes  mit  vier  Zeilen  abgetan.  Das  wollen  wir
nicht  durchgehen  lassen.  Deswegen  machen  wir  diese
Aktuelle  Stunde.  Dem  Kanzleramt  unter  Herrn
Steinmeier  –  das  gilt  es  festzuhalten  –  ging  es  nicht  um
die Wahrheit  bei  angeblichen  Aktenvernichtungen,  sondern um die Vernichtung des politischen Gegners. 

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 

Wolfgang Thierse  hat  gestern  beim Mainzer Mediendisput erklärt:
In Deutschland besteht die Gefahr, dass die Medien
nicht  mehr  sorgfältig  berichten,  die  Wirklichkeit
nicht mehr abbilden.
Ich  sage  Ihnen:  Der  Herr  Thierse  hätte  gar  nicht  nach
Mainz gehen müssen, um diese Warnung auszusprechen.
Er hätte sich auf den Weg ins Kanzleramt machen sollen.
Durch  das  Durchstechen  von  Papieren  ist  gezielt  der
Versuch  unternommen  worden,  die  Unwahrheit  in  den
Medien  möglichst  lange  am  Kochen  zu  halten.  Diesen
Skandal prangern wir hier mit allem Nachdruck an. 

Wir müssen uns nicht in Einzelheiten verfangen, sondern  auf  die  wesentlichen  Vorwürfe,  die  gegen  Herrn
Hirsch erhoben worden sind, eingehen. Herr Hirsch sagt
bis zum heutigen Tage in Interviews, Leuna-Akten seien
verschwunden.

Was  er  aber  nicht  sagt,  ist  –  das müssen wir  der Öffentlichkeit  klar  machen  –,  dass  diese  Akten  bereits  dem
Treuhanduntersuchungsausschuss vorlagen, 

dass  es  sich  dabei  nur  um  minder  wichtiges  Schriftgut
handelt, 
(Frank Hofmann Volkach SPD: Falsch!)
aber alle politisch sensiblen Akten vorhanden sind 
(Frank Hofmann Volkach SPD: Falsch!)
und  dass  das  Verschwinden  dieser  Akten  schon  1997
entdeckt  worden  ist.  Damals  haben  Sie  noch  Angst  vor
einem Kanzlerkandidaten Gerhard Schröder gehabt. Von
einem  Regierungswechsel  war  gar  nicht  die  Rede.  Das
darf man nicht weglassen, wenn man diesen Sachverhalt
bewertet.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr Hirsch  –  das  sagen  Zeugen  – war  parteiisch.  Er
hat sich mit seiner völlig einseitigen Art der Vernehmungen  und  seiner  einseitigen  Pressearbeit  während  seiner
angeblichen Ermittlungstätigkeit an der Medienkampagne
beteiligt.  Ich  meine  den  Herrn  Hirsch,  der  den  Datenschutz  in Sonntagsreden  so hoch gehalten hat. Daher  ist
es richtig zu sagen: Im Nachhinein zeigt sich, wie gut es
ist, dass er nie Bundesjustizminister geworden ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  will  zum  Abschluss  –  vielleicht  nehmen  Sie  das
einmal  ernst  –  eine  andere  Quelle  zitieren.  Den  „Spiegel“  haben  Sie  erwähnt,  Kollege  Ströbele.  Vielleicht
schauen Sie auch einmal in den „Tagesspiegel“.

Dort  hätten  Sie  am  5. Oktober  dieses  Jahres  von
Stephan-Andreas Casdorff – nicht gerade  ein Schreiberling der CDU – lesen können:
Was  jetzt  gilt: Kohl  hat  das  Recht  auf  seiner  Seite.
Und das Recht, eine Entschuldigung zu verlangen.
Helmut  Kohl  wie  auch  seine  Mitarbeiter  haben  das
Recht,  zu  verlangen,  dass  diejenigen,  die  ihn mit  ehrabschneiderischen Vorwürfen überzogen haben, diese auch
wieder aus der Welt schaffen. 
Reinhard Grindel
Sie arbeiten nach einem ganz anderen Motto.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie an Ihre Redezeit.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Sie arbeiten nach dem Motto – das  ist mein Schlusssatz  –:  Wahrscheinlich  wird  irgendetwas  hängen  bleiben.  –  Ich  sage:  Genau  das  war  die  Absicht  des  von
Gerhard  Schröder  geführten  Kanzleramtes.  Es  sollte  etwas hängen bleiben. Diesen miesen Stil lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Staatsminister im Bundeskanzleramt
Rolf Schwanitz.
(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt kommt endlich mal etwas zum Thema!)
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Herr  von
Klaeden,  eigentlich  wollte  ich  mich  bei  Ihnen  für  diese
Aktuelle Stunde bedanken, weil sie Gelegenheit gibt, auf
einige  Fakten  anders  aufmerksam  zu machen,  als  es  bei
den  Fragen  der  Fall  ist,  die  Sie  sonst  regelmäßig  in  den
Sitzungen während der Plenarwochen dazu stellen.

Ich  will  mit  einer  ganz  persönlichen  Bemerkung  anfangen. Was ich in der Aktuellen Stunde von Ihrer Fraktion gehört habe, macht schon betroffen, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das verstehe ich!)
aber  ganz  anders,  als  Sie  sich  das  wahrscheinlich  vorstellen.

Herr  von  Klaeden,  ich  fange  einmal  mit  Ihrer  Presseerklärung  vom  Freitag  letzter  Woche  an,  in  der  Sie  die
vier  Fragen  angekündigt  haben.  Von  diesen  vier  Fragen
haben Sie – weil das ja so wichtig war – nur zwei mündlich  gestellt,  zwei  sollten  gleich  schriftlich  beantwortet
werden. Vor der Ankündigung dieser Fragen kommt  ein
Riesenblock  von  Diffamierungen  und  von  Anschuldigungen gegen Burkhard Hirsch.

Ich  kenne  das.  Auch  ich  habe  acht  Jahre  auf  der  Oppositionsbank gesessen.

Da  gibt  es  so  etwas  wie  eine  innere  Solidarität.  Man
fühlt  sich  verantwortlich  und  verteidigt  in  solch  einer
schwierigen  Situation.  Bis  zu  einem  gewissen  Grad  ist
das  in  Ordnung.  Bei  Ihnen  gibt  es  aber  überhaupt  kein
Halten  mehr  und  Sie  diffamieren  bis  in  die  Aktuelle
Stunde  hinein  nach  dem  Motto  „Da  hat  irgendeiner  gehasst“.

Ich habe 1990 im Innenausschuss angefangen und Herrn
Dr. Hirsch kennen gelernt. 

Wenn  irgendeiner  für  mich  die  Rechtsstaatlichkeit  in
Person verkörpert hat, dann war er es.

Da mögen Sie  lachen,  aber dass das hier  zu  einer Diffamierungsfarce  gegen  den  ehemaligen  Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages wird, das  ist unter  aller Kanone. Das muss ich Ihnen einmal sagen.

Dr. Hirsch  ist  auf  einer  rechtsstaatlichen  Grundlage
tätig  geworden.  Das  ist  völlig  zweifelsfrei.  Das  haben
wir Ihnen x-fach hier im Plenum des Deutschen Bundestages  beantwortet.  Das  geschah  auf  der  Grundlage  der
Disziplinarordnung.  Es  sind  alle  Rechte  der  Beteiligten
und  der  Betroffenen  gewürdigt  worden,  sogar  vorsorglich,  bevor  die  Ermittlungen  durch  die  Staatsanwaltschaft durchgeführt worden sind. Ich weise ausdrücklich
alle  Diffamierungen  und  Vorwürfe,  die  hier  ausgesprochen worden sind, zurück.

Ich  will  in  aller  Kürze  –  das  ist  das  Wichtigste,  vor
allen Dingen, da Sie hier von Inszenierung sprechen –

einfach noch einmal die Faktenlage von meiner Seite her
beschreiben.

Erstens.  Es  hat  nach  der  Bundestagswahl,  und  zwar
vor  dem  Regierungswechsel  im  September/Oktober
1998,  im  Bundeskanzleramt  umfangreiche  zentrale  und
rechtswidrige Löschungen von Daten gegeben.

Staatsminister Rolf Schwanitz
Der  Umfang  mag  streitig  sein.  Er  wird  im  Minimalbereich bei  einem Gigabyte  angesetzt,  im Maximalbereich
bei  2,8.  Das  sind  mindestens  25 Prozent  des  im  gesamten Speicherbereich des Kanzleramtes präsenten Schriftgutes  gewesen.  Die  unterste  Grenze  sind  ungefähr
250 000 Blatt.  Das  ist  das  erste  Faktum,  das  ich  hier
noch einmal nenne.

Zweitens.  Es  fehlen  im  Bundeskanzleramt  nach  wie
vor  Akten  zu  wichtigen,  politisch  bedeutsamen  Privatisierungsvorgängen sowie Material aus dem Kernbereich
der Exekutive.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Die Staatsanwaltschaft hat das Gegenteil festgestellt!)
Es  handelt  sich  um Material,  das  politisch  ganz  bedeutsam und von hohem Interesse ist, beispielsweise zur Privatisierung  der  Leuna-Werke,  zum  Verkauf  der  Eisenbahnerwohnungen  und  zu  Rüstungsgeschäften,  die  in
der Debatte  schon  eine  große  Rolle  gespielt  haben. Das
Bearhead-Projekt und der Verkauf der Fuchs-Spürpanzer
sind genannt worden.
Drittens – das  ist ein Punkt, über den bis  jetzt viel zu
wenig  debattiert  worden  ist  –:  Dem  parlamentarischen
Untersuchungsausschuss  „Treuhandanstalt“ 
in  der
12. Legislaturperiode  und  dem  Untersuchungsausschuss
„DDR-Vermögen“  in  der  13. Legislaturperiode  wurde
rechtswidrig  Aktenmaterial  vorenthalten.  Dadurch  wurden  die  Rechte  der  Untersuchungsausschüsse  beschnitten.

Das ist die Situation. Vorab hat es im Bundeskanzleramt
in  der  12. Legislaturperiode  Aus-  und  Umgründungen
von  Akten  gegeben.  Der  Untersuchungsausschuss  ist
nicht  darüber  informiert  worden,  dass  das  übergebene
Aktenmaterial unvollständig ist.

Dadurch hatte das Parlament keine rechtlichen Möglichkeiten, gegen die unvollständige Übergabe von Material
Rechtsmittel  einzulegen,  das  Bundesverfassungsgericht
anzurufen, die Herausgabe des Materials zu  fordern und
anderes mehr.
(Dr. Max Stadler FDP: Genau so ist es!)
Dass  auch  Sie  als  Abgeordnete  der  CDU/CSU-Fraktion
diesen  parlamentsrechtlichen  Gesichtspunkt  in  keiner
Weise thematisieren, ist sehr bezeichnend für die gegenwärtige Situation.

Viertens.  Das  Bundeskanzleramt  hat  in  der  Tat  ein
Disziplinarverfahren  eingeleitet.  Die  Staatsanwaltschaft
Bonn  hat  ein Ermittlungsverfahren  eingeleitet,  das  noch
nicht  abgeschlossen  ist.  Das  Beschwerdeverfahren  läuft
noch. Ich hätte übrigens Ihre Kommentare im Deutschen
Bundestag  hören  mögen,  wenn  die  Aktenverluste  bekannt  geworden  wären,  ohne  dass  wir  tätig  geworden
wären. Dann wären  sicherlich wir als Rechtsbrecher bezeichnet worden. 

Ich  weise  ausdrücklich  darauf  hin:  Auch  wenn  zum
Schluss keine disziplinarische und auch keine strafrechtliche Verantwortlichkeit feststellbar sein sollte, 

dann bleiben die ersten drei Tatsachen bestehen, nämlich
Datenlöschungen,  Aktenfehlbestände  und  Rechtsverstöße  gegenüber  dem  Parlament  und  dem  Untersuchungsausschuss. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Ingo  Wellenreuther
für die CDU/CSU-Fraktion.
Ingo Wellenreuther (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Die  Serie  des  rechtswidrigen  Handelns  bzw.  der Manipulation  des Rechts  im Zusammenhang mit  dem Untersuchungsausschuss  „Parteispenden“
der letzten Wahlperiode 

findet  mit  der  Schröder/Hirsch-Affäre  ihren  traurigen
Höhepunkt, Herr Ströbele. 

Rechtsstaatlich  zweifelhaft  waren  bereits  damals  die
Einsetzung  des  Ausschusses,  die  Behandlung  des  Themas SPD-Finanzen  und, Frau Kumpf,  auch  die Zeugenvernehmung  und  Verhandlungsführung  des  Vorsitzenden. 
Aber  der  parallel  konstruierte  Vorwurf,  beim  Regierungswechsel strafbare Datenlöschungen bzw. Aktenvernichtungen  vorgenommen  zu  haben,  schlägt  dem  Fass
den  Boden  aus.  Wir  haben  gerade  heute  einen  Einblick
in  das  gewonnen,  was  wir  als  Schröder/Hirsch-Affäre
bezeichnen  können,  nämlich  die  rechtswidrige  Vorgehensweise  des  Sonderermittlers  Hirsch  und  die  mediale
Aufbereitung, mit der versucht wurde, in der Öffentlichkeit eine unionsfeindliche Stimmung zu erzeugen. 
Diese Aktuelle Stunde heute hat gezeigt, dass  es  sich
bei den unberechtigten Vorwürfen an die frühere Bundesregierung unter Helmut Kohl, sie habe ohne Einverständnis der verfügungsberechtigten Nutzer Datenlöschungen
veranlasst  und  in  strafbarer Weise  Aktenmaterial  besei
Ingo Wellenreuther
tigt,  um  einen  der  größten  politischen  Skandale  der
Nachkriegszeit  handelt.  Für  diesen  Skandal,  den  das
Bundeskanzleramt  unter  Führung  von  Staatssekretär
Steinmeier bewirkt hat,  tragen die Bundesregierung und
insbesondere  Bundeskanzler  Schröder  persönlich  die
Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mithilfe  des  Sonderermittlers  Hirsch,  der  in  rechtswidriger  und  möglicherweise  auch  strafbarer  Weise  ein
Lügengebäude aufgebauscht hat 

– warten Sie es ab, Herr Stadler! –, haben die Bundesregierung  und  das  Bundeskanzleramt  der  gesamten  Bundesrepublik  einen  kaum  wieder  gutzumachenden  Schaden zugefügt. 
Die  Bundesregierung  unter  Helmut  Kohl  wurde  aufs
Übelste verleumdet und diffamiert

und es wurden  ihr Handlungen unterstellt, wie sie allenfalls in einer Bananenrepublik vorkommen. 

–  Herr  Ströbele,  als  rechtskräftig  verurteilter  Straftäter
sollten Sie jetzt einmal den Mund halten! – Mit böswilligen  Behauptungen  ist  ein  Verfahren  in  Gang  gesetzt
worden,  das  die  Staatsanwaltschaft  wegen  der  Unhaltbarkeit  der  Vorwürfe  mehrfach  einstellen  wollte,  wogegen  aber  das  Bundeskanzleramt  immer  und  immer wieder interveniert hat. 
Mit der endgültigen Einstellung des Verfahrens durch
die Staatsanwaltschaft Bonn am 2. Oktober hat eine einzigartige  Diffamierungskampagne  des  Bundeskanzleramtes  gegen  die  Vorgängerregierung  ihr  unrühmliches
Ende gefunden. 

Es hat sich herausgestellt, dass an den Vorwürfen nichts,
aber  auch  gar  nichts  dran  ist,  Herr  Ströbele.  Unberechtigte Datenlöschungen hat es nicht gegeben. Die Zeugen
haben  das  nicht  bestätigt.  Der  Oberstaatsanwalt  beim
BGH, der bereits  zitiert worden  ist, hat  schon  in  seinem
Bericht  vom  26. Juni 2001  festgestellt,  dass  der Leitung
des Bundeskanzleramtes  keinerlei Vorwürfe  in Hinblick
auf Datenlöschungen zu machen sind. 

– Nein, ich zitiere aus der Bundestagsdrucksache 14/9300.
Lesen Sie das bitte nach, Herr Stadler!

Staatssekretär  Steinmeier  musste  inzwischen  einräumen, dass alle wesentlichen Unterlagen  in den Registraturen  des  Kanzleramtes  ausschließlich  in  Papierform
aufbewahrt  und  verwaltet  werden.  Die  Festplatte  des
Zentralservers 
im  Bundeskanzleramt  wurde 
im
Frühjahr 1999 unter Verantwortung des derzeitigen Bundeskanzlers ausgetauscht und vernichtet. 
Genauso  ist der Vorwurf  strafbarer Aktenvernichtung
in  sich  zusammengebrochen.  Es  hat  sich  herausgestellt,
dass die Leuna-Akten und die Akten zu den anderen Privatisierungsvorgängen  im  Untersuchungsausschuss  der
12. Wahlperiode im Original vorgelegen haben. 

Diese Akten sind bereits 1997 – das wurde bereits angesprochen – nicht mehr gefunden worden, womit ein Zusammenhang  mit  der  Bundestagswahl 1998  eindeutig
ausscheidet.
Kopien  der  Originalakten  über  die  weiteren  Privatisierungsvorhaben  sind  –  ebenso  unstreitig  –  in  vollem
Umfang  im  Bundeskanzleramt  vorhanden.  Kernbereichsrelevantes Material wurde vor der Übersendung an
den Untersuchungsausschuss aussortiert. Die Öffentlichkeit  wurde  bewusst  darüber  getäuscht,  wie  Akten  im
Kanzleramt angelegt und verwaltet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Umstand,  dass  kein  Aktenmaterial  über  bestimmte
Zeiträume  vorhanden  ist,  lässt  keinen  Rückschluss  darauf  zu,  dass  es  jemals  existent  war,  Herr  Ströbele.  Das
gebieten schon die Gesetze der Logik. 
(Dr. Max Stadler FDP: Zweieinhalb Jahre!)
Die  Einstellung  des  Verfahrens  durch  die  Staatsanwaltschaft  Bonn  ist  somit  eine  schallende  Ohrfeige  für
die  Bundesregierung  und  insbesondere  für  das  Bundeskanzleramt.  Aber  nicht  allein  die  Haltlosigkeit  der  Vorwürfe, sondern auch das in rechtsstaatlicher Hinsicht unerträgliche  Vorgehen  des  Sonderermittlers  Hirsch  sind
ein Skandal. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Allein  schon  die  Bestellung  des  Sonderermittlers  zum
Ermittlungsführer  für  disziplinare  Vorermittlungen  war
rechtsstaatlich  fragwürdig.  Das  Verfahren  artete  in  der
Folgezeit  aus  parteipolitischen  und  parteitaktischen
Gründen  zu  einer  regelrechten Kampagne  aus,  die  ihren
Hintergrund  in  den  damaligen  schlechten  Umfragewerten von Rot-Grün hatte.
Besonders  unerträglich  waren  die  Methoden  von
Hirsch. Zeugen  haben  gegenüber  der Staatsanwaltschaft
Bonn  angegeben,  dass  er  nicht  neutral,  sondern  voreingenommen  gewesen  sei,  dass  seine  Befragung  unfair
und  unzulässig  gewesen  sei.  Er  habe  nur  Belastendes
und  nichts  Entlastendes  gesucht.  Er  habe  Arbeitsergebnisse manipuliert. Ein Zeuge  berichtete,  nicht  alles, was
Ingo Wellenreuther
er  gesagt  habe,  sei  protokolliert  worden,  insbesondere
nichts Entlastendes. 

Er  sei  zu  bestimmten  Aussagen  gedrängt  worden,  weil
ein  bestimmtes  Ergebnis  erreicht  werden  sollte.  Hirsch
habe eine Bestätigung dafür gewollt, dass Datenlöschungen  erfolgt  seien. Ein  anderer Zeuge hat gesagt,  er habe
den Eindruck einer geführten Befragung gehabt. Suggestivfragen  seien  gestellt  worden.  Bestimmte  Tatsachenkomplexe, die anschließend politisch skandaliert werden
sollten,  sollten  unbedingt  belegt  werden.  Ein  Zeuge
fühlte  sich  vor  die  Alternative  gestellt,  entweder  die
rückhaltlosen  Vorwürfe  zu  bestätigen  oder  dienstlich
nachteilige  Maßnahmen  in  Kauf  zu  nehmen.  Wenn  ein
vom  Bundeskanzleramt  zum  Ermittlungsführer  bestimmter  Sonderermittler  derart  rechtsstaatswidrig  auftritt,  dann  ist  das  ein  Schlag  in  das  Gesicht  des  Rechtsstaates  und  ein  für  die Demokratie  unhaltbarer Zustand,
der nicht folgenlos bleiben wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  eigentliche  Skandal  ist,  dass  eine  Regierung,  die
seit  fünf  Jahren  auf  ganzer  Linie  versagt,  ein  Lügengespinst  in  die Welt  setzt,  um  von  den  eigenen Unzulänglichkeiten abzulenken. Mithilfe eines so genannten Sonderermittlers, der gegen die einfachsten rechtsstaatlichen
und  demokratischen  Regeln  verstoßen  hat,  wurde  die
Vorgängerregierung  auf  niederträchtige  Weise  diffamiert. 

–  Herr  Stadler,  ich  erkläre  Ihnen  das  nachher  noch  im
Einzelnen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Wellenreuther – –
Ingo Wellenreuther (CDU/CSU): 
Herr Präsident,  ich bin sofort fertig. – Es wurde nicht
davor  zurückgeschreckt,  strafrechtliche  Ermittlungsverfahren  gegen  Beamte  des  Kanzleramtes  anzustrengen
und  zu  betreiben  und  damit  deren  Ansehen,  Ehre  und
Glaubwürdigkeit irreparabel zu beschädigen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege,  ich möchte  nur  darauf  hinweisen,  dass
ich die Ihnen bei früherer Gelegenheit wegen demonstrativer  Unterschreitung  der  Redezeit  eingeräumte  Gutschrift für eine spätere Rede inzwischen eingelöst habe
(Heiterkeit)
und  dass  es  schön  wäre,  wenn  Sie  allmählich  zum
Schluss kommen könnten.
Ingo Wellenreuther (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  ich  bedanke  mich  und  komme  zum
Schluss.
Ich  fordere  die  Bundesregierung  auf  –  das  gilt  auch
für  den  Bundeskanzler  –,  sich  für  ihr  Verhalten  nachdrücklich und öffentlich zu entschuldigen, damit das Ansehen der verfolgten und beschuldigten Beamten und der
Vorgängerregierung wiederhergestellt werden kann. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  ich  als  letztem  Redner  dem  Kollegen  Klaus
Uwe Benneter  das Wort  für  die SPD  erteile,  erlaube  ich
mir  den  Hinweis,  dass  ich  die  zwischenzeitlich  geäußerte  Vermutung  eines  Zitats  aus  Geheimakten  und  den
Hinweis  auf  eine  Bundestagsdrucksache  nach  mehrfachen parlamentarischen Erfahrungen  für nicht unvereinbar halte. 
Nun hat der Kollege Benneter das Wort.
Klaus Uwe Benneter (SPD): 
Meine Damen und Herren, wenn, dann zitiere ich nur
aus  öffentlich  zugänglichen Quellen.  Ich  habe  nicht wie
andere den „Tagesspiegel“, sondern den „Spiegel“

und  das  neueste  Werk  von  Herrn  Leyendecker  mitgebracht, der Ihnen schon eine rühmliche Erwähnung wert
war. 
Nach  meiner  Meinung  haben  Sie  sich  dadurch,  dass
Sie eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt haben,  keinen  Gefallen  getan.  Sie  versuchen  schon  das
ganze  Jahr  über,  in  den  Fragestunden  nach  der  „Haltet
den Dieb“-Methode die Sache umzudrehen. 

Die betreffenden Vorgänge  sind dafür wirklich nicht geeignet.  Es  ist  ein  völlig  untauglicher  Versuch,  auf  diese
Art  und Weise  die  Vorgänge  im  Kanzleramt  und  insbesondere die dafür politisch Verantwortlichen, die Herren
Kohl  und  Bohl,  reinzuwaschen.  Auch  Herrn  Schäuble
machen  Sie  auf  diese  Art  und  Weise  nicht  nachträglich
zum Saubermann. 

Kollege  Ströbele  hat  schon  den  Generalstaatsanwalt
aus Köln zitiert. Der hat ganz eindeutig gesagt: Fakt  ist,
dass es zum Zeitpunkt des Regierungswechsels 1998  im
Bundeskanzleramt Datenlöschungen gab. 

Fakt  ist  auch,  dass  Akten  fehlen.  Im  so  genannten
Leuna-Komplex  beispielsweise  werden  sechs  Aktenbände  mit  Originalen  und  Kopien  vermisst.  Außerdem
sind Unterlagen aus anderen Akten ausgeheftet und dann
woanders  einsortiert worden. Das  alles  ist  unstrittig  und
Klaus Uwe Benneter
entspricht – das sage ich als Bürger; so sagt der Generalstaatsanwalt – auch nicht meiner Vorstellung von ordentlicher Aktenführung. – Meiner allerdings auch nicht. 

Das sind die Fakten, von denen auszugehen ist. 
Eine  Tatsache  ist  auch,  dass  Löschungen  in  einem
unvorstellbaren  Maß  vorgenommen  wurden.  Sie  sind
zentral  vorgenommen  worden.  Es  ist  nicht  so  gewesen,
dass  man  an  einzelnen  Computern  herumgewerkelt  hat,
sondern  es  sind  zentral  Speicherkapazitäten  gelöscht
worden,  und  zwar  in  einem  Umfang,  der  jetzt  auf
250 000 DIN-A4-Seiten bis 500 000 DIN-A4-Seiten geschätzt wird. 

Soll  das  alles  Zufall  sein?  Soll  es  auch  Zufall  sein,
dass gerade die brisanten Akten weg sind? 

Welche  Brisanz  dahinter  steckt,  haben  die  Kolleginnen
und  Kollegen,  die  vor  mir  gesprochen  haben,  schon  erwähnt.  Ist  es  Zufall,  dass  gerade  bestimmte  interessante
Details  zentral  gelöscht  wurden?  Ist  es  nur  ein  Zufall,
dass  sich  die  Zeugen  zuerst  ganz  genau  erinnern  und
später  alles  Mögliche  dazu  behaupten,  wie  sie  unter
Druck  geraten  seien?  Es  geht  dabei  um  höhere  Beamte
im Bundeskanzleramt.
(Ute Kumpf SPD: Gut besoldet!)
Das alles reimt sich nicht zusammen. 
Ist  es  ein  Zufall,  dass  auch  noch  das  Löschungsverzeichnis  deaktiviert  wurde,  wie  es  so  schön  heißt,  dass
also auch im Papierkorb des Computers – die Menschen
wissen inzwischen, dass man dort Dinge ablegen kann –
gelöscht wurde? Das  ist  zentral  verfügt worden. Das  alles kann doch kein Zufall sein. Mir jedenfalls können Sie
das nicht weismachen.

Die  Kollegin  Lambrecht  fühlte  sich  auch  schon  bemüßigt, darauf hinzuweisen, dass sie sich die Hose nicht mit
der Kneifzange anzieht. Sie meinte wahrscheinlich nicht
die Hose, sondern den Rock.

Ich  bin  da  nicht  so  blauäugig.  Auch  die Menschen  sind
nicht so lebensfremd, dass sie Ihnen das abnehmen.
Die zentrale Festplatte  ist ebenfalls weg. Auch die  ist
ohne  Nachfrage  bei  der  Hausleitung  einfach  zerstört
worden. Noch  einer  dieser  vielen  Zufälle  in  diesem  Zusammenhang!  Das  können  wir  Ihnen  nicht  abnehmen.
Das  reimt  sich nicht zusammen. Das entspricht nicht einer auch nur halbwegs ordnungsgemäßen Aktenführung.
Hier geht es darum, genau das politisch zu bewerten. 
Das Verhalten von Herrn Kohl und Herrn Bohl im Zusammenhang mit der Aktenführung  reimt  sich  aber  sehr
wohl mit dem Beratervertrag bei Kirch zusammen. 

Herr Kirch  hat  gegenüber  dem Untersuchungsausschuss
wörtlich gesagt: 
Ich  habe Herrn Kohl  nicht  einmal  richtig  um Hilfe
gebeten, sondern ich habe ihn gefragt: Was ist denn
dieser  Verein  in  Brüssel?  Da  hat  er  mich  gefragt:
Was  willst  du  denn  von  denen?  Da  sagte  ich:  Ich
will etwas ganz Normales.  Ich will eine Fusion auf
dem  Gebiet  des  Pay-Fernsehens  mit  Bertelsmann.
Dann  sagte  er:  Ich  verstehe  davon  überhaupt
nichts ... Dann hat er einmal angerufen. Davon habe
ich mehr Nachteile  gehabt  als Vorteile. Das Ergebnis ist bekannt. Es wurde verboten.
Wenn  Kohl  von  geschäftlichen  Dingen  so  wenig  versteht,  warum,  so  fragen  wir  alle  uns,  hat  er  dafür  dann
600 000  DM  im  Jahr  plus  großzügige  Spenden  von
Herrn Kirch bekommen? 

Auf diese Auffälligkeiten hat dankenswerterweise der
Kollege Stadler hingewiesen. Er hat gesagt, dass es deshalb  unbedingt  notwendig  war,  Vorermittlungen  durchzuführen. Das  ist  in  rechtsstaatlich  einwandfreier Weise
durch Herrn Hirsch passiert. Die Art,  in der Sie  ihn hier
diffamiert haben, finde ich wirklich unerträglich.

Für  dieses  „bananöse“  Regierungsverhalten  der  Herren  Kohl  und  Bohl  müssen  Sie  sich  hier  entschuldigen.
Sie  dürfen  nicht  jede Woche  den Versuch  unternehmen,
den Spieß umzudrehen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet. 
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  6.  November
2003, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.04 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Dr. Bauer, Wolf
CDU/CSU
Dörmann, Martin
SPD
Fischbach, Ingrid
CDU/CSU
Goldmann, HansMichael
Griese, Kerstin
FDP
SPD
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
Hartnagel, Anke
Kopp, Gudrun
Kraus, Rudolf
SPD
FDP
CDU/CSU
Dr. Leonhard, Elke
SPD
Mantel, Dorothee
Nolte, Claudia
Pfeiffer, Sibylle
Pronold, Florian
Sauer, Thomas
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
SPD
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
FDP
SPD
CDU/CSU
SPD
Sehn, Marita
Uhl, Hans-Jürgen
Vaatz, Arnold
Welt, Jochen
Anlage 2
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
05.11.2003
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Norbert  Schindler    zur Abstimmung  über  die Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung:
Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in Afghanistan  auf Grundlage  der
Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember
2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai  2002,  1444
(2002) vom 27. November 2002 und 1510 (2003)
vom 13. September 2003 des Sicherheitsrats der
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Vereinten  Nationen  (70.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 12)
Mit der Beschlussempfehlung 15/1806 des Auswärtigen  Ausschusses  soll  der  Bundesregierung  ermöglicht
werden,  den  Bundeswehreinsatz  in  Afghanistan  mit  der
Entsendung  eines  „Provincial  Reconstruction  Teams“
nach  Kunduz  auszuweiten.  Das  Ziel  des  Einsatzes  soll
die  Unterstützung  der  vorläufigen  Staatsorgane  Afghanistans  und  ihrer  Nachfolgeinstitutionen  sowie  der  Vereinten  Nationen  bei  der  Erhaltung  der  Sicherheit  und
beim  Wiederaufbau  sowie  bei  humanitären  Aufgaben
sein. Diese Unterstützung ist sowohl zeitlich als auch im
Umfang begrenzt. 
Den Nutzen dieser Entsendung eines deutschen „Provincial Reconstruction Teams“ (PRT) nach Kunduz halte
ich  für  sehr  zweifelhaft. Vor Ort  tätige  deutsche  und  internationale Hilfsorganisationen  haben  vor  einer Vermischung  von  zivilen  und  militärischen  Komponenten  in
Aufbauteams  gewarnt  und  fordern  stattdessen  eine  flächendeckende  Ausweitung  der  ISAF-Mission.  Diese
Einschätzung teile ich. Kunduz als Operationsgebiet gilt
nach Auffassung  der Bundesregierung  als  relativ  sicher,
die  Provinz  steht  unter  der Kontrolle  eines Kabuler Kabinettsmitglieds.  Befriedung  und  Stabilität  müssen  aber
in  Afghanistan  gerade  in  diejenigen  Regionen  gebracht
werden,  in denen die  lokalen Warlords sich weiter  jeglicher Kontrolle durch Kabul en tziehen, in denen die Taliban sich reorganisieren und in denen die Sicherheitslage
eben  nicht  befriedigend  ist.  Deshalb  ist  ein  Einsatz  in
Kunduz fehl am Platze.
Das von der Bundesregierung beschlossene PRT-Konzept leidet unter der konzeptionellen Schwäche, dass die
entsandten zivilen und militärischen Helfer vor Ort nur so
lange erfolgreich arbeiten können, wie sie mit den jeweiligen  lokalen Warlords  kooperieren,  dass  sie  damit  aber
deren Unabhängigkeit  gegenüber Kabul  und möglicherweise  sogar  deren  örtliche  Drogengeschäfte  absichern.
Sobald sie aber in Konflikt mit den Warlords geraten, gefährden  sie  nicht  nur  den  Erfolg  ihrer  Arbeit,  sondern
drohen sogar vor Ort zu Geiseln der Warlords zu werden.
Auch  die  Zusicherung  der Bundesregierung,  dass  die
Aufgabe  der  Sicherungskomponente  im  deutschen Wiederaufbauteam  allein  die  Schaffung  eines  Klimas  der
Sicherheit  sei,  in  dem  afghanische  Kräfte  zur  Drogenbekämpfung  ausgebildet  werden,  kann  nicht  über  das
oben Angegebene hinweg täuschen.
Zweifel  habe  ich  auch  bei  der  Beteuerung  der  Bundesregierung,  die  Soldaten  seien  für  diesen  Einsatz  gut
ausgebildet  und  ausgerüstet.  Eine  schnelle  Evakuierung
aus Kunduz kann meines Erachtens mit den Möglichkeiten, die der Bundeswehr  technisch zu Verfügung stehen,
nicht  gewährleistet  werden,  ebenso  wenig  eine  Verstärkung  der  Kräfte  in  einer  Krisensituation.  Zudem  ist  der
Einsatz  in  der  geplanten  Größenordnung  von  bis  zu
450 Soldaten  durch  die  geographische  Lage  und  den
schnell  einbrechenden Winter  nicht  kurzfristig möglich;
generell  würde  eine  Verschiebung  in  das  nächste  Jahr
– nach ausreichender Vorplanung – Sinn machen.
Darüber  hinaus  halte  ich  das  derzeitige  Konzept  der
Bundeswehr,  was  Stärke,  Ausrüstung,  Ausbildung  und
zeitliche und seelische Belastungen insbesondere der Führer belangt, nicht geeignet  für weitere, politisch gewollte
Auslandseinsätze.  Weitere  Operationen  können  nicht
mehr  im  deutschen  Alleingang  erfolgen  sondern  ausschließlich als gemeinschaftliche auf europäischer Ebene.
Zudem  scheint  dieser  Einsatz  in  Kunduz  eine  „Wiedergutmachung  der  Bundesregierung“  zu  sein,  um  sich
für  die  Zukunft  das  Wohlwollen  der  USA  zu  sichern.
Eine  Regierung,  die  zuerst  das  transatlantische  Verhältnis  zerstört,  dann  am  „deutschen  Weg“  festhält,  um
schließlich für die US-Truppen, die an anderen Orten gebraucht werden, deutschen Entsatz zu versprechen, ist in
meinen  Augen  unglaubwürdig.  Den  vorbildlichen  Einsatz der Bundeswehr nach dem Motto:  „Wer  sich  in Afghanistan  vordrängelt,  kommt  leichter  am  Irak  vorbei“,
kann ich mit meiner Stimme nicht unterstützen.
Den  Antrag  der  Bundesregierung  und  den  Beschluss
des  Auswärtigen  Ausschusses  lehne  ich,  vor  allem  aus
Respekt  vor  den  schon  in  aller  Welt  unter  Beweis  gestellten  Leistungen  der  Soldatinnen  und  Soldaten  der
Bundeswehr, ab und stimme deshalb mit nein.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Gabriele  Lösekrug-Möller
(SPD) zur Abstimmung über den Entwurf eines
Gesetzes  zur  Reform  der  Gewerbesteuer

(67. Sitzung, Tagesordnungspunkt 20 f)
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet ja.
Anlage 4
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen  der  Abgeordneten  Marlene  Mortler  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1857, Fragen 1 und 2):
Wie ist die Position der Bunde sregierung zum Einsatz von
Aminosäuren im ökologischen Landbau?
Wie  steht  die  Bundesregierung  zu  der  Möglichkeit,  dass
mithilfe  von  Aminosäuren  tierschutzrelevante  Nährstoffdefizite wissenschaftlich nachweisbar gelöst werden können?
Zu Frage 1:
Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  die  Frage
auf den Einsatz von Aminosäuren bei der Tierernährung
im ökologischen Landbau gerichtet ist.
Die Richtlinien der Verbände des ökologischen Landbaus lassen den Einsatz synthetisch hergestellter Aminosäuren in der Tierernährung nicht zu.
Da der ökologische Landbau gemäß EG-Öko-Verordnung ausdrücklich nicht auf das Erzielen von Höchstleistungen  ausgerichtet  ist,  kann  die  Nährstoffversorgung
auch  ohne  technisch  hergestellte  Aminosäuren  zufrie
denstellend  gestaltet  werden.  Der  ökologisch  wirtschaftende  Landwirt  verfügt  über  vielfältige  Möglichkeiten,
die Gesundheit der Nutztiere zu gewährleisten.
Hinsichtlich  der  Umweltwirkungen  verfügen  ökologisch  wirtschaftende  Betriebe  über  vielfältige  Instrumente, den Nährstoffaustrag flächen- und produktbezogen
zu minimieren, ohne auf den Einsatz von chemisch-synthetisch  hergestellten  Aminosäuren  angewiesen  zu  sein.
Vor allem besteht auf ökologisch wirtschaftenden Betrieben  gegenüber  der  konventionellen  Produktion  in  der
Regel  kein  Stickstoff-Überschuss.  Deshalb  gehört  eine
gezielte Verringerung des Stickstoffgehaltes in den Wirtschaftsdüngern nicht zu den primären Zielsetzungen des
ökologischen Landbaus.
EG-Ökoverordnung schließt analog zu den Verbandsrichtlinien  die  Verfütterung  synthetischer  Aminosäuren
im ökologischen Landbau aus. Aus Gesprächen mit Verbraucher-  und  Anbauverbänden  wissen  wir,  dass  diese
einer  Öffnung  an  dieser  Stelle  überwiegend  mit  großer
Skepsis  gegenüberstehen;  auch  wenn  Änderungen  auf
europäischer Ebene  zurzeit  nicht  zur Diskussion  stehen,
sind  wir  grundsätzlich  offen  dafür,  gemeinsam  mit  den
Anbauverbänden  und  anderen  Interessierten  diese  Thematik weiter zu diskutieren.
Zu Frage 2:
Die  Optimierung  der  Tierernährung,  zum  Beispiel
durch  die Nutzung  von Aminosäuren  ist weltweit  Stand
der  Technik.  Deren  Verwendung  in  der  Fütterung  ist  in
der Richtlinie (EG) Nr. 82/471/EWG geregelt und unterliegt einem Zulassungsverfahren.
Durch  die  Verwendung  technisch  hergestellter  Aminosäuren  in  der Fütterung  kann Nährstoffinbalancen  sowie  Stoffwechselstörungen  der  Tiere  infolge  überhöhter
Proteinversorgung  entgegengewirkt  werden.  Dies  gilt
insbesondere  für  Tiere,  von  denen  eine  hohe  Produktionsleistung  erwartet  wird.  In  diesen  Produktionssystemen  kommt  die  Verwendung  von  Aminosäuren  in  der
Fütterung  darüber  hinaus  auch  dem  Umweltschutz  zu
Gute,  da  der  Ausstoß  von  Stickstoffverbindungen  aus
der  Tierhaltung  in  die  Umwelt  minimiert  werden  kann.
Für diese Reduzierung der Umweltbelastungen  ist dabei
vor  allem die  als Folge des Aminosäureneinsatzes mögliche  ausgewogene  und  bedarfsgerechte  Proteinversorgung der Tiere ursächlich.
Anlage 5
Antwort 
des  Staatsministers  Rolf  Schwanitz  auf  die  Frage  der
Abgeordneten  Rita  Pawelski  (CDU/CSU)  :
Hat  es  hinsichtlich  des  vom  Staatsminister  beim  Bundeskanzler,  Rolf  Schwanitz,  in  der  Befragung  der  Bundesregierung am 22. Oktober 2003 erwähnten Schreibens des Bundeskanzleramtes  vom  16.  Oktober  2003    oder  bezüglich  des  zugrunde  liegenden  Sachverhalts Gespräche  zwischen dem Bundeskanzleramt und der
Behörde des Generalstaatsanwalts in Köln gegeben?
Nein,  es  wurden  keine  inhaltlichen  Gespräche  geführt. Das Bundeskanzleramt hat gegenüber der Behörde
des  Generalstaatsanwalts  in  Köln  lediglich  telefonisch
den  Eingang  des  Schreibens  der  Staatsanwaltschaft
Bonn vom 2. Oktober 2003 bestätigt.
Anlage 6
Antwort 
des Staatsministers Hans Martin Bury auf die Frage der
Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)  :
Welche Bilanz  zieht  die Bundesregierung  zur Beteiligung
deutscher  Soldaten  an  dem  Einsatz  der  Eingreiftruppen
EUFOR  im  Rahmen  der  Operation  ARTEMIS  in  der  Demokratischen Republik Kongo?
Die Ziele der Operation ARTEMIS bestanden gemäß
Mandat  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  darin,  einen  Beitrag  zur  Stabilisierung  der  Sicherheitslage
und  zur  Verbesserung  der  humanitären  Situation  in  Bunia  zu  leisten,  die  Sicherung  des  Flughafens  und  der
Flüchtlingslager  in  Bunia  zu  gewährleisten  sowie  im
Rahmen  der  Möglichkeiten  zur  Sicherheit  der  Zivilbevölkerung, des Personals der Vereinten Nationen und der
humanitären  Organisationen  in  der  Stadt  beizutragen.
Dank des entschlossenen Auftretens von EUFOR hat die
Operation  ARTEMIS  dieses  Mandat  erfüllt  und  damit
zugunsten  der  VN-Mission  in  der  Demokratischen  Republik  Kongo,  MONUC,  eine  entscheidende  Überbrückungshilfe  in  einer  schwierigen Situation geleistet. Die
humanitäre  Situation  in  Bunia  wurde  verbessert  und
Zehntausende  von  Flüchtlingen  kehrten  in  die  Stadt  zurück. Wie ursprünglich vorgesehen, wurde die Operation
ARTEMIS  planmäßig  zum  15. September  beendet,
nachdem  die  Übergabe  an  eine  verstärkte  und  in  ihren
Befugnissen erweiterte VN-Mission ebenfalls planmäßig
zum 1. September erfolgt war. 
Der  Beitrag  der  Bundeswehr  bestand  in  einer  personellen  Beteiligung  am  Hauptquartier  in  Paris  und  im
Lufttransport  von  Nachschub  von  Europa  bis  nach
Entebbe (Uganda).
Anlage 7
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1857, Fragen 21 und 22):
Waren  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  dafür,  dass
nach  Presseberichten  am  28.  Oktober  2003   die Fahd-Akademie in BonnMehlem  so  gefährlich  eingestuft  wurde,  dass  ihr  die  Schließung durch die Bezirksregierung drohte, und  am 29. Oktober
2003 nach Presseberichten (unter anderem „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 29. Oktober 2003: „Auflagen für KönigFahd-Akademie“) die Schule plötzlich doch nicht geschlossen
werden  soll,  politische  Gründe  (Vermeidung  politischer  Verstimmung  Saudi-Arabiens)  oder 
tatsächliche/rechtliche
Gründe  (keine  ausreichenden  Verdachtsmomente)  oder  sonstige Gründe ausschlaggebend?
Wie steht die Bundesregierung dazu, dass derzeit Großbritannien,  Frankreich  und  Österreich  ihre  Asylgesetze  deutlich
verschärfen  und  in Deutschland  seit  zehn  Jahren  existierende
zuzugsbeschränkende  Regelungen  wie  die  Drittstaatenregelung  einführen,  während  die  Bundesregierung  auf  nationaler
Ebene ein zuzugserweiterndes Zuwanderungsgesetz durchsetzen will, und wie  stellt die Bundesregierung vor diesem Hintergrund sicher, dass die restriktiven Gesetzesmaßnahmen der
genannten anderen europäischen Hauptaufnahmestaaten nicht
zu neuen Flüchtlingsströmen nach Deutschland führen?
Zu Frage 21:
Die  rechtlichen  Grundlagen  für  den  Betrieb  der  König-Fahd-Akademie  bzw.  deren  Schließung  liegen  im
Schulrecht  des  Landes  Nordrhein-Westfalen.  Die  Bundesregierung weist deshalb zunächst darauf hin, dass die
in  der  mündlichen  Frage  aufgeworfene  Materie  einschließlich  aller  diesbezüglichen  Entscheidungen  der
Kompetenz dieses Bundeslandes unterfällt.
Unbeschadet  dessen  hat  das  Land Nordrhein-Westfalen  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  mit  dem  am
28. Oktober  2003  bekannt  gegebenen  Maßnahmenkatalog einen Weg gefunden, der – über die schulrechtlichen
Aspekte hinaus – auch den sicherheitspolitischen Aspekten der aktuellen Probleme Rechung trägt. Der Maßnahmenkatalog  bezieht  sich  auf  die  Lehrinhalte  ebenso wie
auf  die  Voraussetzungen  für  den  Schulbesuch  und  die
Auswahl der Lehrkräfte.
Zu Frage 22:
Die  Behauptung,  das  Vereinigte  Königreich,  Frankreich  und  Österreich  würden  derzeit  ihre  Asylgesetze
„verschärfen“, trifft in dieser Pauschalität nicht zu. Die in
diesen  Ländern  bereits  durchgeführten  bzw.  geplanten
Asylrechtsänderungen  umfassen  sowohl  restriktive,  gegen  Asylmissbrauch  gerichtete  Regelungen,  als  auch
schutzerweiternde  Maßnahmen.  Beispiele:  Das  Vereinigte Königreich beabsichtigt, bis zu 15 000 Asylbewerberfamilien einen Aufenthaltsstatus zu gewähren. Voraussetzung  ist  die  Asylantragstellung  vor  dem  2. Oktober
2000.  In  Frankreich  wird  ab  dem  1.  Januar  2004  der
Flüchtlingsstatus  nach  der  Genfer  Konvention  auch  im
Falle nicht staatlicher Verfolgung gewährt werden.
Der  Behauptung,  das  Zuwanderungsgesetz  sei  zuzugserweiternd,  ist  entschieden  entgegen  zu  treten.  Das
Gesetz  ist  darauf  ausgerichtet,  die  Zuwanderung  nach
Deutschland  zu  steuern  und  zu  begrenzen.  Das  Zuwanderungsgesetz hält  an den Kernelementen des 1993 umfassend  reformierten  Asylrechts  fest.  Neben  der  Regelung über sichere Drittstaaten sind hier  insbesondere die
Regelung über sichere Herkunftsstaaten und das Flughafenasylverfahren  zu  nennen. Neu  aufgenommen werden
verfahrensbeschleunigende  und  dem  Asylmissbrauch
entgegen wirkende Regelungen. Ich nenne hier beispielhaft  die  Verweisung  in  das  Asylfolgeverfahren,  wenn
nach  einem  Asylgesuch  nicht  unverzüglich  auch  ein
Asylantrag gestellt wird, die eingeschränkte Berücksichtigung selbst geschaffener Nachfluchttatbestände bei der
Zuerkennung  der  Flüchtlingseigenschaft  und  die  Regelung  zu  Ausreisezentren.  Soweit  in  Anwendung  der
Genfer  Flüchtlingskonvention  nicht  staatliche  und  geschlechtsspezifische  Verfolgung  künftig  zu  einem  Aufenthaltsstatus  führen  kann,  geht  dies  über  den  bereits
jetzt  durch  §  53  Abs.  6  Ausländergesetz  gewährten
Schutzumfang nicht hinaus; es soll lediglich eine Statusverbesserung gewährt werden.
Im  Übrigen  setzt  sich  die  Bundesregierung  bei  den
Verhandlungen  über  die  Asylverfahrensrichtlinie  auf
EU-Ebene  dafür  ein,  dass  bewährte  Instrumente  des  nationalen  Rechts  –  insbesondere  auch  die  sichere  Drittstaatenregelung – in die künftigen gemeinsamen Rechtsvorschriften übernommen werden.
Anlage 8
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen der Abgeordneten Petra Pau  (fraktionslos)  (Drucksache 15/1857, Frage 25):
Welche verfassungsschutzrelevanten Erkenntnisse gegebenenfalls  auch  von  den  Verfassungsschutzbehörden  der  Bundesländer  hat  die  Bundesregierung  über  Aktivitäten  der
rechtsextremen  Organisation  „Combat  18“  in  Deutschland
und über Verbindungen von  rechtsextremen bundesdeutschen
Organisationen zu „Combat 18“ in Großbritannien?
Die  britische  Organisation  „Combat  18“   wurde zu Beginn  der  1990-er  Jahre  als  kämpferischer  Zweig  und
Ordnungstruppe  der  „British National  Party“  (BNP)  gegründet. Sie spaltete sich jedoch schon 1993 wieder von
der BNP ab, weil die Mutterpartei die Missachtung ihrer
Führungsautorität  und  die  gewaltsamen  Aktionen  von
C 18  nicht  länger  tolerieren  wollte.  Danach  entwickelte
sich  C 18  immer  mehr  zu  einer  militanten  Gruppe,  die
im  Großraum  London  politische  Gegner  terrorisierte.
Nach  mehreren  Polizeiaktionen  im  Jahr  1999  sind  die
Aktivitäten  von  C 18  weitgehend  zum  Erliegen  gekommen. Zwar gibt es noch gelegentliche Aufrufe zu Aktivitäten,  die  jedoch  im  Ergebnis  nicht  aufgegriffen  und
durchgeführt  werden.  Straftaten  der  „Combat  18“  sind
den britischen Behörden in den letzten Jahren nicht mehr
bekannt geworden.
Programmatisch  strebt  „Combat  18“  den  Aufbau  eines  nationalsozialistischen  Staates  an.  Sie  propagiert
Gewalt  als  Mittel  zur  Verwirklichung  dieses  Ziels  und
zählt alle Nicht-Weißen, Juden, Kommunisten und „Rassenschänder“  zu  ihren  Feinden.  C  18  ist  eine  Gruppierung,  die  im  Wesentlichen  von  ihrem  gewalttätigen
Image  zehrt,  aber  kaum  noch  öffentlichkeitswirksame
Aktivitäten  entfaltet  hat.  Allerdings  beziehen  sich
Rechtsextremisten  in  vielen  europäischen  Staaten  –  so
auch  in  Deutschland  –  immer  wieder  auf  den  SzeneMythos C 18 und suchen in Einzelfällen auch Kontakt zu
dieser Gruppe. Der Bezug dient  szeneintern der eigenen
Aufwertung.  Nach  außen  soll  er  den  Eindruck  von
Gefährlichkeit  und  Entschlossenheit  vermitteln.  C 18Schriftzüge werden insbesondere im Zusammenhang mit
Schändungen oder Drohungen festgestellt.
Zur  Schändung  einer  jüdischen  Gedenkstätte  am
4. Mai 2003  in Neustadt/Holstein  liegt ein Selbstbezichtigungsschreiben  einer  Gruppierung  mit  dem  Namen
„Combat  18  Deutschland“  vor,  dass  auf  der  britischen
C 18-Homepage  eingestellt  wurde.  Es  liegen  bisher  jedoch  keine  Hinweise  vor,  dass  „Combat  18  Pinneberg“
diese Einstellung veranlasst hat.
Kontakte  der  Gruppierung  „Combat  18  Pinneberg“
nach  Großbritannien  konnten  bisher  nicht  festgestellt
werden.  Der  Führer  der  britischen  „Combat  18“  Bewegung  Wilf  Browning  hat  sich  in  den  letzten  Jahren
mehrfach  in  Deutschland  aufgehalten  und  besitzt  Kontakte  zu  deutschen  Skinheads.  Es  gibt  bislang  jedoch
keine Hinweise, die auf die Existenz von C 18-Organisationen  mit  Strukturen  der  britischen  „C  18“  innerhalb
Deutschlands  deuten.  Die  Sicherheitsbehörden  werden
die  Thematik  –  auch  in  enger  Zusammenarbeit  mit  den
zuständigen britischen Stellen – mit der gebotenen Aufmerksamkeit weiter verfolgen.
Anlage 9
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  der  Abgeordneten  Rita  Pawelski  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1857, Frage 26):
War Dr. Burkhard Hirsch als disziplinarer Vorermittler  im
Bundeskanzleramt  Beamter,  und  welchen  konkreten  „Verschwiegenheitspflichten“  sowie  „datenschutz-  und  beamtenrechtlichen  Normen“  unterlag  er  während  bzw.  nach  seiner
Tätigkeit  ?
Zur  Stellung  von  Bundestagsvizepräsident  a. D.
Dr. Burkhard  Hirsch  während  seiner  disziplinarrechtlichen  Vorermittlungen  im  Bundeskanzleramt  hat  die
Bundesregierung in der Antwort auf Frage 7 der Kleinen
Anfrage der CDU/CSU Fraktion vom 4. Dezember 2000
(Bundestagsdrucksache  14/4915)  ausführlich  Stellung
genommen.
Danach war der Ermittlungsführer Dr. Burkhard Hirsch
im Rahmen  eines  öffentlich  rechtlichen Auftragsverhältnisses tätig. Der Ermittlungsführer nach der Bundesdisziplinarordnung unterliegt denselben rechtlichen Beschränkungen  wie  der  ihn  beauftragende  Behördenchef,  das
heißt  er  unterliegt  der  Verschwiegenheitspflicht  und  hat
datenschutz- und beamtenrechtliche Normen zu beachten.
Anlage 10
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten Jürgen Koppelin (FDP) :
Trifft  es  zu,  dass  der  Bundesminister  der  Finanzen,  Hans
Eichel,  Aktien  im  Wert  von  über  5  Milliarden  Euro  an  die
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) verkaufen will?
Wird die KfW in den kommenden Monaten aus ihrem Bestand Aktien  verkaufen,  um  den Ankauf  von Aktien  aus  dem
Bestand des Bundes finanzieren zu können?
Zu Frage 27:
Es  trifft  zu,  dass  in  diesem  Jahr  ein  Platzhaltergeschäft mit  der KfW  über  den Verkauf  von Aktien  aus
dem Bestand des Bundes an Deutsche Telekom AG und
Deutsche Post AG  in Höhe  von  5,5 Milliarden Euro  abgeschlossen werden soll.
Anlage 12
Zu Frage 28:
Platzhaltergeschäfte  ermöglichen  es,  ohne  Zeitdruck
günstige  Börsenentwicklungen  auszunutzen.  Zugleich
finanziert  der  Bund  mit  den  Erlösen  die  Ausgaben  für
die  Postbeamtenversorgung,  wie  es  im  BundesanstaltPost-Gesetz  vorgesehen  ist. Platzhaltergeschäfte werden
daher unabhängig von möglichen Platzierungen von Aktien aus dem Bestand der KfW abgeschlossen.
Anlage 11
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Johannes  Singhammer  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1857, Fragen 31 und 32):
Welche  konkreten  Maßnahmen  unternimmt  die  Bundesregierung auf europäischer Ebene, um bei der Höhe der deutschen  Nettobeitragszahlungen  an  die  Europäische  Union
zukünftig auch die reale Wirtschaftskraft und die gesamtwirtschaftlichen Daten bei der Beitragsberechnung der Mitgliedsländer zueinander einzurechnen,  insbesondere vor dem Hintergrund,  dass Deutschland  im  Jahre  2002  rund  5,067 Milliarden
Euro Nettozahlungen an die EU leistete, während Spanien mit
rund  8,870 Milliarden Euro Nettoempfänger war,  obwohl  die
wirtschaftliche  Entwicklung 
in  Deutschland  wesentlich
schlechter verlief?
In welcher Weise und mit welchen konkreten Forderungen
verbindet  die  Bundesregierung  die  Verhandlungen  um  die
EU-Verfassung mit den Verhandlungen um eine Beitragsreduzierung  bzw.  Beitragseinfrierung  Deutschlands  ?
Zu Frage 31:
Die  Bundesregierung  setzt  sich  für  Ausgabenbegrenzung  im Gemeinschaftshaushalt  und  für  faire  Lastenteilung  bei  seiner  Finanzierung  ein. Dies  sind  unsere  ständigen  Prüfsteine  in  den  jährlichen  Verhandlungen  zum
EU-Haushalt. Diese Leitplanken werden wir auch in den
bevorstehenden Verhandlungen über die Finanzielle Vorausschau  nach  2006  anwenden.  Der Weg  zu  einer  Entlastung  Deutschlands  fuhrt  über  strikte  Ausgabendisziplin im Gemeinschaftshaushalt.
Der  Eigenmittelbeschluss  vom  29.  September  2000
gewährleistet  bereits,  dass  sich  die  Finanzierungsbeiträge  der  EU-Mitgliedstaaten  in  erster  Linie  nach  ihrer
wirtschaftlichen  Leistungsfähigkeit  (Bruttonationaleinkommen)  richten.  Wegen  seiner  Wirtschaftskraft  leistet
Deutschland  nach  wie  vor  den  höchsten  Bruttobeitrag
zum EU-Budget.
Rechnet  man  die  deutschen  Beiträge  pro  Kopf  um,
liegt Deutschland allerdings nicht an erster Stelle.
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Dirk  Niebel  (FDP)  :
Trifft  es  zu,  dass  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  (BA)  im
Vorgriff  auf  das  noch  nicht  abgeschlossene  Gesetzgebungsverfahren  zur  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  bereits  im  August  2003  zur  Umsetzung  die  Ausschreibung  für  das  IT-Projekt  Arbeitslosengeld  II  veranlasst
hat, und wenn ja, wie beziffert sie den finanziellen Aufwand?
Welche  Lösung  plant  die BA  für  das  finanzielle  und  zeitliche Risiko?
Zu Frage 33:
Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  Anfang  September
2003  mit  der  Versendung  der  Unterlagen  für  den  Teilnahmewettbewerb  das  Ausschreibungsverfahren  für  das
Projekt  „Arbeitslosengeld  II“  begonnen.  Ziel  der  Ausschreibung  ist  die  Realisierung  und  Implementierung
einer  webbasierten  Anwendung  zur  Berechnung  und
Zahlbarmachung von Arbeitslosengeld II und Sozialgeld.
Die Ausschreibung  zu  diesem Zeitpunkt war  für  eine
zeitgerechte Umsetzung von Arbeitslosengeld II und Sozialgeld  erforderlich.  Dies  wird  durch  das  Ergebnis  der
Ausschreibung bestätigt. Obwohl  eine größere Zahl von
Unternehmen ihr Interesse an dem Projekt bekundet hat,
haben nur drei Bieter ein Angebot abgegeben.
Das  Ausschreibungsverfahren  ist  gegenwärtig  noch
nicht  abgeschlossen.  Der  finanzielle  Aufwand  für  das
Projekt lässt sich deshalb noch nicht beziffern.
Zu Frage 34:
Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  mir  mitgeteilt,  dass
sie  zur  Minimierung  des  zeitlichen  Risikos  die  für  ein
Projekt  dieser  Größenordnung  üblichen  Projektmanagement-  und  Qualitätssicherungsmaßnahmen  ergreift.
Dazu  gehöre  insbesondere  die  Definition  und  Überwachung von Meilensteinen, der Einsatz zertifizierter Qualitäts-  und  Managementsysteme  sowie  das  Monitoring
durch  die  Projektsteuerung  der  Gesamtreform  der  Bundesanstalt.
Zur Minimierung des finanziellen Risikos soll für den
Fall,  dass  die Bundesanstalt  für Arbeit  nicht Träger  von
Arbeitslosengeld  II  und  Sozialgeld  wird,  eine  außerordentliche  Kündigung  aus  wichtigem  Grund  vorgesehen
werden.  Darüber  hinaus  sollen  für  Leistungsstörungen,
Änderungen  der  Geschäftsgrundlagen  und  Haftungsfragen  die  allgemein  anerkannten  und  gesetzlichen  Regelungen zugrunde gelegt werden.
Anlage 13
Zu Frage 32:
Die  Bundesregierung  verbindet  die  Beratungen  im
Rahmen der EU-Regierungskonferenz zur Europäischen
Verfassung  nicht  mit  Verhandlungen  um  eine  Beitragsreduzierung bzw. Beitragseinfrierung Deutschlands.
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Dr.  Christoph  Bergner   (Drucksache 15/1857, Fragen 35 und 36):
Kann die Bundesregierung Informationen bestätigen, wonach
1 Milliarde Euro, die im Rahmen der Eingliederungsleistung
der Arbeitsämter für Fort- und Weiterbildung vorgesehen waren, nicht umgesetzt werden, und wenn ja, wie bewertet sie diesen Umstand?
Wann gedenkt die Bundesregierung im Rahmen der ihr im
Ersten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
(Hartz I) vom 23. Dezember 2002 (BGBl. I Seite 4607) gegebenen  Verordnungsermächtigung  die  Rechtsgrundlagen  für
eine  Zertifizierung  von  Trägern  für  Weiterbildungsmaßnahmen zu schaffen?
Zu Frage 35:
Diese  Informationen  kann  ich  nicht  bestätigen,  weil
sie nicht zutreffend sind. Die Arbeitsämter haben für die
Förderung der beruflichen Weiterbildung  in diesem Jahr
bundesweit  insgesamt  rund  5,2  Milliarden  Euro  eingeplant. Per Stichtag 30. Oktober 2003 – das sind die aktuellsten Daten – haben die Arbeitsämter bundesweit rund
4,2  Milliarden  Euro  für  die  Förderung  beruflicher  Weiterbildung  bereits  ausgegeben, weitere  rund  700 Millionen Euro sind konkret vorgebunden. Vorgebunden heißt,
dass  entsprechende  Bewilligungen  bereits  erfolgt  sind.
Die Gesamtbindungen, errechnet aus Ausgaben und Vorbindungen,  belaufen  sich  auf  rund  4,9  Milliarden  Euro
per Ende Oktober 2003. Damit betragen die  freien Ausgabemittel  Ende  Oktober  2003  lediglich  noch  rund
280 Millionen  Euro.  Sie  dürfen  dabei  nicht  vergessen,
dass  das  Jahr  noch  nicht  zu  Ende  ist  und  auch  im  November  und  im  Dezember  noch Weiterbildungen  gefördert werden.
Zu Frage 36:
Im  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  ist
ein  Entwurf  für  eine  Rechtsverordnung  nach  § 87
SGB III  erarbeitet  worden.  Der  Willensbildungsprozess
über einzelne Inhalte der Rechtsverordnung und der vereinbarte  intensive  Dialog  mit  den  Beteiligten  ist  allerdings  noch  nicht  abgeschlossen.  Einen  genauen  Termin
kann  ich  Ihnen  daher  noch  nicht  nennen.  Wegen  der
arbeitsmarkt-  und  bildungspolitischen  Bedeutung  der
SGB  III-geförderten  Weiterbildung  muss  sichergestellt
sein, dass die Neuregelung auf größtmögliche Akzeptanz
bei allen Beteiligten stößt und sich der Übergang auf das
neue  Zertifizierungssystem  ohne  Brüche  vollzieht. Aufgrund  der  Vielzahl  der  zu  klärenden  Fragen  haben  sich
alle  Beteiligten  für  eine  sorgfältige  Prüfung  und  vertiefende Diskussion ausgesprochen.
Um alle erforderlichen Regelungen gesetzlich abzusichern,  ist  eine  Präzisierung  der  Verordnungsermächtigung  in  §  87  SGB  III  durch  das  Vierte  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  vorgesehen.
Die Änderung soll zum 1. Januar 2004 in Kraft treten.
Anlage 14
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1857, Fragen 37 und 38):
In welchem baulichen Zustand befinden  sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Brücken der Bundesfernstraßen?
Welche  Maßnahmen  beabsichtigt  die  Bundesregierung,
um Brücken, die sich in einem baulich kritischen oder baulich
ungenügenden Zustand befinden, instand zu setzen?
Zu Frage 37:
Im  Netz  der  Bundesfernstraßen    befinden  sich  derzeit  rund  36 000
Brücken mit einer Fläche von circa 25,5 Millionen Quadratmeter.  Fast  90  Prozent  des  Brückenbestandes   sind  in einem sehr guten bis ausreichenden  Zustand.  Neben  den  aufgrund  des  Verschleißes  regelmäßig durchzuführenden Instandhaltungsmaßnahmen
sind bei etwa 13 Prozent der Brücken aufgrund der festgestellten Schäden Erhaltungsmaßnahmen erforderlich.
Zu Frage 38:
Um  eine  systematische  Straßenerhaltung  nach  einheitlichen  Vorgaben  zu  gewährleisten,  hat  das  Bundesministerium  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen  gemeinsam  mit  den  Straßenbauverwaltungen  der  Länder
moderne Managementsysteme  für  Straßenbefestigungen
(Pavement-Management-System  PMS)  und  Bauwerke
(Bauwerks-Management-System BMS) entwickelt.
Im Bundesverkehrswegeplan 2003 sind daher bis 2015
insgesamt  34,4  Milliarden  Euro  für  die  Erhaltung  von
Bundesfernstraßen vorgesehen, davon rund 30 bis 35 Prozent für Ingenieurbauwerke. Die Umsetzung der notwendigen  Maßnahmen  erfolgt  durch  die  Straßenbauverwaltungen  der  Länder  als  Auftragsverwaltung  des  Bundes
im Rahmen der Erhaltungsprogramme.
Anlage 15
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen der
Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1857, Fragen 40 und 41):
Teilt  die  Bundesregierung  die  Auffassung,  dass  die  Bundesautobahn  A 28  von  Leer  nach  Delmenhorst  insbesondere
im  Bereich  Leer  bis  Apen/Remels  gravierende  Mängel  aufweist,  und  wie  erklärt  sie  vor  diesem  Hintergrund  die  Tatsache, dass die A 28 nicht im  aktuellen Bundesverkehrswegeplan berücksichtigt wurde?
Beabsichtigt  die  Bundesregierung  die  Beseitigung  der
gröbsten Mängel  bei  der  A 28,  und  wenn  ja,  wann  soll  diese
erfolgen?
Die  Instandsetzung  der  Bundesautobahn  A  28  von
Leer  nach  Oldenburg  ist  insbesondere  im  Bereich  Leer
bis  Apen/Remels  im  Erhaltungsprogramm  Niedersachsen  für  die  Jahre  2004  bis  2006  vorgesehen.  Eine  Aufnahme  im  Bundesverkehrswegeplan  2003  kam  nicht  in
Betracht,  weil  konkrete  Erhaltungsmaßnahmen  nicht
Inhalt des Bundesverkehrswegeplans sind.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
