Plenarprotokoll 15/83
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
83. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. Dezember 2003
I n h a l t :
Benennung  des  Abgeordneten  Dr.  Guido
Westerwelle  als  ordentliches  Mitglied  des
Vermittlungsausschusses   . . . . . . . . . . . . . . . .
des  Abgeordneten  Franz
Benennung 
Müntefering  als  stellvertretendes  Mitglied
des Vermittlungsausschusses   . . . . . . . . . . . . .
Gratulation  zum  heutigen  60.  Geburtstag  der
Ministerin  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und
Jugend Renate Schmidt   . . . . . . . . . . . . . . . .
7283 A
7283 B
7287 C
Tagesordnungspunkt 14: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung
der  nachhaltigen  Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung 
(RV-Nachhaltigkeitsgesetz) 
(Drucksache 15/2149)  . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung
der 
einkommensteuerrechtlichen
Behandlung  von  Altersvorsorgeaufwendungen  und  Altersbezügen  (Alterseinkünftegesetz – AltEinkG) 
(Drucksache 15/2150)  . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU  . . . . .
Horst Schild  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . .
7289 C
7290 D
7292 C
7293 D
7295 B
7296 A
7296 D
7298 A
7299 D
Tagesordnungspunkt 15: 
a) Beratung  der Großen Anfrage  der Abgeordneten  Dr. 
Paziorek,
Peter 
Dagmar Wöhrl, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Zukunftsorientierte  und  effiziente  Gestaltung  der  Novelle  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
(Drucksache 15/818) . . . . . . . . . . . . . .
b) Bericht  des  Ausschusses  für  Bildung,
Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  gemäß  § 56  a  der  GeschäftsordTechnikfolgenabschätzung;
nung: 
hier:  Monitoring  –  „Möglichkeiten
geothermischer  Stromerzeugung  in
Deutschland“ 
(Drucksache 15/1835) . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rolf Bietmann  CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Brunkhorst  FDP . . . . . . . . . . . . . . .
7283 B
7283 B
7283 D
7285 C
7286 B
7287 C
7302 A
7302 A
7302 B
7304 B
7306 C
II
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin 
BMU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Marco Bülow  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7308 A
7309 A
7310 D
7312 D
7313 D
Tagesordnungspunkt 16: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Reform  des  Geschmacksmusterrechts 
(Geschmacksmusterreformgesetz) 
(Drucksachen 15/1075, 15/2191)  . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Krings  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Manzewski  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 17: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Katherina  Reiche,
Thomas  Rachel,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Stärkung  der  dualen  Berufsausbildung  in
Deutschland  durch  Novellierung  des
Berufsbildungsrechts 
(Drucksachen 15/1348, 15/1957)  . . . . . . .
Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Lensing  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Hartmann (Homburg)  FDP  . . . . . .
Klaus Barthel (Starnberg)  SPD  . . . . . . . . . . .
Uwe Schummer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Willi Brase  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Seib  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . .
7315 B
7315 B
7316 C
7319 A
7319 D
7320 C
7322 B
7322 C
7324 A
7325 B
7326 B
7327 C
7329 B
7330 D
7332 A
7332 D
Tagesordnungspunkt 18: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Kultur  und  Medien  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Johannes
Kahrs, Eckhardt Barthel (Berlin), weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD
sowie  der  Abgeordneten  Volker  Beck
(Köln), Claudia Roth (Augsburg), weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Denkmal  für die  im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen 
(Drucksachen 15/1320, 15/2101)  . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK   . . .
Vera Lengsfeld  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Eckhardt Barthel (Berlin)  SPD   . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto  (Frankfurt)  FDP  . . . . . .
Johannes Kahrs  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vera Lengsfeld  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Günter Nooke  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19: 
Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Joachim
Otto  (Frankfurt),  Rainer  Funke,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten  –  Filtern  statt
Sperren 
(Drucksache 15/1009)   . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)  FDP   . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7334 B
7334 C
7335 C
7336 C
7338 A
7339 C
7340 C
7341 C
7342 C
7343 B
7344 D
7345 A
7346 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
7347 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über den Antrag: Schutz vor illegalen und jugendgefährdenden  Internetinhalten  –  Filtern statt Sperren (Tagesordnungspunkt 19) 
Sabine Bätzing  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Blumenthal  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7347 D
7347 D
7350 A
7352 A
III
Anlage 3 
Neuabdruck  der  zu  Protokoll  gegebenen  Reden  zur  Beratung  des  Antrags:  Tagespflege
als Baustein zum bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebot  –  Bessere  Rahmenbedingungen  für  Tagesmütter  und  -väter,
Eltern  und  Kinder  (82.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 13)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caren Marks  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ingrid Fischbach  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   .
7353 D
7355 C
7357 B
7353 A
7353 A
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7358 A
Redetext
83. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. Dezember 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor  Eintritt  in  die  Tagesordnung  möchte  ich  Ihnen
folgende  Mitteilungen  bekannt  geben:  Die  Fraktion  der
FDP  hat mitgeteilt,  dass  der Kollege  Jörg  van Essen  als
ordentliches  Mitglied  aus  dem  Vermittlungsausschuss
ausscheidet. Als Nachfolger wird der Kollege Dr. Guido
Westerwelle  vorgeschlagen.  Die  Fraktion  der  SPD  hat
mitgeteilt,  dass  die  Kollegin  Dr. Angelica  SchwallDüren  als  stellvertretendes  Mitglied  aus  dem  Vermittlungsausschuss ausscheidet. Nachfolger soll der Kollege
Franz  Müntefering  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann sind der Kollege  Dr. Guido  Westerwelle  als  ordentliches  Mitglied
und  der  Kollege  Franz  Müntefering  als  stellvertretendes Mitglied im Vermittlungsausschuss bestimmt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung
der  nachhaltigen  Finanzierungsgrundlagen
der  gesetzlichen  Rentenversicherung  (RVNachhaltigkeitsgesetz)
– Drucksache 15/2149 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung
der einkommensteuerrechtlichen Behandlung von
Altersvorsorgeaufwendungen  und  Altersbezügen
(Alterseinkünftegesetz – AltEinkG)
– Drucksache 15/2150 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundesministerin Ulla Schmidt.
(Beifall bei der SPD)
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
„Bewahren durch Ergänzen“,  so  lautete unser Motto bei
der Erarbeitung des RV-Nachhaltigkeitsgesetzes, das wir
heute  hier  in  erster  Lesung  beraten.  Um  die  gesetzliche
Rentenversicherung  als  verlässliche  Säule  der  Alterssicherung  für  die  Menschen  bewahren  zu  können,  muss
sie  um  zwei wichtige  Faktoren  ergänzt werden:  um  den
Nachhaltigkeitsfaktor  und  um  eine  verbesserte  kapitalgestützte  Säule.  Nur  so  kann  der  Grundsatz  „Jung  für
Alt“, der in Deutschland schon seit über 100 Jahren verfolgt wird, auch in Zukunft gelten.
Die  demographische  Entwicklung  zwingt  uns  zu
handeln.  Wir  alle  wissen,  dass  die  gesetzliche  Rentenversicherung alleine den heute 20-, 30- oder 35-Jährigen
zukünftig  kein  ausreichendes  Maß  an  finanzieller  Sicherheit bieten wird. Die Menschen werden in 30 Jahren
im Schnitt drei oder mehr Jahre älter werden. Das ist erfreulich,  bedeutet  aber,  dass  die  Rentenversicherung,
wenn  wir  nicht  handeln,  für  diesen  längeren  Zeitraum
Rente  zahlen  muss.  Hinzu  kommt,  dass  es  zu  wenige
junge  Beitragszahlerinnen  und  Beitragszahler  geben
wird, weil  die Menschen  in  unserer Gesellschaft  zu wenige Kinder bekommen. Aus diesen Gründen ist eine Ergänzung notwendig.
Bundesministerin Ulla Schmidt
Folgt  der  Gesetzgeber  unseren  Vorschlägen,  die  wir
heute  einbringen,  dann  werden  wir  mit  dieser  Reform
eine  moderne,  tragfähige  und  verlässliche  Alterssicherung aufbauen können. 

Dazu gehört als ein ganz wesentlicher Punkt, dass wir in
diesem  Jahrzehnt  erreichen  müssen,  dass  auch  ältere
Menschen wieder  eine Chance  auf  dem Arbeitsmarkt
haben. Wir  können  es  uns  nicht  erlauben,  dass  50-  oder
55-Jährige  heute  von  der  Erwerbstätigkeit  ausgeschlossen werden, weil man der Meinung ist, sie seien zu alt. 

Hierzu  wollen  wir  eine  Initiative  starten.  Ich  muss  an
dieser  Stelle  aber  deutlich  sagen:  Die  Politik  kann  nur
die  Rahmenbedingungen  setzen;  denn  hier  sind  die  Tarifvertragsparteien  gefragt.  Es  muss  ein  gemeinsames
Anliegen  dieses  Hauses  sein,  dieses  Jahrzehnt  dazu  zu
nutzen,  initiativ  zu  werden  und  über  Qualifizierungsund Fortbildungsangebote  sowie  über  neue Möglichkeiten  im  Beschäftigungsrecht  dafür  zu  sorgen,  dass  jeder,
der es möchte, bis zum 65. Lebensjahr erwerbstätig sein
kann. Wir müssen das  reale Renteneintrittsalter dem gesetzlichen  annähern.  Dazu  machen  wir  mit  diesem  Gesetzentwurf Vorschläge. Unter Beachtung des notwendigen Vertrauensschutzes  ist  das  eine  richtige Maßnahme;
denn wir brauchen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, wenn wir die Ansprüche auch der älteren Generation
erfüllen und verlässliche Einkünfte sicherstellen wollen.

Wir  müssen  auch  die  Beschäftigungschancen  von
Frauen erhöhen. Wir müssen dafür sorgen, dass die jungen Menschen die Möglichkeit haben, sich für Beruf und
Familie  zu  entscheiden.  Mangelnde  Kinderbetreuung
darf  kein  Hindernis  für  eine  solche  Entscheidung  sein.
Deswegen  nutzt  der  Bund  dieses  Jahrzehnt  dazu,  aktiv
zu  werden.  Insgesamt  werden  wir  bis  2007  rund
8,5 Milliarden Euro  investieren,  um  die  Betreuung  der
Kinder  unter  drei  Jahren  und  die  Ganztagsschulen  zu
fördern. Das  ist der  richtige Weg, um die Bildungschancen für die Kinder zu erhöhen.

Seit PISA wissen wir, dass wir viel mehr Angebote machen müssen. Es  ist aber auch deshalb der  richtige Weg,
weil wir damit Chancen für Frauen schaffen, eine eigenständige  Alterssicherung  aufzubauen.  Frauen  wollen
selbst  in  die  Rentenversicherung  einzahlen  und  die
Chance  haben,  über  die  betriebliche  und  die  private
Säule für ein eigenes auskömmliches Einkommen im Alter zu sorgen.
Im  Jahre 2008  –  so  ist  es  in  diesem  Gesetzentwurf
festgelegt – werden wir als Bundesregierung dem Parlament einen Bericht vorlegen

–  wir!  –,  in  dem  wir  darauf  eingehen  werden,  wie  sich
die  Arbeitsmarktlage  insbesondere  für  die  älteren Menschen  und  die  Frauen  entwickelt  hat.  Damit  wollen  wir
eine Grundlage  dafür  schaffen,  2010  zu  entscheiden,  ob
langfristig,  also  bis  2035,  ein  höheres  Renteneintrittsalter  nötig  ist  oder  nicht.  Wir  werden  in  diesem  Bericht
auch  darauf  eingehen,  wie  sich  die  entsprechenden  Bedingungen verändert haben. 
Wir  sind  der  Meinung,  dass  es  in  einer  Zeit,  in  der
über 50-Jährige keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben,  nicht  richtig  ist,  über  ein  höheres Renteneintrittsalter  zu  reden.  Erst  wenn  wir  die  entsprechenden  Bedingungen  verbessert  haben,  können  wir  auch  über  diese
Maßnahme  entscheiden.  Das  verstehen  die Menschen  –
vor  allem  die  jüngere  Generation.  Da  wir  künftig  die
Rente  dann  durchschnittlich  drei  Jahre  länger  zu  zahlen
haben  und  wir  weiterhin  ein  hohes  Rentenniveau  erreichen  wollen,  werden  wir  auch  diese  Frage  beantworten
müssen.  So  viele  Stellschrauben  gibt  es  in  der  Rentenversicherung nämlich nicht.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Alterssicherung  der
Zukunft wird sich nicht mehr allein auf die umlagefinanzierte  Rente  als  lebensstandardsichernde  Säule  stützen
können. Sie wird durch die betriebliche Rente – hier haben  wir  mit  der  betrieblichen  Riester-Rente  neue  Möglichkeiten  geschaffen  –  und  durch  die  private  Säule
– hier  sei  zum  Beispiel  die  private  Riester-Rente  genannt – ergänzt werden müssen. Deshalb werden wir die
Rahmenbedingungen  für  die  kapitalgestützte  Säule  verbessern.
Bei  der  Rentenversicherung  im  umlagefinanzierten
System  werden  wir  den  Nachhaltigkeitsfaktor  einführen. Denn eines  ist klar: Wir wissen, dass die heute
30- bis  35-Jährigen  allein  mit  der  umlagefinanzierten
Rente  ihren  ursprünglichen  Lebensstandard  im  Alter
nicht mehr  absichern  können, während  dies  großen  Teilen  der  älteren  Generation  heute  möglich  ist.  Deshalb
müssen  wir  dafür  sorgen,  dass  die  junge  Generation
Spielräume erhält, um die zweite und vielleicht auch die
dritte Säule aufbauen zu können. Es gehört zur Regelung
einer  verlässlichen  Alterssicherung,  dass  wir  uns  auch
Gedanken  darüber machen, wie  die Beiträge  in Zukunft
bezahlbar bleiben. Durch den Nachhaltigkeitsfaktor, den
wir  einführen  wollen,  berücksichtigen  wir  bei  der  Rentenanpassung,  wie  sich  das  Verhältnis  von  Beitragszahlern  und Beitragszahlerinnen  zu Rentenempfängern  und
Rentenempfängerinnen verändert.

Dadurch  wird  in  einer  wirtschaftlich  schwierigen  Lage
die Rente  langsam  ansteigen. Weil  sie  langsam  ansteigt,
können wir die Beiträge stabil halten und schaffen somit
die Voraussetzungen dafür, die Arbeitslosigkeit zu überwinden  und Beschäftigung  zu  schaffen. Wenn mehr Beschäftigung  geschaffen  wird,  werden  die  Rentnerinnen
und Rentner auch stärker am wirtschaftlichen Wohlstand
teilhaben können. Das heißt, je besser uns die Beschäfti
Bundesministerin Ulla Schmidt
gungsförderung  und  die  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit gelingt, desto besser wird sich der Wohlstand der älteren Generation entwickeln. 

Ein weiterer wichtiger Punkt, über den wir heute entscheiden werden, ist der Ausbau der zweiten und dritten
Säule.  Wir  haben  mit  der  betrieblichen  Säule  dafür  gesorgt, dass die betriebliche Altersvorsorge eine Renaissance erlebt.
(Erika Lotz SPD: So ist es!)
Im Moment  bauen  rund  57 Prozent  aller  sozialversicherungspflichtig beschäftigten Frauen und Männer eine betriebliche Altersvorsorge auf. Flächendeckung in der kapitalgestützten  Säule  ist  am  besten  über  die  betriebliche
Altersvorsorge  zu  erreichen,  weil  den  Arbeitnehmern
und Arbeitnehmerinnen über Tarifverträge hier sehr gute
Möglichkeiten geboten werden. Deshalb werden wir die
Bedingungen für den Ausbau der kapitalgestützten Säule
in  der  betrieblichen  Altersvorsorge  dadurch  verbessern,
dass die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen beim Arbeitsplatzwechsel  bessere  Möglichkeiten  haben,  ihre
Ansprüche mitzunehmen. 
Mit  der Vereinfachung  des Verfahrens  und  der Reduzierung der Kriterien für die Riester-Rente wollen wir
auch  die  private  Säule  stärken.  Mit  der  nachgelagerten
Besteuerung  werden  wir  dafür  sorgen,  dass  die  Rentenbeiträge in der aktiven Phase, während der Erwerbstätigkeit,  von  Steuern  freigestellt  sind.  Wir  täten  gut  daran,
gemeinsam  dafür  zu  sorgen  und  zu  werben,  dass  die
Menschen  die  neuen  finanziellen  Spielräume  für  den
Aufbau  der  kapitalgestützten  privaten  Altersvorsorge
verwenden. 
Meine Damen  und Herren,  ich  hoffe,  dass wir  im  Interesse  der  Menschen  in  diesem  Land  –  wir  wollen  Sicherheit  für  die  junge  Generation,  aber  auch  Sicherheit
für die ältere Generation schaffen – im Verfahren und in
den  Beratungen  dieses  Gesetzentwurfes  zu  gemeinsamen  Lösungen  kommen  werden.  Wir  müssen  zeigen,
dass wir  als  Parlament  in  der Lage  sind,  gemeinsam  für
eine verlässliche Alterssicherung zu sorgen.
Insofern möchte ich noch einmal an die Seite der Opposition  appellieren.  Mit  Blick  auf  den  Beitragssatz  im
kommenden  Jahr  halte  ich  es  nicht  für  ein  großes  Zeichen von Verantwortung, wenn wir  im Vermittlungsausschuss  bzw.  im  Bundesrat  nicht  zu  einer  Zustimmung
darüber kommen können, dass man die Auszahlung der
Rente  für  Neurentner  an  das  Ende  eines  Monats  legt.
Im  gemeinsamen  Interesse  der  Stabilisierung  der  Rentenversicherungsbeiträge bitte ich Sie, dieser Maßnahme
zuzustimmen. Den Menschen, die zum Ende des Monats
ihr  Gehalt  bekommen,  tut  es  nicht  weh,  wenn  sie  auch
die Rente erst zum Ende des Monats bekommen.

Ich  bitte  Sie,  diese  Maßnahme  mitzutragen.  Das  ist  ein
Weg, der besser ist, als die Beitragssätze um 0,1 Prozent
anzuheben. Insofern stehen wir alle  in der gemeinsamen
Verantwortung. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Andreas  Storm,
CDU/CSU-Fraktion. 
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Warum
führen  wir  heute  diese  Rentendebatte?  Sie  müsste  eigentlich  überflüssig  sein;  denn  vor  zwei  Jahren  ist  doch
die so genannte Jahrhundertreform von Walter Riester in
Kraft  getreten,  mit  der  angeblich  alle  Probleme  bei  der
Rente  bis  zum  Jahre  2030  gelöst  sein  sollten. Auch  Sie,
Frau  Ministerin  Schmidt,  waren  damals  an  dieser  Reform  maßgeblich  beteiligt.  Als  Walter  Riester  im  Dezember  2000  im  Ausland  weilte,  haben  Sie  persönlich
die  jetzige  Rentenformel  für  die  SPD-Fraktion  ausgehandelt.  Heute  erleben  wir  nun  das  endgültige  Eingeständnis,  dass  die  Riester-Reform  gescheitert  ist,  und
zwar gründlich.
(Widerspruch bei der SPD)
Sie  haben  seit  1998  noch  jedes  Jahr  in  die Rentenfinanzen  eingegriffen.  Die  Bilanz:  Die  Renten  werden  gekürzt, die Rücklagen sind ausgeplündert und die RiesterRente hat sich als kraftloser Rohrkrepierer entpuppt. Das
ist die traurige Bilanz von fünf Jahren rot-grüner Rentenpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Mit  dieser  rentenpolitischen  Flickschusterei  muss
Schluss  sein.  Wir  brauchen  eine  langfristig  tragfähige
Rentenreform, die solide und verlässlich ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Alterssicherung  ist  Vertrauenssache.  Die  Menschen
müssen sich auf die Rentenpolitik wieder verlassen können.  Deswegen  sind  für  die  Union  fünf  grundlegende
Anforderungen an eine Rentenreform zu stellen:
Erstens.  Die  Reform  muss  einen  fairen  Ausgleich
zwischen den Generationen schaffen.
(Peter Dreßen SPD: Hat sie!)
Wir  wissen,  dass  sich  in  den  nächsten  drei  Jahrzehnten
das Verhältnis  von  Rentnern  zu  Beitragszahlern  in  etwa
verdoppeln  wird.  Die  finanziellen  Lasten  dieser  Entwicklung  müssen  fair  auf  Jung  und  Alt  aufgeteilt  werden.  Auf  keinen  Fall  dürfen  wir  einseitig  nur  die  Beitragszahler  belasten;  denn  dann  würde  sich  die
verhängnisvolle  Spirale  aus  steigenden  Sozialabgaben
und  wegbrechenden  Arbeitsplätzen  immer  weiter  in
Schwindel erregende Höhen schrauben. Wir dürfen aber
ebenso wenig  die Lasten  einseitig  den Rentnern  aufbürden,  indem  wir  den  Beitragssatz  auf  dem  heutigen  Niveau  einfrieren; denn dann wären Nullrunden und  sogar
Andreas Storm
Rentenkürzungen  die  Regel  und  das  Rentenniveau  befände  sich  im  freien Fall. Deshalb darf  in Zukunft keine
Generation  die Lasten  alleine  tragen. Wir  brauchen  eine
neue  Rentenformel, mit  der  die  Finanzierungslasten  der
Alterssicherung fair auf Rentner und Beitragszahler aufgeteilt werden. 

Frau Ministerin, eine solche Rentenformel hätten wir bereits  seit  fünf  Jahren haben können, wenn Sie nach dem
Regierungswechsel  1998  nicht  als  Erstes  den  demographischen  Faktor  außer  Kraft  gesetzt  hätten.  Wir  haben
fünf wertvolle Jahre verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  sieht  Ihr Gesetzentwurf  einen  so  genannten Nachhaltigkeitsfaktor  vor. Wie  der  Faktor  heißt  –  ob  „Nachhaltigkeitsfaktor“ oder „demographischer Faktor“ –, ist zweitrangig.  Es  kommt  nicht  auf  den  Titel,  sondern  auf  den
Inhalt an.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Storm, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Abgeordneten Dreßen?

Andreas Storm (CDU/CSU): 
Ja, gerne, Kollege Dreßen.
Peter Dreßen (SPD): 
Herr Storm, Sie haben gerade wieder erzählt, dass alles  in  Ordnung  wäre,  wenn  wir  den  demographischen
Faktor  nicht  ausgesetzt  hätten.  Würden  Sie  mir  dann
auch  konzedieren,  dass  die Rentner  ansonsten  3 Prozent
weniger  Rente  als  heute  bekommen  würden?  Würden
Sie auch dies der Öffentlichkeit mitteilen?
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Nein, Kollege Dreßen, diese Zahl ist eindeutig falsch.
Wenn  Sie  den  Faktor  nicht  ausgesetzt  hätten,  hätten wir
jetzt ein wesentlich geringeres Loch in der Rentenkasse.
Dass  der  demographische  Faktor  eine  richtige  Überlegung  war,  zeigt  sich  darin,  dass  sich  der  deutsche  Bundeskanzler  vor  wenigen  Wochen  in  diesem  Haus  dafür
entschuldigt hat, ihn 1998 gestrichen zu haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  brauchen  in  der  Rentenformel  einen  nachvollziehbaren und verlässlichen Regelmechanismus. Genau
dies  ist  der  heute  von  Ihnen  vorgelegte Nachhaltigkeitsfaktor  nicht.  So  hat  der  Präsident  der  Bundesversicherungsanstalt  für  Angestellte,  Dr. Rische,  zu  Beginn  dieser  Woche  nachdrücklich 
festgestellt:  Mit  dem
Nachhaltigkeitsfaktor wird  die Rentenformel  „derart  intransparent,  dass  sie  der  Öffentlichkeit  kaum  mehr  zu
vermitteln sein dürfte“.
Das  ist  ein  Totalverriss  der  rot-grünen Rentenformel,
wie er schlimmer nicht hätte kommen können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit  nicht  genug.  Der  Nachhaltigkeitsfaktor  verfolgt
einzig und allein das Ziel, im Jahr 2030 einen fixen Beitragssatz zu erreichen. Die Höhe des Rentenniveaus wird
freigegeben. Die Politik erhält einen Freibrief, jedes Jahr
nach Belieben  in die Rentenanpassung einzugreifen.  Ich
zitiere erneut den Präsidenten der BfA: „Der Nachhaltigkeitsfaktor  führt  somit  zu  einem  nach  unten  offenen
Rentenniveau.“
Ich  frage  die  Sozialpolitiker  der  SPD:  Sie  haben  vor
zwei Jahren auf Druck der Gewerkschaften noch eine Sicherungsklausel  durchgesetzt.  Damals  sollte  sichergestellt  werden,  dass  das  Rentenniveau  niemals  unter
67 Prozent  sinkt.  Diese  Klausel  wird  jetzt  ersatzlos  gestrichen. Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Wie  soll  hier  noch  Verlässlichkeit  in  die  Rentenpolitik
kommen? 

Deswegen  ist  für  die  Union  eine  Rentenformel,  die
zur  Manipulation  geradezu  einlädt,  nicht  akzeptabel.
Deshalb wiederhole ich unsere Forderung: Wir brauchen
einen nachvollziehbaren und verlässlichen Regelmechanismus  für  die Rentenanpassung. Dafür  taugt  der Nachhaltigkeitsfaktor  in  der  Form,  in  der  Sie  ihn  bisher  vorgelegt haben, noch nicht. 
Unsere  zweite  essenzielle Anforderung  an  eine Rentenreform  lautet:  Wir  brauchen  nicht  nur  zwischen  Alt  und
Jung,  sondern  auch  innerhalb  einer  Generation  eine  faire
Lastenverteilung  zugunsten  derer,  die  Kinder  erziehen.
Wir müssen die offene Flanke des Generationenvertrages
von  1957  schließen,  indem  die  dritte  Generation  einbezogen  wird.  Wir  brauchen  einen  Dreigenerationenvertrag  zwischen  Rentnern,  heutigen  Beitragszahlern  und
den Beitragszahlern von morgen. 
Deshalb  führt  für  die  Union  kein  Weg  daran  vorbei,
dass  Familien  bei  der  Rente  gestärkt  werden  müssen,
und  zwar  in  zweierlei  Hinsicht.  Kindererziehung  muss
sich  längerfristig  bei  der  Rentenhöhe  mehr  als  bisher
auszahlen. Frauen und Männer müssen gleichermaßen in
die Lage versetzt werden, eine vollständige eigene Rentenbiografie aus Zeiten der Erwerbsarbeit und der Familienarbeit  aufzubauen. Wir müssen  aber  gleichzeitig  die
Familien auch bei den Beiträgen entlasten. Das Bundesverfassungsgericht  hat  in  einem  Urteil  vor  über  zwei
Jahren  den Anstoß  dazu  gegeben.  Bei  SPD  und Grünen
ist  davon  leider  nichts  angekommen.  In  ihrem  Gesetzentwurf  ist  kein  Sterbenswörtchen  zur  Stärkung  der  familienpolitischen Elemente bei der Rente enthalten. 
Damit komme  ich zur dritten Anforderung. Rentenpolitik ist Vertrauenssache. Wir brauchen mehr Verlässlichkeit.
Die Leute  haben  das  rot-grüne Novemberfieber  satt,  bei
dem jedes Jahr am Jahresende entschieden wird, welcher
Eingriff  in  die  Rentenfinanzen  dieses  Mal  dran  ist.  Die
Rentenversicherung  muss  auch 
für  konjunkturell
schlechte  Zeiten, wie wir  sie  unter  Rot-Grün  nun  schon
im dritten Jahr erleben, wetterfest gemacht werden. Deshalb  müssen  die  Rücklagen  der  Rentenkassen  wieder
aufgefüllt  werden.  Wir  brauchen  mittel-  bis  langfristig
Andreas Storm
einen Korridor von ein bis zwei Monatsausgaben bei der
Rente. Es ist nicht glaubwürdig, wenn Sie erst drei Jahre
lang  die  Rücklage  plündern,  das  letzte  Tafelsilber  verscherbeln  und  nun  behaupten,  Sie wollten  die  Rücklage
wieder auffüllen. Das nimmt Ihnen niemand mehr ab. 
Der vierte Punkt. Wir brauchen  eine Nachfolgeregelung
für  die  Riester-Rente.  Es  ist  richtig,  Frau  Ministerin
Schmidt,  dass  neben  die  umlagefinanzierte  Rente  eine
kapitalgedeckte  Förderrente  treten muss.  Sie  haben  sich
lange  gesträubt  und  die  Abschlusszahlen  der  RiesterVerträge  schöngeredet.  Jetzt  wollen  Sie  das  Verfahren
vereinfachen  und  streichen  sechs  der  elf  Förderkriterien
der  Riester-Rente.  Das  ist  erfreulich,  aber  ich  frage  Sie
auch:  Warum  bringen  Sie  nicht  den  Mut  auf  und  übernehmen  die  weiter  gehenden  Vorschläge  der  HerzogKommission  und  der Rürup-Kommission?  Ich  denke  an
die  Anhebung  der  förderfähigen  Höchstbeträge  und  die
Erweiterung des Kreises der Förderberechtigten auch auf
die Selbstständigen und die anderen, die bisher nicht förderberechtigt  sind. Wir  wissen  aus  dem  Jahr 2002,  dass
bis  zu  2,7 Milliarden Euro Fördergelder  nicht  abgerufen
worden  sind.  Deswegen  haben  wir  finanzielle  Spielräume,  die  genutzt  werden  müssen.  Wir  brauchen  eine
deutliche  Ausweitung  dieser  ergänzenden  kapitalgedeckten Vorsorge. 
Fünftens. Wir brauchen eine Neuregelung der Rentenbesteuerung.  Sie  sprechen  sich  nun  für  den  Übergang
zur  nachgelagerten  Besteuerung  aus.  Damit  rennen  Sie
vom Grundsatz her bei uns offene Türen ein. Es war ein
grundlegender Webfehler der riesterschen Rentenreform,
dass  damals  das  Thema  der  Rentenbesteuerung  ausgeklammert  worden  ist.  Denn  Klarheit  über  das  langfristige  Leistungsniveau  bei  der  Rente  hat  man  nur,  wenn
man weiß, wie die steuerlichen Regelungen sind, wie die
ergänzende  Vorsorge  organisiert  wird  und  wie  das  Niveau bei der gesetzlichen Rente ist. 
Die  Riester-Reform  ist  gescheitert.  Wir  sollten  alles
daran  setzen,  dass  es  bei  der  nächsten  Rentenreform
nicht  genauso  passiert.  Das  Hauptkriterium  muss  sein,
dass  eine  grundlegende  Rentenreform  kurz-  und  langfristig  solide  und  verlässlich  ist. Die  Statik  des Gesamtgebäudes  einer  reformierten Alterssicherung muss  stimmen. Schönwetterprognosen wie bei der Riester-Reform
vor  zwei  Jahren  helfen  nicht  weiter.  Deswegen  werden
wir im Frühjahr 2004 keiner Reform zustimmen, bei der
klar  ist,  dass  sie  bereits  im Herbst  2004 wieder  nachgebessert werden muss.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herzstück der Reform muss  eine gerechte Lastenverteilung  zwischen  Jung  und Alt  sowie  eine  starke  Familienkomponente  sein. Aus Sicht der Union  ist das unverzichtbar.  Diesbezüglich  ist  die  Koalition  bislang  jede
Antwort schuldig geblieben.
Wir  sollten uns das gesamte  erste Halbjahr 2004 Zeit
nehmen für eine umfassende Beratung innerhalb der parlamentarischen Gremien. Es gilt der Grundsatz: Sorgfalt
vor Schnelligkeit.
Die Reform  –  auch  das  ist  klar  – muss  in  einem  normalen  parlamentarischen  Verfahren  behandelt  werden.
Konsensrunden  im  Eilverfahren  am  Parlament  vorbei
wird es mit der Union nicht geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bevor  ich der Kollegin Bender das Wort gebe, gratuliere  ich  unserer  Ministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen  und  Jugend,  Renate  Schmidt,  recht  herzlich  zu
ihrem  heutigen  60.  Geburtstag.  Herzlichen  Glückwunsch!
(Beifall)
Das Wort hat nun die Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Bei  der
Reform  der  Alterssicherung  geht  es  zum  einen  um
soziale Sicherheit im Alter; denn wir wollen Altersarmut
verhindern.  Zum  anderen  geht  es  um  Generationengerechtigkeit.  Das  heißt,  dass  wir  auch  an  die  Beitragsbelastung  der  jüngeren  Generation  denken  und  sie  begrenzen müssen.
In  der  letzten  Legislaturperiode  hat  Rot-Grün  eine
Rentenreform gemacht, mit der sie erstmals dafür gesorgt
hat,  dass  die Menschen  auch  kapitalgedeckte Vorsorge
aufbauen  können.  Das  ist  übrigens  ein  Schritt,  den  die
Union  ihrerseits  nie  fertig  gebracht  hat.  Dieses  innovative Konzept  haben  Sie  uns  zu  verdanken.  Es  ist  schön,
dass  Sie  sich  jetzt  darauf  beziehen,  auch wenn  Sie meinen, es sei gescheitert.
Die Entwicklung der wirtschaftliche Lage und die Bevölkerungsentwicklung  sind  anders  verlaufen,  als  es  die
Experten im Jahre 2001 prognostiziert haben.

Deswegen  machen  wir  jetzt  neue  Reformschritte.  Es
geht  darum,  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  für
einen  fairen Ausgleich  zwischen  den Generationen  zu
sorgen.  Daher  muss  einerseits  an  die  Beitragshöhe  und
andererseits an ein angemessenes Rentenniveau und eine
angemessene Rentensteigerung gedacht werden. Es geht
auf  der  anderen  Seite  um  Erleichterungen  bei  der  kapitalgedeckten  Vorsorge,  sowohl  bei  den  Betriebsrenten
als  auch  bei  der  privaten  Vorsorge.  Zum  Dritten  sorgen
wir  für  Steuergerechtigkeit  in  der  Alterssicherung,  indem  wir  erstmals  zur  so  genannten  nachgelagerten  Besteuerung übergehen.
Wir  werden  die  Rentenformel  verändern.  In  der
gesetzlichen Rentenversicherung wird es einen Nachhaltigkeitsfaktor  geben.  Herr  Kollege  Storm,  ich  kann  verstehen,  dass  Sie  Ihrem  demographischen  Faktor  nachtrauern. Wenn  Sie  aber  genauer  hinschauen, werden  Sie
feststellen,  dass  der  von  uns  vorgesehene  Nachhaltigkeitsfaktor  Ihrem  alten  Demographiefaktor  überlegen
ist, weil  er  das Verhältnis  zwischen  der Anzahl  der Beitragszahlenden  und  der  Anzahl  derjenigen,  die  Rentenleistungen empfangen,  ins Verhältnis setzt und auf diese
Weise  für  einen  Ausgleich  zwischen  den  Generationen
Birgitt Bender
sorgt.  Anders,  als  Sie  es  dargestellt  haben,  macht  diese
Rentenformel  jährliche  politische  Eingriffe  überflüssig,
weil  diese  Struktur  auf  einer  vorhersehbaren  Entwicklung  basiert.  Ich  denke,  Sie  sollten  sich  dieser  Struktur
annähern, statt sozusagen aus Prinzip auf die Vergangenheit zu verweisen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Im  Übrigen  müssen  wir  auch  noch  Lasten  aus  der
Vergangenheit  abbauen.  Wir  sind  diejenigen,  die  jetzt
– mit  angemessenen  Übergangsfristen  –  die  Frühverrentung  zurückfahren.  Hierbei  handelt  es  sich  um  ein
Konzept von Norbert Blüm, mit dem er den Großbetrieben ermöglicht hat, die Rationalisierungswellen über die
Sozialversicherungen zu finanzieren. 

Damit wird jetzt Schluss gemacht. Es geht nicht an, dass
die Betriebe ständig ältere Leute entlassen und dies auch
noch  durch  die  Beitragszahler  finanzieren  lassen.  Sie
werden  in  Zukunft  auch  die  Erfahrung  der  Älteren  nutzen  können  und müssen. Dafür werden wir  die  entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen.

Wir  sollten  auch  die Frage  des Renteneintrittsalters
berücksichtigen;  das  tun  wir  bei  unserer  Reform.  Die
Regierung wird dazu im Jahre 2008 einen Bericht vorlegen. Angesichts  der  Tatsache,  dass  die Bevölkerung  bei
einem  immer  besseren  Gesundheitszustand  immer  älter
wird,  spricht  vieles  dafür,  dass  das  gesetzliche  Renteneintrittsalter  auf  längere  Sicht  angehoben  werden  muss.
Wir  werden,  wie  gesagt,  die  Grundlagen  schaffen,  um
nach 2008 über diese Frage zu entscheiden.
Was  ist  bisher  von  der Opposition  zu  hören?  Im Wesentlichen verweigert sie sich.

Herr Kollege  Storm,  Sie  haben  von  einem  parlamentarischen Verfahren gesprochen. Wie sieht es denn damit
aus? Im Bundesrat wurde die Verschiebung der Rentenauszahlungen  auf  das  Monatsende  abgelehnt.  Das  ist
wahrlich  kein  Riesenschritt.  Sie  werden  niemandem  erklären  können,  warum  es  unbedingt  dabei  bleiben  soll,
dass Menschen, die  in Rente gehen, gleichzeitig  ihr Gehalt  und  die  Rente  ausgezahlt  bekommen.  Sie  könnten
sich  deshalb  leicht  zu  diesem  Schritt,  der  Einsparungen
in  Höhe  von  einigen  100  Millionen    Euro  bringt,  entschließen. Was aber tun Sie? Sie blockieren. So stelle ich
mir eine konstruktive Oppositionsarbeit nicht vor. 

Was haben Sie sonst anzubieten? Im Wesentlichen reden  Sie  immer  über  die  Vergangenheit  und  halten  der
Regierung allerlei Fehler vor. Dem ist entgegenzuhalten:
Der Verweis auf das angebliche Besserwissen in der Vergangenheit ist noch kein politisches Konzept für die Gegenwart. Zu solch einem Konzept habe ich von Ihnen so
gut wie nichts gehört.

Sie  haben  die  Hinterbliebenenversorgung  und  die
Kinderförderung  bei  der  Rente  angesprochen,  Herr
Storm.  Darüber  können  wir  reden.  Wir  setzen  zurzeit
Steuermittel  in  Höhe  von  12 Milliarden  Euro  dafür  ein,
Rentensteigerungen  aufgrund  von  Kindererziehungszeiten zu finanzieren. Das führt übrigens dazu, dass eine
Frau mit zwei oder drei Kindern, die wegen der Kindererziehung zeitweise auf Erwerbstätigkeit verzichtet oder
Teilzeitarbeit  leistet,  später  eine  höhere  Rente  hat  als
eine  Frau,  die  durchgängig  in Vollzeit  erwerbstätig war.
Sie  müssten  erklären,  warum  Sie  das  nicht  für  ausreichend halten und wie Sie eine weitere Förderung der Erziehungszeiten  finanzieren  wollen.  Aber  darüber  sind
Sie sich in der Union wohl selber noch nicht einig. 
Hinsichtlich Ihrer Forderung, dass bei der Hinterbliebenenversorgung  die  Kinder  stärker  berücksichtigt
werden  sollen,  können wir  zusammenkommen. Was  die
Überlegung  angeht,  die  Hinterbliebenenversorgung  zurückzuführen  und  im  Wesentlichen  darauf  zu  konzentrieren,  dass  diejenigen  Witwen-  oder  Witwerrente  bekommen,  die  aufgrund  von  Kindererziehung  keine
ausreichende Alterssicherung  aufgebaut  haben,  sind wir
gesprächsbereit. 
In  diesem  Zusammenhang  ist  es  uns  wichtig,  die
Gleichstellung von Ehepaaren und eingetragenen gleichgeschlechtlichen  Partnerschaften  zu  erreichen.  Denn  es
gibt keinen Grund, nur bei den Pflichten eine Gleichstellung  zu  schaffen  und  die  Rechte  davon  auszunehmen.
Das wollen wir ändern. 

Wir  werden  auch  die  Riester-Rente  vereinfachen.
Bisher  haben  die  Bürgerinnen  und  Bürger  etwa  5  Millionen  geförderte Altersvorsorgeverträge  abgeschlossen.
Bei  mehr  als  30 Millionen  Anspruchsberechtigten  zeigt
das deutlich, dass die Riester-Rente  einfacher und  flexibler werden muss, damit sie angenommen wird. 

–  Das  haben  Sie  damals  also  schon  alles  gesagt.  Wenn
Sie meinen,  dass  das  so  ist,  dann machen  Sie  jetzt  doch
einfach mit und stimmen zu. Das wäre doch wunderbar. 

Mit dem Gesetz wird das Antragsverfahren einfacher.
Die Ein- und Auszahlungsbedingungen werden flexibler
Birgitt Bender
und  die  Produkte  werden  für  die  Verbraucher  und  Verbraucherinnen  besser  vergleichbar.  Das  sind  wichtige
Elemente,  die wir  im  parlamentarischen Verfahren  noch
ausbauen wollen. Wir denken ebenfalls an mehr Flexibilität  in  der  Auszahlungsphase. Wichtig  sind  uns  der  Erhalt und der Ausbau des Verbraucherschutzniveaus. Uns
liegt  dabei  besonders  am Herzen,  dass  über  die Berücksichtigung  von  ökologischen,  ethischen  und  sozialen
Kriterien  regelmäßig  und  vor  Vertragsabschluss  informiert wird. 
Nicht  zuletzt  werden  wir  die  Besteuerung  ändern.
Den  Übergang  zur  nachgelagerten  Besteuerung
schreibt  uns  das  Bundesverfassungsgericht  vor.  Aber  es
handelt  sich  –  auch  das  möchte  ich  einmal  sagen  –  um
eine  langjährige  Forderung  der Grünen. Wir werden  die
Altersvorsorgebeiträge  von  der  Steuer  freistellen  und
erst  die  entsprechenden  Altersbezüge  besteuern.  Das  ist
systematisch  richtig  und  bedeutet  –  das  möchte  ich  gerade angesichts der aktuellen Diskussion sagen – vor allem ein Steuersenkungsprogramm zugunsten der Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen.  Die  komplette
Freistellung  der  Rentenversicherungsbeiträge  würde
20 Milliarden  Euro  im  Jahr  kosten.  Das  können  die  öffentlichen  Haushalte  nicht  in  einem  Schritt  verkraften.
Deswegen werden wir  für einen schrittweisen Übergang
sorgen,  der  aber  schon  zwischenzeitlich  mit  Entlastungen  im  zweistelligen  Milliardenbereich  verbunden  sein
wird.  Die  Entlastung  wird  bei  etwa  6  bis  8  Milliarden Euro im Jahr liegen. Die Beitragszahler werden also
Schritt  für  Schritt  weniger  Beiträge  versteuern  und  die
Rentner werden  Schritt  für  Schritt  einen  höheren Anteil
ihrer Rente versteuern. Wir werden diesen Übergang sozialverträglich ausgestalten.
Was  bedeutet  das  für  die  Rentner  und  Rentnerinnen?
Bisher  zahlen  die  meisten  Rentner  gar  keine  Steuern.
Durch  die Umstellung  im  Jahre  2005 werden  zusätzlich
1,3 Millionen  Rentner  steuerlich  belastet.  Das  bedeutet,
dass  insgesamt  nur  jeder  zehnte  Rentner  –  es  werden
meistens  Männer  sein  –,  der  heute  noch  keine  Steuern
zahlt,  zukünftig  an  das  Finanzamt  zahlen  wird.  Es  wird
sich  in der Regel um Rentenempfänger handeln, die neben dem Rentenbezug noch andere Einkünfte haben. Vor
diesem  Hintergrund  sind  wir  der  Meinung,  dass  der
Übergang sozialverträglich ist.
Es  ist  des  Weiteren  festzuhalten,  dass  im  Jahr  2005
reine Renten bis zu 1 574 Euro im Monat steuerfrei bleiben.  Das  ist  weit  mehr  als  die  Durchschnittsrente  und
auch deutlich mehr  als die Standardrente. Das heißt, die
Rentner werden nicht unangemessen belastet. Gleichzeitig  werden  die  Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen
entlastet.  Es  entsteht  damit  mehr  Spielraum  für  private
Vorsorge.  Eigenverantwortung  kann mit mehr  Entscheidungsfreiheit gelebt werden. Dies  ist das Rentenkonzept
der rot-grünen Koalition. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Heinrich  Kolb,
FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Kollegin Bender, Sie müssen sich schon entscheiden, warum Sie nur zwei Jahre nach der mit dem Namen
des  Kollegen  Riester  verbundenen  Reform  der  Altersvorsorge,  die  damals  von  Ihnen  gerne  als  „Jahrhundertreform“ bezeichnet worden  ist, einen neuen Versuch unternehmen.  Sie  haben  gesagt,  die  wirtschaftlichen  Prognosen  der  Experten  hätten  nicht  gestimmt.  Ich  kann
dazu  nur  sagen:  Es  ist  alles  so  gekommen,  wie  die  Experten das vorausgesagt haben.

In  Ihrem  Gesetzentwurf  heißt  es,  dass  die  damaligen
„Grundannahmen  im  Lichte  neuer  wissenschaftlicher
Erkenntnisse  teilweise  revidiert  werden  müssen“.  Ich
habe  mich  gefragt,  was  sich  hinter  dieser  schamhaften
Floskel eigentlich verbirgt, welche neuen wissenschaftlichen  Erkenntnisse  das  sein  sollen.  Sie  hätten  einfach
schreiben sollen: Wir haben uns geirrt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  hätten  schon  damals  auf  die  Warnungen  der  Opposition  zum  Beispiel  vor  der  überbürokratischen  Gestaltung  der  Riester-Rente  hören  sollen.  Dann  wären  nicht
unnötig Zeit und Geld verloren worden. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Dreßen,  wenn  Sie  damals  richtig  gehandelt  und
den  demographischen  Faktor  nicht  abgeschafft  hätten,
dann  würde  die  Rentenkasse  heute  um  3 Milliarden
Euro  besser  dastehen.  Das  wäre  zwar  nicht  die  Lösung
aller  Probleme,  aber  auch  keine  zu  vernachlässigende
Größe.

Richtig  ist:  Sie  hatten  damals  nicht  den Mut  zur  vollen  Wahrheit  und  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf
kneifen  Sie  aus  unserer  Sicht  heute  erneut:  Sie weichen
der  Beantwortung  der  Frage  nach  einem  notwendigen
Paradigmenwechsel,  also  nach  einem  neuen  Grundansatz  in  der  Altersvorsorge,  weiterhin  aus.  Deswegen
muss man  sagen: Die  vorgeschlagenen Maßnahmen  reichen  nicht  aus,  um  die  Altersvorsorge  der Menschen  in
unserem Lande sicherzustellen. 
Hier geht es eben um mehr als nur um die gesetzliche
Rentenversicherung:  Die  Altersvorsorge  muss  gründlich  und  zügig  weiterentwickelt  werden,  damit  sie  auch
im  Jahr  2030  trägt  und  damit  eine  flächendeckende  Altersarmut verhindert werden kann. Das gilt insbesondere
für  den  konsequenten  Ausbau  der  privaten  und  der  betrieblichen  Altersvorsorge.  Die  hektische  Betriebsamkeit, mit der Sie, Frau Ministerin, an dem jetzt vorliegenden  Gesetzentwurf  praktisch  bis  zur  letzten  Minute
Dr. Heinrich L. Kolb
herumgebastelt haben,  lässt  im Übrigen weitere Zweifel
an  der  Ausgereiftheit  dessen  aufkommen,  was  Sie  uns
hier vorlegen.
(Beifall bei der FDP)
Bei  einigen  Punkten,  die wir  schon  in  den  zurückliegenden Debatten und  im Ausschuss kritisiert hatten, haben  Sie  sich  im  Vorfeld  dieser  Beratungen  in  die  richtige Richtung bewegt: Das gilt  für den Vertrauensschutz
bei  der  Frühverrentung,  der  in  seiner  ursprünglichen
Ausgestaltung  rechtsstaatlichen  Prinzipien  nicht  genügt
hätte; das gilt für die Unisextarife, die, wie nun feststeht,
doch  nicht  kommen  werden,  obwohl  Sie,  Frau Ministerin, zuvor  regelrecht einen Popanz aufgebaut haben; das
gilt  auch  für  die  –  mittlerweile  fallen  gelassene  –  Wiederankopplung  der  Hinterbliebenen-  oder  Invaliditätsrente an die Riester-Rente.
Sie haben einsehen müssen – der Bundeskanzler persönlich  hat  es  eingeräumt  –,  dass  die  Abschaffung  des
demographischen  Faktors  kurz  nach  der Wahl  1998  ein
Fehler  war.  Aus  heutiger  Sicht  war  das  –  ich  habe  es
schon  gesagt  –  ein  Fehler,  der  uns  teuer  zu  stehen
kommt.  Aber  wir  begrüßen  vor  diesem  Hintergrund  die
Einführung  des  von  der  Rürup-Kommission  empfohlenen  Nachhaltigkeitsfaktors,  der  die  Begrenzung  des
Beitragssatzes auf maximal 22 Prozent im Jahre 2030 sicherstellen  soll.  Eigentlich  ist  das  eine  Wiedereinführung.  Da  aber  nicht  sein  kann,  was  nicht  sein  darf,
kommt  die  demographiebezogene  Dämpfung  des  Rentenanstiegs  jetzt  in einem neuen Gewand daher; das soll
uns  recht  sein.  Wie  auch  immer:  Hauptsache,  es  wird
eine  Wirkung  erzielt.  Sie  knüpfen  jetzt  an  das  an,  was
dank unserer Politik schon 1998 Gesetz war.
(Beifall bei der FDP)
Man muss aber auch sehen: Mit dem Nachhaltigkeitsfaktor  wird  das  Beitragssatzziel  von  22 Prozent  im
Jahre 2030 zur bestimmenden Größe des  in der gesetzlichen  Rentenversicherung  noch  erreichbaren  Versorgungsniveaus  gemacht.  Das  könnte  die  FDP  mittragen,
wenn den Bürgern die faktische Reduzierung der gesetzlichen  Rente  auf  eine  beitragsfinanzierte  Grundsicherung offensiv und unmissverständlich nahe gebracht und
ihnen  darüber  hinaus  ein  klarer  Weg  aufgezeigt  würde,
wie  der  Lebensstandard  durch  eine  weitere,  die  gesetzliche  Rente  ergänzende  Altersvorsorge  zukünftig  gesichert werden kann und soll. 

Bei  der  Begründung  der  im  Alterseinkünftegesetz
vorgesehenen  Streichung  des  bisherigen  leistungsorientierten  Sicherungszieles  –  § 154  Abs. 3  SGB VI  –  verstecken  Sie  sich  leider  hinter  Berechnungsproblemen.
Diese  Probleme  gibt  es  zwar;  aber  lassen  Sie  uns  gemeinsam  die  Dinge  so  benennen,  wie  sie  nun  einmal
sind:  Der  Beitrag  der  gesetzlichen  Rente  zur  Gesamtaltersvorsorge  wird  zukünftig  geringer  sein,  als  wir  es  in
der Vergangenheit gewohnt waren. So einfach ist das.
(Beifall bei der FDP)
Zur Wahrheit  gehört  auch,  dass  die Menschen  in  unserem  Lande  mit  dem  Aufbau  einer  privaten  oder  betrieblichen  kapitalgedeckten  Altersvorsorge,  flankiert
von  einer  deutlich  erweiterten  staatlichen  Förderung,
schnellstmöglich  beginnen  sollen.  Das  muss  uns  auch
zusätzliches Geld wert sein.
(Zuruf des Abg. Peter Dreßen SPD)
Deswegen schlagen wir vor, Herr Kollege Dreßen, diejenigen Mittel aus dem Bundeshaushalt zur Förderung der
privaten  kapitalgedeckten  Alterssicherung,  die  bisher
nicht  abgeflossen  sind,  dafür  einzusetzen,  die  RiesterRente  durch  das  Vorziehen  der  nächsten  Förderstufen
noch attraktiver zu machen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  werden  mit  Ihnen  im  Ausschuss  auch  über  die
Schwankungsreserve  sprechen.  Die  von  Ihnen  im  Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung des oberen Zielwertes  für  die  Schwankungsreserve  auf  anderthalb Monatsausgaben  genügt  nicht.  Hierbei  geht  es  um  immerhin
rund 24 Millionen Euro. Wenn Sie es ernst meinen, dann
müssen  Sie  auch  sagen,  wie  Sie  Ihr  Ziel  erreichen  wollen.  Ansonsten  liegt  die  Vermutung  nahe,  dass  es  sich
um eine reine Absichtserklärung handelt.
Zusammenfassend  lässt  sich  feststellen:  Bei  der  Altersversorgung im Allgemeinen und bei der gesetzlichen
Rente  im  Speziellen  handelt  es  sich  um  Vertrauensthemen. Da kann man nicht nach dem Prinzip von Trial and
Error  –  Versuch  und  Irrtum  –  so  lange  herumprobieren,
bis  es  irgendwann  passt;  vielmehr muss  das, was wir  in
den nächsten Monaten  leisten,  ein wirklich großer Wurf
werden,  da  bei  der  Altersvorsorge  sonst  ein  dauerhafter
Vertrauensschaden einzutreten droht.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kolb, Sie müssen zum Ende kommen.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Ich  komme  zum  Ende,  Frau  Präsidentin;  der  letzte
Satz.
Sie  werden  bei  der  Arbeit  an  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf dringend auf die Mithilfe der Opposition angewiesen  sein.  Wir  sind  zur  Mithilfe  gern  bereit.  Sie
werden  sich  allerdings  ein  Stück  weit  auch  auf  unsere
Vorschläge einlassen müssen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Erika  Lotz,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Erika Lotz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Bevor  ich  auf  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  zu
sprechen  komme,  will  ich  an  die  letzte  rentenpolitische
Erika Lotz
Debatte  erinnern.  Meine  Vorredner  und  Vorrednerinnen
haben  schon  angesprochen,  dass  die  Gesetze,  die  wir
eingebracht  hatten  und  die  verhindern  sollten,  dass  der
Beitragssatz  aufgrund  konjunktureller  Entwicklungen
steigt,  von  Ihnen  im  Bundesrat  blockiert  worden  sind.
Sie sind an der Blockade von CDU/CSU gescheitert. Ich
muss  noch  einmal  feststellen,  dass  die  Blockadepolitik
kein verantwortungsvolles Handeln ist.
Sie  sind  meiner Meinung  nach  auch  nicht  glaubwürdig.  Sie  fordern  in  der Öffentlichkeit  die  Entlastung  der
Wirtschaft,  nehmen  aber  in  Kauf,  dass  der  Beitragssatz
zur  Rentenversicherung  steigt;  Sie  haben  sich  nämlich
dem  Vorschlag  verweigert,  Neurentnern  die  Rente  erst
am Monatsende  zu  zahlen. So kann keine Stabilisierung
erreicht werden. Damit ist Ihr Handeln unglaubwürdig.
(Beifall bei der SPD)
Ich  will  noch  etwas  zu  dem  sagen,  was  Herr  Storm
zum demographischen Faktor ausgeführt hat. Es ist richtig: Der  Bundeskanzler  hat  gesagt,  es  sei  ein  Fehler  gewesen, den demographischen Faktor zurückzunehmen.

Der Bundeskanzler hat aber nicht gesagt, dass der demographische  Faktor  zur Bewältigung  der  Situation  ausgereicht  hätte.  Da  liegt  der  Unterschied  zu  dem,  was  wir
mit  dem  Nachhaltigkeitsfaktor  auf  den  Weg  bringen
werden.

Der Nachhaltigkeitsfaktor  berücksichtigt  die  Lebenserwartung,  aber  auch  die  Zahl  der  Rentnerinnen  und
Rentner  sowie die Zahl der Beitragszahler. Die Zahl der
Beitragszahler  hatten  Sie  in  Ihrem  Kalkül  überhaupt
nicht drin. 

Von daher würde der demographische Faktor heute überhaupt  nicht  ausreichen.  Erzählen  Sie  also  nicht  immer
solche Märchen!

Herr Storm, Sie waren Mitglied der Herzog-Kommission.  Was  hat  denn  die  Herzog-Kommission  gefordert?
Die Herzog-Kommission hat doch im Grunde auch einen
Nachhaltigkeitsfaktor gefordert, allerdings ohne Begrenzung nach unten. Was Sie hier aufführen, ist, gelinde gesagt, ebenfalls nicht glaubwürdig.

Man könnte  auch  etwas ganz  anderes dazu  sagen. Es  ist
doch Verlogenheit, was hier zum Ausdruck kommt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist unparlamentarisch, Frau Kollegin!)
Dann noch etwas zu dem anderen Teil Ihrer Forderungen,  nämlich  Kindererziehungszeiten  und  Familienaspekte  bei  der  Rente  stärker  zu  berücksichtigen.  Da  will
ich  Sie  an  Folgendes  erinnern:  Wir  haben  heute  in  der
Rente  neben  Kindererziehungszeiten  auch  Kinderberücksichtigungszeiten,  die  Aufwertung  niedriger  Rentenanwartschaften  bei  schlecht  bezahlter  Erwerbstätigkeit  während  der  Kinderberücksichtigungszeit.  Wir
haben  Kinderzuschläge  zur  Hinterbliebenenrente  eingeführt.  Der  VDR  hat  ausgerechnet,  dass  sich  allein  aus
den  drei  Kindererziehungsjahren,  der  Aufwertung  von
Pflichtbeiträgen  während  der  Kinderberücksichtigungszeit  und  dem  Kinderzuschlag  zur  Witwenrente  für  das
erste  Kind  nach  heutigen  Werten  ein  zusätzlicher  Rentenanspruch  von  192 Euro  pro  Monat  ergibt.  Das  entspricht einem Beitragswert von 41 800 Euro.
Die  Eltern  schon  in  der  aktiven  Phase  von  Beiträgen
zu  entlasten  ist  ganz  bestimmt  nicht  die  Aufgabe  der
Rentenversicherung. Damit würden nur kinderlose Rentenversicherte  belastet;  kinderlose  Beamte,  Richter,
Selbstständige  und  auch  wir  Abgeordneten  blieben  verschont.  Solange  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition,  sich  im  Vermittlungsausschuss  verweigern,
aber  auch  nicht  das  nötige  Geld  aus  dem  Hut  zaubern,
können wir Eltern nicht aus Steuermitteln entlasten.

Es ist wichtig, denke ich, gemeinsam dafür zu sorgen,
dass  es  zu  einer  Akzeptanz  der  Rentenversicherung
kommt,  und  keine Horrorszenarien  an  die Wand  zu malen.  Deshalb  werden  wir mit  dem  Nachhaltigkeitsfaktor
auch  eine  so  genannte Sicherungsklausel  einführen. Es
wird  nämlich  nicht  so  sein,  dass  die  Anwendung  des
Nachhaltigkeitsfaktors  bei  niedriger  Lohnentwicklung
und einer rückläufigen Zahl der Erwerbstätigen oder bei
anderen  ungünstigen  Faktoren  zu  einem  Minus  bei  der
Rente  führen wird. Wir sorgen mit einer Bestimmung  in
§ 68  dafür  –  ich  denke,  das  ist  ganz  wichtig  –,  dass  es
durch  Anwendung  des  Nachhaltigkeitsfaktors  zu  keiner
Kürzung der Renten kommen kann.
Lassen Sie mich  auch noch  etwas  zur Diskussion um
die  Anhebung  der  Altersgrenzen  sagen.  Die  Diskussion
um  die  Anhebung  des  Renteneintrittsalters  findet  ja
nicht erst seit Bekanntwerden der Vorschläge der Rürupbzw. der Herzog-Kommission statt, sondern sie ist schon
länger  virulent. Sie  alle wissen,  der Anteil  der Personen
im erwerbsfähigen Alter an der Bevölkerung wird geringer.  Es  muss  deshalb  in  erster  Linie  darum  gehen,  das
Potenzial  der  erwerbsfähigen  Personen  besser  auszuschöpfen. Die Erhöhung der Frauenerwerbsquote auf ein
Niveau,  wie  es  bereits  heute  in  den  skandinavischen
Ländern  vorherrscht,  ist  notwendig;  das  wird  aber  meiner Meinung nach alleine nicht ausreichen. 
Vor  dem  Hintergrund  der  jetzigen  Arbeitsmarktsituation  insbesondere  für  ältere  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  macht  es  auch  keinen  Sinn,  über  eine  Anhebung des allgemeinen Renteneintrittsalters zu diskutieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Erika Lotz
Das würde niemand verstehen. Wir wissen ja auch nicht,
ab  wann  sich  die  Arbeitsmarktsituation  für  Ältere  bessert.  Wir  haben  zwar  die  Rahmenbedingungen  für  die
Erwerbsarbeit  von  älteren  Arbeitnehmern  verbessert,
aber  die  Unternehmen  müssen  dies  jetzt  annehmen.  Da
dies  ein gemeinsames Anliegen von uns  ist, müssen wir
dies  auch  gemeinsam  den  Unternehmen  nachdrücklich
nahe bringen.
(Beifall bei der SPD)
Wir  sind  uns,  wie  ich  denke,  ebenso  einig,  dass  die
Möglichkeiten,  vorzeitig  in  Rente  zu  gehen,  abgebaut
werden müssen. Indem wir das frühestmögliche Eintrittsalter aufgrund von Arbeitslosigkeit oder im Rahmen von
Altersteilzeit schrittweise von 60 auf 63 Lebensjahre anheben,  erschweren  wir  den  Betrieben,  über  Vorruhestandsregelungen  die  Zahl  der  älteren  Arbeitnehmer
ganz  einfach  abzubauen  und  die  Belegschaften  zulasten
der  Rentenversicherungskassen  zu  verjüngen.  Das  kann
nämlich nicht so weitergehen.
Da man diesen Übergang nicht abrupt gestalten kann,
haben  wir  vernünftige  Vertrauensschutzregelungen
vorgesehen.  Der  ursprüngliche  Referentenentwurf  hatte
in diesem Bereich ja für einige Unruhe gesorgt. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Der war schlichtweg nicht rechtsstaatlich, Frau Kollegin!)
– Ach, Herr Kolb, sagen Sie doch so etwas nicht. 

Denken  Sie  einmal  zurück, wie  häufig  Sie  zu  Ihrer  Zeit
rein  in  die  Kartoffeln  und  raus  aus  den  Kartoffeln  mit
blitzartigen Neuregelungen gegangen sind!

Wir  werden  jetzt  die  Möglichkeit  schaffen,  damit  die
Leute  disponieren  können,  dass  diejenigen  aus  den  Geburtsjahrgängen  1951  oder  früher,  die  bis  zum  Jahresende  zu  Verträgen  mit  ihren  Arbeitgebern  kommen,  zu
den alten Bedingungen mit den entsprechenden Abschlägen ausscheiden können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.
Erika Lotz (SPD): 
Vor  uns  liegen  Beratungen.  Ich  hoffe,  dass  wir  gemeinsam  zu  einer  guten  Regelung  für  die  Rente  sowie
für die Rentnerinnen und Rentner kommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Wolfgang  Zöller,
CDU/CSU-Fraktion. 
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Grüß  Gott,  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Frau  Kollegin  Lotz,  sie  werden  verstehen,
dass ich Ihren Vorwurf der Blockade nicht im Raum stehen lassen kann. Wenn im Bereich der Rentensystematik
jemand blockiert hat, dann war es Rot-Grün.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  hatten  mit  Mehrheit  im  Deutschen  Bundestag  ein
Rentenreformgesetz  beschlossen.  Sie  haben  dieses  Gesetz damals zwei Jahre  lang mit  Ihrer Mehrheit  im Bundesrat verhindert und anschließend haben Sie dieses Reformgesetz aufgehoben.
(Erika Lotz SPD: Nur Teile, Herr Zöller!)
Wenn  Sie  nur  einmal  kurz  in  die  entsprechenden  Protokolle  sehen,  dann  werden  Sie  feststellen,  wer  blockiert
hat.
Rente ist in großem Maße Vertrauenssache. Es ist nun
leider  eine  Tatsache,  dass  dieses  Vertrauen  besonders
durch  Rot-Grün  in  den  letzten  zwei  Jahren mehr  als  erschüttert wurde. Das  lag  auch daran, dass man mit Zahlen  nicht  ehrlich  umgegangen  ist  und  den  Bürgern  vor
Wahlen  nicht  die  tatsächlichen  finanziellen  Verhältnisse
dargelegt hat. 
Heute  legen  Sie  einen  Gesetzentwurf  vor,  in  dem
von  nachhaltigen  Finanzierungsgrundlagen  der  Rentenversicherung  die  Rede  ist.  Die  Überschrift  des  Gesetzentwurfes  suggeriert,  dass  dieses  Gesetz,  wie  es  jetzt
vorgelegt wird,  nachhaltig  sei. Nach  der  gängigen Definition  dieses  inflationär  gebrauchten  Begriffes  der
Nachhaltigkeit  muss  das  Gesetz  nicht  nur  den  Bedürfnissen  der  heutigen  Generation  entsprechen,  sondern  es
darf  auch  die  Möglichkeiten  künftiger  Generationen
nicht schmälern.
Ich  habe  Zweifel,  ob  Ihr  Gesetzentwurf  dem  gerecht
wird.  Ich  möchte  dies  an  einigen  Aspekten  darstellen.
Durch  die  beabsichtigte  Modifizierung  der  Rentenanpassungsformel  wollen  Sie  die  Rentendynamik  an  der
beitragspflichtigen  Gehaltssumme  ausrichten.  Das  Verhältnis  von  Rentnern  und  versicherungspflichtig  Beschäftigten  soll  rentendämpfend  wirken.  Das  alles  sind
drastische  Maßnahmen,  die  Sie  den  Rentnern  aufbürden. Dabei hätte – das können Sie nicht  abstreiten – der
demographische  Faktor  seine  Wirkung  entfalten  können,  sodass  das  Problem  heute  nicht  in  diesem  Umfang
bestehen  würde.  Jetzt  muss  Versäumtes  umso  schmerzlicher nachgeholt werden.
Eine  Rentendrosselung  bei  gleichzeitiger  Deckelung
des Beitragssatzes  bei  zum Beispiel  22 Prozent wirft  etliche Fragen  und Probleme  auf,  die  in  Ihrem Gesetzentwurf leider nicht gelöst werden.
Erstens.  Ein  Beitragssatz  von  22 Prozent  mutet  der
kommenden  Generation  von  Beitragszahlern  zunächst
einmal mehr zu, als wir, die wir heute  in das Rentensystem einzahlen, bereit sind zu zahlen. Ist das nachhaltig?
Zweitens.  Eine  Rentendrosselung,  die  aus  mehreren
Faktoren resultiert – angefangen bei der Entwicklung des
Arbeitsmarktes bis zur Entwicklung der Lebenserwartung
Wolfgang Zöller
und  des  Altersvorsorgefaktors  –,  birgt  das  große  Risiko
eines freien Falls des Rentenniveaus. Ist das nachhaltig?
Drittens.  Ihr  Nachhaltigkeitsfaktor  wird  die  Rentnerinnen  und  Rentner  für  jede  Form  schlechter  Arbeitsmarkt-  oder  Wirtschaftspolitik  faktisch  in  Mithaftung
nehmen. Ist das nachhaltig?
Viertens.  Durch  das  sinkende  Rentenniveau  entsteht
eine gewisse Verunsicherung und umso weniger wird die
private  Altersvorsorge  in  Anspruch  genommen.  Wer
schon  heute  von  einem  Beitragssatz  in  Höhe  von
22 Prozent spricht, muss natürlich auch berücksichtigen,
dass  sich  viele  junge  Menschen  die  Frage  stellen:  Wie
kann  ich  meine  zusätzliche  Alterssicherung  bei  diesen
hohen Beitragssätzen überhaupt finanzieren?
Meines  Erachtens  ist  den  Menschen  nicht  gedient,
wenn  es  nur  in  der  Überschrift  des  Gesetzes  eine  nachhaltige  Sicherung  gibt. Wir müssen mehr Aufrichtigkeit
beweisen. Ich bin froh, dass die Ministerin heute endlich
einmal zugegeben hat, dass die gesetzliche Rente künftig
nicht  mehr  den  Lebensstandard  sichern  kann.  Entsprechende Äußerungen von uns sind immer als unsozial abgestempelt worden.
Ein Problem müssen wir alle gemeinsam  sehen: Eine
Rente,  die  einen  Beitragssatz  von  über  20 Prozent  hat
und die bei über 40 Jahren Beitragsleistung eine Rentenhöhe zur Folge hat, die sich nicht signifikant von der Sozialhilfe  unterscheidet, wird  dazu  führen,  dass  die Menschen  die  Legitimationsfrage  unseres  Rentensystems  in
den Vordergrund stellen. Deshalb  ist dieses Problem mit
schönen Überschriften nicht zu lösen. 

Wir haben völlig außer Acht gelassen, dass die demographische  Zeitbombe  erst  noch  zündet. Wir  tun  so,  als
sei  das  demographische  Problem  schon  jetzt  das  Problem Nummer eins. Aber dies wird es, wie alle Wissenschaftler sagen, erst in einigen Jahren sein. Deshalb verwundert  es,  dass  in  Ihrem  Reformvorschlag  nicht  auf
Familienkomponenten eingegangen wird. 
Angesichts  einer  Umfrage  in  der  letzten Woche,  wonach  sich  79 Prozent  der  kinderlosen  jungen Leute Kinder  wünschen,  muss  man  sich  die  Frage  stellen,  warum
dieser  Kinderwunsch  nicht  umgesetzt  wird.  Es  kann
wohl  mit  den  Rahmenbedingungen  in  unserem  Land
nicht so richtig stimmen. 
(Erika Lotz SPD: Weil es keine Betreuungsmöglichkeiten in Bayern gibt!)
Wir müssen das Spannungsfeld „Kind-Kosten-Lohnausfall“ entschärfen. 
(Erika Lotz SPD: Betreuung!)
Aber wir können nicht bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen  stehen  bleiben.  Die  Familie  muss  ein
Maßstab für gerechte Sozialreformen sein. Wer die familienpolitische  Dimension  der  Rentenreform  übersieht,
greift  massiv  in  die  Familienplanung  ein.  Denn  er  erweckt die falsche Vorstellung, dass Kinder zur Finanzierung  der  eigenen  Alterssicherung  eigentlich  gar  nicht
notwendig  sind.  Weiterhin  wird  die  Doppelbelastung,
die  durch  gleichzeitige  Investitionen  in  Kinder  und  Alterssicherungssysteme entsteht, in Kauf genommen. 
Diese  Zusammenhänge  haben  schon  längst  dazu  geführt, dass unsere Gesellschaft gespalten wurde, dass Familien und Frauen zu den Verlierern dieses Systems wurden.  Eine  moderne  Rentenpolitik  muss  deshalb  auch
hierauf  eine  Antwort  geben  und  die  bestehenden  Benachteiligungen ausgleichen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unseres  Erachtens muss  deshalb  die  gesamte  Sozialpolitik  mehr  als  bisher  dem  Umstand  Rechnung  tragen,
dass Kinderlose weit größere Möglichkeiten zu Konsum
und  zusätzlicher  Vorsorge  haben  als  vergleichbare  Einkommensbezieher  mit  Kindern.  Eine  Rentenreform,  die
diesem  unbestreitbaren  Faktum mit  keinem Wort  Tribut
zollt, verdient eigentlich nicht das Urteil „nachhaltig“. 
Wer wieder Vertrauen  in  dieses  System,  in  die  Rente
aufbauen  will,  muss  der  Nachhaltigkeit  mehr  Gewicht
verleihen. Wir sind bereit, daran mitzuarbeiten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Parlamentarische  Staatssekretärin
Dr. Barbara Hendricks.

Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht ein zukunftsfähiges Alterssicherungssystem. Dazu gehört eine nachhaltige Regelung
zur  steuerlichen Behandlung der Altersvorsorge und der
Alterseinkünfte. Hierzu dient der vorliegende Koalitionsentwurf  eines  Alterseinkünftegesetzes,  der  dem  Regierungsentwurf entspricht. 
Renten  aus  der  gesetzlichen Rentenversicherung  sind
zwar  seit  jeher  steuerpflichtig  –  auch  wenn  viele  Menschen das nicht  immer so wahrgenommen haben –, aber
sie werden  nur  teilweise,  und  zwar mit  dem  so  genannten  Ertragsanteil,  zur  Einkommensteuer  herangezogen.
Demgegenüber  müssen  Beamten-  und  Werkspensionen
in voller Höhe versteuert werden. 
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  in  einem  Urteil
vom  März  des  vergangenen  Jahres  entschieden,  dass
diese  unterschiedliche  steuerliche  Behandlung  nicht mit
dem  Gleichheitssatz  des  Grundgesetzes  vereinbar  ist,
und  hat  daher  den  Gesetzgeber  verpflichtet,  spätestens
mit  Wirkung  zum  1. Januar  2005  eine  verfassungskonforme  Neuregelung  zu  treffen.  Dem  dient  der  vorliegende Gesetzentwurf.
Die Bundesregierung hat daraufhin eine Sachverständigenkommission  eingesetzt,  deren  Vorschläge  in  dem
Entwurf eines Alterseinkünftegesetzes aufgegangen sind,
worüber wir heute in erster Lesung beraten. Im Ergebnis
soll  eine  systematisch  schlüssige  und  folgerichtige
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Behandlung  von  Altersvorsorgeaufwendungen  und  Altersbezügen erreicht werden. Das wird auf jeden Fall gesamtwirtschaftlich vorteilhaft sein. Es ist gewiss auch sozial  tragfähig.  Das  Besteuerungssystem  soll  dadurch
auch  transparenter  und  einfacher  werden.  Es  entspricht
übrigens vom Prinzip her den Vorschlägen, die  Ihr stellvertretender  Fraktionsvorsitzender  Friedrich  Merz  zu
diesem Themenkreis gemacht hat. 
Schwerpunkt  des  Gesetzentwurfs  ist  der  schrittweise
Übergang zur nachgelagerten Besteuerung von Alterseinkünften  mit  dem  Kernelement  des  steuerlichen  Abzugs von Altersvorsorgebeiträgen bei den aktiv Erwerbstätigen. Für die im Erwerbsleben stehenden Bürgerinnen
und Bürger bietet die Überleitung auf das nachgelagerte
Verfahren  die Chance,  das Altersvorsorgeniveau  längerfristig noch zu verbessern. 
Durch  die  schrittweise  ansteigende  steuerliche  Berücksichtigung  von  Altersvorsorgeaufwendungen  –  also
durch  positive  Berücksichtigung  –  erweitert  sich  der
Spielraum  für  die  Zukunftsvorsorge. Da  die  Steuersätze
in  der  aktiven Lebensphase  typischerweise  höher  als  im
Alter  sind,  führt  der  Übergang  auf  das  nachgelagerte
Verfahren  unter  dem  Strich  zu  einer  Entlastung  für  die
Steuerzahler. 
Es besteht aber auch für die Rentner keinerlei Grund
zu  Befürchtungen.  Die  große  Masse  der  Rentner  muss
auch in Zukunft keine Steuern auf die Rente zahlen. 

Insgesamt gibt es 14,2 Millionen Steuerpflichtige mit
Rentenbezügen.  Die  Zahl  von  14,2 Millionen  ergibt
sich,  weil  Rentnerehepaare  als  ein  Steuerpflichtiger  gezählt  werden;  es  gibt  in  der  Bundesrepublik,  wie  Sie
wissen,  circa  19 Millionen  Rentner.  Drei  Viertel  der
steuerpflichtigen  Rentenbezieher  werden  auch  nach
neuem  Recht  nicht  steuerbelastet.  Rund  3,3 Millionen
steuerpflichtige Rentenempfänger  –  das  sind  23 Prozent
aller  derzeitigen  Rentenempfänger  –  werden  nach  dem
neuen  Steuerrecht  steuerbelastet  sein.  Nach  geltendem
Recht  sind  bereits  2 Millionen  Rentner  steuerbelastet.
Es  stimmt,  was  Frau  Kollegin  Bender  eben  gesagt  hat:
1,3 Millionen  Rentner  werden  zusätzlich  steuerbelastet
sein. 
Nach  dem  Gesetzentwurf  werden  die  Rentenbezüge
bei  den  Alleinstehenden  unter  den  so  genannten  Bestandsrentnern  –  das  sind  diejenigen,  die  schon  heute
Rentenbezieher  sind  –  und  den  so  genannten  Neufällen
des Jahres 2005 bis zu einer Höhe von rund 18 900 Euro
pro  Jahr  –  das  sind  1 575 Euro  pro  Monat  –  weiterhin
steuerlich nicht belastet, wenn neben der Rente keine anderen Einkünfte vorliegen. Dies bezieht  sich auf Alleinstehende;  für  Verheiratete  gelten  natürlich  entsprechend
höhere Beträge. 
Bei  alleinstehenden  Beamtenpensionären  beginnt  die
Steuerbelastung  übrigens  bei  jährlichen  Versorgungsbezügen von rund 12 900 Euro. Es gibt also zu Beginn immer  noch  eine  Ungleichbehandlung  von  Rentnern  und
Pensionären.  Erst  nach  einem  sehr  langen  Übergang
wird es zu einer Gleichbehandlung kommen, wie sie das
Bundesverfassungsgericht uns vorgeschrieben hat. 
Durchschnittsrenten bleiben auch künftig steuerunbelastet.  Das  gilt  auch  dann, wenn  eine  normale  Betriebsrente hinzukommt. 
Eine  steuerliche  Mehrbelastung  wird  überwiegend
nur  in  den  Fällen  entstehen,  in  denen  neben  der  Rente
noch  andere  nennenswerte  Einkünfte  aus  Werkspensionen,  aus  Vermietung  und  Verpachtung,  aus  Kapitalvermögen oder von noch erwerbstätigen Ehepartnern hinzukommen.  In  diesen  Fällen  ist  die  Rente  übrigens  oft  als
Nebeneinkommen anzusehen. 
Die  bestehenden  Gestaltungsmöglichkeiten  zugunsten  der  Rentenempfänger  sind  aus  verfassungsrechtlicher  Sicht  durch  den  vorgelegten  Gesetzentwurf  ausgeschöpft.  Deshalb 
ist  der  Übergang  so 
langfristig
angelegt. Es bleibt –  ich  sagte es eben  schon – bei einer
Ungleichbehandlung,  die  erst  langfristig  aufgehoben
wird. Eine weiter gehende und  länger  fortgesetzte Privilegierung  von  Rentenempfängern  gegenüber  den  noch
aktiv  Erwerbstätigen  wäre  verfassungsrechtlich  kaum
noch vertretbar. 
Ich möchte  Ihnen  nun  kurz  die wichtigsten Elemente
des Gesetzentwurfes darstellen. 
Erstens:  schrittweiser  Übergang  zur  nachgelagerten
Besteuerung von Leibrenten. Die Altersvorsorgebeiträge
in  der  aktiven  Zeit  werden  also  steuerentlastet  und  die
darauf beruhenden Renten in der nicht mehr aktiven Zeit
werden besteuert. 
Und zweitens: beschränkte Abziehbarkeit der Beiträge
zur Leibrentenversicherung. Sie wird folgendermaßen
ausgestaltet  sein:  Beiträge  zu  Leibrentenversicherungen
sind  als  Sonderausgaben  beschränkt  abziehbar.  Dafür
müssen die  erworbenen Anwartschaften nicht beleihbar,
nicht vererbbar, nicht veräußerbar, nicht übertragbar und
nicht  kapitalisierbar  sein.  Diese  Regelung  haben  nicht
wir  erfunden,  sondern  sie  gilt  schon  für  die  gesetzliche
Rentenversicherung  und  die  berufsständischen  Versorgungen,  so  wie  sie  heute  ausgestaltet  sind,  und  für  neu
zu  entwickelnde  private  kapitalgedeckte  Leibrentenversicherungen. 
Beim Sonderausgabenabzug gilt für alle Steuerpflichtigen  ein  einheitlicher Höchstbetrag,  der  im  Jahre  2025,
in  der  Endstufe,  20  000  Euro  beträgt.  Das  ermöglicht
eine  angemessene  steuerlich  geförderte  Altersvorsorge
auch  außerhalb  der  gesetzlichen  Pflichtversicherungssysteme.
Die  geleisteten  Altersvorsorgebeiträge,  also  die  Arbeitnehmer-  und  die  Arbeitgeberbeiträge,  werden  ab
dem  Jahr  2005,  beginnend  mit  einem  Prozentsatz  von
60 Prozent,  jährlich  um  2  Punkte  ansteigend,  abziehbar
sein.  Zur  Vermeidung  von  Schlechterstellungen  bleibt
der Abzug von Vorsorgeaufwendungen nach bisherigem
Recht  jedenfalls  für  einen  Übergangszeitraum  gewährleistet.  Er  wird  durch  eine  automatische  Günstigerprüfung  im  Besteuerungsverfahren  sichergestellt  werden.
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Im  Jahr  2025  werden  Altersvorsorgebeiträge  in  vollem
Umfang,  also  dann  zu  100  Prozent,  von  der  Steuer  abziehbar sein.
Leibrenten, die auf abziehbaren Altersvorsorgebeiträgen  beruhen,  werden  ab  dem  Jahre  2005  einheitlich
– auch bei Selbstständigen – zu 50 Prozent der Besteuerung  unterliegen.  Dies  gilt  für  alle  Bestandsrenten  und
die  in  diesem  Jahr  erstmals  gezahlten Renten. Der  steuerbare  Anteil  der  Rente  wird  für  jeden  neu  hinzukommenden Rentnerjahrgang bis zum Jahr 2040 in Schritten
angehoben.  Erst  bei  Personen,  die  im  Jahre  2040  in
Rente gehen, wird die Rente zu 100 Prozent besteuert.
Der  steuerbare  Anteil  der  Rente  wird  für  jeden  neu
hinzukommenden  Rentnerjahrgang  bis  zum  Jahre  2020
in  Schritten  von  2  Prozent  auf  80  Prozent  und  anschließend  in Schritten  von  1 Prozent  bis  zum  Jahre  2040  auf
100 Prozent angehoben.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  heute  ist  nicht  die
Gelegenheit,  auf  alle  Einzelheiten  des  Gesetzentwurfes
einzugehen. Dazu wird es sicherlich in den Ausschüssen
vertiefte  Gelegenheit  geben.  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  können  sich  jedenfalls  darauf  verlassen: Das Gesetz
führt  zu  deutlichen  Mindereinnahmen  für  den  Gesamthaushalt. Anders ausgedrückt: Es verbleibt Geld bei den
Bürgerinnen und Bürgern. 
Das  Gesetz  entspricht  den  Anforderungen  des  Bundesverfassungsgerichts.  Es  sorgt  für  Gleichbehandlung
von  Rentnern  und  Pensionären  und  es  sorgt  für  Gleichbehandlung  der  Aktiven  und  der  nicht  mehr  Aktiven.
Ganz wichtig  ist: Die  aktiv Beschäftigten  erhalten mehr
Spielraum zu weiterer privater Vorsorge.
Ich hoffe, wir können dieses Gesetz  in diesem Hause
mit  großem  Einvernehmen  verabschieden,  weil  es  der
steuerpolitischen  Linie  von  uns  allen  entspricht.  Ich
denke,  dies  wird  möglich  sein.  Ich  glaube,  dass  es  sich
sehr  gut  in  eine  gesamte  Nachhaltigkeitsstrategie  einpasst. Die Hauptaufgabe, die vor uns liegt, ist es, die Aktiven in den Stand zu versetzen, auch selbst für ihren Lebensabend  vorzusorgen  und  gleichzeitig  auch  für  ihre
Familien zu sorgen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Professor  Andreas
Pinkwart, FDP-Fraktion.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Mit dem Übergang zur nachgelagerten Besteuerung  von  Altersvorsorgeaufwendungen  und  Altersbezügen  wird  zum  einen  die  steuerliche  Gleichbehandlung
der  unterschiedlichen  Altersvorsorgewege  angestrebt.
Ob dies mit dem vorliegenden Entwurf in hinreichendem
Maße  gelingt,  wird  sich  in  den  weiteren  Beratungen,
auch  in  der  Anhörung  des  Finanzausschusses,  noch  erweisen müssen. 
Ich möchte jedenfalls bereits hier Zweifel anmelden, ob
die vorgesehene Gleichbehandlung von Alterseinkünften
aus  unselbstständiger  Tätigkeit mit  jenen  aus  selbstständiger  Tätigkeit  tatsächlich  der  geeignete  Weg  ist.
Es  ist  ja  fraglich,  ob  es  fair  ist, wenn Ungleiches  gleich
besteuert  wird. Wir  jedenfalls  halten  schon  einmal  fest,
dass  es  gelingen  muss,  dass  keine  verfassungsrechtlichen  Bedenken  an  diesem  Entwurf  angemeldet  werden
können,  weil  es  zu  einer  Doppelbesteuerung  kommen
könnte.
Zum  anderen  wird  mit  dem  Übergang  zur  nachgelagerten  Besteuerung  eine Weichenstellung  zur  langfristigen  Stabilisierung  der  Anzahl  der  Steuerzahler  bei  der
direkten Besteuerung erreicht, selbst wenn das Aufkommensniveau  dadurch  abgesenkt  werden  könnte.  Aber  es
ist natürlich wichtig, dass sich möglichst viele Bürgerinnen  und  Bürger  an  dieser  Besteuerung  beteiligen.  Denn
dann haben alle Wählerinnen und Wähler auch ein  Interesse  daran,  dass  es  zu  einer  insgesamt  erträglichen Besteuerung kommt,
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist richtig!)
und damit wird die Bereitschaft der Menschen insgesamt
groß,  zu  niedrigen  und,  wie  ich  hoffe,  dann  auch  einfachen Steuern zu kommen.

Indem  mit  diesem  Entwurf  schließlich  der  Versuch
unternommen wird, bei der so genannten Riester-Rente
zu  der  für  eine  breitere Akzeptanz  notwendigen Vereinfachung  zu  gelangen,  versucht  Rot-Grün  endlich,  einen
weiteren gravierenden Fehler der bisherigen Regierungsarbeit  zu  korrigieren.  In  Wahrheit,  meine  Damen  und
Herren, sind Sie bei der Riester-Rente bisher zu kurz gesprungen  und  haben  sich  im  Bürokratiedickicht  verheddert.  Dies  muss  jetzt  grundlegend  in  Ordnung  gebracht
werden.
Hierzu  ist  es  erstens  notwendig,  eine  grundlegende
Vereinfachung  und  Entbürokratisierung  des  Förderverfahrens  sicherzustellen  und  zweitens  ein  schnelles  Vorziehen  und  eine  Dynamisierung  des  förderfähigen
Höchstbetrages  sowie  die  Öffnung  der  privaten  Altersvorsorge  für  alle  einkommensteuerpflichtigen  Bevölkerungsgruppen vorzusehen. Schließlich muss die Herstellung 
des  Vertrauensschutzes 
im  Bereich 
der
Altersvorsorge  dadurch  sichergestellt  werden,  dass  man
mit  dieser  Reform  –  gerade  bei  der  Riester-Rente,  also
der Kapitaldeckung    –  nicht  erneut  zu  kurz  springt, wie
es  der  Entwurf  zunächst  vermuten  lässt.  Vielmehr müssen wir an dieser Stelle durch eine echte kapitalgedeckte
Vorsorgesäule  zu  einer  grundlegenden  Verbesserung
kommen.
(Beifall bei der FDP)
Schließlich möchte  ich für meine Fraktion anmerken,
dass  die  nachgelagerte  Besteuerung  der  Alterseinkünfte
eigentlich das Einfallstor sein sollte, um im kommenden
Jahr  nicht  nur  an  dieser  Stelle,  sondern  beim  gesamten
Steuerrecht  zu  einer  grundlegenden  Vereinfachung  und
Dr. Andreas Pinkwart
Steuersenkung zu kommen. Die FDP-Fraktion hat hierzu
einen umfassenden Entwurf vorgelegt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Jawohl!)
Die Regierung hatte angekündigt, auch sie wolle dem
Parlament  noch  Vorschläge  zur  Steuervereinfachung
vorlegen. Hier ist sie in der Pflicht, ihren Beitrag zu leisten. Aus unserer Sicht wäre es dabei insbesondere wichtig,  dass  in  Deutschland  endlich  Kinder  mit  Erwachsenen  steuerrechtlich  gleichgestellt  würden.  Denn  das
wäre  eine  entscheidende  Voraussetzung  dafür,  auf  dem
Gebiet  der  Familienförderung  und  damit  bei  der  Sicherung  unserer  Alterssicherungssysteme  zu  der  gebotenen
Nachhaltigkeit zu kommen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.
Sie wollen einen Nachhaltigkeitsfaktor in die Rentenversicherung einführen. Was Sie als Nachhaltigkeitsfaktor bezeichnen,  ist aber schlicht ein Rentenkürzungsfaktor. Ich finde, Sie sollten die Dinge beim Namen nennen.
Es geht um Rentenkürzungen  für alle:  für die, die schon
eine Rente bekommen, und für die, die heute noch arbeiten  oder  arbeitslos  sind.  Das  ist  weder  sozial  noch  gerecht.
Ich werde Ihnen ganz kurz erläutern, was die PDS auf
dem  Gebiet  der  Rente  vorschlägt.  Wir  wollen  eine
Erwerbstätigenversicherung, das heißt  eine Rente von
allen für alle.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Beamte,  Abgeordnete,  Freiberufler  und  Selbstständige
sollen in die Rentenkasse einzahlen. Damit wird die solidarische Basis für die Rentenversicherung erweitert. 
Wir  wollen  eine  Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze.
Außerdem schlagen wir als PDS vor, den Arbeitgeberbeitrag  zu  den  Sozialversicherungen  von  der  Lohnsumme  auf  die Bruttowertschöpfung  umzustellen. Damit  könnte  man  erreichen,  dass  der  Abbau  von
Arbeitsplätzen nicht länger belohnt wird. Wir wollen die
wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  zur  Grundlage  der
Berechnungen machen und dazu beitragen, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben. 
Die  PDS  lehnt  die  Erhöhung  des  Renteneintrittsalters
ab. Die  im Nachhaltigkeitsgesetz  vorgesehene Anhebung
des  frühestmöglichen  Renteneintrittsalters  auf  63  Jahre
und  die  sehr  engen  Vertrauensschutzregelungen  sind
keine  akzeptable  Lösung.  Stattdessen  schlagen  wir  vor,
Modelle für flexible Altersgrenzen zu entwickeln. Diese
Modelle  müssen  erstens  der  Tatsache  Rechnung  tragen,
dass  besonders  belastete  Beschäftigte  aus  gesundheitlichen  Gründen  vorzeitig  aus  dem  Berufsleben  ausscheiden.  Zweitens  wissen  wir  doch  alle,  dass  heutige  Erwerbslebensläufe  nicht  mehr  so  wie  früher  sind.  Diese
Modelle müssen den heutigen Erwerbslebensläufen also
stärker gerecht werden.
Die Einführung  eines Mindestsockels  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  kann  zur  Verhinderung  von
Altersarmut  beitragen.  Dazu  schlagen  wir  von  der  PDS
ein  Modell  vor,  das  für  Geringverdienende  eine  Rente
mit  Grundbetrag  vorsieht.  Ziel  soll  sein,  dass  diese
Menschen  für  eine  langjährige  Versicherungszeit  trotz
niedriger eingezahlter Beiträge einen existenzsichernden
Grundbetrag  aus  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
erhalten. Wer mindestens 30 Jahre lang in die gesetzliche
Rentenversicherung  eingezahlt  und  sich  in  dieser  Zeit
mindestens  15  Entgeltpunkte  erarbeitet  hat,  müsste  aus
unserer  Sicht  eine  Rente  erhalten,  die  mindestens
30 Entgeltpunkten  entspricht.  Damit  würde  man  erreichen,  dass  die  Rentner  weitgehend  unabhängig  von  der
Sozialhilfe  werden.  Denn  es  kann  doch  nicht  sein,  dass
jemand  sein  Leben  lang  gearbeitet  und  eingezahlt  hat
und im Alter zum Sozialamt gehen muss!
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Es sind in der jüngeren Vergangenheit auf den Gebieten  der Alterssicherung  von  Frauen  und  der  Familienarbeit  zwar  Verbesserungen  erreicht  worden  –  das  ist  in
dieser  Debatte  schon  gesagt  worden  –,  diese  halten  wir
aber  nicht  für  ausreichend.  Wir  als  PDS  setzen  uns  für
die  Anerkennung  einer  Kindererziehungszeit  von  drei
Jahren  für  jedes  Kind  ein.  Dies  muss  auch  für  die  vor
dem 1. Januar 1992 geborenen Kinder gelten. Die Zeiten
für  Kindererziehung  bei  gleichzeitiger  Erwerbstätigkeit
von Frauen – das gilt auch für Männer; denn auch Männer  nehmen  Erziehungszeiten  in  Anspruch  –  müssen
besser angerechnet werden.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen damit kurz
und  bündig  das  Rentenkonzept  der  PDS  dargestellt.  Es
ist sozial und solidarisch. Wir wollen eine Rente von allen für alle. Wenn Sie unsere Empfehlungen in Ihren Gesetzentwurf  aufnehmen  würden,  dann  wäre  das  ein
Schritt zur Verbesserung Ihrer Vorschläge.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Gerald  Weiß,  CDU/CSUFraktion.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich möchte in meiner Rede einige Aspekte meiner  Vorrednerinnen  und  Vorredner  aufnehmen.  Das  Gesetz, das wir heute behandeln,  ist ein Fehlerkorrekturgesetz  von  Rot-Grün.  Nach  Jahren  der  Irrungen  und
Wirrungen  in  der  Rentenpolitik,  in  denen  wir  einer  Kanonade  von  Rentengesetzen  ausgesetzt  waren  –  diese
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
haben  die Rentnerinnen  und Rentner,  die Beitragszahler
und die Steuerzahler schlechter gestellt –,

erleben  wir  nun  den  Versuch,  gravierende  Irrtümer  zu
beseitigen.  Ich  gestehe  Ihnen  zu,  dass  mit  dem  Gesetzentwurf,  den  Sie  vorgelegt  haben,  die  Chance  besteht,
dass  Sie  nach  fünf  Jahren  das  eine  oder  andere  richtig
machen.  Die  Wahrscheinlichkeit  aber,  dass  Sie  wieder
gravierende Fehler machen, ist größer.

Ich möchte mit dem Titel Ihres Gesetzentwurfs beginnen,  Frau  Schmidt.  Sie  nennen  es RentenversicherungsNachhaltigkeitsgesetz.  Da  darin  allerdings  noch  nicht
einmal  eine  Familienkomponente  vorgesehen  ist,  verdient es diesen Namen nicht. 

Um  den  Generationenvertrag  überhaupt  fortsetzen  zu
können, ist es am wichtigsten, dass es auch Folgegenerationen  gibt.  Wenn  diese  partiell  ausbleiben,  dann  liegt
das  unter  anderem  an  der  unzureichenden  Familienförderung.

Es  ist  zwingend  notwendig,  dass  es  für  Erziehung mehr
Rente gibt und dass Erziehende niedrigere Beiträge zahlen  müssen.  Jedes  Nachhaltigkeitsgesetz  zur  Rente,  das
diesem Anspruch nicht genügt, ist nichts wert. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als  weiteren  Aspekt  möchte  ich  die  Riester-Rente
ansprechen;  wie  der  Kollege  Storm  nenne  ich  sie  lieber
kapitalgedeckte  Förderrente.  Sie  wurde  von  Ihnen  über
den grünen Klee gelobt, obwohl Sie wussten, dass Hunderttausende  von Verträgen  gekündigt wurden. Vor  dem
Hintergrund des heute eingebrachten Gesetzentwurfs loben  Sie  nun  die  Entbürokratisierung  der  Riester-Rente,
die  Sie  sich  vorgenommen  haben.  Das  haben  wir  Ihnen
doch jahrelang vorgehalten.
Ich muss sagen: Das Risiko, dass Sie bei dieser wünschenswerten  Entbürokratisierung  der  Riester-Rente
wieder auf halbem Wege stehen bleiben, ist sehr groß.

Die Kreditwirtschaft, die Fachwelt, spricht von einer reinen  Augenwischerei.  Die  Reduzierung  der  Zertifizierungskriterien für die Riester-Rente sei lediglich eine redaktionelle  Neustrukturierung  und  laufe  ins  Leere,  sagt
der  Zentrale  Kreditausschuss.  Das  ist  inhaltlich  keine
wirkliche Verbesserung.

Ihr eigenes Finanzministerium hat zum Ziel, dass mit diesem  Gesetz  verfolgt  wird,  mit  entwaffnender  Offenheit
gesagt:  Sachlich  zusammenhängende  Kriterien  werden
zusammengefasst;  auf  Anforderungen,  die  an  anderer
Stelle hinreichend geregelt  sind, wird verzichtet. Das  ist
keine Entbürokratisierung, das  ist doch nur eine Verkürzung des Gesetzestextes.

Es  reicht  nicht  aus,  von  elf  auf  fünf  Kriterien  herunterzugehen. Bisher haben Sie keine Vereinfachungen erzielt. Frau Schmidt, wenn man Ihnen etwas Positives zugestehen will, dann kann man sagen, dass vielleicht eine
Vereinfachung intendiert ist.

Wir  halten  Ihnen  noch  einmal  entgegen,  Frau  Lotz:
Wir  wollen  nur  zwei  Kriterien,  nämlich  Langfristigkeit
und Sicherheit; das reicht. Im Übrigen wollen wir Wahlfreiheit,  Anlagefreiheit  und  Entscheidungsfreiheit  für
den Einzelnen, der für sein Alter vorsorgen will.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Freiheit!)
Das ist die freiheitliche Alternative. 

Sie  kommen  von  diesem  Bürokratiemonstrum  einfach
nicht weg.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wer zahlt es euch?)
Ich  komme  nun  zur  veränderten  Rentenformel.  Ihre
jetzige  Konstruktion  ist  sehr  kompliziert.  Es  gibt  zwei
Faktoren:  den  weiter  wirkenden  Riester-Faktor  und  einen  Rentendämpfungsfaktor.  Der  neue  Nachhaltigkeitsfaktor,  der  ummodellierte  blümsche  Rentenfaktor,  den
Sie  einmal  als  unanständig  bezeichnet  und  aus  der Rentenformel  herausgeschmissen  haben,  soll  jetzt  wiederkehren.  Welcher  normale  Mensch  in  Deutschland  soll
diese  komplizierte  Mechanik,  diese  komplizierte  Rentenformel begreifen?
(Otto Fricke FDP: Professoren!)
Wir werden uns die Auswirkungen der Dopplung dieser
beiden  Dämpfungs-  und  Bremsfaktoren  auf  die  Renten
genau  anschauen.  Ich  bekräftige  das,  was  der  Kollege
Zöller eben gesagt hat: Nach lebenslangem Beitragszahlen  darf  und  kann  die  Rente  im  Alter  der  Sozialhilfe
nicht zum Verwechseln ähnlich sein.

Das wäre weder leistungs- noch lastengerecht.
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Wir werden an diesem Gesetzeswerk konstruktiv mitarbeiten.  Manches  hat  positive  Ansätze,  manches  führt
nicht weiter und manches führt in die Irre. Gehen wir an
die Arbeit!
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Schild,  SPDFraktion.
Horst Schild (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Kollege  Weiß,  zumindest  das  Letzte  stimmt
versöhnlich,  nämlich  die  Bereitschaft  zur  konstruktiven
Zusammenarbeit.

– Nein.
Eines  lassen  Sie  mich  aber  auch  einmal  deutlich  sagen.  Einen  Gesetzentwurf  zu  diskreditieren,  weil  der
Zentrale  Kreditausschuss  an  der  Fassung  der  Zertifizierungskriterien  Kritik  übt,  ist  für  uns  kein  Maßstab. Wir
nehmen  so  etwas  durchaus  ernst  und  werden  das  auch
beachten,

aber  die  Kreditwirtschaft  hat  nun  wirklich  ein  anderes
Interesse an der Riester-Rente als diejenigen, die  im Alter darauf bauen müssen, dass sie neben der gesetzlichen
Rente  noch  eine  zusätzliche  kapitalgedeckte  Einkommensart haben.
(Beifall bei der SPD)
Das  muss  nicht  mit  den  Vorstellungen  des  Zentralen
Kreditausschusses  identisch  sein;  der  denkt  eher  an  die
in  seinem  Bereich  organisierten  Banken  sowie  Kreditund Investmentinstitute.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Erlauben  Sie  mir  noch  einen  zweiten  Hinweis.  Herr
Kollege  Storm,  Sie  haben  heute  –  wie  schon  häufig  in
der  Vergangenheit  –  Ihren  Beitrag  wieder  damit  begonnen, die Riester-Rente zu diskreditieren. 

Ich gebe zu, Herr Kollege Kolb, auch wir haben bisweilen  Erwartungen  gehabt,  die  über  das,  was  bislang  vorliegt,  hinausgehen;  das  ist  völlig  unbestritten.  Aber  zu
sagen,  es  sei  kein  wesentlicher  Schritt  nach  vorn,  wenn
vier bis fünf Millionen Verträge  im Bereich der privaten
Altersvorsorge abgeschlossen worden sind, 

ist  doch  eine Diskreditierung  der  von  uns  allen  gemeinsam eingeschlagenen Richtung.
Man  muss  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  die  RiesterRente ein völlig neues Produkt gewesen  ist. Sich für die
Riester-Rente zu entscheiden setzt die Entscheidung voraus,  sich  für  viele  Jahre  zu  binden.  Viele  Menschen  in
diesem  Lande  sind  aber  schon  in  der  Vergangenheit  im
Bereich  der  Vermögensbildung  und  im  Bereich  der  Immobilien  Bindungen  eingegangen.  Man  muss  also  in
Kauf  nehmen,  dass  es  vielleicht  einige  Jahre  dauert,  bis
die  Riester-Rente  einen  wesentlich  höheren  Anteil  von
Menschen in diesem Lande erreicht als bisher. 
Es hilft den Menschen nicht, wenn Sie diese Form der
privaten Altersvorsorge weiterhin diskreditieren;

denn damit  treffen Sie nicht  in erster Linie uns,  sondern
Sie  verunsichern  Millionen  von  Menschen,  die  vor  der
Frage  stehen,  ob  sie  private  Altersvorsorge  betreiben
und sich engagieren sollen. 

Wir haben Verständnis dafür gehabt, dass Sie damals vor
der Bundestagswahl gesagt haben: Wenn wir  an die Regierung kommen, werden wir das alles ändern. Nun sind
Sie  nicht  an  die  Regierung  gekommen.  Ich  hoffe,  Sie
sind  jetzt  bereit,  in  dieser  Frage  konstruktiv mit  uns  zusammenzuarbeiten. 
Lassen  Sie mich  noch  kurz  darauf  eingehen, was wir
mit  dem  Alterseinkünftegesetz  erreichen  wollen.  Wir
wollen  die  Einführung  der  nachgelagerten  Besteuerung,  und  zwar  für  nahezu  alle  Alterseinkünfte.  In  diesem  Punkt  waren  wir  uns  in  der  Vergangenheit  weitestgehend  einig.  Ich  hoffe,  dass  wir  im  Laufe  des
Gesetzgebungsverfahrens feststellen, dass das auch tragfähig ist; denn wir wollen das gerne gemeinsam machen
und wir müssen das gemeinsam machen. Das ist auch im
Interesse  der  Menschen,  die  sich  darauf  verlassen  können  müssen,  wenn  sie  zukünftig  privat  und  betrieblich
vorsorgen. 
Damit bin ich beim zweiten Punkt. Wir wollen die betriebliche  Altersvorsorge  stärken.  Die  betriebliche  Altersvorsorge  ist  seit  der  Verabschiedung  des  Altersvermögensgesetzes eine Erfolgsstory; das ist unbestritten. 

Noch  nie  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  ist  so
viel  für  die  betriebliche  Altersvorsorge  getan  worden
wie  seit  der  Verabschiedung  des  Altersvermögensgesetzes. 
(Zuruf des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb FDP)
–  Die  betriebliche  Altersvorsorge,  Herr  Kolb,  ist  doch
nun  wirklich  nachvollziehbar  und  auch  relativ  einfach.
Wir  haben  im Übrigen  nur  zusätzliche Vereinfachungen
Horst Schild
in  die  betriebliche  Altersvorsorge  hineingebracht,  keine
Erschwernisse.

– Das will  nichts  heißen,  das  ist  so.  Sie  sollten  das  einmal zur Kenntnis nehmen. 
Über die Vereinfachung der Förderung der privaten
Altersvorsorge  haben  wir  gesprochen.  Wir  gehen  im
Übrigen – lassen Sie mich das deutlich sagen – weit über
das  hinaus,  was  uns  das  Bundesverfassungsgericht  am
6. März letzten Jahres auferlegt hat.
Wir alle haben uns – das darf man zugestehen – in der
Vergangenheit  schwer  getan. Wir  wussten  seit  dem  ersten  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  zu  diesem
Thema  im  Jahre  1980,  dass  der  Gesetzgeber  handeln
muss. 
(Peter Dreßen SPD: So ist es!)
Wir alle haben uns davor gedrückt. 

Man darf der Fairness halber sagen: Auch die CDU/CSU
hat  in  ihren Petersberger Beschlüssen einen Versuch gestartet,  in  die  50-prozentige  Besteuerung  einzusteigen.
Das mag vielleicht – das sage  ich  in aller Deutlichkeit –
vor  Jahren  noch  gereicht  haben,  um  den  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichts Rechnung zu tragen. 

Heute  aber  würde  das  nicht  mehr  ausreichen,  um  dem
Buchstaben des Urteils Rechnung zu tragen. 
Wir  gehen  also  deutlich  weiter.  Wir  wollen  im  Zuge
des  Verfahrens  –  wir  gehen  davon  aus,  dass  dieser  Gesetzentwurf  das  hergibt  –  den  Anforderungen  des  Bundesverfassungsgerichts  Rechnung  tragen.  Herr  Kollege
Pinkwart,  Sie  haben  vorhin  gesagt,  man  dürfe  Gleiches
nicht  mit  Ungleichem  vergleichen.  Ich  rate  Ihnen:
Schauen  Sie  sich  das Urteil  noch  einmal  an! Da  Sie  Jurist  sind  und  davon  mehr  verstehen  als  ich,  werden  Sie
erkennen:  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  auf  die
Einkünfte  im  Alter  und  das  Prinzip  der  Leistungsfähigkeit  abgehoben.  Natürlich  müssen  wir  berücksichtigen,
dass die Doppelbesteuerung, die uns das Bundesverfassungsgericht  mit  Recht  untersagt,  vermieden  wird.  Das
greifen wir  gerne  auf.  Im  Zuge  des weiteren Verfahrens
werden  wir  dieses  Ziel  im  Auge  behalten.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  dies  ein  zentraler  Gegenstand  der  öffentlichen Anhörung sein wird.
Hier  sind  Forderungen  erhoben  worden,  man  möge
dieses und jenes noch einbeziehen. Dafür haben wir Verständnis.  Aber  das  Bundesverfassungsgericht  hat  uns
auch vor dem Hintergrund der finanziellen Auswirkungen  auf  den  Haushalt  ausdrücklich  zugestanden,  die
Übergangsregelung langfristig über mindestens eine Generation Schritt für Schritt umzusetzen. Jeder, der hier in
Berlin  oder  in  einem  Land  Verantwortung  trägt,  wird
darauf  achten  müssen.  Bei  der  Frage  der  steuerlichen
Behandlung  von Alterseinkünften  haben wir  eine Regelung gefunden, die dem Einkommensteuerrecht folgt. Jeder Euro, der dafür zusätzlich ausgegeben werden muss,
muss  von  den  Ländern  und  Kommunen  mitgetragen
werden.
Ich  will  eines  deutlich  machen:  Die  damalige  Präsidentin  des  Bundesverfassungsgerichts,  Frau  Limbach,
hat  seinerzeit  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  für
Rentner  kein  Anlass  zu  Angst  oder  Aufruhr  bestehe.
Niedrige  und  mittlere  Renten  würden  auch  zukünftig
nicht  belastet. Das  gilt  auch  für  unseren Gesetzentwurf.
Bestandsrenten und Neufälle im Jahr 2005 – Frau Staatssekretärin hat dies vorhin schon angesprochen – sind bis
zu einer Größenordnung von 19 000 Euro bei Alleinstehenden  und  von  38 000  Euro  bei  Verheirateten  steuerfrei.  Das  heißt,  Durchschnittsrenten,  zu  denen  noch
durchschnittliche  Betriebsrenten  hinzukommen,  bleiben
auch zukünftig steuerfrei. 
Ich hoffe, dass wir uns im Laufe des Verfahrens – aus
Ihren Reihen gibt es einige positive Signale; das verkennen wir nicht – darauf einigen, zum 1.  Januar 2005 eine
den  Vorgaben  des  Bundesverfassungsgerichts  gerechtwerdende Lösung zu finden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Klaus-Peter Flosbach, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Über  die  andauernde  Rentendiskussion  sind
die  Menschen  zutiefst  beunruhigt.  Sie  fragen  sich  nicht
nur:  Wie  sicher  ist  meine  Rente?  Sie  wollen  auch  wissen: Was bleibt in Zukunft nach Abzug der Steuern noch
übrig?  Diese  Rentendiskussion  verfolgen  viele  Menschen – nicht nur Rentner –, auch sehr viele junge Leute.
Sie fragen sich: Was kann ich heute für meine zukünftige
Rente  zurücklegen,  und  zwar  steuerfrei?  Auf  der  anderen  Seite  will  natürlich  jeder  wissen:  Was  bleibt  mir
netto von der Altersrente übrig? 
Das  Interesse  ist  deshalb  so  hoch,  weil  nach  dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  –  Frau  Bender  hat  darauf
hingewiesen  –  in  Zukunft  immerhin  zusätzlich  1,3 Millionen  Menschen  Steuern  zahlen  müssen.  Sie  haben
allerdings  nicht  erwähnt,  Frau  Bender,  dass  danach
2 Millionen  Rentner  mehr  Steuern  als  bisher  zahlen
müssen. Das sollten Sie den Bürgern deutlich machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  heute  ein  neues  Besteuerungskonzept  für
die  Rente  vorgelegt.  Allerdings  ist  Ihr  Entwurf  nicht
Klaus-Peter Flosbach
geeignet, um den Bürgern klar, transparent und verständlich aufzuzeigen, was auf sie zukommt. 

Gerade  für die Rentner  ist die Rentenhöhe und die  steuerliche  Verlässlichkeit  besonders  wichtig.  Aus  Gründen
des Vertrauensschutzes können im Bereich der Alterversorgung  nicht  ständig  beliebig  neue  Änderungen  eingeführt  werden,  wie  Sie  es  bei  der  Riester-Rente  gemacht
haben.
(Peter Dreßen SPD: Was reden Sie da?)
Wir  können  uns  kein  zweites  Riester-Modell  mehr
leisten.  Von  dem  ersten  Modell  sind  die  Menschen  zutiefst enttäuscht. 

Herr  Schild,  die  jetzt  vorliegenden  Änderungen  der
Riester-Rente  beweisen  doch,  dass  Ihr  Modell  restlos
misslungen  ist.  Auf  der  ersten  Seite  Ihrer  Begründung
schreiben  Sie,  Sie  wollten  das  Riester-Modell  noch  unbürokratischer machen. 

Das  heißt,  es  wäre  vorher  unbürokratisch  gewesen.  Sie
folgen  nicht  einmal  Ihrer  eigenen  Rürup-Kommission,
die  deutlich  gemacht  hat,  dass  alle  einbezogen  werden
müssten,  auch  die  Selbstständigen  und  die  Landwirte,
um die Abgrenzungsschwierigkeiten zu vermeiden. 

Nehmen Sie doch diese Vorschläge auf! Wir alle wissen
doch,  dass  die  Riester-Rente  ein  bürokratisches  Monstrum ist.

Sie wollen allen eine zusätzliche Altersversorgung als
Ersatz  für  die  zurückgehende  Rente  anbieten.  Von
35 Millionen  möglichen  Fällen  sind  nur  in  5 Millionen
Fällen  Rentenverträge  abgeschlossen  worden.  Das  beweist doch, dass das Ganze bürokratisch ist. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Ein Flop!)
Warum haben Sie dieses Gesetz vorgelegt? Das Bundesverfassungsgericht hat am 6. März 2002 die Besteuerung von Beamtenpensionen und Renten aus der gesetzlichen  Rentenversicherung 
verfassungswidrig
für 
erklärt.  Wir  wissen  auch,  dass  diese  Neuordnung  zum
1. Januar 2005 notwendig  ist. Wir bieten  Ihnen eine Zusammenarbeit  an,  weil  der  Bundesrat  ohnehin  zustimmen muss.
(Horst Schild SPD: Das ist auch notwendig!)
Die nachgelagerte Besteuerung von Renten ist systematisch und  richtig. Es  ist ein vernünftiger Grundsatz,
dass  alle  Einkünfte  nur  einmal  versteuert  werden  müssen.  Diese  nachgelagerte  Besteuerung  wird  also  auch
von  uns  unterstützt,  vorausgesetzt,  dass  auf  der  Gegenseite die Beiträge  für die Altersversorgung nicht aus bereits  versteuertem  Einkommen  bezahlt  werden  müssen.
Herr Professor Pinkwart, Sie haben bereits darauf hingewiesen. 
Da  ist  das  erste  Problem.  Ab  2005  sollen  alle  Bestands-  und  Neurenten  zu  50 Prozent  der  Besteuerung
unterworfen  werden.  Das  gilt  für  alle  Rentner,  auch  für
Selbstständige. 

Anschließend steigt die Besteuerung, bis sie in 15 Jahren
80 Prozent  erreicht  hat.  Die  Begründung,  dass  50  Prozent  der Beiträge  durch  den  steuerfreien Arbeitgeberanteil  finanziert  worden  seien,  mag  richtig  sein.  Das  trifft
für Angestellte  zu. Aber bei den  so genannten  freiwillig
Pflichtversicherten  oder  bei  denjenigen,  die  in  einem
Versorgungswerk  sind,  trifft  dies  schon  nicht  mehr  zu.
Denn die geringen Abzugsmöglichkeiten sind in der Regel  bereits  durch Krankenversicherungsbeiträge,  Pflegeversicherungsbeiträge,  Unfallversicherungsbeiträge  und
Haftpflichtversicherungsbeiträge aufgezehrt. So sind die
Altersvorsorgebeiträge  aus  bereits  versteuertem  Einkommen bezahlt worden. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist richtig!)
Wenn  das  zutrifft  –  wir  wollen  das  noch  prüfen  –,
dann handelt es  sich um eine Doppelbesteuerung. Dies
verstößt  gegen  den  vom  Bundesverfassungsgericht  aufgestellten Grundsatz des Verbotes einer Zweifachbesteuerung.  Wenn  das  also  zutrifft,  fangen  wir  wieder  von
vorne  an. Kurios  ist  zudem,  dass man  durch  die  Steigerung  der Besteuerung  der Renten  besser  dran  ist,  je  früher man in Rente geht. Bei der Besteuerung des Ertragsanteils war es so, dass man umso weniger Steuern zahlt,
je später man in Rente geht. Beim neuen System wird es
so  sein,  dass man  umso weniger Steuern  zahlt,  je  früher
man in Rente geht. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Welch ein Irrsinn!)
Auch  auf  der  Beitragsseite  sollten  wir  einmal  genau
hinsehen,  was  zukünftig  als  Vorsorgeaufwendungen
abziehbar  ist.  Hier  ist  eine  Staffelung  mit  anfangs
60 Prozent  Abzugsbeträgen  vorgesehen.  Auch  wir  sind
der  Meinung  –  Sie  haben  das  Merz-Konzept  angesprochen  –,  dass  ein  laufendes  Einkommen  im  Rentenalter
die  Grundlage  des  steuerlichen  Abzugs  von  Vorsorgeaufwendungen  sein  muss.  Sie  ist  die  Grundlage,  aber
sie  ist  nicht  alles.  Das  Problem  bei  Ihrem  Konzept  ist,
dass Sie überhaupt nur drei Wahlmöglichkeiten eröffnen.
Sie  haben  erstens  die  gesetzliche  Rentenversicherung,
zweitens  das  Versorgungswerk  bei  den  freien  Berufen
und  als  dritte  Säule  bieten  Sie  die  neu  zu  entwickelnde
private Leibrentenversicherung auf Kapitalbasis an. 
(Horst Schild SPD: Die gibt es schon!)
– Ich komme noch darauf. 
Klaus-Peter Flosbach
Dieses  neue  Angebot  an  die  Bürger  ist  nicht  vererbbar, nicht beleihbar, nicht veräußerbar, nicht übertragbar,
nicht vorzeitig auszahlbar und nicht kapitalisierbar. 

Die  Anforderungen  übertreffen  die  Bedingungen  der
Riester-Rente  deutlich  hinsichtlich  der  Strenge  und  der
Regelungsdichte. Glauben Sie ernsthaft, dass Sie bei den
Bürgern  Begeisterungsstürme  ernten  werden  und  dass
Sie  die Menschen  ermutigen  können,  für  das  Alter  vorzusorgen,  wenn  diese  sechs  Nein  demnächst  von  den
Plakatsäulen  auf  die  Menschen  einstürzen?  Die  Menschen  fühlen  sich  in  ihrem  Eigentum  bedroht,  weil  es
eingeengt wird.

Wir sollten uns genau ansehen, was Vorsorgeprodukte
sind  und  was  der  Finanzmarkt  bieten  kann.  Im  Finanzausschuss  –  Herr  Schild  ist  Mitglied  –  diskutieren  wir
derzeit  darüber,  welche  Möglichkeiten  der  Finanzmarkt
hergibt,  die  bedürfnisgerecht  sind  und  vom Verbraucher
akzeptiert werden. Ich möchte einige Beispiele nennen:
Erstens. Warum  dürfen  eigentlich  Spar-  und  Fondsprodukte  nicht  als  Vorsorgeprodukte  anerkannt  werden
– bei der Riester-Rente ist das der Fall –, wenn die Auszahlung  frühestens  zum  60. Lebensjahr  erfolgt  und  eine
laufende  Auszahlung  bis  zum  85.  Lebensjahr  garantiert
wird.  Darüber  sollten  wir  nachdenken.  Bei  der  RiesterRente  ist  sogar  eine  30-prozentige  Kapitalauszahlung
möglich.  Den  anderen  Privatvorsorgern  verwehren  wir
das.
Zweitens.  In  der  betrieblichen  Altersvorsorge  folgen
Sie  nicht  den Vorschlägen  von Herrn  Rürup. Die  Lohnsteuerpauschalierung  in  der  Direktversicherung  wurde
aufgehoben. Sowohl Herr Rürup als auch die Arbeitsgemeinschaft  für  betriebliche  Altersversorgung  sagt  deutlich:  Da  die  betrieblichen  Direktversicherungen  demnächst  versteuert  werden,  müssen  die  Beträge
angehoben  und  höhere  Vorsorgemöglichkeiten  im  Bereich der betrieblichen Altersversorgung erlaubt werden.
Drittens. Es gibt eine Vielzahl von privaten Leibrentenversicherungen  –  das  bedeutet  eine  Vielzahl  unterschiedlicher  Möglichkeiten  –,  die  eine  lebenslange
Rente  garantieren,  die  aber  auch  vererbbar  sein  können.
Tritt der Todesfall kurz nach Beginn der Auszahlung der
Leibrente ein, kann ein größerer Teil des Kapitals an die
Hinterbliebenen ausgeschüttet werden. Warum verbauen
wir  den  Menschen  die  Möglichkeiten?  Ein  Single  hat
ganz andere Interessen als ein Familienverbund. Ein Familienverbund denkt natürlich an die Vererbung.
Viertens. Rot-Grün will die Erträge aus ab 2005 neu abgeschlossenen  Verträgen  über  eine  Kapitalversicherung
oder  eine  fondsgebundene  Lebensversicherung  voll
steuerpflichtig  machen.  Kursgewinne  aus  Einzelpapieren oder Fonds sind hingegen nach einem Jahr steuerfrei.
Das  heißt,  wenn  jemand  im  Rahmen  eines  Versicherungsvertrages  langfristig  für  das  Alter  vorsorgt,  ist  der
Ertrag  voll  steuerpflichtig,  während  der  einzelne  Kapitalanleger  steuerfrei  gestellt  wird.  Wir  sollten  darüber
nachdenken,  ob  das  der  richtige  Weg  ist.  Das  ist  systematisch falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werfen  Ihnen  vor,  dass  Sie  immer wieder  unsystematische  Einzelfallentscheidungen  treffen,  anstatt  das
große und wichtige Thema der Altersversorgung  in eine
Neuordnung des gesamten Steuersystems, wie es zum
Beispiel Friedrich Merz vorsieht, einzubetten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zumindest  sollten  Sie  diesen  Komplex  in  die  Besteuerung der Zinsgewinne, der Dividenden und der Veräußerungsgewinne einbetten.
Ihr  Gesetzentwurf  hat  einen  weiteren  Mangel,  der
sich  wie  ein  rot-grüner  Faden  durch  alle  Steuergesetze
dieses  Jahres  zieht.  Sie  peitschen  das  Gesetz  –  die
Drucksache  stammt  vom  9.  Dezember  –  mit  hohem
Tempo  ohne  ausreichende  Beratung  durch.  Der  Deutsche  Steuerberaterverband  schreibt  in  seiner  ersten
Stellungnahme  vom  13. November  2003  an  das Finanzministerium:
Aufseiten  der  Verbände  kann  man  sich,  bedingt
durch die Kürze der eingeräumten Fristen,
 – neun Tage –
nicht  immer  des  Eindrucks  erwehren,  dass  eine
Stellungnahme  der  entsprechenden  Verbände  in
Wirklichkeit gar nicht gewollt ist.
Der  Zentrale  Kreditausschuss  spricht  von  einer  ungewöhnlichen  Kürze  der  Konsultationsfrist,  die  nicht  der
Bedeutung des Gesetzesvorhabens gerecht wird.

– Ja, die Anhörung kommt. Das alles wird aber innerhalb
von  zwei  Monaten  nach  der  Weihnachtspause  durchgezogen.
Die Union bietet Ihnen eine konstruktive Zusammenarbeit  an,  damit  über  dieses  Thema  im  Bundestag  entschieden  wird  und  wir  uns  damit  nicht  erneut  lange  im
Vermittlungsausschuss beschäftigen müssen.

Ziel der Steuergesetzgebung  ist es unseres Erachtens,
die  Bürger  verstärkt  zu  eigenen  Vorsorgeanstrengungen
zu  bewegen.  Hierfür  ist  es  erforderlich,  einfache  und
klare  gesetzliche  Regelungen  zu  finden.  Diese  müssen
von  den  Bürgern  verstanden  und  akzeptiert werden,  damit  es  auch  zum  gewünschten  Verhalten,  zur  Eigenvorsorge,  kommt.  Ihr  Gesetzentwurf  erfüllt  diesen  Anspruch nicht.
Ich danke Ihnen.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird  die Überweisung  der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 15/2149 und 15/2150 an die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Die  Vorlage  auf  Drucksache 15/2150  soll  zusätzlich an den Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, den
Ausschuss  für Verbraucherschutz, Ernährung  und Landwirtschaft sowie an den Haushaltsausschuss gemäß § 96
der  Geschäftsordnung  überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a und b auf:
a) Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Dr. Peter  Paziorek,  Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef
Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Zukunftsorientierte  und  effiziente  Gestaltung
der  Novelle  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes
– Drucksache 15/818 –
b) Beratung  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung
(17.  Ausschuss)  gemäß  § 56  a  der  Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier: Monitoring – „Möglichkeiten geothermischer Stromerzeugung in Deutschland“
– Drucksache 15/1835 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Professor Rolf Bietmann, CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Energiepolitik  und  ihre  Bedeutung  für  die
Bürgerinnen  und  Bürger  rückt  angesichts  einer Vielzahl
ungelöster  Probleme  zunehmend  in  den  Blickpunkt  der
deutschen  Öffentlichkeit.  In  dieser  Woche  berichteten
die  Medien  von  der  lebhaften  Kritik  der  Verbraucherschützer  an  zu  hohen  Stromrechnungen.  Beklagt  wird,
dass die Privathaushalte  in den vergangenen  fünf Jahren
von der Liberalisierung des Marktes kaum profitiert hätten. Auch die Wirtschaft beklagt, dass die Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Unternehmen  durch  den  im
internationalen  Vergleich  hohen  Energiepreisfaktor  negativ tangiert wird. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was hat das mit dem EEG zu tun?)
Zudem wird deutlich, dass die Energiepolitik ein zentraler  Baustein  unserer  Volkswirtschaft  ist  und  dass  die
Energiewirtschaft  in all  ihren Facetten zu den deutschen
Schlüsselindustrien  zählt.  Vor  diesem  Hintergrund  erweist  sich  das  Fehlen  eines  energiepolitischen  Gesamtkonzepts  als  hochschädlich  für  die weitere Entwicklung
unseres Landes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die rot-grüne Bundesregierung hat es nicht geschafft,
die  Energieversorgung  künftiger  Generationen  durch
eine  schlüssige  Energiepolitik  unter  gleichzeitiger  Berücksichtigung  ökologischer  Ziele  und  wirtschaftlichen
Wachstums darzustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Im  Gegenteil:  Die  Zweiteilung  der  energiepolitischen
Kompetenzen  im Wirtschafts-  und Umweltministerium
führt nicht zu einer besseren Abstimmung der energiepolitischen  Notwendigkeiten;  vielmehr  verfestigt  sie  die
scheinbar  unüberbrückbaren  Gegensätze  in  der  rot-grünen  Koalition  über  die  Zukunft  des  Energiestandortes
Deutschland. 
Ohne klare Rahmenbedingungen wird die Energiepolitik  in  Deutschland  zum  Spielball  unterschiedlicher
Lobbyinteressen. Die  Zeche  hierfür  zahlen  die Verbraucher. Es steht unbestreitbar fest, dass der reine Stromproduktionspreis  für  einen  Musterhaushalt  heute  um  ein
Fünftel unter dem Wert von 1998 liegt. Tatsächlich zahlt
der  Haushalt  aber  wieder  den  Strompreis,  der  vor  fünf
Jahren  gezahlt werden musste, weil  die Vorteile  von Liberalisierung  und  Wettbewerb  in  der  Stromproduktion
durch  eine  Vielzahl  staatlicher  Sonderlasten  aufgesaugt
wurden. So kann es in Deutschland nicht weitergehen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen  eine klare Definition  eines  ausgewogenen  Energieträgermixes  für  die  Zukunft.  Dabei  wissen
wir,  dass  durch  die  Ausstiegsvereinbarung  in  Sachen
Kernenergie  erhebliche  Probleme  bei  der  Sicherstellung
der Stromversorgung auf uns zukommen werden.
Wir wissen auch, dass die deutsche Energiewirtschaft
Planungssicherheit für die zwischen 2010 und 2020 anstehende  Erneuerung  des  Kraftwerkparks  benötigt  und
dass wir  im Klimaschutz  vor  einer  großen Aufgabe  stehen. Denn  bezogen  auf  das  Jahr  1990  hat  sich Deutschland  verpflichtet,  seine  CO2-Emissionen  bis  2010  um
25 Prozent zu reduzieren. 
Wir  brauchen  mithin  ein  Gesamtkonzept  mit  einem
gleichgewichtigen Verhältnis von Versorgungssicherheit,
Ökologie  und  Ökonomie.  Ein  unverzichtbarer  Bestandteil  dieses  ausgewogenen  Energieträgermixes  sind  für
die CDU/CSU die erneuerbaren Energien. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihnen fällt eine Schlüsselfunktion in der Klimaschutzpolitik  zu. Die  europäische Richtlinie  zur  Stromerzeugung
aus  erneuerbaren  Energiequellen  sieht  eine  Verdoppelung des Anteils erneuerbarer Energien am EU-Energieverbrauch  bis  2010  vor.  Für  Deutschland  wird  in  der
Dr. Rolf Bietmann
Richtlinie  eine  Steigerung  auf  12,5  Prozent  angestrebt.
Dies  entspricht  fast  einer  Verdoppelung  im  Vergleich
zum  Jahr 2000.  Ich  sage  es noch  einmal: Die Union bekennt  sich  aus  klimapolitischer  Verantwortung,  aber
auch  aus  wirtschaftlicher  Vernunft  –  mit  Blick  auf  den
volkswirtschaftlich  notwendigen  Energiemix  –  zu  diesem Ziel der EU-Vorgabe. 
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Trotz der klaren Vorgaben der EU liegt bis heute noch
immer kein Entwurf eines Gesetzes zur Novellierung des
EEG vor. 
(Marco Bülow SPD: Mittwoch!)
Allerdings  ist  der  kurzfristig  am  Mittwoch  eingegangenen  Antwort  der  Bundesregierung  auf  die  Große  Anfrage der CDU/CSU-Fraktion zur Novellierung des EEG
zu  entnehmen,  dass  ein Kabinettsentwurf  noch  im Dezember  beschlossen  werden  soll.  Bekannt  ist  der  Entwurf aber bis heute nicht. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Entsprechend  zögerlich  erfolgte  die  Antwort  auf  unsere Große Anfrage. Nach sage und schreibe acht Monaten  Bearbeitungszeit  ist  nun  vor  zwei  Tagen  eine  Antwort vorgelegt worden. Selbst wenn man trotz der Kürze
der Zeit auf die Antwort eingehen wollte, wäre dies nicht
möglich, weil Fragen vielfach offen geblieben sind oder
mit  dem  Verweis  auf  weiterführende  Informationen  beantwortet  werden,  die  sich  aus  einem  Kabinettsentwurf
ergeben sollen. Erstaunlich für den Leser ist aber, dass es
noch  gar  kein Kabinettsentwurf  zum  EEG  gibt.  Freilich
mag  die Bundesregierung  über  einen  Entwurf  verfügen.
Aber  der Deutsche Bundestag  verfügt  über  keine Vorlagen. So könnte man noch lange über den Status des Entwurfs  eines  Entwurfs  oder  der  Vorlage  eines  Entwurfs
oder  des  Entwurfs  einer  Vorlage  philosophieren,  wenn
das Thema nicht so ernst wäre. Die Bundesregierung hat
die  Große  Anfrage  der  Fraktion  der  CDU/CSU  durch
den  Verweis  auf  nicht  bekannte  und  nicht  abgestimmte
Kabinettsentwürfe zielgerichtet unvollständig beantwortet. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Wohl wahr!)
Dies  stellt  eine  Missachtung  der  Rechte  des  deutschen
Parlaments dar. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Über die Inhalte unserer Fragen und der unbedingt erforderlichen  Antworten  muss  in  diesem  Haus  gesprochen  werden.  Die  Entwicklung  ist  zu  wichtig,  als  dass
sie  zum  Spielball  von  Taktierereien  verkommen  darf.
Wie groß das Chaos innerhalb der Koalition sein muss, dokumentiert beispielhaft die Beantwortung der Frage 6, bei
der  es  um  die Abschätzung  der  finanziellen Auswirkungen  der  Stromerzeugung  aus  erneuerbaren  Energien
geht. Hingewiesen wird in der Anwort der Bundesregierung auf eine Internetadresse, bei der man – angeblich –
die  entsprechenden  Zahlen  abrufen  kann.  Geht man  auf
die angegebene Internetseite, dann stellt man mit Erstaunen  fest,  dass  die  von  uns  angefragten  und  in  der  Ant
wort  zitierten  Zahlen  überhaupt  nicht  eingestellt  sind.
Diese  Antwort  dokumentiert  doch  nachdrücklich,  wie
schlampig das BMU mit einem der wichtigsten energieund  klimaschutzpolitischen  Themen  in  diesem  Lande
umgeht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  BMU  hat  im  Sommer  dieses  Jahres  einen  ersten
Referentenentwurf  zum  EEG  präsentiert.  Nach  einem
halben  Jahr  Zeitverzug  soll  der  Kabinettsentwurf  kommen. Aber auch den kennen wir nicht. Wertvolle Zeit für
die Optimierung des Klimaschutzes in Deutschland wird
von  Rot-Grün  vertan,  weil  die  Bundesregierung  weder
über Ziele noch über Inhalte ihrer Energiepolitik Einvernehmen herstellen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich denke, die Diskussion über die Photovoltaik hat uns
allen  gezeigt,  wohin  das  führt.  Flickschusterei  kann  gezielte  Politik  nicht  ersetzen;  denn  hierdurch  wird  Unsicherheit bei den Unternehmern und insbesondere bei den
Investoren  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  erzeugt. Das ist für diese Gruppen schier unerträglich. 
Mit  der  Zustimmung  zur  Förderung  der  Photovoltaik
haben  wir,  die  CDU/CSU,  dokumentiert,  dass  wir  bei
den  verschiedenen  erneuerbaren  Energien  keine  Präferenzen  sehen.  Alle  stehen  zu  gleichen  Bedingungen  am
Start.  Wichtig  ist  aber,  dass  erneuerbare  Energien  nur
dann eine Zukunft haben, wenn sie zumindest mittelfristig mit  den  konventionellen Energien  konkurrieren  können. Anderenfalls werden sie sich am Markt nicht durchsetzen  können.  Deshalb  fordert  die  Union  seit  langem,
dass  die  bisherige  Überförderung  der Windkraft  vor  allem  an  windschwachen  Standorten,  die  letztlich  nie
marktwirtschaftlich  arbeiten  können,  aufgegeben  werden muss. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stattdessen  ist  eine  zielgerichtete  Förderung  der  Windkraft überall dort zu begrüßen, wo infolge der Windstandards und der Ausbausituation Wettbewerbsfähigkeit zumindest  annähernd  erreicht  werden  kann.  Wir  werden
den  von  Ihnen  angekündigten  Kabinettsentwurf  dahin
gehend prüfen, ob er diesem Ziel gerecht wird.
Trotz  aller Kritik muss man  bei  den mit  den  erneuerbaren  Energien  verbundenen  Chancen  ansetzen.  Hierzu
gehört  für  uns  insbesondere  die Bioenergie.  Sie  verfügt
über  ein  großes,  noch  ungenutztes  Potenzial  und  zeichnet  sich  durch  Grundlastfähigkeit  und  Vermeidung  von
Konflikten  mit  dem  Natur-  und  Landschaftsschutz  aus.
Darum  tritt die Union  für den weiteren Ausbau der Bioenergie und der Biomasse entschieden ein.
(Beifall bei der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wir  fordern  die  Bundesregierung  auf,  im  Rahmen  der
Novellierung  des  EEG  eine  Förderung  der  Bioenergie,
insbesondere  wenn  sie  in  kleineren  Anlagen  erzeugt
wird, angemessen zu berücksichtigen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Machen wir!)
Dr. Rolf Bietmann
Eine weitere  zentrale  Frage  der Novellierung  ist  derzeit  ungeklärt:  Rot-Grün  bleibt  die  Antwort  schuldig,
wie  die  durch  das  EEG  verursachten  Netzausbau-  und
Regelenergiekosten  verursachungsgemäß  zugerechnet
werden  können;  denn  die  durch  Windkraft  gewonnene
Energie  steht  weder  kontinuierlich  noch  bedarfsabhängig  zur  Verfügung.  In  windstarken  Zeiten  stößt  die
Netzinfrastruktur  an  Grenzen,  während  in  windschwachen Zeiten die Regelenergie hinzugefügt werden muss.
Ein  weiterer  Ausbau  der  Windkraft  an  windstarken
Standorten  zieht  einen  weiteren  Ausbau  des  Netzes
zwangsläufig nach sich. 
Die verursachergerechte Klärung des Problems  „Netzausbau-  und  Regelenergiekosten“  muss  aus  Sicht  der
Union  in  der  Novellierung  des  EEG  zum  Ausdruck  gebracht  werden.  Die  im  Kabinettsentwurf  vorgesehene
Regelung  bleibt  abzuwarten,  nachdem  die  Antwort  auf
unsere  Große  Anfrage  unergiebig  war;  gerade  mit  den
sich  aus  der  Förderung  erneuerbarer  Energien  ergebenden  Kosten  muss  mit  sehr  viel  Sorgfalt  umgegangen
werden. Auch wer zum Ausbau erneuerbarer Energien Ja
sagt, kann nicht wollen, dass sie dauerhaft an einem Subventionstropf  der  privaten  und  der  öffentlichen  Haushalte  hängen. Der Kohlepfennig  darf  nicht  durch Windgroschen ergänzt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich komme zum Schluss. Die Union steht für den verantwortbaren  Umgang  mit  erneuerbaren  Energien  als
Bestandteil  eines  ausgewogenen  Energiemix.  Wir  bringen  Klimaschutz  und  wirtschaftliche  Auswirkungen  zu
einem  vernünftigen  Konsens.  Rot-Grün  schafft  dies  erkennbar  nicht.  Auch  darum  brauchen  wir  eine  andere
Politik für Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Scheer.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Egal  wo  wir  hinschauen,  stellen  wir  fest:  Die  Energiedebatte  ist  in  ganz  starkem  Maße  von  den  bisherigen
Strukturen der Energieversorgung geprägt. Sie ist damit äußerst vergangenheitsorientiert. Gewollt oder ungewollt, prallen immer wieder Argumente aufeinander, die
– auch wenn es vielen nicht bewusst ist – im Grunde genommen  in  eine Kategorie der Planwirtschaft gehören.
Dies  ergibt  sich  aus Begriffen wie  „Planungssicherheit“
– man tut so, als könnte in einer Marktwirtschaft irgendjemandem  für  30  oder  40 Jahre  Planungssicherheit  gegeben  werden  –  und  „energiepolitisches  Gesamtkonzept“ – nach einem solchen Konzept wird gerufen –, als
wäre  es möglich, die verschiedenen Energieoptionen  im
Hinblick  auf  mehrere  Jahrzehnte  ganz  genau  zu  sortieren.
Dieses  –  heimlich  oder  offen  praktizierte  –  planwirtschaftliche  Denken  findet  vor  einem  Hintergrund  statt,
der  damit  im  Zusammenhang  steht,  dass  Energie  für
jede  Gesellschaft  ein  strategisches  Gut  ist;  ohne  Ener
gie  geht  nichts.  Ausreichend  Energie  ist  damit  Voraussetzung für alles. Auch wenn man es häufig nicht zugibt:
Außer der Frage von Krieg und Frieden hat die Energiefrage  den  höchsten  politischen  Stellenwert.  Sie  vermischt  sich  zunehmend  mit  der  Frage  von  Krieg  und
Frieden  –  aktuelle  Entwicklungen  zeigen  das  –,  insbesondere angesichts der Erschöpfung der flüssigen Erdölvorkommen.
Insofern  stehen  wir  vor  einer  unglaublichen  Herausforderung: Wir  stehen  vor  der Notwendigkeit  einer  globalen  Transformation  des  gesamten  Energiesystems
aufgrund  von  zwei  nicht  zu  leugnenden  Grenzen  des
heutigen atomar-fossilen Energiesystems, ob in Deutschland oder woanders.
Eine  Grenze  liegt  darin,  dass  diese  Herkunftspotenziale,  die  Primärenergien,  erschöpflich  sind, wann  immer das der Fall sein wird, wahrscheinlich früher, als die
meisten  denken,  wenn man  nicht  auch  noch  die  Ozeangründe und andere Vorkommen aufmachen will, Ölsände
und Ölschiefer  fördern will, was  aber  die Umweltbelastungen,  die  ohnehin  groß  genug  sind,  dramatisch  erhöhen würde. Selbst wenn es noch genug Ressourcen gäbe,
so  würde  uns  das  überhaupt  nicht  helfen,  weil  die  Belastbarkeit  der  Ökosphäre  schon  längst  überschritten
ist.

Wir  müssen  also  vor  der  Erschöpfung  der  heute  bekannten  atomar-fossilen  Energiepotenziale  eine  Alternative  realisiert  haben.  Diese  Alternative  kann  nur  die
Umorientierung der gesamten Energieversorgung, national wie global, auf erneuerbare Enrgien sein.

Das  ist  die  Schlüsselfrage,  vor  der  wir  alle  stehen,  eine
Frage,  die  vor  20,  30  Jahren  noch  fast  völlig  ignoriert
wurde, die aber mehr und mehr in die Diskussion kommt
und  die  noch  viel  weiter  in  die  Diskussion  kommen
muss.  Dazu  müssen  wir  alle  unseren  Beitrag  leisten.
Dazu  wird  und  muss  es  auch  Lernprozesse  der  unterschiedlichen Akteure geben, von der Politik bis zur Wissenschaft  und  natürlich  auch  zur  Wirtschaft,  zu  unterschiedlichen Zeiten, zeitverschoben also.
Insofern  müssen  wir  gewärtigen,  dass  wir  hier  vor
dem  größten  Strukturwandel  in  der  Wirtschaftsgeschichte  seit  Beginn  des  Industriezeitalters  stehen.  Das
Industriezeitalter  ist  in  den  letzten  200  Jahren  überhaupt  nicht  vom  Aufbau  der  fossilen  und  dann  der  atomaren  Energiewirtschaft  zu  trennen.  In  allen  Ländern
besteht  natürlich  eine  engste  Verwobenheit  politischer
Institutionen  und Akteure mit  der  herkömmlichen Energiewirtschaft. 
Diese  herkömmliche  Energiewirtschaft  wird  nicht
und kann nicht, jedenfalls nicht allein, Träger der künftigen  Energieversorgung  sein.  Vielen  ist  nicht  bewusst,
dass  ein  Energiesystem,  das wir  uns  schaffen,  technisch
wie  politisch  und  wirtschaftlich,  zwangsläufig  dem
Energiefluss,  den  Energiequellen  folgen  muss,  die  wir
Dr. Hermann Scheer
bereitstellen,  von  der  Förderung  bis  zum Endverbrauch.
Wenn  es  bei  erneuerbaren  Energien  völlig  andere  Energieflüsse gibt, dann brauchen wir andere Techniken, andere  Unternehmensformen,  andere  Infrastrukturen,  Gott
sei  Dank  teilweise  gar  keine  Infrastrukturen;  da  denke
ich  an  die  Dimension  des  solaren  Bauens.  Damit  kommen auch andere wirtschaftliche Träger in Betracht. Das
zu begreifen heißt, den Strukturwandel zu begreifen, vor
dem wir stehen. 
Die  erste  Schlussfolgerung  für  die  gesamte  Energiedebatte  ist: Wir  können  nicht  nur  in  dem  bisherigen  engen Rahmen  der Energiewirtschaft  denken, wenn  es  um
die  energiepolitischen  Akteure  der  Zukunft  geht.  Wir
brauchen sehr viel mehr Akteure, auch solche, die freier
sind von Rücksichtnahmen auf die herkömmlichen Interessen,  um  diesen Strukturwandel  tatsächlich  realisieren
zu  können  und  aus  einer  strukturkonservativen  Selbstfesselung herauszukommen.

Dazu  bedarf  es  der  Überwindung  einer  mentalen
Sperre. Diese mentale Sperre ist in dem Mythos der Unverzichtbarkeit  der  atomar-fossilen  Energiepotenziale
begründet,  der  wie  ein  Gespenst  die  energiepolitische
Diskussion,  auch  in  großen  Teilen  der  Energiewissenschaft,  durchzieht  und  die  energiepolitischen  Debatten
natürlich  dominiert.  Der  Mythos  der  Unverzichtbarkeit
eines  begrenzten  und  damit  gleichzeitig  erschöpflichen
atomar-fossilen  Energiepotenzials  ist  eine  Absurdität  in
sich selbst. Das Potenzial der erneuerbaren Energien,
die uns direkt als Solarstrahlung oder als Derivate dieser
Solarstrahlung  in  Form  der  anderen  erneuerbaren  Energien,  als  natürliche  Umgebungsenergie  täglich  15 000mal mehr Energie anbieten, als an atomar-fossilen Energien überhaupt konsumiert wird, wird unterschätzt. Dies
zeigt,  dass  im  Grunde  genommen  eine  Energielüge  in
den  Köpfen  ist,  die  viele  daran  hindert,  zu  erkennen,
dass  es  tatsächlich möglich  ist,  die  komplette  Energieversorgung der gesamten Menschheit auf erneuerbare
Energien  umzustellen,  was  wegen  des  Mythos  der  Unverzichtbarkeit  immer  noch  bestritten  wird.  Erst  wenn
wir  das  erkennen,  haben wir  überhaupt  die Chance,  alle
Zukunftsdimensionen  offensiv  und  aufmerksam  in  den
Blick zu nehmen und praktisch und kreativ umzusetzen. 

–  Ich  möchte  Ihnen  einige  Zahlen  nennen,  ehe  Sie  das
wieder  bestreiten;  ich  kenne  doch  das  Lachen  darüber,
das  allerdings  früher,  so  vor  zehn  bis  15 Jahren,  lauter
war.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Nein, Professor Grasshoff bezweifelt das!)
–  Ich meine doch niemanden persönlich, auch nicht Sie,
Herr Paziorek.

– Nein, inzwischen bestreitet er das nicht mehr.
Ich nenne Ihnen nur ein Szenario zur Entlastung Ihrer
Fantasie,  das  natürlich  nicht  genauso  praktiziert werden
könnte oder müsste: Angesichts dessen, dass 40 Prozent
des gesamten Energieverbrauchs in Gebäuden entstehen,
aber  es  in  Deutschland  bereits  3 000 Häuser  gibt,  die
keinerlei Fremdenergie mehr  brauchen  –  das  ist  erst  der
Anfang  der  Entwicklung  solarökologischen  Bauens  –,
wird  deutlich,  dass  40 Prozent  der  Energieprobleme
durch den Ansatz solaren Bauens gelöst werden können.
Das  ist  aber  nun  keine  Thematik  der  Energiewirtschaft
mehr,  sondern  eine  technische Thematik,  eine Thematik
der Bauwirtschaft, der Stadtplanung und der Kommunalpolitik der Zukunft.

Das zeigt, wie sehr wir unsere Gedanken öffnen müssen,
um  die  tatsächlichen  Chancen  zu  erkennen.  40 Prozent
der  Energieprobleme  könnten  also  durch  einen  solchen
Ansatz  gelöst  werden,  der  das  herkömmliche  Energiesystem überwindet.
Mit  50 000 Windkraftanlagen  à  2 Megawatt  könnte
man ein Drittel des in Deutschland benötigten Stroms erzeugen. 

– Ich polemisiere doch gar nicht, Herr Kollege. – Es gibt
aber nicht nur die Windkraft. Solarzellen  auf  insgesamt
5 000 Quadratkilometern der überbauten Fläche von insgesamt  50 000 Quadratkilometern  –  das  lässt  sich  doch
ausrechnen – würden nach Stand der Technik heute ausreichen,  um  die  Gesamtstrommenge,  die  derzeit  verbraucht  wird,  per  Photovoltaik  zu  erzeugen.  Natürlich
setzen  wir  nicht  nur  auf  Windkraft,  Photovoltaik  und
Biomasse,  sondern  der  Energiemix  der  Zukunft  muss
auch  mithilfe  von  geothermischer  Energie  vorbereitet
werden. Hierfür sind drei Instrumente notwendig: 
Ein  Instrument  haben  wir  schon  realisiert,  nämlich
das  Erneuerbare-Energien-Gesetz;  das  findet  im  Parlament  mittlerweile  wieder  breitere  Zustimmung,  nachdem es schon einmal sehr breite Zustimmung dafür gab.
Ich  denke  hierbei  insbesondere  an  die  Elemente  Mindestpreisvergütung  und  garantierte Stromeinspeisung,
die  wir  mit  dem  Stromeinspeisungsgesetz  auf  den  Weg
gebracht haben. 
Auch bezüglich des zweiten Instruments besteht doch
Konsens.  Wir  müssen  nur  endlich  realisieren,  welche
Chancen  darin  liegen.  Es  handelt  sich  um  die  vollständige  Steuerbefreiung  für  alle  Biokraftstoffe,  die  am
1. Januar  in Kraft  tritt. Damit werden alle Biokraftstoffe
billiger  als  die  besteuerten  fossilen  Kraftstoffe.  Hiermit
kommen wir weg vom Öl. Wir verfolgen so gleichzeitig
eine ökologische, ökonomische sowie friedens- und entwicklungspolitische  Strategie  in  einem  mit  einem  verhältnismäßig  einfachen  Instrument,  das  sowohl  unbürokratisch  handhabbar  ist  wie  auch  eine  völlig  neue
Chance  darstellt.  Dieser  Herausforderung  stellen  wir
uns.

Dr. Hermann Scheer
Beim dritten  Instrument besteht noch Nachholbedarf.
Wir müssen  sehr  starke politische Anstrengungen unternehmen  und  sehr  viel  Kreativität  entwickeln,  um  den
Ansatz  des  solaren  Bauens  voranzutreiben  und  damit
eine neue Architektur- und Städtebaudimension  in unserem  Lande  zu  eröffnen.  Voraussetzung  dafür  ist,  die
mentale  Sperre,  dass  hiermit  ökonomische  Belastungen
verbunden  seien,  zu  überwinden.  Vielmehr  handelt  es
sich  um  eine  einzigartige Chance  für  die Ökonomie  des
21. Jahrhunderts. Es könnte zu einer treibenden Kraft für
die  Industrie  werden  und  auch  der  Landwirtschaft  neue
Chancen eröffnen.

Wir müssen  hier  aber  auch  internationale Aktivitäten
entwickeln.  Deswegen  sind  wir  als  Regierungsfraktionen mit  zwei Dingen,  die  einzelne Ministerien  bisher  in
diese Richtung  tun,  noch  nicht  so  richtig  einverstanden:
Wir  haben  die  große  Chance,  bei  der  Internationalen
Konferenz  zu  erneuerbaren  Energien,  zu  der  Bundeskanzler  Schröder  in  Johannesburg  eingeladen  hatte,  die
Diskussion darüber zu eröffnen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Scheer, achten Sie auf die Redezeit.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Ich bin beim letzten Satz. – Die treibenden Kräfte waren, wenn es um die erneuerbaren Energien ging, immer
die Parlamente. Das Parlamentarierforum, das wir beschlossen haben und gemeinsam vorbereiten, wird im alten Plenarsaal des Deutschen Bundestages in Bonn tagen
und nicht irgendwo anders.

Die Auseinandersetzungen, die es gegenwärtig hierzu
gibt,  sind etwas peinlich. Sie  sind auch niemandem vermittelbar.  Wir  haben  die  Chance,  einen  großen  internationalen  Schritt  zu  tun,  den wir  im Bundestag  beschlosinternationalen
sen  haben:  die  Einrichtung  einer 
Agentur  für  erneuerbare  Energien. Hinsichtlich  dessen,
was wir hier mit mehrheitlichem Willen beschlossen haben,  wollen  wir,  dass  die  Regierung  bzw.  die  zuständigen  Ministerien  es  umsetzen  und  nicht  einfach  liegen
lassen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sagen Sie doch in Zukunft besser, dass Sie beim letzten Gedanken sind. 
(Heiterkeit)
Diese letzten Sätze sind manchmal sehr lang.

–  Genau,  aber  dann  weiß  man,  dass  man  ihn  früher
stoppt.
Das  Wort  hat 
Brunkhorst.
jetzt  die  Abgeordnete  Angelika
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Große  Anfrage  der  Union  beinhaltete  viele  berechtigte
Fragen.  Ich  habe  versucht,  eine  Gesamteinschätzung  zu
treffen,  und  ich  muss  sagen  –  das  ist  meine  Interpretation –:  Auch  die  Unionsparteien  wünschen  eine  zügigere  Heranführung  der  Erneuerbare-Energien-Branche
an die Wettbewerbsfähigkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mein Appell  an  Sie  lautet: Das  können  Sie  ruhig  häufiger  etwas  klarer  und  vielleicht  auch  etwas  lauter  nach
außen tragen.

– Seien Sie nicht so schüchtern.

–  Wir  wollen  hier  jetzt  keinen  Dialog  führen,  Frau
Hustedt.
Die  FDP  hat  sich  ganz  klar  positioniert:  Auch  wir
wollen  die  Klimavereinbarungen  des  Kioto-Protokolls  einhalten.  Wir  halten  das  für  ein  sinnvolles  Ziel.
Auch wir betrachten in diesem Zusammenhang den Ausbau  der  erneuerbaren Energien  als  einen möglichen  und
sinnvollen  Weg.  Das  möchte  ich  hier  betonen.  Um  das
zu  erreichen  und  um  die  erneuerbaren  Energien  in  den
Energiemarkt  zu  integrieren,  halten  wir  die  zügige  Heranführung  an  die  Wettbewerbsfähigkeit  allerdings  für
unumgänglich.
Wir schlagen dafür einen Systemwechsel vor, den ich
noch  einmal  kurz  skizzieren möchte. Wir möchten  gern
zu  einem  Mengenziel  und  Ausschreibungsmodell  kommen,  das  sich  an  den  Klimazielvorgaben  der  Zukunft
orientiert.  Entgegen  allen  Unkenrufen  meinen  wir,  dass
das  neue  System  –  Zertifikate,  Emissionshandel  usw.  –,
wenn  es  sorgfältig  vorbereitet  wird,  auch  funktionieren
wird. Dann ist es tauglich, den Anteil erneuerbarer Energien zu steigern.

Wir müssen dazu aber auch von der Abhängigkeit der
Netzeinspeisung  und  der  Abhängigkeit  von  Regelenergie  abweichen. Wir  brauchen  eine  auf  Energiespeicherung  beruhende  Nutzung  der  erneuerbaren  Energien.
Dabei  bin  ich  gleich  beim  nächsten  Punkt,  den  wir  fordern:  Wir  wollen  weitere  Anstrengungen  für  die  Energiespeicherforschung. Wenn wir das schaffen, dann können  wir  auch  den  Verkehrssektor  in  ein  gesamtes
klimapolitisches  Konzept  einbauen.  Denn  hier  sind
– auch Sie  geben  das  zu  –  große CO2-Einsparpotenziale
Angelika Brunkhorst
vorhanden, die bislang überhaupt nicht im Ansatz zu finden sind und die es in Zukunft stärker zu beachten gilt.

Wir  meinen,  dass  die  Kioto-Instrumente  –  zum  Beispiel  Joint  Implementation,  CDM  und  der  Zertifikatehandel  –  endlich  vehementer  genutzt  werden  sollten,
sodass  wir  die  Chance  haben,  mit  unserer  Spitzentechnologie  im  Rahmen  der  technischen  Entwicklungshilfe
Exportmärkte  zu  erschließen  und  gleichzeitig  auch  den
Schwellen-  und  den  Entwicklungsländern  bei  der  wirtschaftlichen  Entwicklung  der  unterschiedlichen  Regionen Hilfestellung zu leisten.
(Beifall bei der FDP)
In  diesem  Zusammenhang  setze  auch  ich  sehr  große
Erwartungen in die im nächsten Jahr in Bonn stattfindenden  Renewable 2004.  Ich  hoffe  –  ähnlich  wie  Herr
Scheer,  da  kann  ich  ihn  zur Abwechslung  einmal  unterstützen –,
(Birgit Homburger FDP: Das dürfte der einzige Punkt gewesen sein!)
dass der Erfahrungsaustausch der Parlamentarier auf dieser Konferenz Wichtigkeit hat und dass er einen beachteten Part  spielen wird.  Ich möchte hier der Staatssekretärin  Wolf  einen  Appell  mitgeben:  Richten  Sie  Herrn
Trittin aus, dass er bitte dafür sorgen möge! 
Natürlich habe  ich die Beantwortung der Großen Anfrage  der  Unionsparteien  durch  die  Bundesregierung
sorgfältig gelesen. Überraschenderweise habe ich an drei
Stellen  ein  beachtliches  Bekenntnis  gefunden  –  ich  zitiere, Frau Präsidentin –:
Die Bundesregierung hat das Ziel, dass erneuerbare
Energien  mittel-  bis  langfristig  ihre  Wettbewerbsfähigkeit  im  Energiebinnenmarkt  erreichen.  Denn
nur  dann,  wenn  sich  erneuerbare  Energien  ohne
finanzielle  Förderung  auf  dem  Markt  behaupten,
können  sie  auf Dauer  eine  tragende Rolle  im Energiemarkt spielen. 
Da können Sie ruhig einmal klatschen! 

– Ja, das überrascht mich. 

Das hört sich gut an und  ist auch richtig. Wir von der
FDP fordern es schon seit langem.

Nur  halten wir  das EEG  dafür  immer  noch  nicht  für  ein
probates Mittel.  Im Entwurf der Novelle  ist gerade wieder  vorgesehen,  die  Fördertatbestände  auszuweiten. Wir
alle  mussten  leidvoll  erfahren,  wie  ein  Vorschaltgesetz
nach  dem  anderen  im  Schnellverfahren  eingebracht
wurde, um uns zu übertölpeln, sodass wir gar nicht mehr
wissen konnten, worum es eigentlich geht. 

Bei  dem  großen  Pool  der  Fragen  und  Antworten,  auf
die  meine  Vorredner  teilweise  eingegangen  sind,  möchte
ich  insbesondere einen Blick auf die Arbeitsmarktsituation  werfen;  denn  die  Beschäftigungseffekte  werden  ja
von  Rot-Grün  als  Hauptargument  angeführt.  Laut  eigenen Schätzungen der EEG-Branche beruhen 135 000 Arbeitsplätze auf Aktivitäten in diesem Bereich. Darin enthalten  sind  direkte  und  indirekte  Arbeitsplätze.  Es  wird
zugestanden,  dass  es  sich  dabei  um  keine  gesamtwirtschaftliche Bewertung handelt.
Eine  solche  sollte  man  aber  durchaus  vornehmen.
Dazu  liegt  eine  Studie  des  Bremer  Energie-Instituts,  erstellt  im Auftrag der Böckler-Stiftung, vor. Diese Studie
enthält  detaillierte Angaben  zur Arbeits-  und  Beschäftigungssituation  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien.
Ich will  einige  Punkte  kurz  vortragen.  So werden  durch
die Einrichtung einer Windenergieanlage an Land mit einer  Leistung  von  1,2  Megawatt  im  ersten  Betriebsjahr
17 Arbeitsplätze  geschaffen.  In  den  folgenden  Jahren
nimmt dieser Effekt  aber  rapide  ab: Der weitere Betrieb
erfordert  nur  noch  0,7  Personenjahre.  Es  wird  in  dieser
Studie auch gesagt, dass dadurch, dass der Strom aus erneuerbaren Energien mit mehr als dem eigentlichen wirtschaftlichen Wert  vergütet  wird,  Mittel  für  andere  Ausgaben  nicht  zur  Verfügung  stehen,  wodurch  in  anderen
Branchen  Beschäftigungsverluste  entstehen.  Das  darf
nicht  vergessen  werden.  Die  Studie  kommt  zu  dem  Ergebnis, dass im Saldo, bezogen auf eine 20-jährige Laufzeit, acht Arbeitsplätze verloren gehen. 

Auch  die  Nutzung  von  Biogas  und  Geothermie  hat
negative Beschäftigungseffekte. Ausgeglichen ist die Bilanz  dagegen  in  der  Solarbranche,  positiv  ist  sie  bei  der
Biomassenutzung. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Darf ich auch Sie auf die Zeit hinweisen, bitte?
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Was  ganz  interessant  ist:  Die  Offshorewindnutzung
ist die einzige Technologie, die auf jeden Fall ein positives Beschäftigungspotenzial bietet: ungefähr 20 000 Arbeitsplätze in den nächsten 20 Jahren. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  Sie  müssen  jetzt  einfach  Schluss  machen.
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Ich  möchte  damit  darauf  hinweisen,  dass  man,  wenn
man  solche  Argumente  anführt,  den  Leuten  auch  wirklich die Wahrheit sagen muss. 
Angelika Brunkhorst
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das tun wir immer!)
– Das hoffe ich, Herr Fell.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Margareta Wolf.
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Wer die Debatte bis jetzt verfolgt hat, hat
festgestellt – und dies auch nicht zum ersten Mal –, dass
es  offensichtlich  im  Deutschen  Bundestag  gelegentlich
Themen  gibt  –  darüber  freue  ich mich  –,  bei  denen  Regierung  und  Opposition  übereinstimmen.  Erstaunlich
finde  ich  aber,  dass  die  Opposition  erst  in  der  heutigen
Debatte realisiert hat, dass mit der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz  auch  die  Heranführung  der  erneuerbaren  Energien  an  die  Wettbewerbsfähigkeit
intendiert ist. 

Dass Energiepolitik von großer wirtschaftspolitischer
Bedeutung ist – darauf hat Herr Bietmann hingewiesen –,
ist  dieser  Koalition  schon  seit  längerem  bekannt.  Die
Kollegin Hustedt, bei der  ich mich ganz herzlich bedanken möchte, hat sich dafür immer wieder eingesetzt. Am
1. April 2000 waren alle Voraussetzungen erfüllt und das
Erneuerbare-Energien-Gesetz  wurde  von  diesem  Haus
– leider  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  und  der
FDP – verabschiedet. 
Selbstverständlich  brauchen  wir  einen  Energiemix
und klare Rahmenbedingungen. Ich bin Ihnen, Herr Professor  Bietmann,  ausgesprochen  dankbar,  dass  Sie  aussprechen,  dass  erneuerbare  Energien  eine  zentrale  Voraussetzung  für  die  Erfüllung  des  Klimaschutzes  in
unserem Lande sind. 
Ich  möchte  Ihnen  an  dieser  Stelle  mitteilen,  dass
Jürgen Trittin zurzeit in Mailand ist; dort treffen sich die
Vertreter  von  180  Staaten,  um  darüber  zu  sprechen, mit
welchen  Instrumenten  man  das  Klimaschutzziel  noch
früher erreichen kann als bisher vorgesehen. 
Herr  Paziorek  und  ich  waren  vor  kurzem  auf  einer
einschlägigen  Veranstaltung  in  der  Bremer  Landesvertretung.  Wir  haben  den  Eindruck  gewonnen,  dass  die
Branche  das  immer  stärker  werdende  Zusammenrücken
der Parteien in dieser Frage bemerkt. Das hilft der Branche. 
Es geht der Bundesregierung mit der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes selbstverständlich um eine
sichere und zukunftsfähige Energiestruktur  in diesem
Land.  Das  bedeutet  den  forcierten  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien.  Ich  freue  mich,  Herr  Professor
Bietmann, dass die CDU/CSU ihn unterstützt. Sie unterstützt  auch,  dass  bis  zum  Jahr  2010  mindestens
12,5 Prozent des verbrauchten Stroms durch erneuerbare
Energien erzeugt werden sollen.

Wir  werden  am  nächsten  Mittwoch,  also  am
17. Dezember,  den  Referentenentwurf  zur  Novellierung
des  EEG  im Kabinett  einbringen. Dadurch  schaffen wir
Investitionssicherheit,  Klarheit  und  Transparenz  für  die
gesamte Branche der erneuerbaren Energien. Ich glaube,
dafür  ist  uns  die  Branche  dankbar.  Mit  der  Novelle
schaffen wir Anreize, die Kosten zu senken und die Wirkungsgrade zu erhöhen. 
Herr  Kollege  Bietmann,  es  war  nicht  schön  und  hat
der Kultur dieses Hauses widersprochen, dass Sie es nötig hatten zu  sagen, das BMU und die Koalition würden
schlampig  arbeiten  und  Chaos  produzieren.  Sie  wissen,
dass  ich  vor  drei Wochen  die  Eckpunkte  für  die  Novellierung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes  vorgestellt
habe.  Sie  wissen  auch,  dass  die  Bundesregierung  Ihnen
am  28. April,  nachdem  Sie  Ihre  Große  Anfrage  eingebracht  haben,  mitgeteilt  hat,  dass  wir  sie  zum
31. Oktober  beantworten  werden;  dann  haben  wir  um
Verlängerung  gebeten,  weil  wir  uns  in  der  Abstimmungsphase  um  die  Novellierung  des  Gesetzes  befanden.  Sie  haben  der  Verlängerung  bis  zum  31. Januar
nicht  widersprochen.  In  der  letzten  Sitzungswoche  jedoch haben Sie ad hoc die Aufsetzung Ihrer Großen Anfrage beantragt. Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben  Tag  und  Nacht  Antworten  formuliert.  Heute  haben Sie die Beratung der Antworten wieder abgesetzt. 
Ich möchte Ihnen nicht vorwerfen, Sie argumentierten
oder  verhielten  sich  chaotisch,  aber  Sie  sollten  im  Interesse  der  erneuerbaren  Energien  in  unserem  Lande  die
Rhetorik etwas zurückfahren. Sie können  sie  ja  in anderen Punkten umso mehr ausleben.

Frau  Brunkhorst,  an  Ihren  Ausführungen  hat  mir  besonders gut gefallen, dass auch die FDP die Initiative der
Bundesregierung,  die  Erneuerbare-Energien-Konferenz 2004  in Bonn stattfinden zu  lassen, begrüßt. Wir
werden  dort  selbstverständlich  auch  ein  Parlamentarierforum haben. Foren mit Beteiligung von Parlamentariern
finden  zurzeit  in  den  verschiedensten  Ländern  statt,  in
Asien,  Afrika  und  Südamerika,  und  sind  für  die  Arbeit
der  nationalen  Parlamente  durchaus  produktiv.  Ich
denke, dass wir mit dem novellierten EEG dort ein auch
für  den  internationalen  Klimaschutz  sehr  wichtiges  Instrument  werden  präsentieren  können.  Ich  würde  mich
freuen, wenn wir dies gemeinsam tun könnten.
Meine  letzte  Bemerkung  in  Richtung  der Gegner  der
erneuerbaren  Energien  betrifft  die  Regelenergie.  Herr
Bietmann,  Sie  wissen,  dass  wir  mit  diesem  Gesetz  die
Biomasse  und  die  Geothermie  stärken wollen. Wir wissen  alle,  dass  diese  beiden  Formen  der  Stromerzeugung
Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf
zu  jeder  Zeit  Regelenergie  bereitstellen  können,  sodass
dieses  Argument  im  weiteren  Verlauf  der  Debatte  nicht
mehr angeführt werden kann. 
Ich wünsche uns allen eine gute Beratung des Gesetzentwurfes nach der Befassung des Kabinetts.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat der Abgeordnete Franz Obermeier.

Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wenn
man die Debatte verfolgt, meint man, alles wäre in bester
Ordnung

und  wir  hätten  keine  Probleme  in  der  Energiepolitik,  in
der Energiewirtschaft und insbesondere in der Wirtschaft
in  Deutschland.  Klar  ist,  dass  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum wiederholten Mal ihr tiefes Bekenntnis
zu den erneuerbaren Energien im Allgemeinen und zu
der hier anstehenden Frage  im Besonderen abgelegt hat,
allerdings  mit  dem  Tenor,  dass  die  erneuerbaren  Energien  möglichst  rasch  ihre  Marktfähigkeit  erlangen  sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  dem  Zusammenhang möchte  ich, Herr Dr.  Scheer,
auf die von Ihnen angesprochene angebliche Verbindung
zur Planwirtschaft eingehen.

So kann man nicht argumentieren. Wir wollen keine rein
technologiebezogene  Energiepolitik;  vielmehr  wollen
wir  die  Energiepolitik  an  drei  wesentlichen  Orientierungspunkten  festmachen:  der  Versorgungssicherheit,
der  Umweltverträglichkeit  und  der  Wirtschaftlichkeit.
An  diesen  Rahmenbedingungen  orientieren  wir  unsere
legislative  Arbeit  in  der  Energiepolitik.  Das  hat  mit
Planwirtschaft  nichts  zu  tun,  sondern  das  ist Marktwirtschaft und das schafft Wettbewerb.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Staatssekretärin,  ich  habe  Zweifel,  ob  die  Bundesregierung  der  Energiepolitik  den  richtigen  Stellenwert  einräumt;  denn  Sie  sind  bis  heute  außerstande,  ein
Energiekonzept auf den Tisch zu  legen. Sie präsentieren
lediglich schlecht aufbereitete Fragmente.
Frau Staatssekretärin, Sie beklagen sich darüber, dass
der Kollege Professor Bietmann von schlampiger Arbeit
redet. Hier können wir Sie aber leider nicht entlassen. 

Sie sind mit dieser Großen Anfrage alles anders als parlamentarisch  umgegangen. Das  können wir  so  unter  gar
keinen Umständen hinnehmen. Wir halten es auch für einen schlechten Stil, wie Sie die Beratung und die Auseinandersetzung mit der Opposition eingeleitet haben.
Nun  zur  Parlamentarierkonferenz  in  Bonn:  Dass
man  die  Parlamentarierkonferenz  nicht  im  Plenarsaal  in
Bonn abhalten will, ist in meinen Augen ein Zeugnis dafür, dass diese Veranstaltung als mehr oder weniger minderwertig  angesehen wird.  Ich  bitte  Sie  darum,  dass  Sie
Ihren Einfluss  dahin  gehend  geltend machen,  dass  diese
Parlamentarierkonferenz  im  Plenarsaal  in Bonn  stattfindet, um ihr das richtige Flair zu geben.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Frau  Staatssekretärin,  heute  sollten  wir  ja  eigentlich
die Antworten auf die Große Anfrage beraten. Das können  wir  aber  nicht  tun,  weil  die  Antworten  auf  diese
Große Anfrage in zentralen Punkten völlig unzureichend
bis  nichtssagend  sind.  Aber  Ihre  Einlassungen  zu  der
Wirkung auf den Einsatz der Biomasse sind schon stark
zu  relativieren.  Man  hört  ja  allenthalben,  dass  Sie  die
Fördersätze  für  die  Biomasse  anheben  wollen.  Gleichzeitig stellt sich aber die Frage, warum Sie dann den Förderzeitraum  bei  der  Biomasse  von  20  auf  15  Jahre  begrenzen wollen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Degression!)
Das widerspricht Ihren Prinzipien. Ich möchte Sie bitten,
diese Regelungen noch einmal zu überdenken, bevor der
Gesetzentwurf vom Kabinett beraten wird, damit wir bei
der Biomasse zu einer vernünftigen Regelung kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese  Regelung  für  die  Biomasse  brauchen  wir  nach
meiner  Überzeugung  dringend,  weil  es  durch  den  verstärkten  Ausbau  der  Windkraft  zu  erheblichen  Verwerfungen kommen wird,

die in Hinblick auf die Kostenstruktur unserer Volkswirtschaft zu erheblichen Problemen führen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist leider so. 
Zwar haben Sie diese negativen volkswirtschaftlichen
Effekte  jahrelang bestritten. Aber  jetzt wird auch bei Ihnen  darüber  diskutiert. Leider  haben Sie  die DEnA-Studie  viel  zu  spät  in  Auftrag  gegeben.  Ich  frage  mich
schon, was es soll, dass Sie  in der nächsten Woche einen
Kabinettsbeschluss  fassen wollen,  ohne  dass  die  Inhalte
der  DEnA-Studie  vorliegen.  Denn  für  uns  in  der  CDU/
CSU-Fraktion  ist  völlig  klar,  dass  die  negativen  Effekte
Franz Obermeier
insbesondere des verstärkten Ausbaus der Windkraft bei
der  Novellierung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes
mit berücksichtigt werden müssen, damit es zu einer gerechten  Verteilung  der  Kosten  kommt  und  damit  nicht
mehr  Vorwürfe  hinsichtlich  der  Kosten  erhoben  werden
können.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen noch die
Äußerung des Bundeswirtschaftsministers vorhalten, der
kürzlich  gesagt  hat,  die  ganze  Erneuerbare-EnergienKiste müsse gedreht werden.
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist mehr als eine Kiste!)
– Das habe ich ein bisschen salopp ausgedrückt. Ich bitte
um Entschuldigung, Herr Hempelmann.

Aber,  Herr  Hempelmann,  wir  müssen  die  volkswirtschaftliche  Relevanz  dieses  Themas  mit  bedenken.  Insbesondere in der jetzigen Zeit müssen wir darauf achten,
wie  hoch  die  CO2-Vermeidungskosten  bei  den  einzelnen Energiearten wirklich sind.
Wenn  das  Bundeswirtschaftsministerium  zu  dem  Ergebnis  kommt,  dass  die  Vermeidung  einer  Tonne  CO2
bei  der  Windenergie  circa  70  Euro  kostet  und  dass  andere  Möglichkeiten  bis  hin  zum  Emissionshandel  deutlich  billiger  sind,  dann  meine  ich,  dass  wir  uns  damit,
insbesondere  angesichts  der  jetzigen  wirtschaftlichen
Lage, noch stärker auseinander setzen sollten.
Auch  wir  sind  ja  dafür,  dass  der  Umfang  des  Einsatzes  der  erneuerbaren  Energien  verdoppelt  wird.  Professor  Bietmann  hat  das  ausgeführt.  Hierbei  beziehe  ich
mich  auf  eine  Aussage  des  Kollegen  Hempelmann,  der
gesagt  hat:  Verdoppelung  der  erneuerbaren  Energien  ja,
aber  keine  Verdoppelung  der  Kosten  für  erneuerbare
Energien.
(Zuruf von der SPD: Ja, Recht hat er!)
In diesem Punkt sind wir uns völlig einig. 
Der  Referentenentwurf,  der  hinter  vorgehaltener
Hand  diskutiert  wird,  soll  von  Gesamtkosten  in  Höhe
von  7 Milliarden Euro  ausgehen. Wenn wir  für  das  Jahr
2003 Kosten in Höhe von 3 Milliarden Euro unterstellen,
dann  wäre  dies  mehr  als  eine  Verdoppelung.  Hier  stellt
sich  die  Frage,  ob  wir  unserem  Auftrag,  dazu  beizutragen,  dass  sich  die  Volkswirtschaft  wieder  belebt,  noch
gerecht werden. Das bezweifle ich ganz stark.
Lassen Sie mich zum Abschluss weitere Schwerpunkte
nennen. Wir sind  für die beschleunigte Marktreife der erneuerbaren Energien. Dafür  sollten wir  alles Notwendige
tun. Deswegen  ist es völlig unverständlich, dass die Bundesregierung  die  Mittel  für  Forschung  und  Entwicklung
auf dem Energiesektor, auch auf dem Sektor der erneuerbaren  Energien,  deutlich  reduziert.  Daher  habe  ich  die
große Sorge, dass wir auf wichtigen Sektoren von unseren
Wettbewerbern  im  europäischen  und  außereuropäischen
Ausland  überholt  werden  und  damit  unsere  Zukunft  aufs
Spiel setzen.
Ich  bin  ferner  der  Überzeugung,  dass  wir  stärker  berücksichtigen  müssen,  dass  der  Faktor  Energie  auch  einen Kostenfaktor darstellt.
(Marco Bülow SPD: Auch bei den anderen!)
Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  sich  diese  Kosten  nicht
auf  die  volkswirtschaftliche  Entwicklung  unseres  Landes auswirken.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Ich bitte Sie, das zu berücksichtigen. Wir werden hoffentlich  auch  im  neuen  Jahr  dieses  Thema  debattieren
können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es tut mir Leid, dass ich so oft mahnen muss. Aber in
dieser  Debatte  haben  alle  Redner  die  Tendenz,  ihre  Redezeit  zu  überschreiten,  weil  sie  so  viele  Gedanken  unterbringen wollen.

Jetzt hat der Abgeordnete Marco Bülow das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Marco Bülow (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Obermeier,  wir  sind  froh,  dass  Sie  uns  nicht  entlassen
wollen. Wir wollen auch gerne weitermachen. Ich denke,
das verspricht gute Aussichten. 
Bevor  ich  auf  die  Anfrage  der  Union  zu  sprechen
komme, möchte  ich  einige  Ausführungen  zur  TAB-Studie über Geothermie machen,  schließlich  steht auch  sie
heute  auf  der  Tagesordnung.  Die  TAB-Studie  bestätigt,
dass  die  Nutzung  von  Erdwärme  ein  großes  Potenzial
bietet,  auch  hier  in  Deutschland.  Ein  großer  Vorteil  der
Erdwärme  ist,  dass  sie  witterungsunabhängig  ist.  Rein
technisch wäre es schon heute möglich, den Strombedarf
in  Deutschland  gleich  mehrfach  allein  durch  Erdwärme
zu  decken.  Trotz  hoher  Erschließungskosten  wird  Erdwärme  eine  immer  größere  Rolle  spielen;  das  ist  eine
realistische  Einschätzung.  Durch  gute  Forschungsleistungen  und  die  Förderung  durch  das  EEG,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz, werden wir auch dieser Technologie erfolgreich den Weg ebnen. 
Marco Bülow
Nun  zur Anfrage der Union. Sie  ist – das kennen wir
schon – geprägt von Skepsis und Mutlosigkeit. 

Dabei  sollten  wir  mit  positivem  Elan  zur  Tat  schreiten
und sollten die vielfältigen Chancen, die die Nutzung erneuerbarer Energien bietet, erkennen. Ich habe nichts dagegen,  selbst  in  einer  schmackhaften Suppe  ein Haar  zu
suchen. Aber vor lauter negativem Grimm sollte man bei
der Suche nicht verhungern. 

Kurz  zur  Historie.  In  Ihrer  Anfrage  loben  Sie  zu
Recht  das  Stromeinspeisungsgesetz  von  1990  als  Ausgangspunkt  einer  sinnvollen Förderung.  Ich muss  Ihrem
Gedächtnis  aber  auf  die  Sprünge  helfen:  Diesem  Parlamentsgesetz  hat  die  damalige  Opposition,  die  konstruktiv war, zugestimmt, weil sie es für sinnvoll hielt.
(Zuruf von der SPD: Sie hat es mit erarbeitet!)
Der  richtige  Durchbruch  im  Bereich  erneuerbare  Energien  ist  erst  mit  unserem  Erneuerbare-Energien-Gesetz
und  den  Maßnahmen  der  neuen  Regierung  gelungen.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat aber nicht die Zustimmung  der  Opposition,  die  jetzt  aus  Union  und  FDP
besteht,  gefunden.  Bis  auf  ein  paar  Unentwegte  haben
alle aus der Opposition dagegen gestimmt und sich dem
Fortschritt verweigert. 

Sie suchen nun das Haar in der Suppe. Das zeigen die
42 Fragen, die Sie uns gestellt haben. Die entscheidende
Frage in Ihrem Fragenkatalog ist die erste Frage, die lautet,  ob  sich  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  bewährt
habe.  Darüber  sprechen  wir  doch  nun  schon  seit  einem
Jahr!  Alle  erbrachten  Daten  und  Fakten  sprechen  eine
deutliche Sprache: Ja, es hat sich bewährt.

Jede Beurteilung  des EEG  von  internationalen  Instituten bestätigt das. Das Worldwatch-Institut hat das EEG in
diesem  Jahr  als  beispielhaft  bewertet.  Auch  UNEP  und
Herr  Töpfer  äußern  sich  positiv  über  das  ErneuerbareEnergien-Gesetz.  Andere  Länder  kopieren  es.  Die  Bevölkerung  will  mit  großer  Mehrheit  den  weiteren  Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Ich  möchte  einen  Blick  auf  die  Anforderungen  werfen, die wir an das EEG gestellt haben. Dieser bestätigt:
Erstens. Bei der Verwirklichung des Ziels, den Anteil
der  erneuerbaren Energien  bis  2010  auf  12,5 Prozent  zu
verdoppeln,  liegen  wir  mit  einem  bis  jetzt  erreichten
Stand von über 8 Prozent voll im Soll.
Zweitens. Das EEG  sollte  ein Klimaschutzprogramm
werden.  Schon  jetzt  sparen  wir  jährlich  über  50 Millionen  Tonnen  CO2  und  fast  weitere  50  Millionen  Tonnen
an  anderen  Luftschadstoffen  ein,  die  meistens  nicht  erwähnt werden. Daran hat das EEG einen großen Anteil.
Drittens. Es handelt sich außerdem auch um ein Wirtschaftsprogramm.  Mithilfe  der  erneuerbaren  Energien
hat  sich  eine  innovative  Technologiebranche  an  die  internationale  Spitze  katapultiert.  Davon  profitiert  auch
der  Mittelstand.  Er  wird  immer  gerne  gelobt,  für  ihn
wird  aber  selten  etwas gemacht. Hier machen wir  etwas
für  den Mittelstand,  auch  für  das Handwerk.  Es  ist  eine
junge Branche mit Zukunft und mit riesigen Exportchancen.
Viertens. Zudem ist es ein Beschäftigungsförderungsprogramm.  Über  135  000  Arbeitsplätze  werden  in  diesem Bereich  im Augenblick  gesichert. Frau Brunkhorst,
Sie  haben  das  Thema  Arbeitsplätze  angesprochen  und
Vergleiche  angeführt.  Sie  müssen  aber  schon  die  Branchen  im  Energiebereich  vergleichen.  Wenn  Sie  diese
vergleichen  würden,  würden  Sie  sehen,  wer  die  höhere
Zahl  aufweist.  Alle  Studien  kommen  zu  dem  Ergebnis,
dass  die  Beschäftigungswirkung  im  Bereich  erneuerbarer  Energien  um  ein  Vielfaches  höher  ist  als  in  anderen
Energiebereichen, vor allem als in der Atombranche.

Fünftens.  Es  ist  auch  ein  positiver  Beitrag  zur  Entwicklungshilfe.  Das  kann  dazu  führen,  dass  wir  viele
Konflikte  und  Kriege,  die  um  Energie  geführt  werden
– sie werden auch in Zukunft eine große Rolle spielen –,
vermeiden können. 
Das  EEG  ist  weltweit  das  erfolgreichste  Gesetz  zur
Förderung  der  erneuerbaren  Energien  und  es  stellt  den
Beginn  eines  der  nachhaltigsten  Projekte  überhaupt  dar,
vor  allen  Dingen  dann,  wenn  wir  den  Weg  konsequent
weitergehen  und  auch  international  offensiv  dafür  werben, was wir,  so  denke  ich,  auf  der Weltkonferenz  auch
tun werden.
Zurück  zum  Haar  in  der  Suppe,  das  Sie  noch  immer
suchen.  Zunächst  war  die  angeblich  unklare  rechtliche
Situation  das  Haar.  Wir  haben  darüber  diskutiert.  Dann
wurde  die  Rechtskonformität  vom  Europäischen  Gerichtshof  bestätigt.  Schon  wurde  ein  neues  Haar  entdeckt,  nämlich  die  angeblich  utopische Vorstellung,  den
Anteil  der  erneuerbaren  Energien  in  so  kurzer  Zeit  zu
verdoppeln. In dem Erfahrungsbericht wird auch das widerlegt.  Wir  werden  die  12,5 Prozent  erreichen.  Zwischendurch gab es immer wieder Attacken gegen die erneuerbaren Energien. All das nützte nichts.
Dann endlich fanden Sie ein Haar, das zumindest dem
ersten Blick standhält, nämlich die Kosten: Die erneuerbaren  Energien  seien  ja  ganz  schön,  aber  viel  zu  teuer
und die Kosten, die durch das EEG entstünden, seien zu
hoch. Doch  auch  dieses Haar  erweist  sich  beim  zweiten
Blick als Schwindel: 
Erstens. Es findet keine faire Kostendiskussion statt.
Die erneuerbaren Energien stehen am Anfang. Sie benötigen  eine  Anschubförderung  durch  das  EEG  und  werden  immer  günstiger.  Wir  sehen,  wie  innovativ  im
Marco Bülow
Bereich  der  erneuerbaren  Energien  gearbeitet  wird  und
dass sich die Kostenschere schließen wird.

Zweitens.  Die  herkömmlichen  Energien  sind  nur
günstig,  weil  sie  gefördert,  also  subventioniert  wurden.
Dies geschieht zum Teil auch heute noch – teilweise versteckt.  Ich  will  Ihnen  ein  besonderes  Beispiel  aus  dem
Bereich  der  Atomkraft  nennen.  Bei  einem  Super-GAU
würden  auf  uns  in  Deutschland  Kosten  in  Höhe  von
5,4 Billionen Dollar  zukommen.  Das  müsste  eigentlich
durch eine Versicherungssumme abgedeckt sein. Die bestehende Versicherung deckt diese Summe aber bei weitem  nicht.  Die  deutschen  Atomkraftwerke  sind  nur  mit
2,5 Milliarden Dollar  –  das  sind  nur  etwa  0,05 Prozent
der  wirklichen  Summe  –  versichert.  Das  bedeutet:  Bei
einer  angemessenen  Versicherung  würde  sich  der  Preis
für  den  Atomstrom  zumindest  verdoppeln.  Diese  Kostendiskussion müssten wir führen.

Selbst  wenn  nichts  passiert  –  was  wir  alle  natürlich
hoffen –, ist zu sagen: Allein die Suche nach einem Endlagerstandort und die Erkundung von Gorleben kosteten
uns  1,4 Milliarden Euro.  Diese  Beträge  tauchen  zwar
nicht  auf  der  Stromrechnung  auf,  sie  sind  aber  von  jedem Bürger und jeder Bürgerin zu zahlen.
Drittens. Bei der Rechnung wurde auch sonst zu kurz
gedacht.  Es  stimmt:  Einen  durchschnittlichen  Familienhaushalt  kosten  die  erneuerbaren  Energien  im  Augenblick 1 Euro zusätzlich pro Monat. Allerdings sparen wir
bei  den  externen  Kosten  –  den  Umwelt-  und  Gesundheitsschäden  –  jeden  Monat  5 Euro  ein.  Diese  Kostenrechnung muss immer aufgemacht werden.

Es ist also wieder nichts mit dem Haar. Oder? Es gibt
ja  noch  die  Wetterabhängigkeit  der  erneuerbaren
Energien.  Auch  dies  wurde  hier  wieder  angesprochen.
Der Wind wehe doch nicht immer,

was  zu  Problemen  bei  der  Regelenergie  führe.  Richtig!
Allerdings muss man demgegenüber sehen: Die Prognosesysteme  und  somit  die Wettervorhersagen werden  immer  besser. Der Kollege Hermann  Scheer  hat  schon  angesprochen,  dass  es  auf  den  Mix  der  erneuerbaren
Energien  ankommt.  Natürlich  spielen  Geothermie  und
Biomasse eine große Rolle – das müssen sie auch –, weil
sie ständig zur Verfügung stehen.
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es!)
Es  sind  also  erdrückende  Vorteile  und  unglaubliche
Chancen. Anstatt  sie  zu  nutzen, wird  gemäkelt  und  sich
geziert.  Das  Haar,  das  den  Fortschritt  verhindern  oder
zumindest  verlangsamen  soll,  wird  förmlich  herbeigesehnt. Ich habe das Gefühl: Wenn es nicht einmal herbeigeredet  werden  kann,  dann  soll  uns  die  Suppe  wenigstens versalzen werden.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Eine haarsträubende Rede!)
Das werden wir aber nicht zulassen. Der Weg wird konsequent fortgesetzt. Dafür ist das EEG ein wichtiger Bestandteil.
Wir  laden  Sie  herzlich  dazu  ein,  hier  mitzugestalten.
Wenn  Ihnen  an  den  erneuerbaren  Energien  und  an  der
Zukunft wirklich etwas  liegt, dann werden Sie mitarbeiten.
(Franz Obermeier CDU/CSU: Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik!)
Die  Suppe  ist  schmackhaft,  sie  hat  hochwertige  Inhaltsstoffe,  sie  sättigt  und  sie  macht  groß  und  stark.  Da  das
für Sie anscheinend immer noch nicht reicht, rufe ich Ihnen das zu, was man bei uns im Ruhrgebiet sagt: Es wird
gegessen, was auf den Tisch kommt. Zum Wohle!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Axel Fischer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Menschen
in Deutschland und auch die überwiegende Mehrzahl der
Unternehmen  im  Lande  brauchen  heute  und  in  Zukunft
eine  sichere,  umweltverträgliche  und  vor  allem  auch
kostengünstige  Energieversorgung.  Weltweit  steigt  der
Energieverbrauch. Nur eine begrenzte Anzahl von Techniken kann heute eine zuverlässige Energieversorgung in
entwickelten Volkswirtschaften gewährleisten. 
(Ulrich Kasparick SPD: Herr Fischer, denken Sie an Spanien!)
Deshalb  kommt  den  Entwicklungsmöglichkeiten  vorhandener Techniken sowie der Entwicklung und Bewertung  neuer  Techniken  eine  große  Bedeutung  zu.  Im
Brennpunkt stehen insbesondere die Eignung so genannter  erneuerbarer  Energien  wie  Wind,  Sonne,  Erdwärme
oder  Biomasse  für  eine  nachhaltige  Energieversorgung
in Deutschland. 
In  einer  aktuellen  Studie  des  Büros  für  Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag zum Thema
Geothermie  wird  die  Unwirtschaftlichkeit  geothermischer Strom- und Energieerzeugung hervorgehoben. 

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
Die  Technik  sei  derzeit  noch  im  Forschungs-  und  Entwicklungsstadium, so die Studie. Marktchancen  für eine
Verbreitung  bestünden  auf  absehbare  Zeit  hinaus  in
Deutschland nicht. 
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war mal am Anfang!)
Die  abschätzbaren  Potenziale  für  die  Stromproduktion
und die Niedertemperaturwärme seien, so die Studie, ohnehin  begrenzt.  Hier,  wie  auch  im  gesamten  übrigen
Energiebereich,  stellt  sich die Frage, wie man mit Techniken  umgehen  soll,  die  nach  Stand  von  Forschung  und
Entwicklung  auf  absehbare  Zeit  nicht  marktfähig  sind.
Eine  forcierte  Markteinführung  nicht  marktreifer  Techniken mithilfe umfangreicher Subventionen bzw. Förderungen erscheint mittel- bis langfristig wenig Erfolg versprechend, wie auch das Beispiel der Windkraft zeigt. 
In  einer  aktuellen  Studie  eines  großen  deutschen
Bankinstitutes heißt es hierzu: 
In  den  Medien  ist  ein  Kampf  um  das  „Wie  weiter
mit  der  Windenergie?“  entbrannt.  Kulminationspunkt  ist  die  Veränderung  der  Höhe  der  Stromeinspeisepreise,  wie  sie  im  Erneuerbare-Energien-Gesetz  ... geregelt  sind. Die Politik  ist  sich einig, dass
die  bisherigen  Vergütungssätze  für  Onshore-Anlagen gesenkt werden müssen. 
Weiter unten heißt es in der eben zitierten Studie:
Die  Befürworter  (man  spricht  von  Windenergie),
das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  und  eine  gut  organisierte
Lobby  aus  dem  Interessenverband,  Bundesverband
Windenergie  e. V.  ...,  den  Betreibern,  Herstellern,
Dienstleistern,  Fondsinitiatoren  und  Forschungsinstituten,  deren  Finanzierung  nicht  unerheblich
von  Aufträgen  des  Bundesumweltministeriums  abhängt,  propagieren  eine  Wirtschaftlichkeit  der  Anlagen in wenigen Jahren, eine „grandiose“ Entwicklung  des  Stromangebots  aus  Windenergie,  die
Erfüllung der Kioto-Verträge zur Treibhausgasreduzierung  und  die  Schaffung  vieler  neuer  Arbeitsplätze. 
(Ulrich Kelber SPD: So ist es!)
Im  Fazit  der  Studie  heißt  es  mit  Blick  auf  die  Auswirkungen der EEG-Förderung:
Treibhausgase  werden  eingespart,  aber  um  den
Preis hoher, den Strompreis treibender Fördergelder
und  einer  „Verspargelung“  der  Landschaft.  Profitiert  haben  durchaus  Investoren  an  sehr  guten
Standorten, einzelne Landwirte, lokale Forschungsinstitute, einige Kommunen und vor allem die deutsche Windindustrie, die, aus kleinsten Verhältnissen
kommend,  gestärkt  wurde  und  nun  offenbar  wieder …  schrumpft.  Der  Traum  von  einer mittelständisch  geprägten  Industrie,  die  Technologieführung
in der Welt beanspruchen und nachhaltig viele neue
Arbeitsplätze  schaffen kann,  ist  für  fast alle Anbieter bald beendet. 
Die Bewertung der Förderung der Windenergie liest sich
dort wie folgt:
(Ulrich Kelber SPD: Haben Sie einen eigenen Gedanken oder nur Zitate?)
Die Goldgräberstimmung der Boomjahre  insbesondere  ab  1999  hat  nicht  getragen, Gewinne  sind  unproduktiv  in  den  Taschen  der  Fondsinitiatoren,
Dienstleister,  Vertriebe  und  auch  einiger  Hersteller
gewandert oder für einen unkoordinierten Entwicklungswettlauf  verwendet  worden.  Die  Förderung
des  EEG  hat  dies  nicht  verhindert  und  sich  damit
für die Zukunft als  ineffizient, weil zu unspezifisch
erwiesen. 

Die  Haltung  der  Bundesregierung  zur  Novellierung
des  EEG  wie  auch  die  Tatsache,  dass  die  Bundesmittel
für  die  langfristig  orientierte  Energieforschung  im
Haushaltsentwurf unverständlich gering sind,
(Horst Kubatschka SPD: Ist das auch ein Zitat? Jetzt kommt ein eigener Gedanke! Gut!)
belegen  die  kurzfristige  und  kurzsichtige  Orientierung
der Regierungspolitik im Energiebereich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist so deutlich wie bestürzend, wie sehr diese Bundesregierung trotz der miserablen Haushaltslage und der
wirtschaftlichen  Misere  im  Land  weiterhin  Fragen  der
Wirtschaftlichkeit  ignoriert.  Statt  die  Energieforschung
voranzutreiben und die Techniken zur Marktreife zu entwickeln,  werden  dauerhaft  unrentable  Anlagen  in  die
Landschaft  gesetzt  und  Volksvermögen,  Arbeitsplätze
und  Wohlstand  massiv  vernichtet.  So  kann  man  für
Deutschland keine positive Zukunft gestalten. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Deswegen sind Sie für die Fusionsenergieforschung, oder?)
So kann man allenfalls die Begehrlichkeiten von Interessengruppen für einen begrenzten Zeitraum befriedigen.
Was wir aber in Deutschland dringend brauchen, sind
Entscheidungen  für Kraftanlagen und Energietechniken,
die uns allen auch langfristig Vorteile bringen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hans-Josef Fell.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist eine
Hans-Josef Fell
Erfolgsgeschichte, und zwar für Wirtschaft und Umwelt,
Herr Fischer. 

Das  hat  die  Bundesregierung  im  Gegensatz  zu  Ihren
Aussagen in der Antwort auf Ihre Große Anfrage in aller
Deutlichkeit dargestellt.

Jährlich  –  so  können  Sie  dort  lesen  –  werden  in
Deutschland  durch  erneuerbare  Energien  zurzeit
50 Millionen  Tonnen  CO2  eingespart.  Ein  Umsatzvolumen  von  10 Milliarden Euro  wird  in  unserer  Wirtschaft
erreicht.  Aktuell  werden  hier  135 000 Menschen  beschäftigt. Damit ist klar: Ökonomie und Ökologie stellen
keinen Gegensatz dar; vielmehr – entgegen Ihren Aussagen – bedingen sie sich. 

Noch  eine  Ihrer  Aussagen  ist  falsch.  Die  von  der
Union  und  der  FDP  immer  wieder  überdramatisierten
Mehrkosten im Strompreis sind überschaubar und gehen
mittelfristig  bereits  zurück.  Damit  ist  schon  heute  erkennbar: Die volkswirtschaftlichen Markteinführungskosten  für  erneuerbare  Energien  werden  wesentlich
geringer sein, als es zum Beispiel die der Kernenergie in
der Vergangenheit waren  und  übrigens  noch  heute  sind;
Herr Bülow hat dies sehr gut herausgestellt. 
Die deutsche Volkswirtschaft ruft zu Recht nach Innovationen,  um  Arbeitsplätze  und  neue  unternehmerische
Tätigkeit  zu  initiieren.  Das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  ist  in  diesem  Sinne  ein  besonders  erfolgreiches
Innovationsinstrument.  Zusammen  mit  dem  alten
Stromeinspeisungsgesetz  hat  es  die  Kosten  der  Windstromproduktion  seit  1990  um  über  50 Prozent  gesenkt.
Die  Kosten  der  Photovoltaik  sind  seit  1999  real  um
25 Prozent  gesunken.  Auch  bei  der  Bioenergie  sind  die
Innovationsfortschritte enorm. Damit ist klar, meine Damen  und  Herren  von  der  Union:  Der Weg,  den  wir  hier
beschritten haben,  ist der beste Weg zur Wettbewerbsfähigkeit. 

Besonders  beachtlich  ist  der  Innovationseffekt  des
EEG  bei  der  Nutzung  der  Erdwärme.  Die  rot-grüne
Bundestagsmehrheit  hat  mit  der  Aufnahme  der  Erdwärme 
in  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz 
im
Jahre 2000  besonderen  Weitblick  bewiesen.  Gab  es  damals  noch  Stimmen,  zum  Beispiel  aus  der  bayerischen
Energiewirtschaft, man könne in Deutschland gar keinen
Strom  aus  Tiefenerdwärme  erzeugen,  so  sind  heute  alle
Zweifler  eines  Besseren  belehrt  worden.  Vor  wenigen
Wochen  ging  in  Neustadt-Glewe  in  Mecklenburg-Vorpommern die erste Anlage zur Stromerzeugung aus Tiefenerdwärme ans Netz. 

Wie weitsichtig  der Blick  der  damals  federführenden
Parlamentarier war, lässt sich heute erst annähernd erahnen.  Im  Bericht  des  Büros  für  Technikfolgenabschätzung,  den  wir  heute  ebenfalls  debattieren,  wird  das  gewaltige  Potenzial  der  Erdwärme  für  Strom-  und
Wärmeerzeugung  in  Deutschland  dargestellt.  Ich  weiß
gar nicht, Herr Fischer, welchen Bericht Sie gelesen haben.

Im Ausschuss habe ich schon gemerkt, dass Sie auf winzige Defizite hinweisen und  die  riesigen Möglichkeiten,
die die Wissenschaftler darstellen, gar nicht zur Kenntnis
nehmen.

Ich zitiere aus dem Bericht: Geothermieenergien stellen  eine  ernst  zu  nehmende  Option  für  die  zukünftige
Energieversorgung dar, wenn auch nur ein Bruchteil der
geschätzten  Potenziale  tatsächlich  genutzt werden.  –  So
schreiben  die Wissenschaftler  des  Deutschen  Bundestages.
Alleine die Erdwärme könnte in Deutschland die gesamte  Grundlaststromerzeugung  ersetzen.  Mehr  noch:
Das  ginge  ohne  nennenswerte  Umweltbelastung  oder
CO2-Emissionen.  Damit  ist  klar:  Das  Abschalten  der
Atomkraftwerke  muss  nicht  mit  einem  höheren  CO2Ausstoß  verbunden  sein,  wie  Sie,  meine  Damen  und
Herren  von  der  Union  und  der  FDP,  das  immer  wieder
darstellen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist alles theoretisch!)
Wir können es auch mit erneuerbaren Energien schaffen. 

Der Wärmestrom aus der Tiefe der Erde kann gleichmäßig,  Tag  und  Nacht,  im  Sommer  wie  im  Winter,  genutzt werden. Damit bietet die Erdwärme zusammen mit
den Bioenergien  und  intelligenten Speichertechnologien
die  ideale  Ergänzung  zu  den  alternierenden  Energien
von  Sonne  und  Wind.  Diese  Energien  können  eine  höhere  Versorgungssicherheit  herstellen  als  die  heutige
Kraftwerkserzeugung.  Denn  wir  wissen  doch,  dass  die
Kohle-  und  Kernkraftwerke  im  Sommer  dieses  Jahres
besondere  Probleme  durch  die Dürre  und  die Hitze  hatten,  als  ihnen  fast  das Kühlwasser  ausgegangen  ist. Wir
wissen, dass wir mit der Nutzung der Erdwärme erst am
Anfang  sind. Es  gibt  einiges  zu  tun. Das BMU  hat  konsequenterweise  im  Entwurf  der  EEG-Novelle  eine  höhere Vergütung vorgeschlagen. Wir werden dies  im Parlament aufgreifen. 
Herr  Fischer,  Sie  haben  die  Energieforschung  hervorgehoben.  Unter  Ihrer  Regierung  wurde  damals  die
Forschung über die Nutzung der Erdwärme fast beendet.
Hans-Josef Fell
Wir  haben  die  Forschung  wieder  auf  den Weg  gebracht
und damit große Vorteile erreicht. Wir werden das weiter
verfolgen,  damit  über  das  Sinken  der  Kosten  der  Erdwärme  ein  schneller Weg  eingeschlagen  wird. Wir  sind
uns sicher, dass all dies gelingen wird.
Zusammen  mit  anderen  Maßnahmen,  mit  Vorschlägen aus dem Parlament, die die Bundesregierung aufgegriffen  hat,  zum  Beispiel  auch  mit  der  großen  Energiekonferenz  und  der  damit  zeitgleich  stattfindenden
Parlamentarierkonferenz,  werden  wir  diese  Technologien der Welt bewusster machen. Sie wird  insgesamt erkennen, welche großen Möglichkeiten sich ergeben. Damit  die  Parlamentarier  einen  entsprechenden  Rahmen
finden  können,  erhebt  auch  unsere  Fraktion  die  Forderung,  diese  Parlamentarierkonferenz  im  Plenarsaal  des
ehemaligen  Bundestagsgebäudes  in  Bonn  stattfinden  zu
lassen. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/1835  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Reform des Geschmacksmusterrechts (Geschmacksmusterreformgesetz)
– Drucksache 15/1075 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/2191 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski 
Dr. Günter Krings 
Jerzy Montag
Rainer Funke
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und
Kollegen!  Nach  der  Redeliste  von  heute  halte  ich  eine
Rede  in  der  Zukunft,  nämlich  in  der  Sitzung  am
12. Dezember 2004.  Ich  werde  mich  aber  bemühen,
heute eine zukunftsorientierte Rede zu halten, 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
denn  mit  dem  Geschmacksmusterreformgesetz  setzen
wir  die  Richtlinie  der  EU  in  nationales  Recht  um.  Das
Geschmacksmuster wird  im Ergebnis zu einem vollwertigen  gewerblichen  Schutzrecht  aufgewertet.  Das  Geschmacksmusterrecht schützt insbesondere die Form und
die Gestalt eines Gegenstandes, betrifft also das Design.
Unser  Gesetzentwurf  ist  deshalb  auf  breiteste  Zustimmung  gestoßen –  bis  auf  einen  streitigen  Punkt,  der  das
Gesetzgebungsverfahren  verlängert  hat:  Sollen  Ersatzteile,  insbesondere  Kfz-Ersatzteile,  vom  Geschmacksmusterschutz  erfasst  sein  oder  nicht?  Dabei  muss  man
wissen,  dass  ohnehin  nur  die  sichtbaren  Ersatzteile  gemeint  sind, wie  zum  Beispiel  Scheinwerfer,  Rückleuchten oder Außenspiegel. 
Unser Gesetzentwurf  sieht  eine  sowohl  für  die Automobilindustrie  als  auch  für  die Unternehmen  im Ersatzteilhandel gute und ausgewogene Lösung vor. 

Wir  behalten  den  Status  quo,  also  die  bisherige  Rechtslage,  auch  für die Zukunft bei, Herr Krings. Damit können  die  Marktteilnehmer  wie  bisher  auskömmlich  nebeneinander leben. 
Hinzu  kommt,  dass  die Europäische Kommission  bis
zum Herbst kommenden Jahres einen Vorschlag für eine
europaweit einheitliche Lösung dieser Detailfrage vorlegen  will.  Es  wäre  nicht  sinnvoll,  durch  neue  nationale
Vorschriften  dem  Gemeinschaftsrecht  vorzugreifen  und
eine Art Unordnung in Europa zu schaffen.

– Hören Sie einfach einmal zu!
Wenn  unser  Gesetzentwurf  gerade  auch  für  Ersatzteile Geschmacksmusterschutz  ermöglicht,  so  entspricht
dies übrigens vollkommen unserem System der gewerblichen Schutzrechte.  In diesem Zusammenhang höre  ich
häufig  den  Einwand,  der  Automobilindustrie  solle  kein
Designmonopol  zufallen.  Dem  halten  wir  entgegen,
dass  die  gewerblichen  Schutzrechte  den  Lohn  für  eine
besondere geistige Leistung bilden – beim Geschmacksmuster  für  eine  gelungene  Produktgestaltung.  Da  ist  es
nur  konsequent,  wenn  wir  es  mit  dem  Schutz  geistigen
Eigentums  ernst  meinen.  Außerdem  hat  sich  der  freie
Teilemarkt – hören Sie gut zu, Herr Krings! – auch unter
den  bestehenden  Vorschriften  gut  entwickelt.  Eine  Verdrängung  vom  Markt  hat  nicht  stattgefunden.  Derzeit
verfügen der  freie Markt und die Konzerne über  jeweils
50 Prozent der Marktanteile.
Auch die Automobilhersteller wollen am Status quo
nichts ändern. Sie haben im Vorfeld dieses Entwurfs ausdrücklich  erklärt,  dem  freien  Teilemarkt  keine  Marktanteile  durch  vermehrtes  Pochen  auf  Schutzrechte  streitig  zu  machen.  Das  ist  die  Geschäftsgrundlage  unseres
Entwurfs.

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Solange  die  Automobilindustrie  diese  Geschäftsgrundlage  nicht  verlässt –  sie  hat  zugesagt,  diese  Basis  zu
beachten –,  besteht  kein  Anlass,  das  geltende  bewährte
Recht umzuschreiben.
Als  Alternativen  zum  Entwurf  der  Bundesregierung
wurden  von  den  Ersatzteilehändlern  und  der  CDU/CSU
immer wieder  eine  so  genannte Reparaturklausel  oder
aber  eine  Vergütungsregelung  genannt.  Beide  Vorschläge sind aber letztlich zur Lösung der Probleme völlig  ungeeignet. Die  deutsche Automobilindustrie  stünde
schutzlos da und müsste mit Massenimporten aus Billiglohnländern rechnen.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Unsinn!)
Ich habe das übrigens Herrn Stoiber erzählt. Der kommt
noch und zieht  Ihnen die Ohren  lang; passen Sie einmal
auf!

Nicht  die  mittelständischen  Hersteller  würden  davon
profitieren,  sondern  allenfalls  der  Handel.  Der  Verlust
von  Arbeitsplätzen  stünde  zu  befürchten.  Nicht  einmal
den Verbrauchern  käme man  entgegen. Der  hohe Qualitätsstandard,  den  wir  gewohnt  sind,  wäre  kaum  zu  halten.  Die  Billigimporte  würden  sich  auf  wenige  gängige
Marken  beschränken,  an  denen  der  Importhandel  verdient. Die Automobilindustrie könnte nicht mehr  ausgewogen  kalkulieren  und  müsste  Ersatzteile  für  weniger
gängige  Modelle  teuer  herstellen.  Ihr  Argument,  meine
Damen und Herren von der Opposition, Sie wollten den
Verbraucherschutz stärken, geht daher völlig fehl.

Auch  eine  Vergütungsregelung  würde  das  Problem
nicht  befriedigend  lösen.  Im  Gegenteil,  es  ergäbe  sich
eine  Reihe  neuer  Probleme,  insbesondere  ein  neuer  Bürokratismus,  Herr  Funke,  der  für  die  Wirtschaft  nur
schädlich sein kann.
(Zuruf von der SPD: Genau!)
Das  wollen  wir  durch  moderne  Regelungen  vermeiden.
Unser  Lösungsweg  ist  also  ausgewogen  und  tragfähig.
Er wird sich durchsetzen.
Danke schön.

Ein letzter Satz: Ich wünsche allen einen schönen Advent  und  eine  gute  Vorweihnachtszeit,  damit  Sie  nächsten Freitag guter Stimmung sind!
(Beifall)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Wir  danken  für  die  Adventsgrüße  und  erwidern  sie
von  Herzen. – Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete
Günter Krings.
Dr. Günter Krings (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren  Kollegen!  Zunächst  einmal:  Den  Adventswünschen  des  Herrn  Staatssekretärs  kann  ich mich  voll  und
ganz anschließen.
Ansonsten wird  diesen Tag wahrscheinlich  vor  allem
die  deutsche  Automobilindustrie  als  Erfolg  feiern
können – zumindest  wenn  es  so  ausgeht,  wie  Sie  sich
das  vorstellen.  Wenn  ein  Gesetz  die  Belange  dieses
wichtigen  Wirtschaftszweiges  berücksichtigt,  so  ist  dagegen  prinzipiell  auch  gar  nichts  einzuwenden.  Im  Gegenteil: Es ist in der Regel sogar begrüßenswert. 
Wenn  aber  ein  Gesetz  einseitig  den  Interessen  der
fünf großen Automobilhersteller dient – wie es bei dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  der  Fall  ist –,  während  die
Interessen von 47 Millionen Autofahrern und Tausenden
von  mittelständischen  Produktions-,  Handwerks-  und
Handelsbetrieben in Deutschland ignoriert werden, dann
ist an diesem Gesetz etwas faul. In diesem Fall ist es die
Pflicht der Opposition, den Finger  auf die Wunde  zu  legen und auf diese Einseitigkeit hinzuweisen. 
Sie  auf  der  linken  Seite  des  Hauses  kümmern  sich
wieder  einmal  nur  um  die  Großen  in  diesem  Land. Wir
werden  Ihnen  bei  der  Verabschiedung  dieses  verbraucher-  und  mittelstandsfeindlichen  Gesetzes  nicht  die
Hand reichen. 

Die  Bundesregierung  hätte  schon  in  der  vorigen
Wahlperiode  ausreichend  Zeit  gehabt,  um  einen  Vorschlag  zu  einem  fairen  Interessenausgleich  im  Designschutz  für  Autoteile  zu  erarbeiten.  Sie  aber  haben  sich
den  Luxus  erlaubt,  schon  bei  der  Einbringung  des  Gesetzentwurfes  alle  europarechtlichen  Fristen  großzügig
zu  überschreiten.  Inzwischen  ist  der  letzte  Tag  der Umsetzungsfrist  schon  lange –  seit  zwei  Jahren –  verstrichen.  Das  zeigt,  wie  ich  befürchte,  dass  der  Schutz  des
geistigen Eigentums innerhalb des Kabinetts leider nicht
den  Stellenwert  besitzt,  den  er  angesichts  seiner  wirtschaftlichen Bedeutung verdient. 
Die  geistige  und  schöpferische  Leistung  des  Designers  sorgt  völlig  zu  Recht  dafür,  dass  auf  dem
Neuwagenmarkt –  hören  Sie  jetzt  genau  zu,  Herr
Hartenbach! –  ein  Produktmonopol  für  Kraftfahrzeuge
wie  auch  für  die  sichtbaren  Außenteile  der  Kraftfahrzeuge  entsteht. Käme  etwa Audi  auf  die  Idee,  den Kühlergrill  von  BMW  nachzubauen,  so  könnten  sich  die
Münchner  erfolgreich  dieses  Übergriffs  in  ihre  Rechte
erwehren. 
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Die  Rechte  des  Designers  werden  in  dem  neuen  Geschmacksmustergesetz sogar noch ausgeweitet. 

Künftig  wird  es  in  vielen  Fällen  einfacher  werden,
rechtlichen  Schutz  für  die  eigene  Designleistung  zu  erlangen. Das begrüßen wir ausdrücklich. 
Dr. Günter Krings
Ein  Problem  des  vorgelegten  Gesetzentwurfs  besteht
aber  darin,  dass  die  Automobilindustrie –  Herr Montag,
Sie  haben  im  Ausschuss  bereits  darauf  hingewiesen –
von  dieser  Verbesserung  des  Designschutzes  ausgenommen  wird.  Der  von  der  Regierung  formulierte  § 67
verhindert  ausdrücklich,  dass  insbesondere Autohersteller  in  den  Genuss  der  verbesserten  Schutzmöglichkeit
kommen. Damit wird das Gegenteil dessen erreicht, was
Sie angeblich beabsichtigen. 
Die  Industrie  wird  das  sicherlich  verschmerzen  können. Der Designschutz,  der  eigentlich  den Hersteller  eines gänzlich neuen Produkts gegen Nachahmer und Kopierer  schützen  soll,  ist  in  der  langen  und  erfolgreichen
Geschichte der deutschen Automobilindustrie noch nicht
ein  einziges  Mal  von  einem  Automobilhersteller  gegen
einen anderen juristisch geltend gemacht worden. 
Auf  dem  Neuwagenmarkt,  für  den  der  Designschutz
– zumindest  im Kraftfahrzeugbereich – eingeführt wurde,
wird er offenbar nicht gebraucht. Stattdessen wird dieses
Schutzrecht als Instrument genutzt, um das Monopol auf
dem Neuwagenmarkt  auf  einen  anderen Markt,  nämlich
den Markt für Ersatzteile, zu übertragen. 
Bei allen, die ein wenig von Kartellrecht verstehen

–  im Gegensatz  zu  Ihnen  verstehe  ich wenigstens  etwas
davon;  hören  Sie  besser  genau  zu,  dann  werden  Sie  etwas lernen –, 

müssen  in  wettbewerbsrechtlicher  Hinsicht  alle  Alarmglocken  läuten,  wenn  ein  Unternehmen  sein  Monopol
von einem Markt auf einen anderen übertragen will. 
Dass der Neuwagen- und der Ersatzteilmarkt aus ökonomischer Sicht zwei Märkte sind, kann in wettbewerbsrechtlicher  Hinsicht  nicht  ernsthaft  bestritten  werden.
Der  Kunde,  der  ein  Auto  erwirbt,  will  sich  mit  dieser
Entscheidung nicht auf Gedeih und Verderb der Preispolitik  seines  Autoherstellers  ausliefern.  Genauso  wenig,
wie  wir  als  Gesetzgeber  den  Autokäufer  zwingen,  bei
Reparaturen nur die Vertragswerkstatt  aufzusuchen oder
gar  seinen Kraftstoff  nur  bei Vertragstankstellen  zu  tanken,  sollten  wir  ihn  zwingen,  seine  Ersatzteile  nur  vom
Autohersteller zu beziehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eine  Reparaturklausel  würde  den  Musterschutz  für
Neuwagen  und  Neuteile  ohne  jede  Einschränkung  gewährleisten. Sie würde es lediglich erlauben, dass Reparatur- und Ersatzteile für Autos nachgebaut werden können. Wir meinen, das wäre ein fairer Kompromiss.
Wir  wollen  weniger  Gängelung  und  mehr  Wettbewerb.  Nur  ein  rechtlich  abgesicherter  Wettbewerb  wird
zu  niedrigen  Preisen  auf  dem  Ersatzteilmarkt  führen
können.  Es  ist  sehr  erstaunlich,  dass  der  Protest  hiergegen  von  den  Kollegen  in  diesem  Hause  kommt,  denen  sonst –  etwa  beim  Urheberrecht,  Herr  Kollege
Manzewski –  die  Einschränkung  von  Eigentumspositionen nicht weit genug gehen kann.

Wir  als  CDU/CSU-Fraktion  wissen,  dass  Eigentum
verpflichtet und dass es beim geistigen Eigentum um einen  angemessenen  und  fairen  Interessenausgleich  zwischen  den Kreativen  und  ihren Auftraggebern  einerseits
und  den  Nutzern  andererseits  geht.  Diesem  mitunter
schwierigen  Geschäft  scheinen  sich  SPD  und  Grüne
beim  Geschmacksmusterrecht  offenbar  entziehen  zu
wollen.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
Herr Kollege Tauss, wenn wir es uns zum Beispiel beim
Urheberrecht genauso  einfach gemacht hätten wie  Ihre
Fraktionskollegen  beim  Geschmacksmusterrecht,  dann
hätten wir  viel Zeit  gespart  und  ein Urheberrecht  schaffen  können,  das  gerade  einmal  zwei  Paragraphen  umfasst  hätte:  § 1  hätte  besagt,  dass  das  Urheberrecht  für
Autoren  und  andere  Kreative  gilt.  In  § 2  wären  Strafen
und  Bußgelder  definiert  worden.  Das  wäre  es  gewesen,
Ende  der  Veranstaltung.  So  einfach  können  wir  es  uns
aber weder  beim Urheberrecht  noch  beim Geschmacksmusterrecht machen. Dafür möchte ich werben. 
Es  ist  im Übrigen  schon  bemerkenswert, wen Sie  bei
Ihrer Ablehnung einer Reparaturklausel auf Ihrer Gegenseite  haben.  Erstens.  Die  Mehrheit  der  Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, die ihrer Pflicht zur Umsetzung
der Geschmacksmusterrichtlinie  nachgekommen  ist,  hat
sich  klar  für  eine  Reparaturklausel  oder  eine  vergleichbare  Regelung  entschieden.  Zu  diesen  Ländern  gehören
interessanterweise  vor  allem  solche  mit  einer  bedeutenden  Autoindustrie,  wie  zum  Beispiel  Italien,  Spanien
und Großbritannien. 
Zweitens. Die EU-Kommission befürwortet ebenfalls
eine Reparaturklausel; denn sie ist wichtig für den Wettbewerb in Europa. 
Drittens.  Sogar  das  Bundeskartellamt  hat  sich  offenbar  schon  im  letzten  Jahr positiv  zu  einer  solchen Klausel  geäußert,  übrigens  in  einer  internen  Stellungnahme,
deren  Inhalt mir  zwar  berichtet wurde,  deren Veröffentlichung  aber  das  Bundeswirtschaftsministerium  offensichtlich  verweigert.  Ich  finde  auch  das  ist  kein  guter
Stil.
Was macht die deutsche Regierung? Sie geht den umgekehrten  Weg.  Sie  votiert  gegen  den  freien  Wettbewerb.  Angesichts  dessen  fragt  man  sich  schon,  woran
das liegt. Herr Kollege Hartenbach, uns ist natürlich klar,
dass die Entscheidung gegen eine Reparaturklausel, also
gegen eine verbraucher- und mittelstandsfreundliche Regelung nicht primär im Justizministerium getroffen worden  ist,  sondern  dass  sich  der  „Autokanzler“  persönlich
einschaltet,  wenn  die  Interessen  der  Autoindustrie  betroffen  sind.  Der  schöne  Titel  „Autokanzler“  kann  aber
nicht  darüber  hinwegtäuschen,  dass  die Wirtschaftspolitik  dieses  Regierungschefs  auch  der  deutschen  Autoindustrie deutlich mehr schadet als nutzt. Das zentrale Problem  rot-grüner Wirtschaftspolitik  liegt  aber  darin,  dass
Dr. Günter Krings
der  Kanzler  nur  ein  „Autokanzler“  und  nicht  zugleich
ein  „Handwerkskanzler“,  ein  „Einzelhandelskanzler“
oder ein „Mittelstandskanzler“ ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man  muss  nur  wissen,  dass  innerhalb  der  Privatwirtschaft  70 Prozent  der  Menschen  im  deutschen  Mittelstand  Beschäftigung  finden.  So  lässt  sich  leicht  und  logisch  erklären,  welche  Politik  mit  ursächlich  dafür  ist,
dass  wir  inzwischen  in  Deutschland  konstant  über
4 Millionen Arbeitslose beklagen müssen. 
Zu  den  fadenscheinigsten Angriffen  auf  eine Reparaturklausel  zählt  im Übrigen das Argument, die Qualität
der  Ersatzteile  sei  gefährdet  –  Sie  haben  das  inzident
angesprochen  –,  wenn  die  deutsche  Autoindustrie  es
nicht mehr  in  der Hand  habe, welche Hersteller  auf  den
deutschen Markt dürfen und welche nicht.  In der Anhörung  des  Rechtsausschusses  hat  der  Sachverständige
Ulrich May, der als Vertreter des 14,5 Millionen Mitglieder starken ADAC eingeladen war, klipp und klar ausgeführt – ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin
aus dem Anhörungsprotokoll –:
Nach  Rücksprache  mit  unserer  Crashabteilung  haben  wir  auch  festgestellt,  dass  es  keinerlei  Erfahrungen gibt, die belegen würden, dass Sicherheitsrisiken  durch  Nachbauteile  im  Karosseriebereich
entstehen würden. 
Ebenso  scheinheilig  ist  das  Argument,  eine  Reparaturklausel  gefährde  Arbeitsplätze  in  Deutschland,  weil
sie den Import von Nachbauteilen nach Deutschland zulasse. Fakt ist, dass es nicht in erster Linie die Ersatzteilhersteller  sind,  die  im Ausland  produzieren  oder  produzieren  lassen.  Vielmehr  verlagern  die  Automobilfirmen
selbst – leider – einen immer größeren Teil ihrer Produktion  in  das  nähere  und  fernere  Ausland  und  beziehen
auch Teile verstärkt aus dem Ausland. Die freien Ersatzteilproduzenten sind überwiegend mittelständische deutsche  Firmen,  deren  wirtschaftliche  Existenz  wir  nicht
vom  Gutdünken  der  großen  Automobilfirmen  abhängig
machen dürfen. 
Übrigens,  Herr  Hartenbach,  und  Herr  Staffelt,  wenn
Sie sich hier über Bremsscheiben unterhalten, dann zeigt
das wieder einmal, wie gut Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf kennen; denn Bremsscheiben sind gar nicht betroffen. Sie sind nämlich nicht sichtbare Ersatzteile. 
Wer  glaubt,  dass  die  eben  erwähnten  Befürchtungen
übertrieben  pessimistisch  seien,  weil  bislang  alles  gut
gegangen  sei  und  weil  der  deutsche  Ersatzteilhandel
noch  gut  im  Geschäft  sei,  der  hat  offenbar  die  jüngsten
Entwicklungen  der  Branche  nicht  zur  Kenntnis  genommen  oder  will  sie  nicht  zur  Kenntnis  nehmen.  Mehrere
deutsche  Automobilfirmen  sitzen  nicht  mehr  in  den
Startlöchern,  sondern  sind  schon  losgelaufen,  um  mithilfe  ihrer  Designrechte  die  unliebsame  freie  Konkurrenz  vom Markt  zu  drängen. Erste  Prozesse  sind  bereits
anhängig. Obwohl dem Verband der Automobilindustrie
das vorzeitige Losschlagen wohl etwas peinlich  ist, sind
die Klagen bislang nicht zurückgenommen worden. Man
darf  also  sehr  gespannt  sein,  welche  Prozesse  in  den
nächsten Monaten und Jahren noch angestrengt werden.
Wenn es nach dem Regierungsentwurf und nach Ihrer
Rede,  Herr  Staatssekretär,  geht,  dann  dürfte  es  die  beschriebenen Verfahren gegen die deutschen Teilehändler
eigentlich  gar  nicht  geben.  In  der  Begründung  des  Gesetzentwurfs wird  ein Brief  der  deutschen Automobilindustrie an den Bundeskanzler zitiert. Dort heißt es:
Die  Automobilindustrie  hat  insoweit  klar  und  eindeutig  erklärt,  dass  es  ihr  nicht  darum  geht,  den
Wettbewerb  und  den  Ersatzteilmarkt  zum  Nachteil
der  Ersatzteilehersteller  und  des  Handels  zu  beeinträchtigen.
Es  wird  sich  in  den  nächsten  Monaten  zeigen,  was
solche  Zusagen  wirklich  wert  sind.  Entscheidend  ist
aber, dass sich dieses Haus dank seiner rot-grünen Mehrheit  geradezu  der  Lächerlichkeit  preisgibt,  wenn  es  ein
Gesetz unter der Bedingung erlässt, dass die Nutznießer
versprechen  müssen,  davon  keinen  Gebrauch  zu  machen. 
(Dirk Manzewski SPD: Quatsch!)
Wie können wir erwarten, dass die Bürger und Unternehmer  in  Deutschland  unsere  Gesetze  noch  ernst  nehmen, wenn  sie  unter  solchen Umständen  zustande  kommen?  Dieses  Gesetz  und  vor  allem  seine  Begründung
stärken  nicht  das Vertrauen,  sondern  das Misstrauen  gegenüber  dem  Rechtsstaat.  Mit  einer  solchen  Hinterzimmergesetzgebung ist kein Staat zu machen.

Wir von der Unionsfraktion waren und sind zu einem
vernünftigen  Kompromiss  bereit.  Die  Reparaturklausel
stellt  schon  in  sich  einen  solchen  Kompromiss  dar:  Sie
gibt der Autoindustrie das Produktmonopol für den Neuwagenbereich  und  überlässt  den  Ersatzteilemarkt  dem
freien Wettbewerb.  Darüber  hinaus  ist  die  Erhebung  einer  Lizenzgebühr  möglich.  Autofirmen  können  damit
eine  angemessene  Vergütung  für  die  Nutzung  ihres  Designs bei Ersatzteilen verlangen. Ebenso  ist eine Befristung  des  Musterschutzes  für  Ersatzteile  denkbar,  und
zwar  in  folgendem  Sinne:  Den  Automobilfirmen  verbleibt  ein  Marktmonopol  für  die  ersten  zwei  oder  drei
Jahre  der  Lebenszeit  eines  Modells;  danach  setzt  der
freie Wettbewerb ein.
Wir  haben  drei  konkrete  Vorschläge  gemacht.  Wir
sind zu Kompromissen bereit. Sie haben alle Vorschläge
ausgeschlagen und sich für eine verbraucher- und mittelstandsfeindliche Lösung entschieden.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  auf  der  linken  Seite
dieses  Hauses,  ich  fordere  Sie  ein  allerletztes  Mal  auf:
Werfen  Sie  in  Sachen  Reparaturklausel  „Ihr  Herz  über
die Hürde“! Beweisen Sie, dass es nicht nur für die Chefetagen  der  deutschen  Automobilindustrie,  sondern  auch
für 47 Millionen Autobesitzer in Deutschland schlägt.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat der Abgeordnete Jerzy Montag das Wort.
 
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und
Herren!  Lieber  Herr  Kollege  Dr. Krings,  trocknen  Sie
Ihre  Krokodilstränen,  die  Sie  wegen  des  angeblich  fehlenden  Verbraucherschutzes  vergießen!  Das  passt  nicht
zur Politik  Ihrer Partei. Es  ist bezeichnend, dass Sie den
Verbraucherschutz  erst  dann  entdecken  und  vermeintlich  vehement  verteidigen,  wenn  es  um  Autobesitzer
geht. 

Wir werden uns das merken. Wenn wir Anfang des Jahres
2004  miteinander  über  die  Reform  des  Gesetzes  gegen
den unlauteren Wettbewerb diskutieren, dann werden wir
Ihnen Ihre Überlegungen zum Verbraucherschutz einmal
vorhalten.

Wir legen das Gesetz – es ist im wohlverstandenen Interesse  der  Verbraucher  und  auch  der  Autobesitzer  –
ohne eine Reparaturklausel vor, weil sich die betroffenen
Ersatzteilhersteller  auf  den  Bereich  der  Autoteile  beschränken  –  das  ist  selbstverständlich  und  das  wirft  ihnen niemand vor –, der einen guten Profit abwirft, während  die  Automobilindustrie  für  alle  Modelle  und  über
viele Jahrzehnte alle Ersatzteile vorrätig hält, damit auch
derjenige,  der  noch  einen  alten VW Käfer  fährt,  ein  Ersatzteil  bekommen  kann.  Deswegen  ist  es  wichtig,  dass
die  Automobilindustrie  das  Recht  erhält,  am  Autoteilemarkt im Grundsatz teilzuhaben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Herr  Kollege  Dr. Krings,  ich  will  Sie  daran  erinnern
– aus dem von Ihnen genannten Argument wird nur umgekehrt ein Schuh –, wie Sie bei der Reform des Urheberrechts gegen die Privatkopie gewettert haben.

Da  ging  es  um  den  Verbraucher,  Herr  Dr. Krings,  der
eine CD kauft und nur zur privaten Nutzung
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
drei  oder  vier  Kopien  herstellen  möchte.  Da  haben  Sie
den  Schutz  des  geistigen  Eigentums  hochgehalten  und
gesagt, das sei unmöglich, das könne nicht sein.

Genauso war Ihre Argumentation, als wir im Zuge der
Novellierung  des  Urheberrechts  darüber  nachgedacht
haben  –  da  jedes  Eigentum  nach  dem Grundgesetz  dem
Gemeinwohl verpflichtet ist, 
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Richtig!)
auch das geistige Eigentum –,
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Genau!)
zugunsten  von  Schulen  sowie  für  Zwecke  der  Ausbildung und der Forschung Schranken einzufügen.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Genau!)
Auch  da  war  Ihre  Argumentation  also,  das  könne  man
nicht machen. Da waren  Sie  durchaus  verbraucher-  und
gemeinwohlfeindlich,  lieber  Herr  Kollege.  Deswegen
sind die Tränen, die Sie hier beim Thema Autoersatzteile
vergießen, Krokodilstränen.
Entgegen  Ihren  Ausführungen  ist  der  Markt  im  Bereich  der  Automobilteile  liberalisiert  und  ausgewogen.
Ich  will  Ihnen  die  Stellungnahme  des  Gesamtverbandes
Autoteile-Handel e. V. vorhalten. Die Betroffenen  selbst
haben  noch  im  Jahr  2002  erklärt,  sie  hätten  40 Prozent
des Autoteilehandels  in  ihren Händen. Herr Staatssekretär Hartenbach hat von 40 bis 50 Prozent gesprochen,
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: 50 Prozent!)
aber die Betroffenen selbst sagen, dass sie 40 Prozent  in
ihren  Händen  haben.  Von  einer  Monopolisierung  kann
also überhaupt keine Rede sein.
Hochinteressant: Die Beitrittsländer, die Autos produzieren, Tschechien und Polen etwa, haben  in den  letzten
Tagen davon Abstand genommen, eine Reparaturklausel
in  ihre  neuen Gesetze  zur Erreichung  des Acquis  einzufügen.

Nach  § 67  des  Gesetzentwurfs  der  Bundesregierung
bleibt die Gesetzeslage gerade auf dem Gebiet des Autoteilehandels  so,  wie  sie  ist.  Die  rot-grüne Mehrheit  und
die Bundesregierung werden darauf achten, dass sich im
Sinne  eines  ausgewogenen  und  liberalen Marktes  daran
auch nichts ändert. Die Situation, die Sie über viele Jahre
nicht  beklagt  haben, wollen  Sie  jetzt  aus  durchsichtigen
Gründen  Ihrer Oppositionshaltung verändert wissen. Da
werden wir Ihnen nicht auf den Leim gehen. Wir werden
uns Ihre Argumente notieren und sie Ihnen zu gegebener
Zeit wieder vorhalten.

Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer Funke.
Rainer Funke (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Modernisierung  des  Geschmacksmusterrechts  ist  seit  langem überfällig. Der von der Bundesregierung vorgelegte
Entwurf eines Geschmacksmusterreformgesetzes schafft
in der Tat im Grundsatz ein modernes Designschutzrecht.
Dass mit diesem Gesetz die so genannte Muster-Richtlinie viel zu spät in das deutsche Recht umgesetzt wird, so
spät, dass bereits ein Vertragsverletzungsverfahren gegen
Rainer Funke
Deutschland eingeleitet worden ist, erwähne ich hier nur
am Rande.

Die  FDP  wird  dem  Geschmacksmusterreformgesetz
heute  trotzdem  die  Zustimmung  versagen.  Der  Entwurf
leidet  unverändert  an  einem  großen  Mangel:  Er  enthält
keine  so  genannte  Reparaturklausel.  Der  Verzicht  auf
diese dringend gebotene Bestimmung wiegt nach unserer
Überzeugung so schwer, dass die FDP dem Gesetz nicht
zustimmen  kann.  Im  Übrigen  war  das  bislang  auch  die
Meinung  des  Bundesjustizministeriums.  Anders  als  das
Bundeswirtschaftsministerium  wollte  das  Bundesjustizministerium diese Reparaturklausel immer. Das Bundeswirtschaftsministerium  hat  natürlich  immer  die  Interessen  der  Großkonzerne  gegen  den  Mittelstand  vertreten.
Insoweit ist das eine Debatte, die schon die frühere Bundesregierung  beschäftigt  hat.  Das  Bundesjustizministerium  ist  jetzt  gegenüber  dem  Bundeswirtschaftsministerium,  gegenüber  dem  Bundeskanzleramt  und  natürlich
auch  gegenüber  der  Großindustrie,  den  Großkonzernen
der Automobilindustrie, eingeknickt.
Die  Reparaturklausel  würde  den  Inhabern  von
Geschmacksmusterrechten  einerseits  einen  uneingeschränkten  Schutz  des  Designs  von  komplexen  Erzeugnissen  garantieren,  einschließlich  des Designs  der  sichtbaren Einzelteile solcher Erzeugnisse. Andererseits wäre
aber  die Ausdehnung  dieses Musterschutzes  auf  Ersatzteile  wie  zum  Beispiel  Kotflügel  ausgeschlossen.  Die
Reparaturklausel verhindert damit ungerechtfertigte Monopole  auf  den  nachgeordneten  sekundären  Ersatzteilmärkten.
Die Behauptung, die Reparaturklausel würde den Designschutz  insgesamt  einschränken,  ist  also  völlig
falsch. Stattdessen setzt die Reparaturklausel dem legitimen  Designschutz  eine  sachgerechte  Grenze  im  Interesse  des  freien  Wettbewerbs.  Die  Reparaturklausel  ist
aber  nicht  nur  aus  wettbewerbs-  und  ordnungspolitischen Gründen geboten, sondern sie dient zugleich auch
dem  Verbraucherschutz,  was  ja  auch  der  ADAC  in  der
Anhörung zu Recht deutlich gemacht hat.
Die  Bundesregierung  verweist  auf  die  Zusage  der
Automobilhersteller. Ob die etwas wert ist, wage ich zu
bezweifeln. Sie haben sich nämlich nicht verbindlich erklärt, sondern nur einen Brief geschrieben, der ausdrücklich  nicht  verbindlich  sein  soll.  Insoweit  wird  die  europäische  Rechtsentwicklung  abzuwarten  sein.  Wir
würden  es  begrüßen,  wenn  die  Reparaturklausel  kommen  würde.  Sie  würde  die  europäische  Rechtsentwicklung nicht vorausnehmen.  Insoweit wäre die gesetzliche
Verankerung  der  Reparaturklausel  auch  für Verbraucher
und für die mittelständische Wirtschaft eine gute Lösung
gewesen. 
Wir  werden  dem  Gesetz  nicht  zustimmen,  weil  hier
nur der Torso eines Gesetzes vorliegt. 
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Manzewski.
Dirk Manzewski (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren  hier  über  das Geschmacksmusterreformgesetz,
Kollege  Krings  und  Kollege  Funke.  Ich  erwähne  das
noch einmal ausdrücklich, da mir nach Ihren beiden Beiträgen  nicht  so  ganz  klar  wurde,  worum  es  eigentlich
geht.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Das geht öfter so!)
– Ganz vorsichtig! 
Das  Gesetz,  über  das  wir  hier  reden,  umfasst
70 Seiten  und  etwa  ähnlich  viele  Vorschriften.  Im  gesamten  Gesetzgebungsverfahren,  auch  am  heutigen
Tage, haben Sie nicht  eine  einzige Vorschrift dieses Gesetzes kritisiert, Kollege Krings und Kollege Funke.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber weil  das Gesetz  von  der Bundesregierung  stammt,
muss  es  wohl  schon  deshalb  von  der  Opposition  abgelehnt werden.

So  haben  Sie  verzweifelt  nach  einem  Grund  hierfür  gesucht  und  diesen  dann  offensichtlich  wohl  in  der  hier
schon andiskutierten Frage der Aufnahme der Reparaturklausel gefunden.
(Beifall bei der SPD)
Nun  könnte  man  das  ja  alles  nachvollziehen,  liebe
Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn  wir  es  in  diesem
Punkte  unterlassen  hätten,  einer Vorgabe  der EU  zu  folgen.  Sie  aber  haben  hier  verschwiegen,  dass  das  eben
nicht  der  Fall  ist.  Aufgrund  der  völlig  unterschiedlichen  Auffassungen  innerhalb  der  EU  zu  diesem  Thema
hat die EU diesen Streitpunkt bewusst nicht gelöst,  sondern  die  Entscheidung  hierüber  vertagt.  Für  die  Ablehnung  des  Gesetzes  habe  ich  deshalb  keinerlei  Verständnis.  Für  mich  stellt  das  Ihrer  Rechtspolitik,  meine
Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ein  Armutszeugnis aus. 

Nun  lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  der  von  Ihnen
hoch  gelobten  Reparaturklausel  sagen.  Mir  ist  schon
nicht  erklärlich, warum wir  hier  einer  Entscheidung  der
EU  vorweg  greifen  sollten,  um  diese  dann  möglicherweise später revidieren zu müssen. 
(Joachim Stünker SPD: Sehr genau!)
Ich  vermag  weiterhin  auch  nicht  den  Nutzen  einer  solchen  Reparaturklausel  für  unser  Land  zu  erkennen.  Um
es  noch  einmal  deutlich  zu  machen,  meine  Damen  und
Dirk Manzewski
Herren: Derzeit  ist  eine  solche Reparaturklausel  bei  uns
nicht  gesetzlich  verankert.  Es  gibt momentan  einen Geschmacksmusterschutz  für  Ersatzteile.  Wer  sich  im
Lande  umschaut  –  wir  haben  das  getan  und  die  Zuschauer  können  das  auch  gerne  tun  –,  wird  bestätigen
können,  dass  gleichwohl  kaum  ein  Bereich  in  Deutschland so boomt wie der des Ersatzteilhandels. 
Wir  haben  zu  diesem  Streitpunkt  auch  eine  Sachverständigenanhörung  durchgeführt.  Für  mich  persönlich
war  dabei  maßgebend,  Kollege  Krings,  was  Vertreter
von BDI und Max-Planck-Institut gesagt haben, nämlich
dass  die  Einführung  einer  Reparaturklausel  –  das  ist
wichtig – den Bruch des gewerblichen Rechtsschutzes in
Deutschland  darstellen  würde.  Innovation  und  Knowhow,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  stellen  die  Zukunft Deutschlands dar. Das  ist hier  im Hause  schon oft
genug  von  den  Vertretern  aller  Fraktionen  beschworen
worden.  Innovation  und  Know-how  bringen  aber  nur
dann maximale Wertschöpfung, wenn sie rechtlich abgesichert sind.
Niemand  sollte  glauben,  dass  deutsche  Zulieferer
über  einen  längeren  Zeitraum  von  einer  solchen  Klausel  profitieren  würden.  Über  kurz  oder  lang  wäre  die
Produktion  solcher  Ersatzteile  nur  noch  in  Billiglohnländern  zu  finden.  Kollege  Krings,  Ihre  Rede  war
schon  ein  bisschen  daneben.  Da  hilft  dann  auch  kein
Hinweis auf die Rechtslage  in anderen EU-Staaten. Portugal,  Irland,  Holland,  Luxemburg  oder  Belgien  können  es  sich  mit  einer  solchen  Regelung  relativ  einfach
machen,  weil  sie  quasi  keine  Automobilindustrie  haben
und  von  einer  solchen  Reparaturklausel  nur  profitieren
würden.

– Großbritannien kann  schon deshalb nicht der Maßstab
sein,  Herr  Kollege  Krings,  weil  die  Reparaturklausel
dort  sogar  ein  Mehr  an  Rechtsschutz  bedeutet.  Ersatzteile  sind  Einzelteile.  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  vor
der Einführung  der EU-Richtlinie  in Großbritannien  auf
diese  Einzelteile  weitestgehend  noch  nicht  einmal  ein
Rechtsschutz bestand. 

– Man merkt bei Ihren Zwischenrufen, wie Sie jetzt rumeiern.
Wir im Deutschen Bundestag haben deutsche Interessen  zu  vertreten  und  zu  bedenken,  dass  das  deutsche
Recht des geistigen Eigentums viel ausgeprägter ist als
in anderen Ländern. Es  ist nicht zu erklären – das hat  in
der  ganzen  Debatte  auch  niemand  von  Ihnen  getan  –,
wie  ein  Auto  Designschutz  genießen  soll,  wie  ein  Einzelteil  Designschutz  genießen  soll,  das  entsprechende
Ersatzteil  aber  nicht.  Das  Design  eines  Produktes  ist
doch  nicht  abhängig  davon,  ob  ein  Einzelteil  heil  oder
kaputt  ist.  Das  Design  eines  Produktes  schwebt  immer
imaginär im Hintergrund.
Eine  systemkonforme  Begründung,  wie  Sie  angesichts dessen für Ersatzteile eine Sonderregelung verlangen  können,  habe  ich  bislang  noch  nicht  gehört.  Allein
das  Argument,  dass  wir  für  mehr  Wettbewerb  sorgen
müssen,  kann  nicht  alles  sein.  Abgesehen  davon,  dass
Automobilindustrie und Ersatzteilhandel prächtig nebeneinander existieren, ist es für mich nicht zu beanstanden,
wenn  jemand  aufgrund  seines  geistigen Eigentums  über
einen kürzeren oder  längeren Zeitraum ein Monopol hat
und  dieses  selbstverständlich  gerichtlich  einklagt.  Das
muss möglich sein.
Für  mich  wäre  es  sehr  interessant,  zu  erfahren,  wie
Sie  sich  zukünftig  gegenüber  Erfindern  in  Deutschland
positionieren werden. Gilt  dann  das Motto  „Patente  und
deren  ausschließliche  Nutzung  gibt  es  nur,  wenn  diese
nicht  wirtschaftlich  erfolgreich  sind“?  Darf  bei  Verstoß
gegen  das  Patent  nicht  rechtlich  dagegen  vorgegangen
werden? Ich verstehe das nicht.

–  Kollege  Krings,  Sie  haben  heute  schon  lange  genug
geredet. Sie bekommen das Wort nicht mehr.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Krings?
Dirk Manzewski (SPD): 
Nein,  dies  habe  ich  gerade  abgelehnt.  Ich  habe  seine
Wortmeldung gesehen.
Wenn  die  Opposition  uns  dann  vorwirft,  hier  allein
die  Interessen  der  Automobilindustrie  zu  vertreten,
bleibt festzustellen, Kollege Krings, dass wir es sind, die
bestehendes  Recht  und  geistiges  Eigentum  hoch  halten;
das  ist hier gar nicht deutlich geworden. Sie  sind es, die
eine Gesetzesänderung verlangen und sich damit vor den
Karren  der  Ersatzteilbranche  spannen  lassen.  Lobbyismus pur hier im Deutschen Bundestag!

Wenn  Sie  behaupten,  eine  Reparaturklausel  sei  verbraucherfreundlicher,  so  kann  das  allenfalls  auf  den
Preis zutreffen. Bei der Qualität hätte  ich  schon erhebliche  Probleme.  Verbraucher  sind  auch  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die  in der deutschen Automobilindustrie Beschäftigung finden.
Hinzu  kommt  noch  etwas  –  Kollege  Montag  hat  es
schon  angedeutet  –:  Der  Ersatzteilhandel  sucht  sich
momentan  nur  die  Produkte  aus,  die  für  ihn  wirtschaftlich interessant sind. Um den Rest soll sich weiterhin die
Automobilindustrie  kümmern.  Das  gilt  auch  für  die
Stoßstangen  des  zehn  oder  15 Jahre  alten  Fahrzeuges.
Für  den  freien  Ersatzteilhandel  ist  dies  völlig  uninteressant, weil sich nur noch  relativ wenige von diesen Fahrzeugen im Verkehr befinden. Aber die Automobilbranche
Dirk Manzewski
hat  diese  Ersatzteile  vorzuhalten,  wodurch  erhebliche
Kosten verursacht werden. Ich kann Ihre Argumentation
nicht verstehen.

Kollege  Krings,  ich  habe  leider  nicht  mehr  so  viel
Zeit.
(Zuruf von der CDU/CSU: Zwischenfrage!)
Ich  hätte  Ihnen  gern  noch  einiges  gesagt;  denn  das, was
Sie  erzählt  haben,  war  Unsinn  pur.  Lassen  Sie  mich
gleichwohl  abschließen.  Ich  freue  mich  ebenso  wie  der
Kollege Montag, dass Sie plötzlich Ihr Herz für die Verbraucher  entdeckt  haben.  Ich  verspreche  Ihnen  auch,
dass  ich  Sie  hieran  bei  der  im  neuen  Jahr  fortgeführten
Debatte  über  das  Gesetz  gegen  den  unlauteren  Wettbewerb sehr gern erinnern werde.
(Beifall des Abg. Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine  letzten Sätze: Sie  sehen, es  spricht viel  für die
Beibehaltung  des  Status  quo  –  mehr  wollen  wir  nicht  –
und  nichts  für  die  Aufnahme  einer  Reparaturklausel.
Überwinden  Sie  Ihren  Lobbyismus,  meine  Damen  und
Herren  von  der  Opposition,  und  stimmen  Sie  diesem
hervorragenden Gesetzentwurf zu!
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Reform
des  Geschmacksmusterrechts.  Der  Rechtsausschuss
empfiehlt  auf  Drucksache  15/2191,  den  Gesetzentwurf
in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  – Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in
zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung:  Bitte  erheben  Sie  sich,  wenn
Sie dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen  wollen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  dritter  Lesung  angenommen
worden. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Katherina
Reiche, Thomas Rachel, Dr. Maria Böhmer, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Stärkung  der  dualen  Berufsausbildung  in
Deutschland  durch  Novellierung  des  Berufsbildungsrechts
– Drucksachen 15/1348, 15/1957 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Willi Brase
Uwe Schummer
Grietje Bettin
Christoph Hartmann (Homburg)
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Parlamentarische Staatssekretär Christoph Matschie.
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir diskutieren heute über einen Antrag der CDU/CSUFraktion zur Novellierung des Berufsbildungsrechts. Ich
glaube, wir sind uns alle darin einig, dass veränderte Beschäftigungsstrukturen sowie Innovations- und Veränderungsbedarf  in  der  Wirtschaft  natürlich  auch  Veränderungen im Berufsbildungsrecht nach sich ziehen müssen,
dass  unser Ausbildungssystem  hier  vor  neue Herausforderungen  gestellt  wird.  Ich  denke,  wir  sollten  heute  vor
allem  über  diese  notwendigen  Strukturanpassungen  diskutieren. 
Mir  ist  wichtig,  dass  wir  dabei  nicht  aus  dem  Auge
verlieren,  dass  im  Mittelpunkt  unserer  Überlegungen
auch  diejenigen  stehen  sollten,  um  die  es  geht,  nämlich
die  Auszubildenden,  und  dass  ihre  Interessen  in  dieser
Diskussion  ausreichend  berücksichtigt  werden  sollten.
Natürlich  fordern  Auszubildende  zu  Recht  verlässliche
gesetzliche Rahmenbedingungen, die auch ihren Bedürfnissen und Interessen gerecht werden, genauso wie diese
Rahmenbedingungen  den  Interessen  der  Wirtschaft  gerecht werden müssen. 
Genau  in  der  Frage,  was  eigentlich mit  den Rechten
der  Auszubildenden  ist,  sehe  ich  ein  Problem  bei  den
Anträgen der Opposition. Sie haben  zum Beispiel  in  Ihrem Antrag geschrieben:
Jugendarbeitsschutzgesetz  und  das  Betriebsverfassungsgesetz  müssen  um  ausbildungshemmende
Vorschriften bereinigt werden.

Die  FDP  ist  da  noch  ein  bisschen  unverblümter.  Sie
sagt direkt, dass die Abschaffung des Übernahmegebotes
bei  der  Jugend-  und  Auszubildendenvertretung  abgeschafft werden solle. 

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Das hat erstens natürlich nichts mit dem Berufsbildungsgesetz zu tun; das wissen Sie auch. Zweitens wurde diese
Regelung  gerade  dazu  aufgenommen,  um  Auszubildenden  und  Lehrlingen  eine  angemessene  Position  bei  der
Vertretung ihrer Interessen im Betrieb zu verschaffen. 

Das  hat  aus meiner Sicht  nichts mit Ausbildungshemmnissen  zu  tun,  sondern  mit  legitimer  Interessenvertretung, die auch in Zukunft gesichert sein muss. 
Lassen  Sie  mich  auf  einige  Kernpunkte  bei  der  Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  eingehen.  Wenn
ich  Ihren  Antrag  richtig  verstanden  habe,  liegen  wir  in
vielen Punkten in der Sache nicht sehr weit auseinander.
Ich will zunächst etwas zu den Positionen sagen, die wir
mit  Sicherheit  gemeinsam  vertreten  können.  Natürlich
ist es klar, dass wir eine Erleichterung des Zugangs zum
Hochschulsektor  für  beruflich  Qualifizierte  brauchen;
das sehen wir ganz genauso. Hierfür gibt es  in den Ländern  sehr  unterschiedliche  Regelungen.  Es  ist  notwendig,  dass  wir  hier  stärker  harmonisieren  und  klare  Zugangsregelungen schaffen. 

Wir brauchen auch eine konsequente Ausrichtung der
Ausbildungsordnungen  samt  Ausbildungsrahmenplänen
am  Grundsatz  der  Vermittlung  beruflicher  Handlungsfähigkeit. In der Tat ist hier eine Beschreibung der
Qualifikationen notwendig, die von den Ausbildungsbetrieben  umgesetzt  werden  könnten.  Bedenken  Sie  dabei
aber  bitte  –  ich  sage  das  gerade  in  Richtung  der  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP  –,  dass  alle  neueren
Ausbildungsordnungen  schon  jetzt  die Möglichkeit  bieten, Ausbildungen  flexibel  an betriebliche Erfordernisse
anzupassen. Zudem  enthalten  viele Ausbildungsordnungen schon jetzt so genannte Wahl- und Pflichtbausteine. 
Ich glaube auch, dass es darum gehen muss, die Ausrichtung der Abschlussprüfung an praxisorientierten Arbeitsaufgaben  und  branchenüblichen  Arbeitsprozessen
stärker  zur Geltung  zu  bringen. Das wird  in  den  einzelnen Ausbildungsordnungen zu regeln sein. 
Wie Sie in Ihrem Antrag wollen auch wir die Einführung  einer  gestreckten  Abschlussprüfung,  deren  erster
Teil  die  Zwischenprüfung  ersetzen  und  damit  einen
wichtigen  Beitrag  für  eine  kontinuierliche  Lernbegleitung leisten wird. 
Die  Zukunft  der  nach  dem  Berufsbildungsgesetz  geregelten Weiterbildung sehen wir wie Sie  in der modularen Strukturierung dieser Bildungsgänge mit einem dazugehörigen  einheitlichen Qualitätssicherungsverfahren.
Hier sind  jedoch vorrangig – das wissen Sie – die Kammern  gefordert,  die  die  Hauptverantwortung  bei  der
Schaffung  arbeitsmarktrelevanter  Weiterbildungsangebote  tragen.  Die  Neustrukturierung  der  Gremien  ist  aus
unserer  Sicht  notwendig  und  sinnvoll. Wir  streben  zum
Beispiel  eine  Verringerung  der  Zahl  der  Mitglieder  des
Hauptausschusses  des  Bundesinstituts  für  Berufsbildung
an. 
Nicht zuletzt  ist natürlich klar, dass wir eine Öffnung
des  Berufsbildungssystems  für  internationale  Ansätze,
wie  beispielsweise  die  Absolvierung  von  Ausbildungsteilen  im Ausland, brauchen. Auch das steht auf unserer
Agenda, wenn wir über eine Novelle des BBiG diskutieren. 
Ich möchte nun Ihr Augenmerk auf drei Punkte richten,
bei  denen  wir  in  der  Sache  auseinander  liegen  und  über
die  wir  noch  diskutieren  müssen.  Ich  möchte  Sie  fragen:
Was meinen Sie konkret mit Ihrer Forderung, die Verstaatlichung  der  beruflichen Bildung  zurückzuführen? Richtet
sich  diese  Forderung  gegen  die  starke  Berücksichtigung
vollzeitschulischer  Ausbildungsgänge  im  BBiG?  Wollen
Sie  wirklich  die  Augen  davor  verschließen,  dass  viele
junge  Menschen  in  der  vollzeitschulischen  Ausbildung
eine  echte  Alternative  zur  betrieblichen  Ausbildung  sehen  und  solche  Alternativen  auch  gern  nutzen?  Wollen
Sie  den  Absolventen  dieser  schulischen  Ausbildungsgänge  eine  stärkere Anerkennung  verweigern?  Ich weiß
nicht  ganz  genau, was Sie  an  diesem Punkt wollen. Wir
müssen darüber diskutieren. 

Wir  müssen  das  hohe  Ansehen  und  die  Qualität  der
dualen  Berufsausbildung  auch  auf  diese  Ausbildungsgänge  übertragen.  So  müssen  wir  zum  Beispiel  den  Absolventen  berufsschulischer  Bildungsgänge  einen  Anspruch  auf  Zulassung  zur  Abschlussprüfung  bei  den
Kammern  verschaffen  und  somit  die  Anrechnung  vollschulischer Qualifikationen verbessern. 
(Beifall bei der SPD)
Ein  anderer  Punkt  des  Berufsbildungsgesetzes:  Das
Berufsbildungsgesetz sieht zurzeit eine Ausbildungszeit
von zwei bis drei Jahren vor. Ich denke, das ist ein angemessener  Zeitraum,  um  eine  anspruchsvolle  Facharbeiter-  oder  Fachangestelltentätigkeit  zu  erlernen.  Deshalb
kann  ich  Ihre  Forderung  nach  einjährigen  Ausbildungsberufen überhaupt nicht nachvollziehen; denn da, wo sie
im Einzelfall Sinn machen, gibt es schon heute die Möglichkeit der Stufenausbildungen, bei denen ein erster berufsqualifizierender  Abschluss  schon  nach  einem  Jahr
vorgesehen  werden  kann.  Es  besteht  also  kein  weiterer
Bedarf an solchen Ausbildungen. Zudem möchte ich darauf  hinweisen,  dass  wir  erst  kürzlich  Forderungen  der
Wirtschaft  aufgegriffen  und  ein  Neuordnungsverfahren
für vier zweijährige Ausbildungsberufe eingeleitet haben. 
Werte  Kolleginnen  und  Kollegen,  zum  Schluss
möchte  ich  ganz  deutlich  sagen:  Wir  unterstützen  Ihr
Anliegen, das Gesetz über die berufliche Bildung weiterzuentwickeln. Ich habe deutlich gemacht, dass es in verschiedenen  Punkten  gemeinsame  Ansätze  gibt.  Lassen
Sie uns diese gemeinsamen Anknüpfungspunkte nutzen,
um  zu  einem  gemeinsamen  Ergebnis  in  der  Berufsbildung  zu  kommen. Das wäre  für  die Ausbildung  und  die
Jugendlichen  gut,  die  sich  sicher  sein  können,  dass  im
Parlament  gemeinsam  getragene  Vorstellungen  die  berufliche Ausbildung weiter voranbringen werden. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vizepräsidentin  Dr.  Antje  Vollmer:  Das  Wort  hat
jetzt der Abgeordnete Werner Lensing.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen!
Meine Herren! Ich glaube, Herr Staatssekretär Matschie,
es  liegt  an  der  adventlichen  Stimmung  oder  aber  –  das
wäre mir natürlich lieber und spräche für die Sache – an
der Qualität unseres Antrags, dass Sie uns so loben. 
Die  Qualität  unseres  Antrags  zeigt  sich  darin,  dass  er
von der Wirklichkeit ausgeht. Die Wirklichkeit zeigt sich
für  uns  in  den  Fakten,  die  ich  jetzt  benennen  werde.
Wenn  Sie  uns  mit  Ihrer  Fraktion  darin  folgen,  kann  ich
mir in vielen Bereichen eine Annäherung vorstellen.
Erstens. Bildung ist unser eigentlicher Reichtum; will
heißen:  Unsere  wirkliche  Ressource  besteht  im  Wissen
und Können unserer Schülerinnen und Schüler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens.  Bildung  umfasst  immer  den  ganzen  Menschen.  Das  bedeutet,  dass  Bildung  niemals  isoliert  betrachtet werden darf.
Drittens. Der Rohstoff Bildung droht auszugehen.
Viertens. In der Berufsausbildung geht dies bedauerlicherweise  mit  der  fortwährenden  Schwächung  der  dualen Ausbildung einher.
Fünftens – auch das ist objektiv –: Schuld daran  trägt
die verfehlte Politik von Rot-Grün  in Bildung und Wirtschaft mit der höchsten Neuverschuldung seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland.

Sechstens  –  Sie  kennen  es  –: Was  die  eine  Hand mit
120  000  Insolvenzen  im Mittelstand  in  drei  Jahren  vernichtet  hat,  probiert  die  andere  mit  Zwangsabgaben
– Stichwort  Ausbildungsplatzabgabe  –  einzufordern.  Das
kann nicht funktionieren.

Siebtens.  Die  Blockadehaltung  der  Gewerkschaften
bei  der  Schaffung  theorieentlasteter  Berufe  trägt  traurigerweise zur Verschärfung der Lehrstellensituation bei. 

Das nenne ich unverantwortlich. 

Achtens und  letztens. Bereits heute  ist ein Mangel an
qualifizierten Fachkräften in Sicht.
Wie ich Ihnen das eben schon versprochen habe, geht
unser Antrag  konkret  auf  diese  prekäre  Lage  ein,  in  die
uns nicht zuletzt – Sie wollen es nicht hören, aber ich bin
als Unionsmann der Wahrheit verpflichtet –

die  Bundesregierung  durch  schuldhaftes  Zaudern  gebracht hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Gegensatz  zu  ihr  reagieren  wir  auf  die  bestehenden Notwendigkeiten und setzen konsequent auf die Entwicklung  von  drei  entscheidenden  Handlungsfeldern  in
der  beruflichen  Bildung.  Diese  lauten:  Transparenz  bei
Durchlässigkeit,  Flexibilisierung  und  die  Einführung
von Bildungsbausteinen, den so genannten Modulen.
(Ute Berg SPD: Und Freiheit!)
Zur  Transparenz:  Diese  sollte  in  einem  modernen
Staat  wie  Deutschland  eigentlich  Normalität  sein,  ist  es
aber  nicht.  Regelwerke  und  ein  Verordnungsdschungel
wie beispielsweise auch bei Ihrem eben schon erwähnten
Betriebsverfassungsgesetz  und  dem  Jugendarbeitsschutzgesetz  trüben  die  Sicht  auf  klare  Ausbildungsziele.

So wollen wir Kompetenzen – das sage ich jetzt extra für
Sie, Kollege Barthel –, die ein Auszubildender erreichen
soll,  anhand  eines  ganzheitlichen Berufsbildes  beschreiben.  Derzeit  hingegen  werden  Lernziele  festgelegt,  die
nicht  einmal  mehr  die  Ausbildungsbetriebe  richtig  verstehen.
Zur  Transparenz  in  der  Ausbildung  gehört  aber  auch
– und  dies  ist mir  besonders wichtig  –,  dass  die Berufsschulleistungen  angemessen  berücksichtigt  werden.
Deshalb  fordern  wir  nach  erfolgreicher  Prüfung  die  Erstellung  eines  Zertifikats,  in  das  die  Ergebnisse  der  Berufsschulleistungen  sowie  das  betriebliche  Zeugnis
gleichberechtigt aufgenommen werden.
(Klaus Barthel Starnberg SPD: Nach einjähriger Ausbildung?)
Dies  ist  nicht  zuletzt  für  die  zusätzliche Motivation  der
Lehrer- wie  der  Schülerschaft wichtig. Deswegen  benötigen wir eine eigenständige und neutrale Qualitätssicherung, über die wir im Einzelnen zu verhandeln haben.
Zur Durchlässigkeit:  Ich  bin  der Meinung  –  das  gilt
besonders  mit  Blick  auf  die  Hochschulen  –,  dass  diese
der  Schlüssel  für  ein  dynamisches  lebenslanges  Lernen
ist.  Um  die  Ausbildungsfähigkeit  besonders  der  kleinen
und mittleren Betriebe  zu  fördern,  sind wir  –  es  gibt  sie
zum Teil bereits –  für Ausbildungsverbünde,  für die wir
allerdings  wesentlich  konkretere  Rahmenbedingungen
schaffen müssen.
Zu den Bildungsbausteinen nur so viel: Mit der Einführung  dieser  Module  wird  die  Bildungsfreiheit  des
Einzelnen  im  Lernprozess  erweitert  werden.  Diese Module  gelten  sowohl  für  die  Berufsvorbereitung  als  auch
für  die  Ausbildung  und  die  Weiterbildung.  Das  Tollste
Werner Lensing
daran  ist  –  deswegen  bin  ich  davon  so  begeistert  –: Die
Lernenden sind bei der Wahl ihrer Module frei. Eine vorgeschriebene Reihenfolge existiert nur dort, wo dies aus
Gründen der inneren Logik zwingend ist. – Aufgrund Ihrer Zwischenrufe weiß ich zwar nicht, ob Sie die Gesetzmäßigkeiten  der  inneren  Logik  beherrschen.  Aber  das
möchte ich hier nicht im Einzelnen ausführen. –

Als Nachweis für die erworbenen Module dient dann ein
von uns geforderter Berufsbildungspass.
Meine Damen und Herren, unser  ständiges Leitmotiv
pädagogischen  Handelns  lautet:  Individualität  des  Lernens anstatt rot-grüner Verstaatlichung der Bildung.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön.  Wir  alle  fragen  uns,  was  der  Unterschied zwischen der inneren und der äußeren Logik ist.

Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Grietje Bettin.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir  alle wissen,  dass wir  bei  der Reform  der  beruflichen  Bildung  zusammenarbeiten  müssen,  da  das
BBiG  zustimmungspflichtig  ist.  Von  daher  finde  ich,
dass wir hier eine sehr differenzierte Debatte führen sollten.  Leider  ist  das,  was  die  Zusammenarbeit  angeht,  in
anderen Bildungsbereichen wie Schule oder Hochschule
noch  nicht  in  dem Maße  der  Fall, wie  ich mir  das wünschen würde. Vielleicht ist dieser Antrag der CDU/CSUFraktion ein Schritt, damit wir uns zumindest bei der Reform  der  beruflichen  Bildung  in  wesentlichen  Punkten
einigen können.
Die rot-grüne Bundesregierung hat bereits viele wichtige  Impulse  für  die  Reformen  im  Bereich  von  Hochschule  und  Schule  gesetzt.  Darüber  hinaus  ist  die  Reform  der  beruflichen Bildung  für  uns  ein  ganz  zentrales
politisches Thema. Denn  schließlich  ist dies der Ausbildungsweg,  den  die  Mehrheit  der  jungen  Menschen  in
Deutschland wählt. Leider  ist  die Zahl  der  betrieblichen
Ausbildungsplätze dramatisch gesunken. Darüber haben
wir  uns  hier  im  Plenum  schon  oft  unterhalten.  Leider
können wir den Wünschen der jungen Menschen nicht in
dem  Maße  gerecht  werden,  wie  wir  das  gerne  tun  würden.
Viele  Details  Ihres  Antrags,  liebe  CDU/CSU-Fraktion,  teilen  wir;  beispielsweise  was  den  Zugang  zur
Hochschulbildung,  die  Einführung  gestreckter  Prüfungen  und  die  Internationalisierung  der  beruflichen  Bil
dung  angeht.  Allerdings  ist  in  Ihrem  Antrag  ein  ganz
großes  Manko  festzustellen:  Sie  äußern  sich  überhaupt
nicht  zu  benachteiligten  Jugendlichen  und  ihrer  Förderung.
Für uns Grüne ist die Chancengerechtigkeit das zentrale  Element  für  alle Bereiche  der  Bildungspolitik. Die
PISA-Studie  hat  gezeigt,  dass  die  Bildungsbiographien
und  die  damit  verbundenen  Aufstiegschancen  im  Beruf
in Deutschland  ganz  direkt  von  der  familiären Herkunft
abhängig  sind.  Uns  ist  es  daher  wichtig,  unser  ganz  besonderes Augenmerk auf die Jugendlichen, die beispielsweise  aus  ethnischen,  sozialen,  physischen  oder  psychischen Gründen benachteiligt sind, zu richten.
Wir brauchen Modernisierung und Flexibilisierung,
die  den  heute  veränderten  Lebensbedingungen  auf  vielfältige  Weise  gerecht  werden.  Wir  haben  schon  erste
Versuche  unternommen,  den  Jugendlichen  Schritt  für
Schritt den Weg hin zu einer vollwertigen Ausbildung zu
ermöglichen. So haben wir unter anderem die Berufsausbildungsvorbereitung  bereits  in  das BBiG  integriert,  um
hier für junge Leute ohne Schulabschluss eine Erleichterung vorzunehmen.
Wir können Jugendliche nicht in Maßnahmen parken,
ohne  sie  mit  ganz  konkreten  Fähigkeiten  auszustatten.
Wir  können  sie  nicht,  wie  das  in  Deutschland  leider
schon  seit  vielen  Jahren  der  Fall  ist,  in  Ersatzmaßnahmen parken. Staatliche Gelder müssen für Qualifizierung
und dürfen nicht für Beschäftigungstherapie ausgegeben
werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch halten wir Grüne den Streit um eine Modularisierung  für  wenig  zukunftsweisend.  Klar  ist,  dass  wir
junge Menschen  für  einen Beruf  qualifizieren  und  nicht
für  bestimmte  Tätigkeiten  in  einem  einzelnen  Betrieb
anlernen  wollen.  Aber  die Modularisierung  soll  aus  unserer  Sicht  endlich  die  Anerkennung  von  Teilqualifikationen regeln,
(Zuruf von der FDP: Das tut sie aber nicht!)
um den wechselhaften Biographien und der großen Zahl
von  Schulabgängerinnen  und  Schulabgängern  ohne
Schulabschluss gerecht zu werden.

Wir  Grüne  wollen  nicht  grundsätzlich  zu  einer  zweijährigen  Ausbildungsdauer  zurück.  Wir  möchten  aber
diejenigen in Ausbildung hineinholen, die im derzeit bestehenden  Ausbildungssystem  nicht  zurecht  kommen.
Motivation soll durch die Anrechnung von Teilqualifikationen  sichergestellt  werden.  Wir  müssen  die  jungen
Menschen ernst nehmen. 
Ich  betone  aber,  dass wir  nicht  für  eine  Stufenausbildung  eintreten.  Die  Jugendlichen  müssen  wissen,  dass
sie  in  ein  drittes  Ausbildungsjahr  eintreten  können,  um
einen besseren Abschluss zu bekommen und einen Beruf
mit  einem  vollen  Berufsbild  zu  ergreifen.  Die  Ausbildungsdauer  muss  sich  deswegen  unserer Meinung  nach
flexibel  in  einem  Zeitraum  von  zwei  und  dreieinhalb
Grietje Bettin
Jahren  bewegen,  je  nach  Leistungsfähigkeit  der  jungen
Menschen. Von Herrn Matschie wurde bereits angesprochen,  dass  das BBiG  eine  solch  flexible Handhabung  in
manchen Bereichen  bereits  ermöglicht. Wir wollen  aber
einen klaren Rechtsanspruch auf verkürzte Ausbildungszeiten, beispielsweise bei Vorliegen des Abiturs.
Ganz  wichtig  ist  für  uns  die  Verbesserung  der  Bildungsberatung,  in  diesem  Fall  der  Ausbildungsberatung. Es ist festzustellen, dass junge Frauen und Jugendliche  mit  Migrationshintergrund  noch  immer  häufig
wenig zukunftsweisende Berufe wählen. Wir sollten das
Jahr 2004, das Jahr der Technik, nutzen, um viele Berufe
vorzustellen  und  sie  bekannter  zu  machen.  Wir  müssen
den  jungen  Menschen,  gerade  jungen  Frauen  und  Jugendlichen mit Migrationshintergrund, mehr Anreize geben, damit sie andere Berufe auswählen.
Es wurde schon die Bedeutung der Regionalisierung
angesprochen.  Sie  ist  besonders  wichtig,  weil  sie  den
Bedürfnissen  der  jungen  Menschen  besonders  gut  gerecht  werden  kann.  Beispiele  dafür  finden  sich  bei  den
regionalen  Ausbildungsverbünden  und  den  Ausbildungszentren.  Das  sind  für  uns  wichtige  Ansatzpunkte.
Wir müssen zusehen, dass wir bei diesen Fragen zusammenkommen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Zum Abschluss möchte ich einen kurzen Ausblick geben.  Die  Statistik  zeigt,  dass  die  Mittel  von  Bund  und
Ländern  für  die  Berufsausbildung  kontinuierlich  gestiegen  sind,  die  Zahl  der  betrieblichen  Ausbildungsplätze
dagegen  gesunken  ist.  Das  halten  wir  nicht  für  eine  zukunftsweisende  Lösung.  Wir  können  die  Betriebe  nicht
aus  der  Verantwortung  entlassen.  Wir  müssen  darüber
nachdenken,  wie  wir  in  Deutschland  überbetrieblichen
Ausbildungsformen mehr Chancen geben und wie wir es
schaffen,  die  Kooperationsmöglichkeiten  auf  regionaler
Ebene  zu  verbessern.  Daran  wollen  wir  gemeinsam  mit
Ihnen arbeiten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Christoph  Hartmann,
FDP-Fraktion.
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Staatssekretär, Sie haben betont, was diese
Bundesregierung  schon  alles  getan  hat,  um  die  Berufsbildung in Deutschland attraktiver zu machen. Das reicht
aber  noch  nicht;  denn  die  Ausbildungsbereitschaft  in
Deutschland  ist  nach  wie  vor  zu  gering.  Das  liegt  unter
anderem  an  den  vielen  bestehenden  wirtschaftlichen
Hemmnissen, an der mangelnden Ausbildungsreife einiger  Jugendlicher  und  daran,  dass  die  Berufsbildung  in
Deutschland noch  immer nicht genügend modern,  international vergleichbar und zukunftssicher gestaltet ist.
(Beifall bei der FDP)
Die Bürokratie  in den Betrieben muss abgebaut werden.
Wir haben nach wie vor – darauf komme ich später noch
zu sprechen – zu viele starre und veraltete Berufsbilder.
Trotz  dieser  Rahmenbedingungen  haben  Sie  eine
Ausbildungsplatzabgabe  in  die  Diskussion  gebracht.
Es gibt keinen Experten, der bestätigt: Die Ausbildungsplatzabgabe  bringt  in  Deutschland  etwas.  –  Im  Gegenteil:  Sie  wird  in  diesem  Bereich  eher  zu  einer  Verschlechterung führen. Erkennen Sie das endlich!

Der  Antrag  der  CDU/CSU  geht  in  die  richtige  Richtung. Er  geht  uns  aber  noch  nicht weit  genug. Die Bundesregierung muss endlich den Mut finden, die richtigen
und  entscheidenden  Weichenstellungen  zu  treffen.  Ich
finde  es  hervorragend,  dass Sie  gesagt  haben, worin Sie
mit  uns  d‘accord  sind.  Die  Frage  ist  aber  doch,  ob  sich
die  Bundesregierung  endlich  dazu  bereit  erklärt,  uns
Vorschläge vorzulegen und die Probleme gemeinsam mit
uns  anzugehen. Stattdessen  lehnt  sie die Vorschläge, die
ihr von der Opposition vorgelegt werden, nur ab. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  brauchen  die  Modularisierung.  Wir  brauchen
einzelne  Bausteine,  die  wir  zu  einer  individuell  leistbaren  Ausbildung  zusammenfügen.  Modularisierung  bedeutet  nämlich,  dass  jeder Ausbildungsziele,  die  ihn  für
eine  spätere  Beschäftigung  qualifizieren,  nach  seinem
Lerntempo erreichen kann.

Dazu  gehören  dreieinhalbjährige  Berufsausbildungsgänge  für  Jugendliche,  die  einen  längeren  Zeitraum
brauchen, um sich das notwendige Wissen anzueignen.
(Beifall bei der FDP)
Dazu gehören aber eben auch zweijährige theoriegeminderte  Berufsausbildungsgänge  für  Jugendliche,  die  ansonsten  keine  komplette  Ausbildung  absolvieren  können.

Sie wollen eine Art Modularisierung, die sich bei Ihnen
Qualifizierungsbausteine  nennt.  Diese  Qualifizierungsbausteine  setzen  Sie  aber  eben  nur  in  der  Berufsausbildungsvorbereitung  und  nicht  in  der  Berufsausbildung
ein.
(Ulrike Flach FDP: So ist das!)
Auch das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
(Beifall bei der FDP)
Diese Bundesregierung – auch der Staatssekretär – erklärt uns immer wieder, dass es schon so viele verkürzte
Ausbildungsberufe gibt. Nun, es gibt einige. Derzeit gibt
es aber nur 30 theoriegeminderte Ausbildungsgänge, die
Christoph Hartmann (Homburg)
man  in  zwei  Jahren  absolvieren  kann.  30  von  350  –  das
sind  noch  nicht  einmal  10 Prozent.  Herr  Staatssekretär,
das reicht einfach nicht.

Es  gibt  Einzelhandelskaufleute  und  Verkäufer.  Warum  gibt  es  aber  zum  Beispiel  nicht  Fahrradmonteure?
Es  gibt  Chemielaboranten  und  Chemielaborjungwerker.
Warum  gibt  es  aber  zum Beispiel  nicht Dienstleistungsfachkräfte, die meinetwegen in Sonnenstudios arbeiten?

Es ist doch besser, dass es überhaupt eine Ausbildung
für Menschen  gibt,  die  ansonsten  nicht  in  der  Lage wären,  eine  Ausbildung  zu  absolvieren,  damit  sie  wenigstens  etwas  in  der  Hand  haben,  als  dass  gesagt  wird:  Ihr
müsst  leider  draußen  bleiben, weil  ihr  nicht  in  der Lage
seid,  die Theorie,  die  bei  der  dualen Ausbildung  gelehrt
wird, zu bewältigen.

Insofern  ist  es  ein  Scheinargument,  dass  die  Modularisierung  eine  Gefahr  für  die  duale  Ausbildung  in
Deutschland bedeutet.
(Dr. Uwe  Küster  SPD:  Bei  Ihren  Theoriekenntnissen  würden  Sie  nicht  einmal  im  Sonnenstudio angenommen!)
Die  Modularisierung  ist  die  einzige  Chance  für  einige
theorieschwache Jugendliche, eine Ausbildung zu schaffen.
(Beifall  bei  der  FDP  –  Klaus  Barthel  Starnberg  SPD:  Das  ist  ein  überhebliches  Geschwätz!)
– Herr Kollege,  ich  bedanke mich  für  den Zwischenruf.
Ich selbst bin Mitinhaber einer kleinen Firma, die in den
letzten Jahren  immerhin vier Auszubildende zur Ausbildungsreife geführt hat. Wir arbeiten selbst daran, für die
Menschen  etwas  zu  tun und  sie  auszubilden. Das  ist der
Unterschied  zwischen  einigen  aus  der  Opposition  und
dieser Bundesregierung.
Zu einer Ausbildungsoffensive gehört aber noch viel
mehr.  Dazu  gehören  eine  radikale  Entbürokratisierung,
eine  Erleichterung  für  die  Schaffung  von  Ausbildungsverbünden,  die  Flexibilisierung  von  Beschäftigungszeiten  und  die  Aufhebung  der  Flächentarifverträge;  denn
der  eine  oder  andere  ist  sicherlich  damit  einverstanden,
dass er 100 Euro pro Monat weniger an Ausbildungsvergütung bekommt, dafür  aber  auf  jeden Fall  eine Ausbildung erhält.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, die Bundesregierung  hat  einiges  getan.  Das  reicht  aber  nicht.
Deswegen müssen jetzt die nächsten Schritte folgen, um
dieses Land wirklich ausbildungsfähig zu gestalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem Kollegen Klaus  Barthel  für  die  SPDFraktion das Wort.

Klaus Barthel (Starnberg) (SPD): 
–  Zu  Recht,  Herr  Lensing.  –  Herr  Präsident!  Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!

Den Antrag der Union, den wir heute beraten, begrüßen
wir  zum  Teil  durchaus.  Für  Ihre  Verhältnisse  ist  er  sehr
differenziert und Sie hüten sich darin vor allzu einfachen
Antworten.  Sie  verabschieden  sich  offensichtlich  von
allzu  platten  Forderungen,  die  wir  schon  gehört  haben,
zum  Beispiel  von  der  Forderung  nach  der  Abschaffung
des JUMP-Programms,

einer  simplen  Deregulierung,  der  Auflösung  von  Qualitätsansprüchen und – im Unterschied zur FDP – der Absenkung  der  Ausbildungsvergütung  sowie  dem  Abbau
der Rechte von Auszubildenden.
Herr  Hartmann,  schauen  wir  uns  einmal  die  Ausbildungsvergütungen  an.  Wenn  Ihre  Logik  stimmen
würde, eine einfache Absenkung von Ausbildungsvergütungen  also  genügen  würde,  um  Ausbildungsplätze  zu
schaffen,  dann  müsste  es  in  den  neuen  Bundesländern
und  bei  den  einfachen  Berufen  von  Ausbildungsplätzen
doch geradezu wimmeln.

Sie  von  der  Union  betonen  andererseits  ganz  zu  Recht
die Bedeutung von Bildung im Allgemeinen und von der
beruflichen Bildung  im Besonderen.  Sie wollen mit  uns
das Berufsbildungsrecht modernisieren.  Ich hebe das alles anerkennend hervor, weil leider im Kreise von Union
und Arbeitgeberverbänden  oft  ganz  andere  Töne  zu  hören sind. 
Ihr  Antrag  beinhaltet  aus  unserer  Sicht  drei  Sorten
von Forderungen. Die erste Sorte sind solche Forderungen, die unstrittig sind, weil sie schon längst erfüllt sind.
Berufskonzept,  ganzheitlicher  Anspruch,  flexible  Ausgestaltung  von  Ausbildungsplänen,  branchen-  und  betriebsspezifische  Ausprägungen:  All  das  gibt  es  schon.
Lassen  Sie  uns  auch  immer  wieder  sagen,  dass  es  das
schon  gibt,  damit wir  denen  entgegentreten  können,  die
Klaus Barthel (Starnberg)
unser  derzeitiges  System  als  unflexibles  und  überholtes
Monstrum diskreditieren wollen. 

Das  Schlechtreden  dieses  Systems  führt  nämlich  zu  allem Möglichen, aber nicht dazu, dass mehr Ausbildungsplätze  entstehen  oder  dass  mehr  Jugendliche  für  dieses
System gewonnen werden. 

Bei der zweiten Sorte von Forderungen  in  Ihrem Antrag  besteht  zwischen  uns  Konsens:  Zugang  zu  Hochschulen regeln – da sind wir einmal gespannt darauf, was
die  Länder  machen  –,  Zahl  der  Gremien  reduzieren
– auch  hier  ist  die  Frage: Wie  sieht  es  bei  den  Ländern
aus?  Denn  es  geht  hierbei  nicht  nur  um  die  Bundesebene,  sondern  um  die  ganze  Vielfalt  von  zuständigen
Stellen  bei  Kammern,  Berufsständen,  Verwaltungen
usw. –,  Zusammenfassung  von  Aus-  und  Weiterbildung
– wunderbar –,  bessere  Lernortkooperation  zwischen
Betrieb und Schule, Internationalisierung usw.
Jetzt,  Herr  Lensing,  kommen  wir  zur  dritten  Sorte,
nämlich  zu  Ihren  widersprüchlichen  Forderungen  und
den Forderungen zu strittigen Punkten. Zum Beispiel  ist
die  Ermöglichung  von  einjährigen  Ausbildungen  der
Abschied vom Berufskonzept. Das muss man doch ganz
klar sagen. 
(Beifall bei der SPD)
Da noch von der Befähigung zur Aufnahme einer qualifizierten Tätigkeit zu sprechen, wie Sie das  tun,  ist doch
angesichts  der  Realität  auf  dem  Arbeitsmarkt  absolut
absurd. Sie selbst schreiben doch im Vorspann Ihres Antrages über die wachsenden Anforderungen an die Qualifikation  in  der  wissensbasierten  Informations-  und
Dienstleistungsgesellschaft.  Einjährige  Ausbildungen
gehören überall hin, zum Beispiel  in die  feudale Dienstbotengesellschaft,  aber  nicht  in  die  moderne  Gesellschaft der Zukunft. 

Genauso wenig passt Ihre Vorstellung von Modularisierung mit der gleichzeitigen Aufweichung von Ausbildungsordnungen  zusammen.  Das  geht  nicht. Wie  sollen
denn  Module  zueinander  passen,  wenn  Sie,  wie  Sie  in
Punkt 9 Ihres Antrages beschreiben, Abweichungen von
Ausbildungsordnungen in großem Stil, von betrieblichen
Notwendigkeiten  diktiert,  zulassen  wollen?  Wie  soll  es
denn  möglich  sein,  Ausbildungspläne  von  Berufsschule
und  Betrieben  aufeinander  abzustellen,  wenn  gleichzeitig alles modularisiert und – auch im Zeitablauf – immer
unverbindlicher wird? Das geht doch nicht. 

Spannend wird  es  bei  der  von  der Union  geforderten
Modularisierung auch in Bezug auf den Vorschlag, Teilqualifikationen  zu  zertifizieren  und  anzurechnen,  siehe
Forderung auf Seite 4 in Punkt 4. Gleichzeitig führen Sie
im  Deregulierungskapitel  auf  Seite 2  genau  diese  Anrechnungspflicht  als  ausbildungshemmende  Vorschrift
an. Wollen  Sie  also  einschränken  oder  abschaffen,  oder
was  wollen  Sie?  Das  Deregulierungskapitel  finden  wir
sowieso  etwas  skurril,  weil  darin  mehr  Regulierung
– zum  Teil  durchaus  sinnvolle  Regulierungen  –  als  Deregulierung gefordert wird.
(Beifall bei der SPD)
Die  Verstaatlichung  der  beruflichen  Bildung,  von
der Sie reden, ist über das, was Herr Matschie gesagt hat,
hinaus  auch  noch  zu  hinterfragen.  Eine  Verstaatlichung
findet  doch  bei  uns  in  der  Bundesrepublik  nicht  statt,
weil irgendwelche finsteren sozialistischen oder gewerkschaftlichen Kräfte am Werk sind. Verstaatlichung findet
statt, weil sich die Wirtschaft zu Teilen ihrer Verantwortung entzieht und sich der Kosten und Mühen einer Ausbildung entledigt.

Das hochgelobte duale System konzentriert sich mittlerweile  auf weniger  als  ein Drittel  aller Unternehmen, die
immer  noch  zum  Vorteil  der  Gesamtwirtschaft  ausbilden.  Verstaatlichung  findet  also  unfreiwillig  statt,  weil
wir  es  ablehnen  und  weil  die  Koalition  es  ablehnt,  die
Folgen dieses Rückzugs der Wirtschaft auf dem Rücken
der Jugendlichen abzuladen.

Der  Staat  muss  für  die Wirtschaft  in  die  Bresche  springen,  weil  es  nicht  anders  geht.  Die  öffentliche  Hand
– Bund,  Länder  und  Bundesanstalt  für  Arbeit  –  zahlt
inzwischen  je  nach  Berechnungsart  zwischen  einem
Drittel  und  40 Prozent  aller  Ausbildungskosten,  fast
10 Milliarden  Euro  in  diesem  Jahr.  Wir  brauchen  also
Ihre  Parolen  nicht,  sondern  wir  brauchen  passende  Lösungsvorschläge. 
(Ulrike Flach FDP: Wo sind sie denn?)
Diese  müssen  sich  auf  Quantität  und  Qualität  von  Ausbildung beziehen.
Ich kann das nicht mehr im Detail ausführen. 
Ich will noch einen Punkt ansprechen. Unser Problem
ist  –  ich  hätte mir  diese  Bemerkung  gerne  erspart,  Herr
Lensing,  weil  sie  uns  nicht  weiterführt  –,  dass  die  Zahl
der Ausbildungsplätze nicht nur im konjunkturellen Tal
der  letzten  zwei  bis  drei  Jahre  zurückgegangen  ist,  also
nicht  nur  in  der  Regierungszeit  von  Rot-Grün,  was  wir
mit staatlichen Maßnahmen aufgefangen haben, sondern
der  Rückgang  der  Zahl  betrieblicher  Ausbildungsplätze
ist seit mehr als zehn Jahren im Gange. Anfang der 90erJahre  ist  die  Ausbildungsquote  von  über  7  Prozent  auf
mittlerweile  gut  5  Prozent  besonders  schnell  zurückgegangen. 
Klaus Barthel (Starnberg)

Diese  langfristigen  Probleme  können  wir  nur  durch
eine  dauerhafte  Qualitätssicherung  und  durch  eine  zukünftige  Finanzierung  des  Ausbildungssystems  lösen.
Wir  laden Sie herzlich ein, gemeinsam mit uns daran zu
arbeiten. Ihr Antrag enthält eine Reihe von vernünftigen
Vorschlägen. Wir müssen aber aus den genannten Gründen  Ihren  Antrag  ablehnen  und  die  Vorstellungen  der
FDP massiv bekämpfen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Präsidium  ist  für  jeden  Redner  dankbar,  der  die
Bekämpfung  der Anträge  der  anderen  Fraktionen  innerhalb der gemeldeten Redezeit bewerkstelligt. 

Nun erhält der Kollege Uwe Schummer für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen!  Meine  Herren!  Der
Auftakt  von  Herrn  Staatssekretär Matschie  war  gut  und
kooperativ.
(Jörg Tauss SPD: Das finde ich auch!)
Das, was  er  aufgebaut hat, hat der Kollege Barthel  alles
wieder  niedergerissen.  Bei  ihm  kam  die  alte  Ideologie
der Bekämpfung durch. 

Sie müssen sich zwischen Kooperation und Konflikt mit
der Opposition entscheiden. 
Wir  sind dafür, dass wir am Menschen orientiert eine
Modernisierung  der  beruflichen  Bildung  entwickeln.
Dazu  gehört  die  gemeinsame  Geistesanstrengung:  Wie
können  wir  verstärkt  betriebliche  Ausbildungsplätze
schaffen? Im Zusammenhang mit der schleichenden Verstaatlichung  müssen  Sie  zur  Kenntnis  nehmen,  dass
heute 40 Prozent der Schulabgänger gezwungenermaßen
Ersatzmaßnahmen  in  Anspruch  nehmen,  weil  sie  keine
betriebliche Ausbildungsperspektive haben. 
Diesen Zustand wollen wir ändern, indem wir die Betriebe verstärkt ermutigen und es ihnen erleichtern, Ausbildungsplätze  zu  schaffen. Wenn  Sie mit  uns  kooperieren  wollen,  dann  zeigen  Sie  das,  indem  Sie  auch  die
Opposition  zur  Mitarbeit  in  der  Kommission,  die  im
Kanzleramt bereits  eingerichtet  ist –  sie beschäftigt  sich
damit,  wie  die  Modernisierung  der  beruflichen  Bildung
aussehen könnte –, einladen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  der  beste  und  direkte Weg,  nicht  nur  von  Zusammenarbeit  zu  reden,  sondern  uns  konkret  einzuladen.
Wir werden miteinander darüber verhandeln, was für die
Menschen der beste Weg ist.

Wir werden zur Kenntnis nehmen müssen, dass wir in
diesem  Ausbildungsjahr  zusätzlich  15  000  Schulabgänger  im  Ausbildungsmarkt  zu  integrieren  haben.  Das
Defizit an Lehrstellen ist mit 30 000 ähnlich hoch wie im
letzten Jahr. Es ist nun einmal so: Der Ausbildungsmarkt
folgt dem Arbeitsmarkt. Im Jahresvergleich gibt es einen
Abbau  von  632  291  sozialversicherten  Beschäftigungsverhältnissen.  Es  ist  offenkundig,  dass  Betriebe,  die
keine  Zukunft  haben,  Menschen  keine  Zukunft  bieten
können.  Deshalb  müssen  wir  Betriebe  entlasten  und
nicht weiter belasten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine  Verunsicherung  des  größten  Ausbilders,  des
Handwerks, ist durch die kleine Handwerksnovelle entstanden.  Sie  haben  sich  darüber  beklagt,  Herr  Kollege
Barthel,  dass  wir  Berufsbilder  mit  einjähriger  Ausbildung schaffen wollen, die in die Zeit der Leibeigenschaft
gehörten.  Tatsache  ist:  Mit  der  kleinen  Handwerksnovelle  sollen  Ich-AGs mit  sozialversicherten Arbeitsplätzen  in  Konkurrenz  zum  Handwerk  Arbeiten  ausführen
dürfen,  die  in  drei Monaten  erlernt  werden  können.  Sie
betreiben im Handwerk die Atomisierung von Berufsbildern. Ziehen Sie diese kleine Handwerksnovelle zurück.
Dann  gibt  es  auch  wieder  mehr  Ausbildungsplätze  im
Handwerk.

Immerhin  werden  540  000  Auszubildende  im  Handwerk  beschäftigt.  Das  ist  nicht  nur  eine  starke  Wirtschaftsstruktur,  sondern  auch  eine  der  wichtigsten  Ausbildungskräfte  bei  uns  im  Lande.  Die  Lehrstellenlücke
von 30 000 wäre  sicherlich kleiner, wenn Sie diese Verunsicherung im Handwerk nicht betrieben hätten.
Das  Berufsbildungsgesetz  wurde  1969  geschaffen.
Es muss mit  der Zeit modernisiert werden. Es muss  flexibler  werden.  Es  gibt  viele  Berufsbilder,  die  theoriestark  sind,  aber  praktisch  Begabte  verlieren  den  Anschluss.  Warum  sind  wir  das  einzige  Land,  das  den
dreijährigen  Ausbildungsberuf  des  Tankwarts  kennt?
Demnächst gibt es den Tankwart mit betriebswirtschaftlichem Studium. 

Uwe Schummer
Wir müssen Berufsbilder wieder an der Realität ausrichten und dürfen nicht möglichst viel Theorie verlangen, 
(Beifall bei der CDU/CSU)
damit der Praktiker und der Hauptschüler nicht untergehen.  Wenn  ich  eine  Autopanne  habe,  dann  brauche  ich
jemanden,  der  abschleppen  und  reparieren  kann.  Ich
brauche niemanden, der mir Einsteins Relativitätstheorie
erläutert. 

Für die Ausbildung zum Altenpfleger sehen Sie  jetzt
500 Unterrichtsstunden mehr  vor. Das  heißt  noch weniger  Praxis,  noch mehr  Theorie  an  der  Pflegefachschule.
Die Konsequenz ist, dass der Hauptschüler keine Chance
mehr hat, diese Ausbildung zu absolvieren.
Derzeit fehlen 20 000 Pflegekräfte. Einige diskutieren
darüber, diese aus außereuropäischen Ländern zu importieren  und  dafür  eine  Greencard  zu  erteilen.  Geben  Sie
durch  eine  Stufenausbildung  wie  im  Saarland  –  erste
Stufe  Altenpflegehelfer,  zweite  Stufe  Altenpfleger  –  in
allen Berufsbereichen auch den praktisch Begabten eine
Chance, eine Ausbildung aufzunehmen. 

Das wäre in allen Berufen möglich. 
(Jörg Tauss SPD: Warum machen die von Ihnen regierten Länder das nicht?)
– Das Saarland macht es ja. 
(Jörg Tauss SPD: Und die anderen?)
In  Nordrhein-Westfalen  ist  es  die  Union,  die  das  vorschlägt. In Brandenburg wird es ebenfalls von der Union
vorgeschlagen. Wir  sind  diejenigen,  die  bereit  sind,  entsprechende Modelle umzusetzen. 

40  Prozent  der  4,2 Millionen  Arbeitslosen  sind  ohne
Berufsabschluss.  Derzeit  sind  1,3  Millionen  Menschen
bis 29 Jahre ohne Berufsausbildung. 

Jedes  Jahr  produziert  das  Bildungssystem  100 000  ausbildungslose  junge  Menschen.  Hier  müssen  wir  gegensteuern  und  versuchen,  Möglichkeiten  zum  Einstieg  in
einen Beruf zu vermitteln. 
Lassen  Sie  uns  darüber  reden,  wie  wir  Learning  by
Doing, wie ich es als Pfadfinder gelernt habe, in die Berufsausbildung integrieren können. 

„Begreifen“  kommt  von  „greifen“  und  hat  etwas  mit
praktischer  Begabung  zu  tun.  Wir  müssen  Theorie  und
Praxis  stärker  miteinander  verbinden  und  noch  mehr
Wert auf die Praxis legen. 

– Schreien Sie nicht nur herum, Herr Barthel, Sie haben
schon genug mit Ihrer Rede kaputtgemacht. 
Führen Sie ein Stufensystem ein: vom Baufacharbeiter zum Maurer, vom Verkäufer zum Einzelhandelskaufmann,  vom  Änderungsschneider  zum  Konfektionsschneider.  Lassen  Sie  den  Kfz-Mechatroniker  in  der
ersten Stufe Mechanik und Karosserie  lernen und  in der
zweiten  Stufe  die  Elektronik  und  die  Theorie. Wir  können die Stufenausbildung in allen Berufszweigen umsetzen.  Dann  hätten  alle  Menschen  eine  Chance,  wieder
eine berufliche Perspektive zu finden.
Das  Berufsbildungsgesetz  muss  nicht  nur  flexibler,
sondern  auch  dynamischer werden. Es  gibt  350 Berufsbilder, davon 32 zweijährige Ausbildungen. In den  letzten  drei  Jahren  wurden  13  neue  Berufsbilder  zwischen
den  Sozialpartnern  vereinbart. Es  sind  über  100 Berufsbilder  in  der  Pipeline,  die  noch  bearbeitet  werden  müssen.  Wenn  es  in  diesem  Schneckentempo  weiter  geht,
sind  diese  Berufsbilder  erst  im  Jahre  2013  abgearbeitet.
Lassen Sie uns darüber nachdenken, ob wir einen neutralen Schlichter einsetzen, der dann, wenn sich die Sozialpartner  gegenseitig  blockieren,  entscheidet  und  Berufsbilder  freigibt,  die  dann  zu  mehr  Ausbildungsplätzen
führen.
Ich  hätte  Ihnen  gerne  noch  weitere  Vorschläge  gemacht. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das glaube ich sofort. 
(Heiterkeit)
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Unsere  Bitte  ist:  Nehmen  Sie  unsere  Eckpunkte  als
konkretes  Gesprächsangebot!  Wir  sind  bereit,  parteiübergreifend mit  Ihnen  etwas  für  die Menschen  zu  leisten. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Willi Brase, SPD-Fraktion. 
Willi Brase (SPD): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  glaube,  zum
Tempo der Neuordnung muss  ich etwas ausführen, denn
nach meiner  Erinnerung waren  die Neuordnungsverfahren  Mitte  der  90er-Jahre  wesentlich  länger,  als  das  derzeit der Fall ist. 
(Beifall bei der SPD)
Willi Brase
Wir haben die Verfahren stark verkürzt, vor allen Dingen mit Unterstützung der beteiligten Partner. 
(Jörg Tauss SPD: Sieben Monate!)
Das Bundesinstitut für Berufsbildung hat bei Schülern
in  den Abschlussklassen  der  allgemein  bildenden  Schulen  2001  und  2003  nachgefragt,  wo  ihre  Interessen  liegen.  Lassen  Sie  mich  einige  dieser  Zahlen  nennen:
86 Prozent  der  befragten  Hauptschüler  –  9.  Klasse  –  in
den alten Ländern gaben an, eine duale Ausbildung machen  zu  wollen;  unter  den  Realschülern  –  10.  Klasse  –
waren es  immerhin noch 73 Prozent.  In den neuen Bundesländern lagen die Vergleichszahlen bei 90 Prozent für
die Hauptschüler und 80 Prozent für die Realschüler.
Allein  diese  Zahlen  zeigen  doch  eindeutig,  wie  groß
das Interesse der  jungen Leute an dualer Ausbildung  ist.
Vor diesem Hintergrund fordere ich Sie und uns gemeinsam  auf,  eine  sach-  und  fachgerechte  Debatte  zur  Berufsbildungsreform  zu  führen,  sie  auf  den Weg  zu  bringen  und  vor  allen  Dingen  zusammen  mit  den
Unternehmen genügend Ausbildungsplätze zu organisieren.

Sie fordern – das ist schon angesprochen worden – für
bestimmte  Berufszweige  eine  nur  einjährige  Ausbildungsdauer  bzw.  eine  theoriegeminderte  Ausbildung.
Professor Dieter Euler, Professor für Wirtschaftspädagogik  und  Bildungsmanagement  an  der  Universität  Sankt
Gallen, hat dazu nach meinem Dafürhalten etwas Richtiges ausgeführt, was ich hier gerne vorstellen möchte:
Es  wird  zukünftig  sicherlich  Einfacharbeitsplätze
geben, für die streng genommen eine Anlehre nötig
ist, wenn man es allein unter qualifikatorischen Gesichtspunkten  betrachtet.  Dennoch  sollte  gerade  in
diesen  Ausbildungsbereichen  eine  Berufsausbildung  mehr  leisten  als  ein  enges  Ausrichten  auf  einen  Arbeitsplatz.  Die  jungen  Leute  benötigen  häufig  Unterstützung,  neuen  Mut  und  Motivation  für
den  Einstieg  ins  Berufsleben.  Deshalb  halte  ich
Kurzausbildungsgänge  für  zu  eng  und  kurzsichtig.
Sie  zielen  auf  einen  Qualifikationsbereich,  dessen
Nachfrage  abnimmt,  und  sie  beschneiden  den
Raum für Förderung.
Genau das ist das Problem.
(Beifall bei der SPD)
Vor  dem  Hintergrund  des  Gesagten  ist  es  für  mich
nicht erkennbar, dass die im Antrag der Union formulierten  Vorschläge  zur  Modularisierung  und  zur  ein-  bis
dreieinhalbjährigen  Ausbildungsdauer  die  Beschäftigungsfähigkeit  tatsächlich  verbessern  werden.  Die  Länder  in  Europa,  die  das Berufskonzept  einer  dualen Ausbildung  umfänglich  verfolgen,  haben  wesentlich
weniger  jugendliche  Arbeitslose  bzw.  sind  viel  eher  in
der  Lage,  die  Jugendarbeitslosigkeit  schnell  abzubauen.
Allein aus diesem Grund spreche ich mich gegen eine zu
starke Modularisierung aus. Damit beziehe ich mich insbesondere  auf  die  Segmente,  in  denen  zukünftig  kaum
oder gar keine Einfacharbeitsplätze mehr entstehen. 
(Beifall bei der SPD)
Angesprochen wurde auch die Frage einer Verstaatlichung. Der Kollege Barthel  hat  schon  darauf  hingewiesen, dass in den letzten Jahren die Kosten für die Durchführung  der  beruflichen  Bildung  eine  beachtliche
Entwicklung  genommen  haben.  Die  Anteile  zwischen
dem  öffentlichen  Bereich,  inklusive  der  Bundesanstalt
für Arbeit, auf der einen Seite und den Unternehmen auf
der  anderen  Seite  haben  sich  zulasten  des  öffentlichen
Bereichs verschoben.  Ich will  Ihnen das noch einmal an
Zahlen deutlich machen: 1993 waren 363 000 Schülerinnen und Schüler im Berufsgrundbildungsjahr, im Berufsvorbereitungsjahr  oder  an  einer  Berufsfachschule.  Im
Jahr  2001  stieg  diese  Zahl  auf  541  000.  Oder  nehmen
wir nur die Schülerinnen und Schüler an den Berufsfachschulen, die außerhalb des Geltungsbereichs des Berufsbildungsgesetzes  und  der  Handwerksordnung  ausgebildet  werden:  Diese  Zahl  hat  sich  von  141  000  im  Jahre
1997 auf 176 000 im Jahre 2001 erhöht.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Das  sind  doch  Anzeichen  dafür,  dass  eine  Verstaatlichung  der  beruflichen  Ausbildung  in  Kombination  mit
einer  gewissen  Verschulung  auf  den  Weg  gebracht
wurde. Ich kann nur sagen: Hier müssen wir bei der Reform  sehr  aufpassen. Das  ist  der  falsche Weg. Denn  die
Beschäftigungsfähigkeit wird vor allem  in den voll qualifizierenden  Berufsausbildungsverhältnissen  der  Unternehmen geleistet.

Ich bin der Kultusministerkonferenz dankbar
(Ulrike Flach FDP: Nein!)
– da können Sie  ruhig „Nein!“  rufen –, die vor wenigen
Tagen  in  einem  Beschluss  wieder  mehr  Verlässlichkeit
der  Wirtschaft  bei  der  Bereitstellung  von  Ausbildungsplätzen  eingefordert  hat.  In  diesem  Zusammenhang
fordert  sie  eine  verlässliche  Bereitstellung  einer  ausreichenden Anzahl  von Ausbildungsstellen,  um  der  schleichenden  Verstaatlichung  der  Berufsausbildung  entgegenzuwirken. Falls  erforderlich,  sollte  auch  über Bedarf
ausgebildet werden, damit die Berufsausbildung auch  in
konjunkturell  schwierigen  Zeiten  und  bei  demographisch  bedingten  Problemen  funktionsfähig  bleibt  und
die  Wirtschaft  ihrer  gesellschaftspolitischen  Verantwortung gerecht wird. Genau darum geht es und genau deshalb werden wir handeln.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Pau,  bevor  ich  Ihnen  das Wort  erteile,
bitte ich Sie, noch einige Sekunden zu warten. Weil mich
der  Kollege  Tauss  mehrfach  insistierend  bittet,  die
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
bescheidene  Überschreitung  der  Redezeit  seines  Kollegen  ausdrücklich  zu  würdigen,  will  ich  das  vor  Beginn
Ihrer Rede erledigen. 
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich erteile der Kollegin Petra Pau das Wort. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben  zuletzt  vor  drei  Monaten  über  die  Berufsausbildung  debattiert.  Die  PDS  hat  damals  zwei  Maßnahmen
gefordert,  nämlich  akut  eine  Ausbildungsumlage  und
grundsätzlich eine Ausbildungsreform.
Eine  Ausbildungsumlage  sollte  von  jenen  Unternehmen  entrichtet  werden,  die  ausbilden  können,  dies  aber
nicht tun. Sie sollte denjenigen zugute kommen, die ausbilden wollen,  es  aber  nicht  können.  Eine Ausbildungsreform ist seit Jahren überfällig, um den Ansprüchen des
21. Jahrhunderts  und  den  Erwartungen  der  Lernenden
gerechter zu werden.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Seit unserer Debatte im September ist Folgendes passiert: 
Erstens.  Die  Regierung  setzte  damals  noch  auf  ihre
Ausbildungsplatzoffensive und wiederholte die Versprechen der Unternehmer. Die Hoffnung  trog  allerdings;  es
fehlen noch immer Tausende von Ausbildungsplätzen. 
Zweitens. Die SPD hat auf ihrem Parteitag zum x-ten
Mal mit einer Ausbildungsplatzumlage gedroht. 
(Jörg Tauss SPD: Warum?)
Aber  auch  diese  Hoffnung  trügt.  Noch  immer  fehlen
konkrete Schritte. Sie sind auch nicht in Sicht. 

Genau  betrachtet  ist  also  nichts  passiert.  Das  Dilemma wird  verlängert.  In  gewisser Weise  ist  aber  doch
etwas  passiert:  Erneut  werden  zigtausend  Jugendliche
enttäuscht und um  ihre Hoffnung betrogen. Das  ist doch
das  eigentliche  Dilemma.  Damit  wird  sich  die  PDS  im
Bundestag nicht abfinden.

Viele  Kameras  und  Mikrofone  sind  derzeit  auf  den
Vermittlungsausschuss  gerichtet.  Alles  wird  gedeutet,
bewertet und zum Anlass für höchst wichtige Sondersendungen  genommen.  Ist  Ihnen  schon  einmal  aufgefallen,
dass bei dem Geschacher zwischen SPD und CDU/CSU
und  zwischen  Bund  und  Ländern  das  Wort  Ausbildung
gar nicht vorkommt? 

Beide Seiten – die Regierungskoalition und die Opposition  –  reformieren  unaufhörlich,  aber  besser  wird
nichts,  auch  nicht  für  jene,  die  nur  einen  Ausbildungsplatz suchen.

Liebe  Kollegen  Hartmann  und  Schummer,  die  Hilfskraft  im  Solarium  oder  der  nicht  ausgebildete  Fahrradmonteur  können  doch  nicht  ernsthaft  als  Beispiele  für
die Ausbildung  light  in  den  von  Ihnen wohlgepriesenen
Minijobs der Zukunft dienen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ich denke, Sie verfehlen die Lösung des Grundproblems,
nämlich  Ausbildungsinhalte  für  das  21. Jahrhundert  zu
definieren  und  Ausbildungs-  und  auch  entsprechende
Arbeitsplätze zu schaffen. 
Im „Spiegel“ wurde vor wenigen Wochen eine kühne
These aufgestellt. Kurz gefasst lautet sie: Der Osten wird
alt  und  dumm.  Gemeint  sind  die  neuen  Bundesländer.
Noch schlimmer ist: Diese These fußt auf Fakten. Immer
mehr Menschen wandern gen Westen, und zwar die jungen,  flexiblen  und  gebildeten.  Sie  suchen  ihr  Glück  in
der  Ferne,  weil  ihre  Chancen  daheim  immer  weiter
schwinden.  Sie  sind  dazu  gezwungen,  weil  sie  andernfalls auch noch von Staats wegen bestraft werden. 
Das  ist  die  Logik,  die  sowohl  Ihrer  Agenda 2010  als
auch  Ihren  heute  zu  beratenden  Gesetzentwürfen  innewohnt. Insofern  ist doch etwas passiert, seit wir  im September  über  die  Ausbildungsplatzmisere  diskutiert  haben.  Sie  verfolgen  –  assistiert  von  der  konservativen
Opposition  –  entschlossener  denn  je  Ihren  fatalen  Kurs
der Agenda 2010.

Dabei macht die PDS im Bundestag nicht mit.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  ist
die Kollegin Marion Seib, CDU/CSU-Fraktion.
Marion Seib (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich gleich mit dem Ausbildungshemmnis  Nummer eins  beginnen:  Wer  nicht  ausbildet,
wird  umgelegt. Kommt  Ihnen  dieser  Satz  irgendwie  bekannt vor? 
(Jörg Tauss SPD: Nahles!)
Marion Seib
Ich  glaube  schon.  Mit  diesem  grobschlächtigen  Slogan
begannen die Jungsozialisten in der SPD Ende der 90erJahre erneut eine Debatte über eine Ausbildungsplatzabgabe.  In  den  80er-Jahren  hatte  das  Bundesverfassungsgericht  die  Abgabe  aufgrund  von  Verfahrensfehlern
schon einmal gekippt.
Ihnen  geht  es  immer  nur  darum,  sich  von  den Unternehmen Geld zu holen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber  durch  die  falsche  Wirtschafts-,  Arbeitsmarkt-  und
Finanzpolitik  der  Bundesregierung  ist  von  Wirtschaftswachstum nichts zu merken.
(Jörg Tauss SPD: Dann blockiert nicht länger!)
Die  Arbeitslosigkeit  befindet  sich  auf  dem  höchsten
Nachkriegsniveau.  Die  Beschäftigtenzahlen  brechen
dramatisch  ein.  Logischerweise  ist  auch  die  Lehrlingsausbildung von dieser Krise negativ betroffen. Noch nie
war die Ausbildungssituation derart katastrophal wie  im
Sommer 2003. 

Als Antwort der Bundesregierung wird die AusbilderEignungsverordnung ausgesetzt und die unsägliche Ausbildungsplatzabgabe
(Jörg Tauss SPD: Umlage, Frau Kollegin!)
wieder aus der untersten Schublade gezerrt. 

Was einst lustig von den Jusos skandiert wurde, wird mit
dieser Abgabe 
(Jörg Tauss SPD: Umlage!)
für  viele  Unternehmen  bald  bitterer  Ernst.  Mit  der  Abgabe 
(Jörg Tauss SPD: Umlage!)
werden viele Unternehmen  im wahrsten Sinne des Wortes umgelegt. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie halten eine theoriegeminderte Rede!)
Hat denn niemand im Bundeskanzleramt zur Kenntnis
genommen,  dass  über  40 000  Unternehmen  Insolvenz
anmelden  mussten  und  dass  viele  Unternehmen  bereits
mit  dem  Rücken  zur Wand  stehen? Die Ausbildungsnot
ist die Kehrseite der wirtschaftlichen Not vieler Betriebe.
Lassen  Sie  sich  sagen: Mittelständler,  die  um  ihre Existenz  bangen,  haben  andere  Sorgen  als  die  Lehrlingsausbildung.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Durch  Ihr  Konzept,  mit  der  Ausbildungsplatzabgabe
überbetriebliche  Ausbildung  zu  subventionieren,  besteht  die  Gefahr,  dass  in  staatlichen  Ausbildungsprogrammen  vor  allem  praxisfremde  und  nicht  am  Bedarf
orientierte Lehrstellen entstehen. Packen Sie die Ausbildungsplatzabgabe
(Jörg Tauss SPD: Umlage!)
wieder in die Schublade, wohin sie gehört, und beginnen
Sie  endlich  mit  der  Novellierung  des  Berufsbildungsrechts. 

Wir  haben  dazu  ein  detailliertes  Eckpunktepapier  im
Bundestag  eingebracht.  Der  Abbau  von  Ausbildungshemmnissen  ließe  sich  beliebig  fortführen.  Vor  allem
brauchen  wir  aber  strukturelle  Veränderungen.  Die  Berufsausbildung  muss  wieder  stärker  an  betrieblichen
Aufgaben  und  Arbeitsprozessen  orientiert  und  den  Betrieben  mehr  Eigenverantwortung  bei  der  Ausbildung
gegeben werden. Deshalb fordern wir: Die Ausbildungsordnungen müssen modernisiert und  insbesondere  flexibilisiert  werden.  Berufsausbildungsvorbereitung,  Berufsausbildung und berufliche Weiterbildung müssen  im
Bausteinsystem organisiert werden. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Bauklötzchen!)
Der Ausbildungsrahmenplan muss regelmäßig angepasst
werden. 
Der  erste  wichtige  Schritt  wäre,  den  Grundsatz  einer
breit  angelegten  beruflichen  Grundbildung  mit  Kernund  Fachqualifikation  einzuhalten.  Betriebsbezogene
Spezialisierung  hat  in  allgemeinen  Berufsbildern  nichts
verloren. 

Vor allem vor dem Hintergrund, dass jährlich 15 Prozent
der Jugendlichen ohne Ausbildungsabschluss bleiben, ist
es notwendig, auch zweijährige theorieentlastete Ausbildungsgänge  zu  schaffen. Wichtig  ist  dabei,  dass  die  erworbene  Qualifikation  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  zu
einem  umfassenden  qualifizierten  Berufsabschluss  erweitert  werden  kann.  Ich  kann  es  mir  nicht  verkneifen:
Treten Sie den Gewerkschaften endlich auf die Zehen!

Lassen Sie es nicht zu, dass die jungen Leute ihre berufliche Karriere mit Arbeitslosigkeit beginnen müssen, nur
weil  ein  unsäglicher  Grundsatzstreit  von  Ecklohnbetonköpfen dies so will. 

Man muss auch kein Abitur haben, um ein guter, kreativer Handwerker  zu werden. Wichtig  ist,  dass wir  den
jungen Leuten  realistische Ausbildungsinhalte und Ausbildungsordnungen  geben.  Mit  der  Überspezialisierung
Marion Seib
in  der  dualen  Berufsausbildung  muss  Schluss  sein.  Wir
brauchen  mehr  tüchtige  Handwerker  und  Facharbeiter
und weniger Nischenausbildung, die oft schon im ersten
Lehrjahr  beginnt  und  bei Brancheneinbrüchen  zu  früher
Arbeitslosigkeit führt. Vor allem aber sollten künftig alle
beruflich  erworbenen  Zertifikate,  Abschlussprüfungen
und Weiterbildungsprüfungen in einem einheitlichen Berufsbildungspass  dokumentiert  werden,  der  selbstverständlich auf freiwilliger Basis geführt werden sollte. 
Meine  sehr  geehrten Damen  und Herren  von  der  rotgrünen Koalition, dies  ist der richtige Weg, um die Ausbildungsbereitschaft und vor allem die Ausbildungskraft
der Betriebe zu stärken. Es gilt, Anreize zu schaffen und
nicht  abzustrafen.  Verspielen  Sie  bitte  nicht  länger  die
Chancen  der  jungen Generation. Werden Sie  endlich  tätig! 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und Technikfolgenabschätzung  auf Drucksache  15/1957
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Stärkung  der  dualen  Berufsausbildung  in  Deutschland
durch Novellierung des Berufsbildungsrechts“. Der Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/1348
abzulehnen.

– Ich gehe einmal davon aus, dass alle für wichtig gehaltenen  Anmerkungen  zur  Sache  in  der  Debatte  vorgetragen  worden  sind  und  dass  wir  nun  tatsächlich  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  kommen
können. – Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Möchte sich jemand der Stimme
enthalten? – Die Beschlussempfehlung ist mit der Mehrheit der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Kultur  und  Medien
(21.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Johannes  Kahrs,  Eckhardt  Barthel  (Berlin),
Wilhelm Schmidt  (Salzgitter), weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der Abgeordneten  Volker  Beck  (Köln),  Claudia  Roth
(Augsburg), Katrin Göring-Eckardt, Krista Sager
und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Denkmal  für  die  im  Nationalsozialismus  verfolgten Homosexuellen
– Drucksachen 15/1320, 15/2101 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Eckhardt Barthel (Berlin)
Vera Lengsfeld
Claudia Roth (Augsburg)
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Ich  erteile  das  Wort  zunächst  der  Staatsministerin  für  Kultur  und  Medien,
Christina Weiss.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Präsident,  Sie  erlauben,  dass  ich  dem  Kollegen
Volker Beck zum Geburtstag gratuliere.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Blau unterlegt und unübersehbar weist das Straßenschild  den  Weg;  „Homo-monument“  steht  darauf  geschrieben,  ganz  einfach  und  locker,  als  hätte  Volkes
Hand  den  Stift  geführt.  Dieser  Richtungsanzeiger  führt
nicht – leider noch nicht – an den südöstlichen Rand des
Großen  Tiergartens,  sondern  an  den Amsterdamer Westermarkt.  Schon  seit  1987  wird  dort,  an  der  Keizersgracht,  der  ermordeten  Homosexuellen  gedacht,  übrigens  mit  einer  Inschrift,  die  sehr  berührt:  „Solch  eine
maßlose  Sehnsucht  nach  Freundschaft“.  Nicht  mehr,
aber auch nicht weniger.
Weit  sichtbar  sind  die  großen,  dreieckigen  Marmorplatten,  die  das  Mahnmal  bilden.  Wie  aufgebrochene
Eisschollen ragen Sie hervor, schimmern rosa und zwingen  zum  Innehalten.  Es  war  das  erste  Denkmal  überhaupt,  das  an  die  Demütigung,  die  Verfolgung  und  die
Ermordung  jener  Menschen  erinnert,  die  im  Dritten
Reich  mit  dem  rosa  Winkel  stigmatisiert  wurden.  Das
„Homo-monument“ erinnert würdig. Es rüttelt aber auch
auf, wachsam  zu  sein.  Es  rüttelt  auf, Ausgrenzungen  zu
ächten  und  jeglicher Form  von Diskriminierung  im Alltag zu begegnen.
Auch wir in Deutschland brauchen dieses Wachhalten
und ein gutes Maß an Aufrütteln. Zwar wird  in den ehemaligen  Konzentrationslagern  Buchenwald,  Dachau
oder Sachsenhausen längst auch über die Qualen der homosexuellen  Insassen  berichtet;  ein  sichtbares  Zeichen
der Trauer um diese geschundenen Seelen an prominenter  Stelle  fehlt  jedoch  bislang. Aus  diesem Grunde  sollten wir uns  ein Beispiel  an Amsterdam nehmen.  Ich gestehe  allerdings  auch,  dass  ich  nicht  sicher  bin,  ob
deutsche  Behörden  wirklich  den  Mut  hätten,  „Homomonument“ auf ein Straßenschild zu schreiben.
Ich bin froh, dass sich der Deutsche Bundestag dieses
Denkortes heute erneut annimmt. Wir debattieren darüber spät. Dieses Thema ist in den Geschichtsdebatten leider  lange  verschämt  verschwiegen  oder  verdrängt  worden. Wir  brauchten  in  Deutschland  erst  eine  Bewegung
der  Emanzipation  und  der  Selbstbehauptung,  die  es
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
möglich  machte,  diese  Lebensform  zu  respektieren,  sie
gleichzustellen,  sie  als  das  zu  behandeln,  was  sie  nach
Klaus Mann  ist,  nämlich  „nicht  besser,  nicht  schlechter,
mit  ebenso  viel  Möglichkeiten  zum  Großartigen,  Rührenden, Melancholischen, Grotesken,  Schönen  oder Trivialen wie die Liebe zwischen Mann und Frau“. Das war
ein  jahrelanger Kampf. Diese Bundesregierung  hat  endlich  Ernst  damit  gemacht,  homosexuelle  Bürgerinnen
und Bürger als Teil der Gesellschaft zu begreifen und sie
zu  integrieren  –  mit  Pflichten,  aber  auch  mit  lange  verweigerten Rechten.
Wenn  wir  von  Aufrichtigkeit  im  Umgang  sprechen,
dann  gilt  das  in  besonderer Weise  auch  für  die  Vergangenheit.  Wer  die  Tagebücher  homosexueller  Häftlinge
liest, wer Schicksale kennt, der ahnt, welches Grauen sie
in  den  Konzentrationslagern  erlebten,  welche  Sonderstellung sie einnehmen mussten und wie tief unten in der
Häftlingshierarchie sie rangierten. Werner Koch, ein politischer Häftling im KZ Sachsenhausen, schreibt:
Noch  verachteter  und  isolierter  als  die  Asozialen
freilich  sind  die  Homosexuellen,  die  einen  rosa
Winkel tragen.
Die  so  genannten  175er  erlebten  Erniedrigungen,
schlimme  Folter,  schauerlichste  Torturen  und waren  der
sadistischen  Willkür  des  Lagerpersonals  besonders
schutzlos ausgeliefert. Von der Vernichtung durch Arbeit
will ich gar nicht reden. Es schien einigen Häftlingen erstrebenswerter – so habe  ich gelesen –,  lebenslang  in einem  Gefängnis  zu  sitzen,  als  im  Konzentrationslager
entwürdigt zu werden.
Es ist überfällig, dass in der Mitte der deutschen Hauptstadt auch der ermordeten Homosexuellen gedacht wird.

Hier, wo die Täter ihr Handwerk versahen, ließ Heinrich
Himmler  1936  eine Reichszentrale  zur Bekämpfung  der
Homosexualität und der Abtreibung  einrichten, hier gab
es Razzien und Verhaftungen, nicht zu vergessen Denunziationen  in großem Stil. Wer kritisiert,  in der deutschen
Hauptstadt  entstehe  mit  dem  Denkmal  für  die  ermordeten Juden Europas und dem Denkmal für die ermordeten
Sinti und Roma eine Gedenkmeile, der verkennt, in welchem  Ausmaß  gerade  die  Minderheiten  von  den  systematischen  Verbrechen  der  Nationalsozialisten  betroffen
waren.

Es  soll  nicht  verschwiegen  sein,  dass  der  Terror  gegenüber  den  Homosexuellen  auch  ein  Terror  gegenüber
unserer  Kultur  war.  Wir  wollen  und  wir  werden  dieser
Opfergruppe gedenken, weil nicht verschwiegen werden
darf,  welchen  Preis  zu  zahlen  hatte,  wer  seine  sexuelle
Orientierung offenbarte. Trotz aller Aufklärungsarbeit in
unseren  Gedenkstätten  ist  der  Platz,  den  die  verfolgten
und ermordeten Homosexuellen im kollektiven Gedächtnis einnehmen, noch nicht sehr gefestigt. Da bleibt noch
viel zu tun.
Es  wäre  zu  begrüßen,  wenn  dieses  Denkmal  ein  Anstoß dazu sein könnte, in der Mitte der Gesellschaft nach
minderheitenfeindlichen Ressentiments zu forschen. Wir
dürfen  nicht  zulassen,  dass  Vorurteile,  die  lange,  sehr
lange  gehegt  wurden,  immer  noch  widerspruchslos  hingenommen werden. 
Es  ist  an  der  Zeit,  dass  wir  das  Denkmal  für  die  im
Nationalsozialismus  verfolgten  und  ermordeten  Homosexuellen bauen.  Ich begrüße sehr, dass das Land Berlin
dafür  ein  Grundstück  am  Rande  des  Tiergartens  bereitstellt. Wir werden  einen  künstlerischen Wettbewerb  initiieren und kommen somit der Initiative „Der homosexuellen NS-Opfer gedenken“ entgegen. Die Errichtung des
Denkmals  wird  aus  meinem  Etat  mit  500  000  Euro  unterstützt. Ich hoffe sehr, dass wir zügig mit dem Wettbewerb  beginnen  können.  Es  ist  höchste  Zeit,  dass wir  einen Ort der Selbstvergewisserung schaffen. Unterstützen
Sie uns dabei!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Vera  Lengsfeld,
CDU/CSU-Fraktion.
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Die  CDU/CSU-Fraktion  lehnt  den  vorliegenden
Antrag der SPD und der Grünen, ein Denkmal für die im
Nationalsozialismus  verfolgten  Homosexuellen  zu  errichten, ab. Es gibt dafür mehrere Gründe.
Der  für mich  persönlich  gewichtigste Grund  ist,  dass
es  in und um Berlin herum zahlreiche Gedenkstätten für
die Opfer der NS-Diktatur gibt. Alle diese Gedenkstätten
leiden unter einem nicht gerade kleiner werdenden Mangel  an  finanziellen  Mitteln.  Wer  zum  Beispiel,  beeindruckt durch den Film „Rosenstraße“, heute den Ort des
damaligen Geschehens  aufsucht,  sieht  sich  einem  reichlich  vergammelten  und  vernachlässigten  Ort  gegenüber.
Das ist nun wahrlich nicht der einzige Ort, der aus Mangel  an Mitteln  nicht  entsprechend  seiner  Bedeutung  gepflegt  wird.  Es  ist  schon  deshalb  nicht  einsehbar,  dass
man,  statt  die  vorhandenen  authentischen  Stätten  zu
pflegen,  sich  ein weiteres Denkmal  auf die grüne Wiese
setzt.  Unsere  politische  Aufgabe  sollte  es  sein,  die  authentischen Stätten, die an das Grauen der Nazizeit erinnern, zu erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen auch die Institutionen der Dokumentation
und  der  Forschung,  deren  es  zahlreiche  in  Deutschland
gibt, fördern. Wir haben die ehemaligen Konzentrationslager, wir  haben  die  Stiftung  „Topographie  des  Terrors“
mit einem teuren Neubau auf einem großen Gelände.

Vera Lengsfeld
Wir haben das Deutsche Historische Museum. Bevor wir
über  weitere  einzelne,  zentrale  Denkmale  reden,  brauchen  wir  eine  Gesamtkonzeption,  die  zeigt,  wohin  wir
am Ende wollen. 
(Jörg Tauss SPD: Klarer Beschluss!)
Statt dieser Gesamtkonzeption gibt es jetzt lauter Einzelanträge. 
Es geht doch um Begreifen der und Nachdenken über
die Geschichte, es geht auch um Bildung von demokratischen  Grundhaltungen  und  es  geht  um  nicht  mehr  und
nicht  weniger  als  das  geschichtspolitische  Selbstverständnis  Deutschlands.  Ein  neues  zentrales  Mahn-  oder
Denkmal  für  eine  einzige  ausgewählte  Opfergruppe
scheint  uns  dieser  komplizierten  Aufgabe  nicht  gerecht
zu werden. 

Wir  halten  ein  Denkmal  für  homosexuelle  NS-Opfer
auch  deshalb  für  verzichtbar,  weil  bereits  in  der  Neuen
Wache  ihrer  gedacht  wird  und  es  im  Tiergarten,  wo  ja
das  neue  Denkmal  platziert  werden  soll,  das  MagnusHirschfeld-Denkmal  gibt.  Es  gibt  eine  Gedenktafel  am
Berliner  U-Bahnhof  Nollendorfplatz  und  es  gibt  –  Frau
Staatsministerin  hat  ja  dankenswerterweise  darauf  hingewiesen  –  in  zahlreichen  KZ-Gedenkstätten  Hinweise
und  Ehrungen  für  die  homosexuellen  Opfer  des  Nationalsozialismus.
Meine  Damen  und  Herren,  erinnern  wir  uns  an  die
Debatte  in  der  letzten  Legislaturperiode:  Da  hätte  sich
uns  die  Möglichkeit  eröffnet,  im  Rahmen  des  zentralen
Mahnmals  für  die  jüdischen  Opfer  des  Holocaust  aller
Opfer  zu  gedenken. Wir  haben  in  der  damaligen  Denkmaldebatte darauf hingewiesen, wie schwierig es ist, die
einzelnen Opfergruppen zu separieren, 

und  mögliche  Ansprüche  anderer  Opfergruppen  auf  ein
zentrales  Denkmal  zurückgewiesen.  Es  gibt  keinen
Grund, heute von dieser Entscheidung abzurücken.

–  Ach,  Herr  Tauss,  wenigstens  bei  solch  einer  Debatte
sollten Sie diese Zwischenrufe unterlassen. 

Es  geht  um  Erinnerung  in  einer  offenen  demokratischen  Gesellschaft.  Diese  lässt  sich  nicht  verordnen,
nicht vom Zeitgeist, nicht vom Parlament und auch nicht
von Bürgerinitiativen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Lengsfeld,  der  Kollege  Barthel  würde
Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen.
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Bitte.
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD): 
Frau  Kollegin,  nachdem  Sie  den  Beschluss  zum  Holocaust-Mahnmal eben erwähnt haben, möchte ich Sie fragen,
ob  Ihnen  bekannt  ist,  dass  in  diesem Beschluss  steht,  dass
wir uns auch verpflichten, „der anderen Opfer … würdig zu
gedenken“,  und  wir  das  trotz  des  Wissens,  dass  es  am
Nollendorfplatz das von Ihnen erwähnte Schild und auch
anderswo Hinweise gibt, hineingeschrieben haben. Fühlen Sie  sich  diesem Beschluss  des Deutschen Bundestages weiterhin verpflichtet oder nicht?
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Aber  sicher  fühle  ich  mich  diesem  Beschluss  verpflichtet. Deshalb habe ich ja auch diese Gesamtkonzeption  angemahnt  und  gemeint,  dass  es  gerade  nicht  im
Sinne  dieses Beschlusses  ist, wenn  jetzt,  ohne  über  eine
Gesamtkonzeption  debattiert  zu  haben,  die  Errichtung
einzelner Denkmale beschlossen wird.

– Nein. 

In Anbetracht dessen, was schon vorhanden  ist,  frage
ich,  welchen  Sinn  ein  weiteres,  zusätzliches  Mahnmal
nur für die homosexuellen Opfer haben soll.

Angenommen,  wir  würden  uns  einem  Kollektiv  Tätervolk  –  Singular!  –  zugehörig  fühlen,  dann  hätten  wir
kein  moralisches  Recht,  ein  Denkmal  für  die  Opfer  zu
setzen. Ich erinnere daran, dass dieser Punkt Gegenstand
heftiger  Auseinandersetzungen  im  Rahmen  der  Mahnmaldebatte  in  der  letzten  Legislaturperiode  war.  Diese
Diskussion ist keineswegs obsolet. 
Auch  wenn  –  wie  jüngst  bekundet  wurde  –  niemals
jemand  den  Vorwurf  des  Tätervolkes  erhoben  haben
will,

als hätte es die ganze Goldhagen-Debatte nicht gegeben,
ist  dieser  Punkt  nach wie  vor  zu  berücksichtigen. Wenn
aber eine Mahnung an die nachgeborenen Deutschen beabsichtigt  ist, die keine Täter  sind,  so kann das nur – da
sind  wir  uns  hoffentlich  einig  –  eine  Mahnung  vor  den
Folgen  totalitärer  Ideologie  und  Politik  und  eine  Mahnung  vor  der  sittlichen  Verwahrlosung  sein,  die  immer
mit totalitären Ideologien einhergeht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber  gerade  dann  ist  eine  Separierung  und  Hierarchisierung  der  Opfer  entsprechend  der  NS-Diskriminierung  überhaupt  nicht  zielführend,  sondern  eher
Vera Lengsfeld
kontraproduktiv.  Ich verstehe die  singuläre Stellung, die
die  jüdischen Opfer des Nationalsozialismus  in unserem
nationalen  Erinnern  einnehmen.  Aber  eine  weitere  Einteilung  nach  Opfergruppen  verstehe  ich  nicht.  Frau
Staatsministerin  Weiss,  was  Sie  über  die  Leiden  der
Homosexuellen  in  den  Konzentrationslagern  gerade
richtig  ausgeführt  haben,  traf  ganz  genauso  auf  alle  anderen  Opfergruppen,  die  sich  in  den  Konzentrationslagern befanden, zu.

Gerade  wenn  wir  bei  unserer  Entscheidung  auch  an
die Wirkung denken wollen, dann wünsche ich mir, dass
in diesem Hohen Hause mehr darüber nachgedacht wird,
dass gut gemeint  sehr oft das Gegenteil von gut  ist. Wir
als  Parlamentarier  können  ein  Vorbild  demokratischer
Haltung geben. Wir müssen das sogar tun, wenn wir unseren Auftrag ernst nehmen. Wir sollten das aber mit aller Vorsicht tun. Wir sollten uns immer der Wirkung dessen, was wir  tun, bewusst  sein. Wir können  freiheitliche
Gesetze  erlassen. Wir  sollten  ein  persönliches  Bekenntnis  als  Demokraten  ablegen. Wir  können  aber  kein  Oktroi über die Deutung der Geschichte beschließen und in
der Mitte Berlins ein Mahnmal neben das andere setzen.
Ich möchte  Ihnen  in  allem  Ernst  zu  bedenken  geben,
dass  in  der  Jugendszene  das Wort Opfer  heute  das Wort
ist, das denjenigen, den es treffen soll, am meisten beleidigt. Das sollte uns wirklich zum Nachdenken anregen.
(Eckhardt Barthel Berlin SPD: Das verstehe ich nicht!)
– Das verstehen Sie nicht?
(Dr. Uwe Küster SPD: Das ist zu intellektuell! Sagen Sie das einmal klarer!)
–  Dann  fragen  Sie  einmal  die  Jugendlichen  bzw.  Ihre
Söhne  und Töchter  – Sie  haben wahrscheinlich  keine  –,
warum das so ist.

Das  ist  nicht  zu  philosophisch;  bei  den  Jugendlichen
schon gar nicht. Es ist eine elementare Reaktion auf eine
verfehlte  Volkspädagogik  oder  Sozialpädagogik.  Das
sollte man wirklich ernst nehmen. 
Ich  erinnere  nur  an  die  kürzlich  entdeckten,  bisher
verschwiegenen  NSDAP-Mitgliedschaften  einiger  prominenter Kulturikonen dieses Landes, die ihren mahnenden Zeigefinger immer ganz besonders weit oben hatten.
Gerade  das  sollte  doch  klar  gemacht  haben,  wie  dünn
das  moralische  Eis  ist,  auf  dem  die  Nationalpädagogik
daherkommt. Glauben Sie nicht, dass das besonders von
unseren Jugendlichen durchschaut wird?
Es ist nichts so falsch wie die gern gebrauchte These,
die  bundesdeutsche  Nachkriegsgesellschaft  habe  sich
mit  ihrer Vergangenheit nicht genügend  auseinander gesetzt.  Die  Verantwortung  für  die  NS-Geschichte  wurde
in  dieser  Gesellschaft  –  ich  präzisiere  ausdrücklich:  gerade  in  der  Mitte  dieser  Gesellschaft  –  ohne  Wenn  und
Aber  angenommen;  in  der Mitte  der Gesellschaft  klarer
als an manchen Rändern. 
(Jörg Tauss SPD: Da habe ich andere Erfahrungen!)
Doch  die  Verbrechen  des  Dritten  Reiches  machen
nicht  die  ganze  Geschichte  des  deutschen  Nationalstaates  aus.  Das  einzigartige  historische  Skandalon  war  der
braune  Zivilisationsbruch,  der  totalitäre  Abschied  von
unserer Tradition als große abendländische Kulturnation.
Die  braune  Vergangenheit  ist  längst  akzeptierte  Gegenidentität  zu  der  gelungenen  deutschen  Demokratie  akzeptiert worden. 
Aber warum soll unsere Geschichte allein im Schatten
der  nationalsozialistischen  Vernichtungslager  gesehen
werden?  Wenn  wir  über  Denkmale  für  weitere  Opfergruppen  im  Gefolge  des  Nationalsozialismus  sprechen,
ist  zu  fragen: Wann wird  ein  zentrales Mahnmal  für  die
Opfer  des 
terroristischen  Bombenkrieges  errichtet?
Wann  erhalten  wir  eine  Gedenkstätte  für  die  Millionen
Opfer der Vertreibung? Wann gibt es eine Ehrenpension
für die Opfer des SED-Staates? 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, Sie denken bitte an Ihre Zeit.
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Ich sage noch einmal: Geschichte ist unteilbar.
Wir  glauben  an  das  freie  und  verantwortliche  Individuum. Wir wissen um den Unterschied zwischen  individueller  und  unabweisbarer  politischer  Schuld  sowie  der
daraus  erwachsenden  Verantwortung.  Aber  wir  werden
uns  das  Vertrauen  in  die  freiheitlichen  Traditionen
Deutschlands nicht nehmen lassen. Erinnerungskultur ist
ein  heikles  Unterfangen.  Stabile  und  freiheitliche  Formen politischer Ordnung lassen sich nicht auf ein kollektives Schuld- oder Schandebewusstsein begründen. 

Wir  brauchen  deshalb,  wie  ich  eingangs  sagte,  eine
Debatte über eine Gesamtkonzeption, eine Debatte darüber,  wohin  wir  mit  unserer  Erinnerungskultur  kommen
wollen.  Wir  brauchen  aber  keine  weitere  Separierung
des Problems. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Volker  Beck,
Bündnis 90/Die Grünen,  dem  ich  im Namen  des Hohen
Hauses  zu  seinem  Geburtstag  ähnlich  herzlich  gratulieren möchte, wie das bereits die Frau Staatsministerin  im
Namen der Bundesregierung getan hat. 
(Beifall)
 
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das freut mich sehr. Vielen Dank, Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Leider ist heute aber angesichts der Worte meiner Vorrednerin nicht nur ein erfreulicher  Tag.  Die Würde  der  Debatte  verbietet  es, mit  der
Schärfe,  die  diese Rede  durchaus  verdient  hätte,  zu  reagieren. Ich will erläutern, warum wir es für dringend nötig halten, dass ein solches Denkmal gebaut wird. 
Nach der gestrigen  sehr würdigen und  angemessenen
Debatte  zum  Thema  Antisemitismus  hatte  ich  gedacht,
dass  heute  vielleicht  die  Chance  bestehen  würde,  das,
was  gestern  über  die  Bedeutung  von  Erinnern  und  Gedenken  für die Bekämpfung von Minderheitenfeindlichkeit  und  Antisemitismus  gesagt  wurde,  gemeinsam  in
Taten  umzusetzen.  Aber  ich  glaube,  unser  Umgang  mit
dem Thema heute ist letztendlich ehrlicher; denn die Geschichte  der  Aufarbeitung  der  Verfolgung  der  Homosexuellen  im  Nationalsozialismus  war  immer  sehr  kontrovers.
Lange Zeit ist von bundesdeutschen Organen wie dem
Bundesverfassungsgericht  bestritten  worden,  dass  es
überhaupt eine Verfolgung der Homosexuellen durch die
Nationalsozialisten  gab.  Infolgedessen  wurden  die  homosexuellen  Opfer  des  Nationalsozialismus  von  der
Entschädigung  nach  dem  Bundesentschädigungsgesetz
ausgeschlossen. Es dauerte bis zum Jahr 2000 – man will
es  kaum  glauben  –,  bis  sich  der Deutsche Bundestag  zu
der Schuld, die deutsche Staatsorgane vor und auch nach
dem  Krieg  –  durch  die  Kontinuität  der  Strafverfolgung
bis  nach  1969  in  der  Bundesrepublik  –  mit  ihrem  Umgang  mit  den  Homosexuellen  auf  sich  geladen  haben,
bekannt  und  sich  bei  den  homosexuellen  Opfern  entschuldigt  hat.  Es  dauerte  bis  2002,  bis  schließlich  auch
die während des Dritten Reiches unter den Nationalsozialisten  erfolgten  Verurteilungen  aufgrund  § 175  aufgehoben wurden. Es war die Unionsfraktion, die verhindert
hat,  dass  dieser  Beschluss  zusammen  mit  dem  NS-Unrechtsaufhebungsgesetz getroffen worden ist. 
Insofern ist der Befund der heutigen Kontroverse ehrlicher;  denn  die Rehabilitierung,  die Entschädigung  und
die Erinnerung an das Unrecht, das der deutsche Staat in
der  Zeit  des  Dritten  Reiches  den  Homosexuellen  zugefügt hat, wurde mühsam erkämpft.
Gerade  deshalb  kommt  diesem  Denkmal  eine  besondere Bedeutung zu, gerade deshalb haben sich die Initiative für das Denkmal und der Lesben- und Schwulenverband  (LSVD)  seit  Jahren  engagiert,  eine  Mehrheit  im
Parlament  für die Errichtung zu bekommen. Es geht darum, die spezifische Verfolgung der Homosexuellen, die
so  lange  ignoriert  wurde,  dem  Vergessen  zu  entreißen
und mit einem Denkmal zu vergegenständlichen und somit Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen.
Ihre  Verfolgung  ist  oftmals  in  Vergessenheit  geraten.
Ein Grund dafür ist vielleicht, dass die Zahl der Opfer unter den Homosexuellen  in keiner Weise mit der Zahl der
verfolgten Juden und Sinti und Roma zu vergleichen ist.
Trotzdem  darf man  nicht  verkennen: Ziel  nationalsozialistischer Homosexuellenpolitik war, die Homosexualität
gleichsam  auszureißen  aus  dem  „deutschen  Volkskörper“, wie man damals formuliert hat, und die Homosexualität zu vernichten. 
Das  Leben  mancher  Homosexueller  in  der  Kriegsphase wurde vielleicht dadurch gerettet, dass man einerseits Männer für den Kriegseinsatz brauchte und dass es
andererseits  unter  den  Gelehrten  der  nationalsozialistischen Rassenideologie einen Streit darüber gab, ob man
die  Homosexuellen  durch  Operation,  Kastration,  Hormonbehandlung  oder  durch  Wegsperren  von  ihrer  Homosexualität  befreien  könne  oder  ob  das  nur  durch  die
Vernichtung  allen  homosexuellen  Lebens  ginge.  10 000
bis  15 000  Homosexuelle  wurden  in  Konzentrationslager  gebracht  und  es  gab  50 000  Verurteilungen  nach
§ 175 in der Zeit des Dritten Reiches. 
Dass die Homosexuellenverfolgung zum Kernbestand
nationalsozialistischer  Ideologie  und  Vernichtungspolitik  gehörte,  kann  man  daran  erkennen,  dass  im  Dritten
Reich im Jahr 1936 eine eigene Reichszentrale zur Bekämpfung  der  Homosexualität  und  der  Abtreibung
im  Reichssicherheitshauptamt  aufgebaut  wurde,  nachdem  Jahre  zuvor  durch Runderlass  von Himmler  befohlen  war,  alle  sich  homosexuell  Betätigende  in  Zentralkarteien zu erfassen, damit man sie jederzeit einsammeln
und der Verhaftung oder Vernichtung zuführen konnte. 
Dies  in  Erinnerung  zu  rufen  ist  nicht  nur  deshalb
wichtig,  damit  unser Geschichtsbild  komplett  ist  –  auch
dafür ist es natürlich wichtig –, sondern auch für die Zukunft. Es gibt viele Länder auf dieser Welt, in denen das
Leben  und  die  Freiheit  von  Homosexuellen  heute  noch
gefährdet  ist,  in  denen  das  Leben  homosexueller  Menschen nichts gilt. Dazu zählen die Länder im islamischen
Raum  wie  Iran  und  Saudi-Arabien.  Dort  stehen  die  Todesstrafe  oder  schwere  Körperstrafen  auf  homosexuelle Betätigung. Auch  in vielen Ländern Lateinamerikas
wird  die  Homosexualität  unter  Erwachsenen  strafrechtlich  verfolgt;  damit  werden  die  Existenzen  dieser Menschen vernichtet. 
Es  war  ein  schwieriger  Prozess  für  uns,  zu  unserem
heutigen Erkenntnisstand  in der Homosexuellenfrage zu
kommen.  Gleichwohl  sind  wir  heute  noch  weit  von  der
Gleichberechtigung  entfernt.  Diesbezüglich  sollte  man
fragen, ob  es nicht  eine Konsequenz  aus der Geschichte
wäre, diese endlich zu vollenden. Wir verlangen von anderen Ländern  die Einhaltung  der Menschenrechte  auch
bei homosexuellen Bürgerinnen und Bürger. Wir können
nur  glaubwürdig  bleiben, wenn wir  uns  unserer  eigenen
Geschichte erinnern und diese vergegenständlichen.
Ich  halte  es  für  eine  gelungene  Lösung,  gegenüber
dem  Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas  ein
kleineres  und  sicherlich  bescheideneres,  aber  angemessenes Denkmal  zu  errichten,  über  das man  stolpert. Wir
erinnern  damit  an  die Gräuelphase,  die  einen  Teil  unserer Geschichte ausmacht. 

Wir sollten berücksichtigen – ich fand Ihre geschichtliche  Analyse,  Frau  Kollegin  Lengsfeld,  einfach  neben
der  Sache  –,  dass  die  Homosexuellenfeindlichkeit  wie
Volker Beck (Köln)
der  Antisemitismus  keine  Frage  der  Diskontinuität  ist,
sie  ist  eine  Frage  der  Kontinuitäten  in  der  deutschen
Geistesgeschichte vor 1933 und nach 1945. 

– Leider nicht nur in der deutschen. Deshalb habe ich gerade  die  internationale  Bedeutung  eines  solchen  Denkmals angesprochen.
Sie  können  doch  nicht  wirklich  ernsthaft  behaupten,
dass es reicht, am U-Bahnhof Nollendorfplatz eine Plakette  von  einem  Quadratmeter  zu  haben,  die  an  das
Schicksal der Homosexuellen erinnert. Es war eine  tolle
Initiative  einer Bürgerinitiative, dort  einen Ort der Erinnerung  in  Berlin  einzurichten,  wo  damals  viele  Homosexuelle  gelebt  haben  und  heute  viele Einrichtungen  für
Homosexuelle zu finden sind. Das ist aber doch kein Ersatz  für  ein  nationales  Denkmal,  mit  dem  wir  uns  zur
Schuld bekennen, mit dem wir Nein zur Verfolgung und
Ja zu den Menschenrechten der Homosexuellen sagen.

An Ihrer Rede hat man gemerkt, dass Sie sich mit Ihrem Nein zu diesem Denkmal bloß hinter der  Idee einer
Gesamtkonzeption  verstecken  wollen.  Wir  haben  bei
dem  Beschluss  für  das  Denkmal  für  die  ermordeten
Juden Europas gesagt: Wir wollen nicht aller Opfer des
Nationalsozialismus  gleichzeitig  gedenken,  weil  hinter
dem Begriff „alle Opfer des Nationalsozialismus“ das jeweilige  Verfolgungsschicksal  und  auch  der  jeweilige
ideologische Hintergrund, der zu der Verfolgung geführt
hat,  verdeckt  werden.  Deshalb  war  ich  damals  sehr  dafür,  erst  einmal  ein  Denkmal  für  die  ermordeten  Juden
Europas  zu  errichten;  denn  der  Antisemitismus  war  das
treibende  Element  der  nationalsozialistischen  Ideologie.
Er hat  alle vielgestaltigen Anhänger dieses Regimes  zusammengehalten.  Er  hat  den  Vernichtungswillen  geprägt, dem dann auch andere Gruppen zum Opfer gefallen sind.
Es gehört sich aber, dass wir jeder Opfergruppe in ihrer  eigenen  Art  gedenken.  Ich  glaube,  es  hat  Gründe,
dass  sich  hier  gerade  die Sinti  und Roma  sowie  die Homosexuellen  dafür  engagiert  haben,  dass  neben  dem
Denkmal für die ermordeten Juden Europas ihrer Opfergruppen  gedacht  wird;  denn  ihre  Situation  ist  in  dieser
Gesellschaft und  in vielen anderen Ländern  immer noch
prekär. Deshalb  ist  dieses Denkmal  hochaktuell  und  hat
keine  museale  Aufgabe.  Es  setzt  vielmehr  ein  großes
Ausrufezeichen  hinter  die  Forderung  nach  Menschenrechten  und  gleichen  Rechten  auch  für  diese  gesellschaftliche Gruppe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Hans-Joachim  Otto,  FDPFraktion, das Wort.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Ich möchte  in  der  gebotenen Kürze  zunächst  einmal  sagen: Selbstverständlich gibt es aufgrund des Beschlusses
aus  dem  Jahre  1999,  den  ich  damals wie  heute  aus  vollem  Herzen  unterstütze,  eine  gewisse  Selbstverpflichtung  des  gesamten  Hauses.  Wir  haben  damals  gesagt:
Die Bundesrepublik Deutschland bleibt verpflichtet, der
anderen  Opfer  des  Nationalsozialismus  würdig  zu  gedenken.
Es ist aber nicht nur diese Selbstverpflichtung, die uns
freie Demokraten  veranlasst,  für  diesen Antrag  zu  stimmen,  sondern  es  ist  auch die Überzeugung von der Notwendigkeit und der Überfälligkeit dieses Denkmals.

Dabei  denken  wir  nicht  nur  an  das,  was  der  Kollege
Beck  eben  anschaulich  geschildert  hat,  also  an  die  Vergangenheit,  an  das,  was  den  Homosexuellen  im  Dritten
Reich  angetan wurde. Wir  haben  immer  auch  ein wachsames Auge auf die Gegenwart und die Zukunft. 
Es lässt sich nicht bestreiten, dass es auch heute noch
latent  und  manchmal  sogar  offen  Vorurteile,  Behinderungen und Nachteile für Homosexuelle gibt. Gerade vor
diesem  Hintergrund  ist  das  Denkmal  eine  Selbstvergewisserung  dessen, was  in  der Vergangenheit  passiert  ist,
und  weist  insoweit  in  die  Vergangenheit.  Aber  wie  jede
Gedenkstätte  hat  es  natürlich  –  das  ist  mir  besonders
wichtig  –  auch  eine  Stoßrichtung  in  die  Gegenwart  und
in  die  Zukunft.  Wir  wollen,  dass  jegliche  Form  der
Benachteiligung und Diffamierung von sexuell anders
Orientierten,  von  anderen Rassen  oder  anderen Religionen  unterbleibt.  Ein  sehr  wichtiger  Mosaikstein  ist  in
diesem  Zusammenhang,  dass  wir  der  homosexuellen
Opfer des Dritten Reiches in dieser Form würdig gedenken.

Liebe  Frau  Kollegin  Lengsfeld,  es  liegt  mir  sehr  daran,  mich  auch  mit  Ihren  Argumenten  auseinander  zu
setzen,  denn  ich  finde,  dass  auch  ein Austausch  der Argumente  zur  Selbstvergewisserung  beiträgt.  Ich  bekomme  in  der  Auseinandersetzung  mit  Ihrem  Vortrag
durchaus  zusätzliche  Argumente  für  das,  was  wir  fordern.  Zu  Ihrer Warnung  vor  einer  Separierung  und Hierarchisierung  der  Opfergruppen  sage  ich:  Wir  haben  in
dem  Beschluss  aus  dem  Jahre  1999  sehr  bewusst  –  ich
erinnere  mich,  dass  auch  Sie  damals  dabei  waren  –  gesagt:  Man  hätte  das  auch  anders  entscheiden  können.
Salomon Korn hat beispielsweise gesagt: Wir wollen ein
einheitliches  Mahnmal  für  alle  Opfergruppen.  Kollege
Beck hat darauf hingewiesen, dass wir mit Mehrheit unsere  Überzeugung  kundgetan  haben,  die  individuellen
Schicksale auch individuell zu behandeln. Die Worte Separierung und Hierarchisierung sehe ich als diffamierend
an. Wir gedenken den einzelnen Opfergruppen in der ihnen  jeweils  würdigen  Weise  und  wollen  keine  Gleichsetzung der Opfergruppen. Das war die Entscheidung,
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
die  wir  1999  getroffen  haben.  Ich  finde,  sie  ist  auch
heute noch richtig.

Zu Ihrem Argument hinsichtlich des Gesamtkonzepts,
liebe Frau Kollegin Lengsfeld, sage ich: Wir als Kuratoriumsmitglieder  haben  einen  Beirat  beauftragt,  für  das
Holocaust-Mahnmal ein Gesamtkonzept zu entwickeln.
Im  Grunde  wurde  auch  ein  Gesamtkonzept  entwickelt.
Ein  Bestandteil  gerade  dieses  Gesamtkonzeptes  ist  es,
für  die  Homosexuellen  ein  Denkmal  zu  errichten.  Wir
befinden  uns  in  voller  Übereinstimmung  mit  den  Wissenschaftlern, denen wir diesen Auftrag erteilt haben.

Meine Damen  und Herren,  ich möchte  Folgendes  sagen:  Nachdem  58  Jahre  ins  Land  gegangen  sind,  ist  es
allerhöchste  Zeit  und  überfällig,  dass  wir  einer  Opfergruppe  wie  dieser,  die  wirklich  schweres  Leid  erlitten
hat,  in  würdiger Weise  gedenken.  Ich  denke,  es  ist  eher
zu  spät  als  zu  früh, dies  zu  tun. An dieser Stelle möchte
ich  ganz  klar  sagen:  Es  gibt  noch  eine  weitere  Opfergruppe,  nämlich  die  der  Sinti  und  Roma,  der  wir  in
würdiger Weise  gedenken  müssen.  Auch  das  muss  jetzt
langsam einmal auf den Weg gebracht werden.
Abschließend  möchte  ich  an  die  Adresse  der  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  obwohl  wir  ihrem
Antrag  zustimmen,  noch  einige  Bemerkungen  machen:
Ich hätte es für überzeugender gehalten und als kraftvoller  empfunden,  wenn  Sie  diesen  Antrag  nicht  als  einen
Antrag  von Rot-Grün  eingebracht  hätten,  sondern wenn
Sie  uns  von  vornherein,  auch  bei  der  Formulierung  des
Antrags, einbezogen hätten.
(Beifall des Abg. Günter Nooke CDU/CSU)
Wenn Sie dies getan hätten, hätten Sie meines Erachtens
einen Fehler bzw. eine Schwäche, über die wir schon im
Ausschuss diskutiert haben, vermieden. In Ihrem Antrag
ist nämlich unter Ziffer 4 vorgesehen, dass die Verwirklichung  dieses  Denkmals  allein  dem  Senat  und  der
Bundesregierung überlassen  bleibt. Aus  unserer  Erfahrung mit  dem Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas wissen wir,  dass  es  sehr  sinnvoll  ist, wenn  auch  der
Bundestag an diesem Prozess  in geeigneter Weise beteiligt wird.
(Beifall bei der FDP)
Trotz  allen Vertrauens,  das  ich  Frau Dr. Weiss,  dem  Senat  –  ihm  gegenüber  habe  ich  weniger  Vertrauen,  aber
dazu sage ich jetzt nichts –

und  der  Bundesregierung  entgegenbringe,  halte  ich  es
aus  grundsätzlichen  Erwägungen  für  wichtig,  den  Bundestag in geeigneter Weise zu beteiligen. 
Deswegen bitte ich darum, dass – ungeachtet der Formulierung von Ziffer 4, der wir auch die Zustimmung erteilen,
um  keine  Schwächung  des  Anliegens  zu  erzielen  –  von
Frau Weiss und Herrn Flierl gewährleistet wird, dass der
Bundestag  oder  hilfsweise  das  Kuratorium  der  Stiftung
Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas  an  diesem
wichtigen Projekt in geeigneter Weise beteiligt wird.
Summa  summarum  sage  ich:  Wir  stimmen  dem  Antrag  zu  und  hoffen,  dass  der  Bau  dieses  Denkmals  in
würdiger Weise und rasch vollendet wird.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Johannes  Kahrs,
SPD-Fraktion.
Johannes Kahrs (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Eigentlich hatte ich eine Rede vorbereitet, die
mir  dem  Anlass  angemessen  schien.  Nachdem  ich  aber
Ihren  Beitrag,  Frau  Kollegin  Lengsfeld,  gehört  habe,
muss  ich  sagen,  dass  ich  etwas  verwundert  darüber  bin,
wie  Sie  diese Debatte  gestaltet  haben. Man  kann  sagen,
dass man hier den Unterschied zwischen Regierung und
Opposition ganz deutlich gespürt hat. 
An  dieser  Stelle möchte  ich  ganz  besonders  den Beitrag von Frau Weiss loben.

Sie  hat  in  aller  Kürze  das  Wesentliche  gesagt.  Kollege
Beck hat das ergänzt.

Es hätte eine wunderbare Debatte sein können, in der wir
uns hätten austauschen können und, wie ich glaube, auch
im Konsens zu einem Ergebnis gekommen wären.

Ihr  Beitrag  allerdings,  Frau  Kollegin,  führt  vom  Thema
weg.

– Natürlich dürfen Sie anderer Meinung sein.

Aber  diese  Meinung  muss  man  dann  auch  begründen
können.  Wenn  man  sich  aber  Ihre  Begründung  anhört,
auf  die  ich  jetzt  eingehen  werde,  dann  stellt  man  fest,
dass sie in sich überhaupt nicht schlüssig ist. 
Auch  ich  glaube  –  übrigens  wie  Sie  –,  dass  man  das
Gedenken  an  alle Opfer  des Nationalsozialismus  durchaus in einem Denkmal hätte zum Ausdruck bringen können. Deswegen habe ich damals, im Gegensatz zu Ihnen,
gegen  die  Errichtung  dieses  Denkmals  gestimmt.  Aber
Johannes Kahrs
jetzt haben wir uns  anders  entschieden. Die Mehrheit  in
diesem  Hohen  Hause  ist  –  unter  anderem  auch  durch
Ihre Stimme –
(Vera  Lengsfeld  CDU/CSU:  Das  ist  überhaupt nicht wahr! Wer hat Ihnen denn das aufgeschrieben?)
zu  einem  anderen  Ergebnis  gekommen  und  hat  festgestellt,  dass  –  abgesehen  von  dem  einen  Denkmal  –  weitere Denkmäler  für die verschiedenen Opfergruppen
errichtet  werden.  Die  logische  Konsequenz  dieses  Beschlusses  ist,  dass  wir  auch  über  die  Errichtung  eines
Denkmals für die verfolgten Homosexuellen diskutieren
müssen.

Mit  der  damaligen  Entscheidung  ist  sozusagen  verbunden, dass  jeder  einzelnen Opfergruppe mit  einem Denkmal  gedacht  werden  muss.  Indirekt  wurde  das  damals
durch  die  breite Mehrheit  in  diesem Hause  so  beschlossen. 
Die Begründung, die Sie hier angeführt haben,  ist am
Thema  vorbeigegangen.  Sie  war  in  meinen  Augen  eher
traurig.  Durch  diese  Ausführungen  dürften  diejenigen,
die  betroffen  sind,  zumindest  peinlich  berührt  sein.  In
einer Debatte über ein solches Thema muss man denjenigen, die davon besonders betroffen  sind, das Gefühl geben,  dass  ihr  Anliegen  bei  uns  gut  aufgehoben  ist.  Bei
Ihrer  Rede,  verehrte  Frau  Kollegin,  konnte  man  diesen
Eindruck leider nicht bekommen. 

Ich habe gestern hier die Rede von Wolfgang Thierse
gehört. Er hat gesagt: Was wir von Generation zu Generation  weitergeben,  sind  unvermeidlich  Erinnerungen
und  vernünftigerweise  Verantwortung.  Das  gilt  auch
für  dieses  Thema.  Er  hat  kurz  und  prägnant  dargestellt,
worum es geht.
Ich  bin  von Hause  aus Haushaltspolitiker  und Verteidigungspolitiker,  und  das  aus  vollem  Herzen.  Trotzdem
habe  ich  mich  entschlossen,  zu  diesem  Thema  zu  sprechen.  Das  liegt  daran,  dass  ich  als  Schwuler  betroffen
bin.  Ich habe mich  lange mit vielen meiner Freunde unterhalten,  wie  man  an  dieses  Thema  herangehen  könne.
Ich  bin  der  Meinung,  dass  man  dieses  Thema  auf  eine
Art und Weise aufarbeiten muss, dass man es vermitteln
kann und in der Gesellschaft Akzeptanz dafür findet.
Frau  Kollegin,  Sie  dürfen  nicht  glauben,  dass  man
sich davonstehlen könne, indem man solche kleinen Geschichten erzählt. 

Sie  müssen  ganz  klar  sagen,  was  Sie  wollen.  Sie  haben
von kleinen Denkmälern gesprochen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der  Kollegin
Lengsfeld?
Johannes Kahrs (SPD): 
Gerne, Frau Kollegin.
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Herr Kollege, es wäre der Würde dieser Debatte angemessener, wenn wir uns gegenseitig zuhören würden und
dem  anderen  nicht  böswillig  etwas  unterstellen würden.
Wenn  Sie  zugehört  hätten,  dann  wüssten  Sie,  dass  ich
nicht  von  irgendwelchen  kleinen  Denkmälern  gesprochen habe.
Ich  will  auf  das  Beispiel  zu  sprechen  kommen,  das
der Kollege Beck genannt hat. Man sollte solche Initiativen  wie  die  am  Nollendorfplatz  hier  in  Berlin  nicht
kleinreden.

Das  wäre  eine  Beleidigung  gegenüber  denjenigen,  die
solche Gedenkstätten  initiiert  haben.  Ich  habe  nicht  von
kleinen Denkmälern gesprochen, sondern habe in meiner
Rede  auf  die  authentischen  Stätten  nationalsozialistischen Grauens hingewiesen, die nicht  in  angemessener
und würdiger Weise gepflegt werden können, weil nicht
genügend Geld vorhanden ist. Das ist ein Unterschied. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Johannes Kahrs (SPD): 
Frau  Kollegin,  ich  vermisse  Ihre  Frage.  Trotzdem
möchte ich dies kommentieren. 
Das, was Sie gesagt haben, zeigt auf, wo das Problem
liegt: Die Denkmäler, um die es  Ihnen geht, erfüllen auf
lokaler Ebene  ihren Sinn und Zweck.  In Berlin wird mit
ihrer  Hilfe  auf  hervorragende  Weise  der  Grund  dargestellt, warum sie existieren.
In  dieser  Debatte  aber  haben  wir  über  ein  Mahnmal
zu  diskutieren,  das  bundesweite  Bedeutung  haben  und
das  zum  Gedenken  an  die  jeweilige  Opfergruppe  seine
Wirkung  in  die  ganze Republik  ausstrahlen  soll. Das  ist
der wesentliche  Punkt. Darum  geht  es  und  nicht  darum,
dass man einzelne Initiativen schlecht macht. Im Gegenteil:  Einzelne  Denkmäler  sind  gut  und  würdig.  Es muss
sie  geben.  Dass  es  sie  in  Berlin  und  an  anderen  Orten
gibt,  zeigt,  dass  vor  Ort  weiter  gedacht  wird,  als  wir  in
Ihrem Beitrag erkennen konnten.
(Jörg Tauss SPD: Das ist kein Ersatz!)
Ich  glaube,  dass  man  die  kleinen  Denkmäler  vor  Ort
nicht  als  Ersatz  nehmen  darf  –  vielen  Dank,  Herr  Kollege –, sondern dass man diese Debatte auch auf bundesweiter  Ebene  führen  sollte.  Das  ist  unsere  Aufgabe,  die
wir auch wahrnehmen.
Johannes Kahrs

Ich  habe  mit  vielen  meiner  Freunde  über  dieses
Thema  diskutiert  und  gemerkt,  dass  viele  Schwule  der
Meinung  sind,  dass  sie  nicht  irgendwelche  Denkmäler
haben  wollen.  Es  gibt  viele,  die  das  strittig  sehen.  Im
Rahmen  dieser  Diskussionen,  in  denen  man  auch  seine
eigene Meinung schärft, kommt man  irgendwann zu der
Erkenntnis, dass solche Denkmäler die Orte sind, an denen  eine Diskussion  stattfinden  kann  und  an  denen man
sich selber überlegen kann, welche Position man hat. 

Wolfgang Thierse – ich habe ihn eben zitiert – hat das
ganz  klar  gesagt.  Er  hat  ausgeführt,  dass  das  etwas  mit
Erinnerung  und  Verantwortung  zu  tun  hat.  Dieser
Verantwortung  müssen  wir  uns  doch  bewusst  sein.  Natürlich kann man darüber diskutieren, ob man dreiseitige
Erklärungen für ein Denkmal und darüber, wie es auszusehen  hat  und  ob  es  an  dieser  oder  jener  Stelle  errichtet
werden soll oder nicht, braucht. Man muss diese Debatte
aber  führen.  Wir  brauchen  dieses  Denkmal,  weil  es
wichtig  ist,  dass  ein  beständiges  Zeichen  gegen  Intoleranz  und  Feindseligkeit  sowie  gegen  die  Ausgrenzung
von  Schwulen  gesetzt  wird.  Dieses  Denkmal  dient  diesem Zweck.

Man  muss  es  ehrlich  sagen:  Wenn  man  ein  solches
Denkmal  und  das,  was  dazugehört,  will,  dann  stimmt
man  dem  Antrag,  den  die  Koalition  gestellt  hat,  zu.
Wenn  man  es  nicht  will,  dann  muss  man  offen  sagen:
Nein, wir wollen es nicht.

Dann  muss  man  aber  auch  sagen,  warum  man  es  nicht
will.  Ich  persönlich  glaube,  dass  diese  Debatte  entsprechend geführt werden muss. Man darf nicht herumeiern,
sondern man muss dazu stehen. In Ihrer Fraktion gibt es
ja auch einige, die das tun. Ich glaube, die Debatte heute
war  allein  schon  deshalb wichtig.  Ich  hoffe,  dass  dieses
Denkmal möglichst schnell gebaut wird.
Ich  möchte  mich  ganz  herzlich  bei  all  den  Gruppen,
Initiativen und Einzelpersonen bedanken, die es möglich
gemacht  haben,  dass  wir  so  weit  gekommen  sind,  und
die uns mit motiviert haben, diese Debatte zu führen. Im
Ergebnis wird dieses gemeinsame Tun zu einem Symbol
führen, das dem Zweck, nämlich der Erinnerung und der
heutigen Verantwortung, gerecht wird.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun hat der Kollege Günter Nooke, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Günter Nooke (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich fange vielleicht doch so an, wie  ich es mir vorgenommen  hatte.  Ich  möchte  nicht,  dass  wir  uns  missverstehen, woran Sie von der Koalition  ja offensichtlich
ein großes Interesse haben.
Ich  möchte  noch  einmal  klarstellen:  Es  ist  unbestritten,  dass  das  Anliegen,  das  im  Antrag  formuliert  wird,
gerechtfertigt  ist.  Ich  unterstütze  das  auch.  Es  ist  Tatsache, dass die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus im nationalen Gedenken bislang durchaus eine eher
untergeordnete Rolle gespielt haben – zumal wir jetzt ein
Denkmal  für  die  ermordeten  Juden  Europas  errichten
werden –; das  ist sicher nicht  in Ordnung und historisch
offensichtlich  auch  nicht  gerechtfertigt.  Insofern  sollten
wir das ändern. – Das war meine Vorbemerkung.
Nun  komme  ich  zum  konkreten  Antrag.  Herr  Beck,
wir  verteilen  hier  keine  Geburtstagsgeschenke  und  lassen uns moralisch auch nicht einbinden. Wir diskutieren
einen Antrag und das konkrete Prozedere; das  ist unsere
Aufgabe.  In  diesen  Punkten  sind  wir  halt  anderer  Meinung als Sie. Herr Kahrs, das fängt schon damit an, dass
wir  noch  gar  nicht  wissen,  wie  das  Denkmal  aussehen
wird.  Ich  habe mir  den Entwurf  des  vom Berliner Senat
in Auftrag gegebenen Denkmals  für die Sinti und Roma
angesehen  und  bin  mir  überhaupt  nicht  sicher,  ob  das,
was  Sie  zum  Schluss  beschrieben  haben,  wirklich  so
überzeugend  wird.  Darüber  werden  wir  uns  vielleicht
noch genauer unterhalten müssen.
Ich möchte jetzt aber noch ganz kurz darauf eingehen,
warum wir dem Anliegen, nicht aber diesem Antrag zustimmen  können. Das  hat  Frau  Lengsfeld  ja  auch  schon
dargestellt.
Der  Deutsche  Bundestag  hat  am  25.  Juni  1999  die
Errichtung des  Denkmals  für  die  ermordeten  Juden
Europas  beschlossen.  Hier  wurde  gesagt,  dass  wir  zu
dem Antrag nicht mehr stehen und dass wir das würdige
Gedenken an die anderen Opfergruppen nicht ernst nehmen.  Das  will  ich  ganz  deutlich  zurückweisen.  Zu  den
Aufgaben bei der Umsetzung dieses Beschlusses gehört,
dass  die  gegründete  Stiftung  auch  der  anderen  Opfergruppen  der  nationalsozialistischen  Terrorherrschaft  gedenkt, dass also – so heißt es – das würdige Gedenken in
geeigneter  Weise  sicherzustellen  ist.  Das  ist  bis  heute
nicht geschehen.
„In  geeigneter Weise  sicherstellen“  heißt  nicht  unbedingt und automatisch, dies  in Form neuer Gedenkstätten
zu  tun.  Das  ist  das  erste  Missverständnis.  Es  gibt  zum
Günter Nooke
Beispiel  eine  Gruppe  –  die  Vertreter  der  Euthanasieopfer –,  die  keinen  Wert  darauf  legt,  ein  gesondertes
Denkmal  zu  erhalten.  Aber  auch  das  wurde  noch  nicht
abschließend  diskutiert. Dass  so  etwas  nur  in  Form  von
nationalen  Denkmälern  geht,  ist  also,  glaube  ich,  das
erste große Missverständnis der Antragsteller. 
Wenn  Sie  diesen  Beschluss  wirklich  ernst  nähmen,
wüßten  Sie  –  Herr  Kahrs  kann  das  nicht  wissen;  Herr
Barthel  ist  etwas  besser  informiert  –,  dass  der  Beiratsvorsitzende  für  die  anderen  Opfergruppen,  Professor
Benz,  in  den  Kuratoriumssitzungen  bei  der  Stiftung
„Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ immer berichtet  und  dass  wir,  was  diesen  Antrag  angeht,  keine
Beziehung  zu  dem  haben,  was  im  Kuratorium  berichtet
wird und was dort zu tun ist. 

Herr  Otto,  auch  Sie  wissen  das:  Ich  habe  den  Kuratoriumsvorsitzenden  mehrfach  darauf  hingewiesen,  dass
Herr Thierse einmal klären muss, was diese Berichte eigentlich bedeuten. 

–  Herr  Benz  hat  bisher  genau  das,  was  wir  gefordert
haben  und  was  auch  seine  Aufgabe  wäre,  nämlich  das
würdige Gedenken aller anderen Opfergruppen sicherzustellen,  nicht  geleistet.  Damit  wäre  ich  bei  der  Gesamtkonzeption, hinter der wir uns nicht verstecken. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Beck  möchte  eine  Zwischenfrage  stellen. 
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Bitte. 
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege, würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass
uns – Sie sind ja, wie ich, Mitglied des Kuratoriums – im
Kuratorium  der  Stiftung  „Denkmal  für  die  ermordeten
Juden  Europas“  berichtet  wurde,  dass  der  Beirat  empfohlen hat, sowohl ein Denkmal für die ermordeten Sinti
und  Roma  als  auch  ein Denkmal  für  die  verfolgten Homosexuellen zu errichten. Darüber wurde also diskutiert.
In  der Tat  hat  sich  der Beirat  bislang  nicht  zu  der  Frage
einer Gesamtkonzeption geäußert. Wir haben ihm diese
Gesamtkonzeption  übrigens  auch  nicht  abverlangt,  sondern  haben  gesagt,  er  solle  darüber  beraten,  in  welcher
Form  jeweils geeignet gedacht werden  sollte. Diese Debatte findet im Beirat auch statt. Könnten Sie es für möglich  halten,  dass  die  Idee  einer Gesamtkonzeption  angesichts  dessen,  dass Erinnerungsarbeit  immer  im Werden
begriffen  und  nie  ganz  abgeschlossen  ist,  ähnlich  abwegig  ist  wie  die  Vorstellung  von  einem  Ende  der  Geschichte? 
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Nein,  das  kann  ich  überhaupt  nicht  verstehen.  Das,
was Sie  jetzt sagen,  ist eine Unterstellung, die den prak
tischen  Gegebenheiten,  wie  wir  Denkmäler  errichten
und wie wir darüber  zu diskutieren haben, völlig widerspricht.  Ich will  Ihnen  als Antwort  ein Beispiel  nennen.
Die  Staatsministerin  für  Kultur  und  Medien  hat  sich
dazu  geäußert  und  hat  angekündigt,  dass  die  Bundesregierung  auch  die  Finanzierung  eines  Mahnmals  zum
Gedenken  an  die  Sinti  und  Roma,  die  Opfer  des  Nationalsozialismus  geworden  sind,  in  unmittelbarer  Nähe
des  Bundestages  übernehmen  wird.  Für  die  Gestaltung
ist  immer  noch  der  Berliner  Senat  zuständig;  er  hat  bereits  eine  Entscheidung  getroffen.  Wenn  Sie  so  wollen,
ist das eine Berliner Initiative, die Sie bei dem Homosexuellendenkmal  ja als unzureichend ansehen. Wir unterstützen beide Initiativen. Bei der einen Initiative – davon
haben  Sie  gesprochen  –  geht  es  um  nationales  Gedenken. Bei der Initiative bezüglich der Sinti und Roma gibt
es sogar schon einen Entwurf. Geht es dabei um Berliner
Gedenken oder wird es durch die Finanzierung ebenfalls
ein nationales Gedenken? 
(Eckhardt Barthel Berlin SPD: Natürlich!)
Ich würde das gerne geklärt haben. 

– Sie müssen jetzt ruhig sein, jetzt rede ich. 
Wenn  Sie  also  wirklich  meinen,  Gesamtkonzeption
sei ein Begriff, hinter dem wir uns verstecken, dann rate
ich  Ihnen,  nur  einmal  die  beiden  Denkmalkonzeptionen
zu  betrachten,  die  jetzt  in  der  Debatte  sind.  Sie  werden
merken:  Schon  bei  den  Trägerschaften  passt  das  nicht
zusammen und auch bei der Bedeutung passt es nicht zusammen.  Ich  will  gar  nicht  von  einer  Hierarchisierung
der Opfer reden. Mich ärgert aber zum Beispiel, wenn in
der  Begründung  der  SPD  in  der  Beschlussempfehlung
einfach gesagt wird, es koste ja nur 500 000 Euro. 
(Eckhardt Barthel Berlin SPD: Was?)
Wenn es wirklich darum geht, dass wir würdiges Gedenken  sicherzustellen  haben,  dann  ist  das  für  mich  eine
Aussage, die ich so nicht gerne wiederholen würde; denn
ich  glaube,  dass  die  Aussage  allein,  dass  sich  damit  die
Kosten  in  einem  überschaubaren  Rahmen  halten  –  so
steht  es  in  der Beschlussempfehlung, Herr Barthel  –,  zu
wenig ist. 

Bei dem Denkmal, das wir  für den Berliner Senat mitfinanzieren, mögen  die Kosten  noch  überschaubarer  sein,
aber  die  Betriebskosten  sind  mit  300 000  Euro  jährlich
veranschlagt. Vielleicht ist das schon nicht mehr so ganz
der überschaubare Rahmen, den wir wollen. Können wir
über so etwas nicht sachlich und ohne moralische Überhöhungen  reden?  Können  Sie  nicht  einfach  zugeben,
dass von einem würdigen Gedenken nicht die Rede sein
kann, wenn man  hier  – Herr Otto  hat  das  kritisiert  –  als
Koalition einen solchen Antrag einbringt, ihn durchzieht
und  meint,  man  müsse  dann  die  Zustimmung  der  anderen Fraktionen in diesem Haus bekommen? 
Günter Nooke
Herr Beck, erinnern Sie sich nur an die Diskussion in
Ihrer eigenen Fraktion. Erinnern Sie sich nur, wie wenig
Zustimmung  Sie  selbst  in  der  eigenen  Fraktion  für  diesen Antrag hatten. 

– Manchmal bin auch ich ganz gut informiert.

– Die Gegenstimmen waren nicht anwesend. 
Bei  der  Erarbeitung  eines  Gesamtkonzeptes  müssen
wir  uns  bewusst  sein,  was  wir  als  Deutscher  Bundestag
und  als  Bundesrepublik  Deutschland  in  dieser  Sache
überhaupt vorhaben. 

Die  Vorlage  einzelner  Anträge  für  einzelne  Mahnmale
halten  wir  aus  diesem  Grunde  eben  nicht  für  den  richtigen  Weg.  Auch  das  Verfahren  ist  aus  unserer  Sicht
problematisch.  Ich  hatte  auf  die  unterschiedlichen  Trägerschaften  hingewiesen.  Gleiches  gilt  für  die  Opfergruppen,  an  die  noch  gedacht  werden  muss  und  die
noch  nicht  genannt  worden  sind.  Ich  möchte  sie  nicht
alle  aufzählen,  aber  es  gibt  auf  jeden  Fall  mehr  als  die
drei Opfergruppen,  die wir  in  der Diskussion  bisher  genannt haben. 
Bevor  wir  anfangen  zu  bauen,  müssen  wir  wissen,
wie,  in  welcher  Form  und  welcher  Opfergruppen  überhaupt  gedacht  werden  soll.  Ich  glaube,  das  wäre  für  jeden,  der  Entwürfe  für  ein  Denkmal  erarbeiten  soll,  eine
Herausforderung.  Im Tiergarten wäre durchaus Platz  für
ein Denkmal, das auf mehrere Opfergruppen – zwar einzeln, aber in einer Gesamtkonzeption – auch baulich Bezug nimmt. All das bleibt ungeklärt, wenn wir nach und
nach  versuchen,  die  Forderungen  der  Opfergruppen  abzuarbeiten,  deren  Druck  am  stärksten  ist.  Auch  wir  haben mit dem Schwulen- und Lesbenverband gesprochen
und den Sachstand erörtert. Wir haben deutlich gemacht,
dass  wir  nicht  die  Verantwortung  für  eine  Debatte  mit
der  Überschrift  übernehmen  wollen: Welche  Opfer  sind
euch  wie  viel  wert?  Diesen  Vorwurf  wollen  wir  hier
nicht stehen lassen. 
In diesem Zusammenhang  ist noch ein anderer Punkt
bemerkenswert,  nämlich  die  Idee  –  sie  ist  hier  schon
zum Ausdruck gebracht worden –,  ein Denkmal  für  alle
homosexuellen Opfer  in unserem Land  zu  errichten und
damit  auch  die  Nachkriegszeit  in  der  Bundesrepublik
Deutschland und  in der  zweiten Diktatur  zu berücksichtigen. Herr Beck sprach davon, wie aktuell die Probleme
in  anderen  Ländern  dieser  Welt  sind.  Wir  wissen,  dass
mit den schrecklichen Dingen, die Homosexuellen angetan worden sind, nach 1945 nicht Schluss war. Auch darüber können wir eine Debatte führen.

– Wenn  wir  den  Antrag  gemeinsam  erarbeitet  hätten,
Herr  Barthel,  hätten  wir  all  das  vielleicht  einbringen
können.  Ich  habe  so  viele  Beispiele  genannt,  dass  klar
wird: Wenn  es  hier  um  würdiges  Gedenken  geht,  wenn
es darum geht, hier zu gemeinsamen Positionen zu kommen, dann hätten wir  all das diskutieren müssen. Dieser
Schnellschussantrag  wird  uns  noch  viele  Probleme  bereiten. 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist doch kein Schnellschuss!)
Wir  werden  uns  mit  der  baulichen  Errichtung  dieses
Denkmals  und  anderer  Denkmale  noch  öfter  befassen
müssen.  Verstehen  Sie  also  bitte:  Wir  teilen  das  Anliegen, aber wir lehnen den Antrag ab. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien auf
Drucksache 15/2101  zu  dem Antrag  der  Fraktionen  von
SPD  und Bündnis  90/Die Grünen mit  dem Titel  „Denkmal  für  die  im  Nationalsozialismus  verfolgten  Homosexuellen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/1320  anzunehmen. Wer  stimmt  für diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. 
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  HansJoachim  Otto  (Frankfurt),  Rainer  Funke,  Ernst
Burgbacher, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden
Internetinhalten – filtern statt sperren
– Drucksache 15/1009 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist  für
diese  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei
die Fraktion der FDP fünf Minuten erhalten soll. – Dazu
höre ich keinen Widerspruch, sodass wir das Zeitkontingent damit beschlossen haben. Wir werden es vermutlich
nicht  ganz  benötigen, weil  einige  der  vorgesehenen  Reden zu Protokoll gegeben worden sind. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Hans-Joachim Otto für die FDP-Fraktion das Wort.
 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke
den  verbliebenen  Kolleginnen  und  Kollegen,  dass  sie
sich am Ende dieses langen Tages noch wenige Minuten
mit Internetpolitik beschäftigen. Da sich dieses Haus relativ  wenig  mit  dieser  doch  sehr  wichtigen  Materie  befasst und wir nie eine bessere Sendezeit bekommen, 
(Heiterkeit)
bitte ich um Verständnis, dass wir jetzt darüber sprechen. 

In  diesen  Minuten  geht  in  Genf  der  UN-Weltgipfel
zur  Informations-  und  Wissensgesellschaft  zu  Ende.
Dort sind auch von der deutschen Delegation hehre Ziele
formuliert  worden,  insbesondere  die  Forderung  nach
globalen  Regeln  für  das  Internet.  Die  Realität  hierzulande  deckt  sich  gelegentlich  nicht  mit  solchen  Sonntagsreden.  Jedenfalls  besteht  eine  wachsende  Gefahr,
dass  wir  wieder  einmal,  jetzt  beim  Internet,  einen  deutschen Sonderweg beschreiten, statt global zu handeln.
So  hat  etwa  der  Düsseldorfer  Regierungspräsident
Jürgen  Büssow  Sperrungsverfügungen  gegen  eine  Vielzahl von Providern erwirkt, wonach diese  ihren Kunden
den  Zugang  zu  bestimmten  Internetseiten  zu  verwehren
haben.
(Jörg Tauss SPD: Das ist ein Überzeugungstäter!)
– Zu Ihnen komme ich noch. –
(Heiterkeit)
Bisher  sind  zwar  nur  zwei  Angebote  betroffen,  jedoch
haben  der  Regierungspräsident,  aber  leider  auch  Frau
Staatsministerin  Weiss  vorgestern  bei  einer  Veranstaltung  angedeutet,  dass  eine  Vielzahl  weiterer  Sperrungen  geplant  sind. Gesperrt werden  sollen  künftig  offenbar  Seiten  nicht  nur  zur  Bekämpfung  von  politischem
Extremismus,  sondern  auch  zum  Jugendschutz,  obwohl  zumindest  hierfür  nutzerautonome  Filtersysteme
wie  zum  Beispiel  das  von  ICRA  zur  Verfügung  stehen.
Es droht ein Flächenbrand. Deswegen müssen wir darüber sprechen.
Kritik  an  diesen  Sperrungsverfügungen  gibt  es  nicht
nur von der Internetwirtschaft und von der FDP-Fraktion.
Jetzt, Herr Kollege Tauss, komme  ich zu  Ihnen.  In  Ihrer
unnachahmlichen  Weise  haben  Sie  kürzlich  gewettert:
„Die Sperrungsverfügung … ist rechtlich eine Zumutung
und politisch fehlgeleitet. 
(Jörg Tauss SPD: Richtig!)
Herr Büssow führt als selbst ernannter Internetsaubermann  einen  privaten  Kreuzzug  gegen  das  Böse  in  der
Welt.“ 
(Jörg Tauss SPD: Richtig!)
Wo  er  Recht  hat,  hat  er  Recht.  Ich  applaudiere  Herrn
Tauss. 

Um  einem  Missverständnis  vorzubeugen:  Auch  wir
Liberale  halten  das  Internet  nicht  für  einen  rechtsfreien
Raum.  Vielmehr  müssen  illegale,  insbesondere  auch
volksverhetzende  und  menschenverachtende  Internetinhalte konsequent verfolgt werden, aber an der Quelle. 

Wogegen wir uns wehren, ist, dass im Wege eines nationalen  Alleingangs  mit  der  Schrotflinte  auf  alles  geschossen  wird,  was  sich  bewegt.  Die  Sperrungsverfügungen von Herrn Büssow richten sich nicht etwa gegen
die  jeweiligen Anbieter der – wie auch  ich meine – verwerflichen  Webseiten,  also  die  Urheber,  auch  nicht  gegen Host-Provider,  die  Speicherplatz  für  fremde  Inhalte
vorhalten,  sondern  gezielt  gegen  Access-Provider,  die
nur  den  Zugang  zum  Internet  vermitteln,  also  sich  auf
die Durchleitung fremder Inhalte beschränken. 
Dieses  Vorgehen  wirft  rechtliche,  aber  auch  wirtschaftspolitische  Probleme  auf.  Die  Stoßrichtung  gegen
Access-Provider, also gegen drittbetroffene Nicht-Störer, 

verstößt  gegen  das  im  deutschen  wie  im  europäischen
Recht  sinnvollerweise  bestehende  Prinzip  der  gestuften
Verantwortlichkeit. Hiernach  ist zunächst gegen den Urheber des inkriminierten Inhalts vorzugehen. Bloße technische  Dienstleister  dürfen  nur  dann  in  Anspruch  genommen  werden,  wenn  die Maßnahme  verhältnismäßig
und  geeignet  ist.  Ich  aber  habe  bereits  an  der Wirksamkeit der büssowschen Sperrungen erhebliche Zweifel. 
Noch  wichtiger  als  diese  rechtliche  Komponente  ist
mir die politische. Sperrungsverfügungen schädigen den
Internetstandort Deutschland. Denn die damit verbundenen  Kosten  –  sie  sind  erheblich  –  führen  dazu,  dass
Service-Provider  Deutschland  meiden,  jedenfalls  sich
mit  weiteren  Investitionen  zurückhalten.  Der  Kreuzzug
gegen die Service-Provider könnte im Übrigen dazu verleiten, sich auf die Bekämpfung von Symptomen zu konzentrieren,  statt  den  Schwerpunkt  der  Bemühungen  auf
Selbstkontrolleinrichtungen  wie  etwa  INHOPE  und  auf
eine  Stärkung  der  internationalen  Zusammenarbeit  zur
Bekämpfung  illegaler  Inhalte  im  Internet  zu  legen,  wie
zum  Beispiel  im  Rahmen  der  Cybercrime-Convention
des Europarates. 

Der  Globalität  des  Internet  darf  nicht  mit  nationalen
Sonderwegen  begegnet  werden.  Auch  bei  der  Bekämpfung  illegaler  Inhalte  darf  es  nicht  zu  einer  digitalen
Spaltung  einzelner  Nationen  und  ihres  Vorgehens  im
Netz kommen. Im Gegenteil ist ein abgestimmtes Vorgehen aller Nationen notwendig. 
Ich freue mich auf die weitere Beratung dieses Antrages in den Ausschüssen und hoffe sehr – wir haben eben
schon  einmal  informell  darüber  gesprochen  –,  dass man
mit  einem  gemeinsamen  Antrag  ein  Zeichen  setzt,  um
den  Internetstandort  Deutschland  zu  stärken  und  dazu
beizutragen, dass der Eindruck vermieden wird, als ob es
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
einen deutschen Sonderweg gäbe. Ich freue mich auf die
Debatte; auf Wiedersehen in den Ausschüssen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Kolleginnen  Sabine  Bätzing,  SPD-Fraktion,
Antje  Blumenthal,  CDU/CSU-Fraktion,  und  Grietje
Bettin, Bündnis 90/Die Grünen, haben ihre vorbereiteten
Reden  zu  Protokoll  gegeben  und  tragen  damit  zu  einem
frühzeitigen  Schluss  unserer  heutigen  Plenarsitzung
bei. –  Der  Kollege  Tauss  regelt  sein  Klärungsbedürfnis
regelmäßig durch gezielte Zwischenrufe. 
Ich  schließe  die  Aussprache.  Interfraktionell  wird
Überweisung  der  soeben  noch  einmal  erläuterten  Vorlage auf Drucksache 15/1009 an die in der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. – Ich  stelle
fest,  dass  Sie  damit  einverstanden  sind.  Dann  ist  die
Überweisung so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  der  heutigen  Tagesordnung.  Eigentlich  hätte  dies  die  letzte  Plenarsitzung  vor
Weihnachten sein sollen. Nun weiß ich, wie sehr Sie sich
alle darauf  freuen, dass wir  in der nächsten Woche noch
einmal zusammenkommen dürfen, 

um  über  hoffentlich  eindrucksvolle  Vermittlungsergebnisse  zu  befinden.  Bis  dahin  wünsche  ich  Ihnen  einige
besinnliche Adventstage  und  den Kolleginnen  und Kollegen, die um das Wochenende gebracht werden, weil sie
unmittelbar  im  Vermittlungsausschuss  beschäftigt  sind,
umso  mehr,  dass  sie  gemeinsam  zur  Besinnung
kommen – was  auch  immer  das  im  Einzelnen  bedeuten
mag.
(Heiterkeit und Beifall)
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss der Sitzung: 14.46 Uhr)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
SPD
SPD
12.12.2003
Dr. Stadler, Max
FDP
12.12.2003
12.12.2003
Steinbach, Erika
CDU/CSU
12.12.2003
Anlage 1
Abgeordnete(r)
Dr. Berg, Axel
Bollmann, Gerd 
Friedrich
Thierse, Wolfgang
Dr. Thomae, Dieter
SPD
FDP
Trittin, Jürgen
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
Türk, Jürgen
FDP
12.12.2003
Weiß (Emmendingen), 
Peter
CDU/CSU
12.12.2003
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
Widmann-Mauz, 
Annette
SPD
12.12.2003
CDU/CSU
12.12.2003
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung über den Antrag: Schutz vor  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten  –  Filtern  statt  Sperren  (Tagesordnungspunkt 19)
Sabine Bätzing (SPD): Mit der zunehmenden Verbreitung und Nutzung neuer digitaler  IuK-Dienste und  -Angebote  wie  Internet, Mehrwert-Erotikdiensten  oder  Videound Computerspielen entstehen auch neue Fragen zu den
Rahmenbedingungen  und  Instrumenten  eines  einheitlichen  und  effektiven  Jugendschutzes  in  den  elektronischen Medien. Eine erste Antwort auf diese doppelte digitale Herausforderung  haben Bund  und  Länder mit  der
Reform  des  Jugendschutzrechts  2002/03  und  der  Neuschaffung  einer  gemeinsamen  Kommission  für  den  Jugendmedienschutz  gegeben.  Der  Anfang  ist  also  gemacht.
Jetzt  liegt  uns  ein  FDP-Antrag  zur Beratung  vor,  den
–  so  ist  meine  Einschätzung  –  in  den  Grundzügen  alle
Fraktionen  hier  im Hohen Hause  unterstützenswert  fänden. Von  daher  ist  es wirklich  schade,  dass  es  uns  nicht
gelungen  ist,  einen  interfraktionellen  Antrag  zu  entwerfen,  obwohl  unser  Angebot  stand,  gemeinsam  dieses
wichtige  Thema  einzubringen.  Aber  Sie  haben  sich  für
Dautzenberg, Leo
CDU/CSU
12.12.2003
Eichel, Hans
SPD
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.12.2003
12.12.2003
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
12.12.2003
Glos, Michael
Göppel, Josef
CDU/CSU
CDU/CSU
Hartnagel, Anke
SPD
Heiderich, Helmut
Heller, Uda Carmen 
Freia
CDU/CSU
CDU/CSU
Hermann, Winfried
Hettlich, Peter
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Koschyk, Hartmut
Michelbach, Hans
CDU/CSU
CDU/CSU
Dr. Mützenich, Rolf
SPD
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
Nitzsche, Henry
Oßwald, Melanie
Otto (Godern), 
Eberhard
Rauber, Helmut
Rupprecht (Tuchenbach), Marlene
Sauer, Thomas
Schösser, Fritz
Schröder, Gerhard
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
12.12.2003*
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
12.12.2003*
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
12.12.2003
den  Alleingang  entschieden.  Sei’s  drum  –  wir  haben  ja
noch Zeit, um Überzeugungsarbeit zu leisten.
Im  Rahmen  der  Formulierung  Ihres  Antrages  haben
Sie  sich  intensiv  mit  dem  Thema  „Surfen“  beschäftigt.
Von daher würde ich Ihnen gerne vorschlagen, doch einmal  in  den  eigenen  Gewässern  zu  surfen.  Denn  auf  der
Internetseite  des  Deutschen  Bundestages  könnten  Sie
dann  zum  Beispiel  unseren  Antrag  zum  UN-Weltgipfel
zur  Informationsgesellschaft  finden.  Leider  haben  Sie
diesen vollkommen ignoriert. Wesentliche Punkte daraus
bleiben  in  Ihrem  Antrag  unerwähnt;  freundlicherweise
haben  Sie  unserem  Antrag  aber  im  Ausschuss  wenigstens zugestimmt.
Auch  unser  eingangs  erwähntes  Jugendschutzgesetz
scheint  von  Ihnen  noch  nicht  zur  Kenntnis  genommen
worden zu sein. Die  in Ihrem Antrag enthaltenen Forderungen  sind  zwar  im Großen und Ganzen unterstützenswert,  allerdings  vergessen  Sie  völlig  und  Sie  erwähnen
es nicht mit einem Satz, dass die neue Rechtslage im Jugendschutz bereits zu Verbesserungen geführt hat. Stattdessen erfolgt Ihrerseits hartnäckige Kritik an den neuen
Instrumenten und Sie erklären diese in der Anfangsphase
bereits als „gescheitert“.
Vergessen  Sie  bitte  nicht,  dass  das  Jugendschutzgesetz,  der  damit  verbundene  Jugendmedienschutzstaatsvertrag  und  auch  die  KJM  erst  seit  April  2003  in  Kraft
sind.  Bereits  jetzt  in  diesem  frühen  Stadium  die  großen
Erfolge  zu  vermelden  zu  wollen  ist  sicherlich  verfrüht.
Nichtsdestoweniger bleibt festzustellen, dass sich die anfänglich  sehr  in  die  Kritik  geratene  KJM  in  den  ersten
Monaten ihres Wirkens fast ausschließlich auf das Internet konzentriert und  sich auch  trotz der Anfangsschwierigkeiten  gut  freigeschwommen  hat.  Von  daher  ist  der
eingeschlagene  Weg  mit  unserem  Jugendschutzgesetz
und  auch mit  dem  Jugendmedienschutzstaatsvertrag  der
richtige Weg.
Mit  dem  Jugendschutzgesetz  haben  wir  unter  anderem  die  jugendschutzrechtliche  Zusammenfassung  von
Telediensten  und  Mediendiensten  unter  dem  Begriff
„Telemedien“,  eine  Alterskennzeichnungspflicht  für
Computerspiele  und  eine  erneuerte,  nun  differenzierte
Liste jugendgefährdender Medien eingeführt.
Der  Jugendmedienschutzstaatsvertrag  sah  zusätzlich
zur  KJM  die  Einbindung  und  Stärkung  der  Selbstkontrolleinrichtungen  sowie  die  Möglichkeiten  technischer
Zugangskontrollen  vor.  Natürlich  weiß  ich,  dass  diese
Einschätzung  nicht  von  allen  Fraktionen  hier  im Hohen
Haus geteilt wird. Aber wir haben auch mit der Neuverteilung  der  Bund-Länder-Kompetenzen  im  Jugendschutzgesetz  und  der  zentralen Kommission  für  den  Jugendmedienschutz  Neuland  betreten  und  werden  nach
fünf Jahren evaluieren, wie praxistauglich das neue System  ist.  Aber  bis  dahin  sollten  wir  diesem  eine  Chance
geben,  seine  Funktionstüchtigkeit  unter  Beweis  zu  stellen.
Dass  das  Jugendmedienschutzgesetz  in  Ihrem Antrag
fehlt,  ist  doppelt  schade,  weil  wir  uns  ja  durchaus  einig
darüber sind, dass es eine überaus wichtige Aufgabe  ist,
Jugendliche vor gefährdenden  Internetinhalten zu schützen, ohne sie dabei vom Internet abzuschotten. Filtern ist
auch  für  uns  die  bessere  Alternative  zum  Sperren.  Von
daher  können  wir  die  im  FDP-Antrag  enthaltene  Kritik
zu den Sperrungsverfügungen der Düsseldorfer Bezirksregierung sicherlich in Teilen nachvollziehen.
Es  ist  auch  kein  Geheimnis,  dass  die  Koalitionsfraktionen  im Deutschen Bundestag wiederholt  in mehreren
Anträgen  –  zum  Beispiel  zur  Medienordnung  oder  zur
digitalen  Spaltung  (DNS)  –  Sperrungsverfügungen  gegen  Zugangsvermittler  als  ineffektiven  nationalen  Sonderweg  kritisiert  haben. Dazu  stehen wir  auch  nach wie
vor. Denn die Sperrungsverfügungen belasten die Unternehmen  in  einem  erheblichen  Maße.  Sie  sind  weder
zweckmäßig noch durch ihre Effektivität gerechtfertigt.
Wir  stehen  den  Sperrungsverfügungen  aber  auch
skeptisch  wegen  ihrer  technischen  Ineffektivität  gegenüber,  vor  allem  aber  auch  aufgrund  ihrer  politischen
Fehlleitung.  Aber  wir  sind  ja  Optimisten.  Somit  könnte
man bei aller Kritik vielleicht noch ein Auge zu drücken,
wenn  sich  die  Sperrfügungen  in  der  Praxis  problemlos
umsetzen ließen und zum Ziel führen würden. Aber auch
hier: Fehlanzeige!
Eine  empirische  Untersuchung  der  Universität  Bonn
hat  ergeben,  dass  die  praktische  Umsetzung  der  Verfügungen  extrem  uneinheitlich,  fehlerhaft,  datenschutzrechtlich  bedenklich  und  für  den  Nutzer  irreführend  erfolgt.  Die  Unternehmen  waren  ganz  einfach  unsicher,
wie  sie  die  Verfügung  tatsächlich  umzusetzen  hatten.
Dies zeigt das Beispiel, dass 100 Prozent der betroffenen
Provider  zwar  mehr  Inhalte  als  verlangt  filterten,  aber
43 Prozent  die  verlangten  Inhalte  nicht  vollständig  erfassten.  Das  heißt,  hier  wurden  aus  Vorsicht,  aber  auch
aus Unkenntnis und Unsicherheit Seiten gesperrt, bei denen  es  laut  Verfügung  nicht  erforderlich  gewesen  wäre.
Im Gegenzug  ist  es  aber  nicht  gelungen,  die  Seiten,  deren  Sperrung  verfügt  wurde,  vollständig  unzugänglich
zu gestalten. Von daher war es möglich, dass auf immerhin  noch  43  Prozent  der  sperrverfügten  und  betroffenen
Inhalte  nach  wie  vor  zugegriffen  werden  konnte.  Ein
klassisches  Beispiel  für  die  Überschrift  „Thema  verfehlt“.
Damit aber kein falscher Zungenschlag in die Diskussion kommt, lassen Sie mich klarstellen: Wir wehren uns
ausdrücklich  gegen  Gewalt  oder  illegale  und  jugendgefährdende  Inhalte  im World Wide Web. Wir wollen  und
müssen  diese  Inhalte  und  die  unerlaubten  Zugriffe  verhindern  oder,  wenn  uns  dieses  nicht  gelingt,  versuchen,
sie  zu  erschweren.  Aber  wir  haben  unsere,  wie  ich
meine,  berechtigten  Zweifel,  ob  dieses  Ziel  durch  Sperrungsverfügungen  effektiv  und  verhältnismäßig  erreicht
werden kann.
Sich  nun  aber  im  Gegenzug  ausschließlich  auf  „Filtern  statt  Sperren“  zu  konzentrieren,  würde  uns  in  der
Diskussion über den Schutz der Jugendlichen vor illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten  nicht  weiterbringen.  Denn  Sie  wissen  doch  genauso  gut  wie  wir,
dass es zum  jetzigen Zeitpunkt keine  technische Lösung
gibt,  die  so  funktioniert,  dass  wir  laut  „Hurra“  schreien
würden.  Wenn  Sie  uns  eine  präsentieren,  sind  wir  die
Ersten, die Ihren Antrag unterstützen.
Von daher empfinden wir es schon als etwas befremdlich, dass die  Internet Content Rating Association  in  Ihrem  Antrag  in  den  Himmel  gelobt  wird,  ohne  auch  nur
im Geringsten  auf die – Sie können diese doch wirklich
nicht  verschweigen  –  Schwächen  von  ICRA  hinzuweisen.  Es  gehört  zu  einem  realistischen  und  ernst  zu  nehmenden Antrag dazu, dass man das Pro und Kontra darstellt. Dies haben Sie  leider versäumt. Oder glauben Sie
tatsächlich: Wir führen ICRA ein und alles wird gut? Ist
es  nicht  eher  realistischer,  wenn  wir  uns  eingestehen,
dass wir nach wie vor  einerseits mit  einer  sehr geringen
Verbreitung  der  Programme  zu  kämpfen  haben  und  andererseits  auf  das  Self-Rating,  also  auf  die  Kooperation
der  Anbieter  zur  Kennzeichnung  der  eigenen  Angebote
angewiesen sind?
Wenn Sie nun an dieser Stelle das Fremdrating als Alternative  aus  dem  Hut  zaubern,  erscheint  uns  dies  aufgrund  des  enormen  Angebotswachstums  im  Internet
kaum  erfolgversprechend.  Das  Einzige,  was  in  diesem
Bereich  einen  Fortschritt  darstellen  würde,  wäre  eine
international  durchsetzbare  Anbieterkennzeichnungspflicht.  Aber  auch  diese  ist,  aufgrund  der  unterschiedlichen  Wertvorstellungen  und  Rechtsordnungen,  noch  in
weiter  Ferne.  Von  daher  ist  es  sicher  richtig  –  auch  die
KJM bezieht diese Position –,  ICRA zunächst weiterzuentwickeln und weiter zu  fördern. Aber es  ist auch  richtig  und  wichtig,  die  rosarote  Brille  abzusetzen  und  sich
von dem Motto „Alles wird gut“ zu verabschieden. Denn
ICRA  stellt  alleine  noch  keine  hinreichende  Lösung  für
die neuen Herausforderungen des Jugendschutzes dar.
Es  tut  mir  ja  sehr  leid,  aber  ich  muss  noch  ein  bisschen  Wasser  in  den  Wein  gießen,  denn  auch  bei  Ihren
Ausführungen zur effektiven Selbstkontrolle blenden Sie
zwei wichtige Aspekte aus. Zum einen erwähnen Sie an
keiner  Stelle  die  Stärkung  und  vor  allem  die  konzeptionelle Einbindung von Selbstkontrolleinrichtungen im Jugendmedienschutzstaatsvertrag.  Schade,  denn  dort  sind
bereits  erste  Fortschritte  zu  verzeichnen.  Zum  anderen
setzt  die  Einbindung  privater  Einrichtungen  zur  Erfüllung  hoheitlicher  Aufgaben  –  Jugendschutz  ist  eine  hoheitliche  Aufgabe  –  die  Gewährleistung  eines  hinreichenden Leistungs- oder Schutzniveaus voraus.
Selbstkontrolle  wird  von  daher  in  neueren  Ansätzen
zumeist zweistufig organisiert, indem die private Selbstregulierung  auf  staatliche  Rahmenvorgaben  aufsetzt.
Das Was  wird  als Mindestmaßstab  staatlich  gesetzt  und
über  das  Wie  entscheiden  die  Selbstkontrolleinrichtungen  autonom.  Diese  „regulierte  Selbstregulierung“
diente  bereits  für  das  Jugendschutzgesetz  und  den  Jugendmedienschutzstaatsvertrag  als  konzeptionelles  Vorbild. Eine frei schwebende Selbstkontrolle ohne flankierende gesetzliche Maßnahmen würde hingegen keinerlei
Druck gegenüber ihren Mitgliedern erzeugen. Von daher
ist  die  „regulierte  Selbstregulierung“  die  richtige  Entscheidung und gehört unseres Erachtens auch in den Antrag aufgenommen.
Gerade  im  Zusammenhang  mit  einem  Antrag,  der
sich mit dem World Wide Web auseinander  setzt, hätten
wir  uns  noch  einige  Aussagen  zur  Notwendigkeit  einer
gemeinsamen  internationalen  Perspektive  versprochen.
Denn  schon  europaweit  stellen  uns  die  Rechtsunterschiede,  etwa  hinsichtlich  der  Kriterien  für  jugendgefährdende  Inhalte  bzw.  hinsichtlich  der  Beurteilung
rechtsextremistischer  Inhalte,  vor  scheinbar  unlösbare
Aufgaben.
Beim  Internet  haben  wir  es  mit  einem  globalen  und
dezentralen Medium zu tun. Eine internationale Perspektive  ist  von  daher  erforderlich,  in  deren  Rahmen  einheitliche  Mindeststandards  vereinbart  und  effektive
Durchsetzungsinstrumente  zum  Zwecke  eines  Jugendmedienschutzes geschaffen werden. Hier sind internationale  Lösungen  nötig.  Internationale  Verpflichtungen
müssen  dazu  beitragen,  einen  wirksamen  Kinder-  und
Jugendmedienschutz  rechtlich  und  technisch  auch  bei
Anbietern von Netzinhalten zu verwirklichen.
Nur  wenn  wir  gemeinsam  auf  internationaler  Ebene
nach  Lösungen  suchen,  damit  Rassismus  und  Gewaltverherrlichung  im  Internet  verhindert  werden  können,
werden  wir  erfolgreich  damit  sein.  Wir  könnten  uns
vorstellen,  dass  zumindest  ein Aspekt  bei  solchen  internationalen  Vereinbarungen  die  bereits  erwähnte  Pflicht
zur automatisiert verarbeitbaren Kennzeichnung aller Inhalte  und  Dienste  durch  die  jeweiligen  Anbieter  sein
könnte. Weitergehende Überlegungen dazu haben wir  in
unserem  Antrag  zum  UN-Weltgipfel  zur  Informationsgesellschaft formuliert. 
Wir  laden  Sie  von  der  Opposition  gerne  ein,  sich  in
den  weiteren  Antragsberatungen  mit  diesen  zukunftsweisenden Forderungen aus dem Antrag der Koalitionsfraktionen zu beschäftigen.
Eines möchte  ich – gerade als Familien- und  Jugendpolitikerin  –  festhalten  und  betonen:  Unabhängig  von
Filtern  oder  Sperren,  ICRA  oder  Sperrverfügungen  und
Selbstkontrollen müssen wir unser Augenmerk auf einen
Bereich  lenken,  dem  insbesondere  im  neuen  Jugendschutzgesetz  eine  herausragende  Bedeutung  zukommt:
der  Medienkompetenz  der  Jugendlichen,  aber  auch  der
Medienkompetenz  der  Erwachsenen.  Miteinander  sprechen  ist  besser  als  Filtern  oder  Sperren.  Aber  leider
funktioniert  das  nicht  immer  so,  wie  wir  uns  das  wünschen. 
Oftmals ist es ja so, dass der Nachwuchs den Rechner
beherrscht und die Eltern das Nutzerverhalten ihrer Kinder nicht kennen und auch gar keine Möglichkeit haben,
dieses  zu  kontrollieren.  Auch  bei  der  Anwendung  von
Filterprogrammen sollten sich die Eltern nicht in Sicherheit  wiegen.  Dieses  Gefühl  könnte  trügerisch  sein.  Von
daher gilt es, Eltern zu sensibilisieren, zu informieren, zu
schulen  und  ihnen  die  Realität  im  World  Wide  Web  zu
erklären.
Eine  Studie  in  Norwegen,  Schweden,  Dänemark,  Island  und  Irland  zeigt,  dass  Eltern  ein  sehr  ungenaues
Bild  davon  haben,  was  ihre  Kinder  im  Netz  anstellen.
22 Prozent der befragten 3 200 Eltern gingen davon aus,
dass  ihre  Kinder  nie  im  Netz  sind.  Weit  gefehlt.  Denn
nur  3  Prozent  der  4 700  Kinder  bestätigten  dies.  8  Prozent, also immerhin 376 Kinder, gaben an, sich auch pornographische Seiten anzusehen. Ihre Eltern haben dieses
nicht  für  möglich  gehalten.  Niemand  von  den  Müttern
oder  Vätern  hat  an  diese  Nutzungsvariante  durch  ihr
Kind auch nur einen Gedanken verschwendet.
Hier  klafft  eine  riesige  Lücke  zwischen  Realität  und
Annahme. Warum? Es fehlt am Dialog zwischen den Eltern und Kindern. Deshalb gilt: Wir müssen mit unseren
Kindern sprechen, sie sensibilisieren für die Möglichkeiten,  die  der  Umgang  im  Internet  –  sowohl  im  positiven
als auch im negativen Sinne – für sie bietet.
Kinder  und  Jugendliche  wollen  und  sie  sollen  online
sein. Daher muss unser Ansatz die Aufklärung, die Befähigung  zum  Selbstschutz,  kurz:  die  Medienkompetenz
sein. Deshalb haben wir die Stärkung der Medienkompetenz  bereits  zum  Schwerpunkt  unserer  medien-  und  jugendpolitischen Arbeit gemacht. So unterstützt und initiiert  die  Bundesregierung  zahlreiche  Projekte  in  diesem
Bereich  –  von  Schulen  ans  Netz  über  Internet  für  alle,
Jugendarbeit  ans  Netz  bis  hin  zu  Mediageneration.  Damit  geben wir  allen  Jugendlichen  eine Chance,  den  verantwortlichen Umgang mit neuen Medien zu lernen. Alles  andere,  ob  Filter  oder  Sperrverfügung,  ICRA  oder
regulierte  Selbstregulierung,  sind  ergänzende  Maßnahmen.
Antje  Blumenthal  (CDU/CSU):  Das  Internet  bietet
Kindern  und  Jugendlichen  eine  Fülle  von  Anregungen,
Ideen  und  Informationsangeboten,  die  ihre  geistige  und
soziale  Entwicklung  fördern.  Daneben  existiert  eine
ganze  Reihe  von  spannenden  Angeboten,  die  Jugendliche zur Freizeitgestaltung nutzen. Beispielsweise Spiele,
Chatrooms  und  Seiten mit  interaktiven Angeboten. Und
es sind auch genau diese Angebote, die von der überwiegenden  Mehrheit  jugendlicher  Internetnutzer  in  Anspruch  genommen  werden.  Darüber  hinaus  erleichtert
das  Internet  den  Austausch  von  Gedanken  und  Ansichten,  vermittelt  Kontakt  unter  Gleichgesinnten  und  ermöglicht  den  Zugang  zu  einem  weltumspannenden
Kommunikationsnetzwerk.  Auf  diese  Art  dient  es  dem
interkulturellen  Austausch  und  fördert  das  Verständnis
für  fremde  Kulturen.  Es  ist  nicht  verwunderlich  und
auch  überaus  wünschenswert,  dass  immer  mehr  Kinder
und  Jugendliche  –  nach  der  ARD/ZDF-Studie  aus  dem
vergangenen Jahr immerhin 77 Prozent – regelmäßig online sind.
Aber  wie  es  nun  mal  so  ist,  hat  auch  diese  Medaille
zwei  Seiten:  Neben  den  positiven  Aspekten  hat  das  Internet  auch  etliche  problematische,  gefährliche  und  illegale  Angebote,  die  für  Kinder  und  Jugendliche  oft  ein
hohes und kaum einzuschätzendes Risiko darstellen und
die den Jugendmedienschutz vor völlig neue und bislang
kaum  gelöste  Herausforderungen  stellen.  Wo  die  herkömmlichen  Medien  als  Gegenstände  noch  greifbar
sind,  unter  Umständen  weggesperrt  oder  notfalls makuliert werden können, da entziehen sich die neuen elektronisch  verbreiteten  Medien  weitgehend  einem  solchen
Zugriff.  Bisher  eingesetzte  Mittel  der  nachträglichen
Prüfung  oder  Vertriebsbeschränkung  erweisen  sich  bei
diesen neuen Medien –  insbesondere beim Internet – als
nahezu wirkungslos. Es sind vor allem die Schnelllebigkeit  und  der  grenzüberschreitende  Charakter  des  Mediums,  die  die  Risiken  nur  bedingt  durch  staatliche  Maßnahmen,  wie  zum  Beispiel  neue  Gesetze,  vermeidbar
machen.
Das  Problem  liegt  also  auf  der  Hand:  Die  vermehrte
Nutzung des Internet durch Jugendliche und der dadurch
erleichterte  Zugang  zu  jugendgefährdenden  und  auch
illegalen  Inhalten stehen  im Kontrast zum positiven und
erwünschten  Potenzial  des  Internet. Diese  Situation  fordert  neue Konzepte  vom  Jugendschutz  und  keinen Aufguss alter  rot-grüner Maßnahmen, die vielleicht bei herkömmlichen  Medien  greifen,  aber  angesichts  der
Besonderheiten des Netzes völlig fehl am Platze sind.
Aus internationaler Perspektive führen kulturelle Differenzen,  unterschiedliche  Rechtssysteme  und  -auffassungen  sowie  divergierende  Verständnisse  von  Jugendschutz  zu  massiven  Unterschieden  in  der  Einschätzung
bestimmter Inhalte. So können deutsche Jugendliche auf
Webseiten  aus  dem  Ausland  zugreifen,  die  hierzulande
nicht  nur  als  jugendgefährdend,  sondern  womöglich
auch  als  illegal  eingestuft  werden  –  beispielsweise  mit
volksverhetzendem Inhalt –, hingegen im Ursprungsland
völlig legal sind.
Diese  Konstellation  birgt  natürlich  Interessenkonflikte  vor  allem  zwischen  drei  Parteien,  nämlich  dem
Staat, der durch den Jugendschutzauftrag verpflichtet ist,
geeignete  Maßnahmen  zum  Schutz  der  Jugend  zu  treffen;  zwischen  den  Nutzern  von  Internetangeboten  bzw.
deren Erziehungsberechtigten, die den Wunsch nach  Jugendschutz äußern, gleichzeitig aber den Zugang für Erwachsene  nicht  eingeschränkt  sehen  wollen,  und
schließlich  zwischen  den  Anbietern,  die  Internetangebote  den  berechtigten  Zielgruppen  uneingeschränkt  zugängig machen möchten, aber an einer Klärung der Verantwortlichkeiten  sowie  an  Rechtssicherheit  interessiert
sind.
Um  diesen  Besonderheiten  und  der  damit  verbundenen Gefahrenlage  im Hinblick auf Kinder und  Jugendliche  gerecht  zu  werden,  wird  zwischen  den  verschiedenen  Beteiligten  im  Internet  nach  dem  System  gestufter
Verantwortlichkeit  unterschieden,  wie  es  im  Deutschen
Teledienstegesetz, 
im  Mehrwertdienste-Staatsvertrag
und  auch  im  europäischen  Recht  festgeschrieben  ist.
Dieses  differenzierte  Unterscheidungssystem  von  Verantwortlichkeit  zwischen  Content  Provider,  Host  Provider  und  Access  Provider  impliziert  auch  eine  Verantwortbarkeits-Hierarchie,  bei  der  zuallererst  diejenigen
zur  Rechenschaft  gezogen  werden,  die  jugendgefährdende  oder  illegale  Inhalte  bereitstellen.  Erst  danach
sind  die  Anbieter  von  Speicherplatz  für  problematische
Inhalte  sowie  Zugangsprovider  zum  Internet  in  die Verantwortung zu nehmen – so sieht es im Übrigen auch der
Jugendmedienschutz-Staatsvertrag vor.
In  vielen  Fällen  sieht  die  Realität  allerdings  so  aus,
dass  die  Anbieter  illegaler  oder  jugendgefährdender  Inhalte  –  also  die  Content  Provider  –  nicht  im  Inland  ansässig  sind  und  deshalb  erstens  nicht  unter  die  bundesdeutsche  Gerichtsbarkeit 
fallen  und  strafrechtlich
verfolgt werden können und zweitens nicht zur Aufgabe
ihres  Angebots  gezwungen  werden  können.  Die  Regelungen  im Mediendienste- und  im  JugendmedienschutzStaatsvertrag  sehen  vor,  dass  nur  dann,  wenn  Maßnah
men gegen den Anbieter von Inhalten keinen Erfolg versprechen,  die  Zugangsvermittler  in  die  Pflicht  genommen werden können.
Angesichts  dieser  Interessenlage  und  den  nationalen
Differenzen  in  der Rechtssprechung  ist  es  überaus  sinnvoll,  über  flankierende  Schutzmöglichkeiten  zu  den
rechtlichen Rahmenbedingungen nachzudenken und Alternativen  zu  entwickeln,  die  auch  die Möglichkeit  bieten,  Kinder  und  Jugendliche  vor  Inhalten  ausländischer
Anbieter zu schützen.
Hier bestehen grundsätzlich mehrere Möglichkeiten:
Zum  einen  sind  dies  Maßnahmen,  die  sich  auf  den
nicht  technischen  Bereich  beziehen,  wie  etwa  die  Stärkung  von  Medienkompetenz,  die  Sensibilisierung  der
Eltern  und  die  soziale  Ächtung  der  Benutzung  illegaler
Angebote. Wir  sind der Ansicht, dass dies keine Entweder-oder-Option,  sondern  ein  Bereich  ist,  der  in  jedem
Fall,  das  heißt  völlig  unabhängig  vom  Einsatz  technischer Mittel, zu erfolgen hat!
Zweitens  besteht  die  Möglichkeit,  den  technischen
Zugang  zu  illegalen  oder  jugendgefährdenden  Angeboten  zu  sperren,  indem  man  die  Zugangsprovider  verpflichtet,  deutsche  Benutzer  vom  Zugriff  auf  diese  Angebote auszuschließen.
Die  dritte  Möglichkeit  besteht  darin,  Kontroll-  und
Selbstkontrollsysteme  ähnlich  dem  FSK  in  der  Filmbranche  einzuführen,  sodass  die  Content  Provider  ihre
Inhalte  klassifizieren  und Anwender  nach Bedarf  filtern
können.  Flankierend  sind  außerdem  staatliche  Maßnahmen für den Aufbau und die Regulierung eines Klassifikationssystems denkbar.
Lassen Sie mich auf die beiden letzten Punkte im Detail  eingehen,  da  sich  genau  hier  die  Geister  scheiden,
wie  ein  geeigneter  Jugendschutz  im  Internet  erreicht
werden kann:
Der  erste  Punkt.  Eine  Sperrung  von  bestimmten  Inhalten,  wie  sie  in  der  Vergangenheit  beispielsweise  von
der  Düsseldorfer  Bezirksregierung  verfügt  wurde,  sodass  man  die  Zugangsanbieter  verpflichtet,  Benutzer
vom  Zugriff  auf  diese Angebote  auszuschließen,  ist  aus
unserer Sicht in vielerlei Hinsicht hoch problematisch:
Zum einen müsste das weltweite Internet ständig nach
strafbaren oder jugendgefährdenden Inhalten durchsucht
werden, um dem Anspruch auf Vollständigkeit gerecht zu
werden.  Bei  weit  über  3  Milliarden  Seiten  kann  dieser
Anspruch  nicht  seriös  verfolgt  werden.  Zum  anderen
müsste  jede  dieser  Seiten  nicht  nur  gefunden,  sondern
auch  noch  individuell  durch  ein  Gericht  überprüft  werden, damit keine willkürliche Zensurmaßnahme des Staates oder des Netzzugangsanbieters vorliegt. Die Einrichtung  und  Wartung 
solcher  Sperren  verursachen
erhebliche Kosten bei den Zugangsanbietern und im Hinblick  auf  jugendgefährdende  Inhalte  ist  eine  differenzierte  Sperrung  nicht  möglich,  sodass  auch  erwachsene
Nutzer  vom Zugriff  auf  die  Inhalte  ausgeschlossen werden – es kommt notwendigerweise zu Freiheitseingriffen.
Schließlich bestehen darüber hinaus auch offensichtliche  technische  Probleme,  die  die  Ausfallsicherheit  der
technischen Infrastruktur des Internet gefährden.
Darüber hinaus hält es das Europäische Parlament für
außerordentlich bedenklich, durch netzseitige Filtertechnologien  die  technische Möglichkeit  zur Unterdrückung
unerwünschter Meinungen zu schaffen.
Der  Fall  des  französischen  Yahoo-Portals  im  Jahr
2000  zeigt  die  geringen  Erfolgsaussichten  von  Sperrungen bestimmter Seiten ganz deutlich. Kategorische Sperrungen  von  bestimmten  Internetangeboten  entsprechen
nicht unserer Vorstellung von verantwortungsbewusstem
Jugendschutz. Solche Maßnahmen  führen  zu  einer nicht
mehr überschaubaren Regulationsdichte und hemmen eigenverantwortliches  Handeln  viel  mehr,  als  dass  sie  es
fördern.
Der  zweite  Punkt.  Die  Möglichkeit,  Kinder  und  Jugendliche  im  Internet  zu  schützen,  die  bei  weitem  die
größte Aufmerksamkeit auf sich zieht,  ist die Filtertechnologie,  die  nach  einem  festgelegten  Kriterienkatalog
problematische,  jugendgefährdende  und  illegale  Internetangebote  herausfiltern  soll.  Auch  bei  der  Filtertechnologie  existieren  Verfahren,  die  dem  Benutzer  unterschiedliche  Freiheitsgrade  einräumen,  beispielsweise
Filter  beim  Zugangsanbieter,  auf  den  Servern  von  Institutionen oder auf dem heimischen Rechner. Unserer Ansicht  nach  sind  vor  allem  diejenigen  Filter  sinnvoll,  die
auf  freiwilliger  und  eigenverantwortlicher  Basis  installiert werden können, und so ein Maximum an Flexibilität
gewährleisten.
Die  Filtertechnologie  ist  im  Gegensatz  zur  Sperrung
bei weitem die bessere Methode, um Kinder und Jugendliche  von  gefährlichen  Internetinhalten  fernzuhalten.
Aber  über  eines  sollten wir  uns  auch  bei  diesem Antrag
eindeutig  im Klaren  sein: Auch  Filter  sind  kein Allheilmittel. Filtersoftware – ganz  gleich, ob aufseiten der Zugangsanbieter  oder  der  Benutzer  –  ist  auch  heute  noch
keine  technisch  ausgereifte  Lösung.  Nach  wie  vor  gilt
die  Einschätzung  der  vom  Bundeswirtschaftsministerium 1999 in Auftrag gegebenen Studie „Internet und Jugendschutz“.
Ich zitiere:
„Technische  Lösungen  zur  Filterung  bieten  bisher
keinen  adäquaten  Schutz  und  können  prinzipiell  keinen
adäquaten  Schutz  bieten.  Verfügbare  Filterprogramme
zeigen wenig Treffsicherheit und  sind  leicht  zu manipulieren.“
Dazu passt auch, dass der mit vielen Vorschusslorbeeren  bedachte  und  von  der  EU-Kommission  unterstützte
ICRA-Filter  –  dessen  Einsatz  im  Antrag  der  FDP  empfohlen wird –  in einer Studie von „jugendschutz.net“ als
„intransparent“  bewertet  wird  und  ihm  „technische
Mängel“  attestiert  werden.  Eine  neue  ICRA-Version,
ICRAplus,  verspricht  zwar  eine  bessere  Filterwirkung,
verabschiedet  sich  aber  aufgrund  von  Filterangeboten
Dritter  vom  Konzept  der  benutzerautonomen  und  freiwilligen Filterung. 
Filter  sind  trotz  aller  technischer  Mängel  sicherlich
die  bessere  Alternative  zum  Sperren  von  Internetseiten.
Aber sie genügen bei weitem noch nicht unseren Vorstellungen  eines  adäquaten  und  sicheren  Jugendschutzes.
Wir  fordern  daher  die Bundesregierung  auf,  endlich  geeignete  Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  den  Einsatz  von
Filtertechnologie  sinnvoll  zu  flankieren,  etwa  gemeinsam  mit  den  Ländern  die  Entwicklung  einer  Filtersoftware  zu  forcieren  und  sich  an  den  Aktivitäten  von
„jugendschutz.net“  als  länderübergreifender  Stelle  der
Landesjustizbehörden finanziell stärker zu beteiligen.
Dabei  sollte  stets die  Information der Eltern an erster
Stelle  stehen,  denn  keine  Technologie  ist  perfekt.  Solange Eltern sich nicht mit den  Interessen und vor allem
den  Internetsitzungen  ihrer  Kinder  beschäftigen,  nützen
Filterprogramme  wenig.  Gesetze  und  Filter  nützen  nur
dann, wenn wir  auch gleichzeitig die Medienkompetenz
von Eltern und Jugendlichen fördern.
Grietje  Bettin  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
„Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten –  filtern  statt  sperren“, das  ist grundsätzlich ein
schöner Titel für einen Antrag; „schön“ sage ich deshalb,
weil  ich  grundsätzlich  die  Intention  des  Antrages  teile,
aber „filtern“ muss nicht unbedingt besser sein als „sperren“.  Es  kommt  auf  die Methoden  an,  die man  einsetzt,
und  natürlich  kommen  wir  damit  auch  ganz  schnell  zu
einer  Grundsatzfrage:  Welche  Kontrollmöglichkeiten
haben wir im weltumspannenden Internet überhaupt. 
Sperren  und  filtern  von  Internetseiten,  das  ist  ein
heikles  Thema.  Der  FDP-Antrag  spielt  unverhohlen  auf
Versuche  der  Bezirksregierung  Düsseldorf  unter  ihrem
Präsidenten Büssow an, rechtsradikale Internetseiten aus
dem  Ausland  mittels  so  genannter  Sperrverfügungen
durch  nordrhein-westfälische  Provider  aus  Teilen  des
Netzes zu verbannen. Ich will mich hier nur kurz zu diesem  Fall  äußern:  So  lobenswert  auch  der  Kampf  gegen
Rechtsradikalismus ist, hat gerade der „Fall Büssow“ gezeigt, wie leicht man auf die Gesetzmäßigkeiten des Netzes hereinfallen kann. Aufwand und Ertrag stehen hier in
keinerlei  Verhältnis:  Manche  Provider  haben  gesperrt,
andere nicht, einige haben geklagt, andere nicht,  findige
User  tricksen  die  Sperrmaßnahmen  in  Sekunden  aus,
kurzum:  Das  war  nichts,  Herr  Büssow!  Mit  simplen
technischen Maßnahmen und fragwürdigen Verfügungen
bekommen  wir  illegale  und  jugendgefährdende  Inhalte
im  Internet  nicht  in  den  Griff.  Intelligentere  Lösungen
sind gefragt. Und grundsätzlich gilt ja bereits, dass alles,
was in der „Offline-Welt“ verboten ist, auch im Netz genauso wenig erlaubt ist.
Wir  Grünen  haben  uns  immer  für  internationale  Abkommen  in  Sachen  Jugendschutz  oder  rechtsradikaler
Propaganda  ausgesprochen,  denn  ein  globales  Medium
kann  letztendlich  auch  nur  global  kontrolliert  werden.
Nichtsdestotrotz  dürfen  wir  natürlich  nicht  die  Augen
vor dem verschließen, was im Netz passiert.
Der  Gesetzgeber  in  Deutschland  hat  entsprechend
reagiert:  Mit  dem  neuen  Jugendschutzgesetz  und  dem
entsprechenden  Staatsvertrag  wurde  die  „Kommission
für  Jugendmedienschutz“  –  kurz  KJM  –  eingerichtet.
Die  Kommission  hat  die  Aufgabe  übertragen  bekommen,  gemeinsam  mit  den  Selbstkontrolleinrichtungen
der  Wirtschaft  den  Jugendschutz  auch  bei  Online-Medien  sicherzustellen.  Die  KJM  hat  bereits  in  einer  Pressemitteilung vom 14. November angekündigt, gegen unzulässige 
Internetangebote  vorgehen 
zu  wollen.
Außerdem  evaluiert  sie  Verfahren,  mit  denen  der  Jugendschutz im Internet sichergestellt werden soll, darunter auch die Entwicklung von Filterprogrammen.
Wir  haben  immer  die  Überzeugung  vertreten,  dass
nur  so  genannte  teilnehmerautonome  Filterprogramme
erfolgreich  sein  können:  Wenn  Eltern  ihre  Kinder  vor
bestimmten  Inhalten schützen wollen, müssen wir  ihnen
die  besten  Instrumente  in  die  Hand  geben,  um  Kinder
bestimmte  Seiten  nicht  anschauen  zu  lassen.  Gleiches
gilt aber beispielsweise für unser Bildungssystem: Wenn
Unis  oder  Forschungseinrichtungen  zu  Rechtsradikalismus  –  auch mithilfe  des Netzes  –  recherchieren wollen,
brauchen auch sie die besten Suchinstrumente und keine
gesperrten oder unzugänglichen Seiten.
Mit der zunehmenden Verbreitung und Nutzung neuer
digitaler  Dienste  entstehen  permanent  neue  Fragen  zu
den  Rahmenbedingungen  und  Instrumenten  eines  einheitlichen  und  effektiven  Jugendschutzes  in  sämtlichen
elektronischen Medien.
Beim Jugendmedienschutz haben wir es sogar mit einer  doppelten  Herausforderung  zu  tun:  Zum  Problem,
internationale  einheitliche  und  vergleichbare  Mindeststandards  zu  schaffen  und  durchzusetzen,  kommt  noch
das  nationale  wie  internationale  Problem  der  Rechtsdurchsetzung hinzu.
Der europäische Gesetzgeber hat in dieser Frage nach
Abwägung von technischer Machbarkeit und Verhältnismäßigkeit mit der e-Commerce-Richtlinie eine qualitativ
abgestufte  Verantwortlichkeit  der  verschiedenen  Internetdienste festgeschrieben. Diese abgestufte Verantwortlichkeit –  insbesondere bei der Providerhaftung – haben
wir dann im Teledienstegesetz und Mediendienstestaatsvertrag  auch  so  umgesetzt. Wir  halten  diese Vorgehensweise für angemessen und effektiv: Das Netz wird in seiner Komplexheit verstanden und beurteilt.
„Holzhammerlösungen“ wie „Seiten blockieren“ oder
„Eben mal vom Netz nehmen“, funktionieren eben nicht
so einfach, und die Uhr kann man im Internet auch nicht
stellen: Nachmittags Kinderprogramm und ab 23 Uhr Internetseiten  für  Erwachsene, wie  es  einige  gerne  hätten,
geht nicht.
Also  noch  einmal  ganz  deutlich:  Das  Internet  kennt
keine Uhrzeiten, höchstens rund um die Uhr die gleiche.
Mit  dem  von  uns  favorisierten  und  umgesetzten Modell  einer  „regulierten  Selbstregulierung“  –  also  Eigenkontrolle als einvernehmliche Maßnahme in Verbindung
mit einer  staatlichen Aufsicht, die nur dann einschreitet,
wenn anders keine Lösung zu  finden  ist – haben wir die
Grundlage  für  eine  angemessene  und  effektive Medienkontrolle  geschaffen.  Damit  sind  wir  bestens  für  die
Auseinandersetzung mit  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten  gerüstet,  ohne  die  Illusion  eines
„sauberen“  Netzes  zu  erzeugen.  Dafür  hätte  es  keinen
Antrag der FDP gebraucht.
Aber  es  handelt  sich  schließlich  um  ein  wichtiges
Thema und ich möchte an dieser Stelle abschließend betonen:  Einen  hundertprozentigen  Schutz  vor  dem,  was
uns  und  andere  zu  Recht  stört,  werden  wir  im  Internet
nicht erreichen können, nicht mal zu einem Preis, der unser  Informationsangebot  so  einschränken  würde,  dass
man nicht mehr von einem freien Netz sprechen könnte.
Wir  müssen  vielfältige  Mittel  und  Wege  zur  Bekämpfung  rechtsradikaler Propaganda und Diskriminierungen
aller  Art  entwickeln.  Pauschale  Filtersysteme  jedoch
werden die gesellschaftlichen Probleme nicht lösen können. Da müssen wir uns etwas Besseres einfallen lassen.
Anlage 3
Neuabdruck der zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Antrags: Tagespflege als Baustein  zum  bedarfsgerechten  Kinderbetreuungsangebot  –  Bessere  Rahmenbedingungen  für
Tagesmütter  und  -väter,  Eltern  und  Kinder
(82. Sitzung, Tagesordnungspunkt 13)
Ina Lenke (FDP): Nach den Bundestagswahlen 1998
und  2002  versprach  die  rot-grüne  Bundesregierung  den
Wählern  und  Wählerinnen  mehr  Kinderbetreuung.  Bis
heute hat sie das Versprechen nicht umgesetzt.
Um  die  Bundesregierung  aufzufordern,  die  fatale
Kinderbetreuungssituation  in  Deutschland  zu  verbessern,  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  schon  im  Jahr
2001  Antworten  zur  „Einkommensteuerlichen  und  rentenversicherungsrechtlichen  Situation  von  Müttern  und
Vätern  in  der  Tagespflege“  (Drucksache  14/7725)  verlangt  und  in  einer Kleinen Anfrage  Ende  2002 Antworten gefordert, wie die „Realisierung einer bedarfsgerechten  Betreuungsquote  für  Kinder  unter  drei  Jahren“
(Drucksache  15/338)  aussehen  soll.  Die  Bundesregierung  hat  bisher  kein  Gesamtkonzept  vorgelegt,  nur  Absichtserklärungen.
Die Familienministerin will nun für Kinder unter drei
Jahren 121 000 Krippenplätze,  für 142 000 Kinder  individuelle  Tagespflegeplätze  schaffen.  Das  ist  bisher  ein
ungedeckter  Scheck.  Zeithorizont:  Erst  bis  zum  Jahr
2010.
Die  Ankündigung,  qualifizierte  Tagesmütter  in  das
Gesamtkonzept einzubinden, begrüßt die FDP ausdrücklich.  Mit  einer  Tagesmutter  können  die  Eltern  flexible
Betreuungszeiten  aushandeln,  zum  Beispiel  unabhängig
von Öffnungszeiten staatlicher Kindergärten. Die Kinder
leben  in  familienähnlichen  Strukturen  und  haben  eine
Kontinuität  der  Bezugsperson.  Für  viele  Eltern  und  Alleinerziehende  ist  eine  qualifizierte  Tagesmutter  oft  die
einzige  Lösung.  Die  FDP  will  das  auch,  aber  nicht  zu
den heutigen schlechten Rahmenbedingungen.
Meines  Erachtens  hat  der  Staat  in  der  Tagespflege
ordnungspolitisch  versagt.  Die  Rahmenbedingungen
sind  ein Horror. Für die Tagesmütter und  -väter heißt  es
heute:  Vorsicht,  Falle!  Undurchschaubare  Steuer-  und
sozialversicherungsrechtliche  Regelungen  schaffen  finanzielle Unsicherheit.
Deshalb  legt  die  FDP-Bundestagsfraktion  heute  ein
Zukunftskonzept  für  die  Tagespflege  vor.  Was  sind  die
zentralen Ziele der FDP? Wir wollen die Tagespflege als
zweite Säule neben der institutionellen Kinderbetreuung.
Wir  wollen  die  Tagespflege  als  qualitativ  hochwertiges
und  gleichrangiges  Kinderbetreuungsangebot.  Wir  wollen einheitliche, einfache und unbürokratische rechtliche
Regelungen,  für  Eltern  und  Tagesmütter  verständlich
und attraktiv. Wir wollen eine Pflicht zur Altersvorsorge
für selbstständige Tagesmütter und die Wahlfreiheit zwischen staatlicher und privater Rentenversicherung.
Wo sind die Defizite? Die Vorschriften im Steuer- und
Sozialversicherungsrecht  für  eine  selbstständige  Tagesmutter  oder  einen  selbstständigen  Tagesvater,  aber  auch
bei  einer  Arbeitnehmertätigkeit  sind  undurchschaubar.
Die  finanziellen  Folgen  sind  zum  Beispiel  hohe  Nachforderungen  bei  Rentenbeiträgen.  Rechtliche  Unsicherheit  verursacht  Schwarzarbeit. Die Nachfrage  ist  größer
als  das  Angebot  an  qualifizierten  Tagesmüttern.  Es  gibt
keine umfassende Professionalisierung und bundesweite
Qualitätssicherung.
Wie  können  Defizite  beseitigt  werden?  Die  Tagespflege  für  Kinder  unter  drei  Jahren  wird  als  gleichrangige  Betreuungsform  in  die  neue  öffentliche  Förderung
einbezogen. Die Bundesregierung stellt mit den Ländern
und  den  kommunalen Spitzenverbänden  sicher,  dass  bei
der  Umsetzung  des  Betreuungskonzeptes  den  Kommunen  dauerhaft  Finanzmittel  zur  Verfügung  gestellt  werden. Die Bundesregierung lässt von Fachleuten aus Wissenschaft  und  Praxis  gemeinsame  Qualitätsstandards
und  bundeseinheitliche Mindestvorgaben  für  die  öffentlich  geförderte  Tagespflege  erarbeiten. Die  Zahlung  des
Jugendamtes oder privater Auftraggeber an Tagesmütter
oder  -väter  sollen  steuerlich  gleich  behandelt  werden.
Wiedereinführung der  steuerlichen Abzugsfähigkeit von
legalen  Beschäftigungsverhältnissen  im  Privathaushalt.
Erwerbsbedingte  Kinderbetreuungskosten  absetzbar  für
Arbeitnehmer  bzw.  Arbeitnehmerinnen  als  Werbungskosten und für Selbstständige als Betriebsausgaben.
Die  Zahl  der  Tagespflegestellen  wird  in  Deutschland
auf  circa  300 000  geschätzt.  Wenn  wir  eine  Weiterentwicklung  der  Tagespflege  politisch  wollen,  müssen  wir
handeln,  und  zwar  jetzt.  Junge  Frauen  und  Männer  suchen Familie und Beruf zu vereinbaren. Eltern brauchen
eine  verlässliche  Lebensperspektive  von  Erwerbstätigkeit und zuverlässiger Tagesbetreuung.
Für die Beratungen im Familienausschuss schlage ich
jetzt schon eine öffentliche Anhörung dazu vor. Ich freue
mich auf eine produktive und konstruktive Beratung.
Caren Marks (SPD): Die Balance von Familien- und
Erwerbsarbeit  gehört  zu  den  vorrangigen  familienpolitischen Zielen der Bundesregierung  in dieser Legislaturperiode. Die SPD  legt dabei den Schwerpunkt auf den Ausbau  qualitativ  hochwertiger,  bedarfsdeckender  und
zeitlich  flexibler Bildungs- und Betreuungseinrichtungen,
um unserem Ziel einer kinder- und familienfreundlichen
Gesellschaft  näher  zu  kommen.  Der  bedarfsgerechte
Ausbau  der  Kinderbetreuung  spielt  eine  herausragende
Rolle, da insbesondere in den westlichen Bundesländern
noch  erhebliche  Lücken  im  Betreuungsangebot  bestehen.  In  den  westlichen  Bundesländern  liegt  der  Versorgungsgrad  bei  unter  Dreijährigen  lediglich  bei  2,8  Prozent,  in  den  östlichen  bei  36,3  Prozent.  Die  Zahl  der
Kinderbetreuungsplätze  für  über  6-Jährige  verhält  sich
mit  5,9  Prozent  (alte  Bundesländer)  und  47,7  Prozent
(neue Bundesländer) nur unerheblich besser.
Nach  der  Kompetenzordnung  des  Grundgesetzes  ist
dieSchaffung  und  Finanzierung  von  Angeboten  der  Tagesbetreuung  Aufgabe  der  kommunalen  Gebietskörperschaften auf der Grundlage des Achten Buches Sozialgesetzbuch  –  Kinder-  und  Jugendhilfe  (SGB  VIII)  –  und
der  Kindertagesstättengesetze  der  Länder.  Die  Kreise
und  Städte  werden  dabei  im  Rahmen  kommunaler
Selbstverwaltung  tätig  und  unterliegen  der  Rechtsaufsicht der zuständigen Landesbehörden. Der Bund hat nur
begrenzt  Möglichkeiten,  ihnen  Weisungen  zu  erteilen
oder in sonstiger Weise auf ihre Entscheidungen Einfluss
zu  nehmen,  dies  gilt  auchinsbesondere  für  den  schulischen Bereich, der den Kultusministerien der Länder obliegt.
Aber fehlende Zuständigkeit ist für uns kein Grund für
Untätigkeit. Die Regierung beteiligt  sich daher am Ausbau der Tagesbetreuung durch die Weiterentwicklung der
gesetzlichen  Grundlagen  im  Achten  Buch  Sozialgesetzbuch durch Finanzhilfen für Länder und Kommunen sowie  durch  Modellprojekte.  So  wurde  am  12. Mai  2003
die  Bund-Länder-Vereinbarung  zum  Auf-  und  Ausbau
von  Ganztagsschulen  unterzeichnet  (Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“).  Den  Ländern und Kommunen werden bis 2007 insgesamt 4 Milliarden Euro als Finanzhilfe zur Verfügung gestellt.
Wir  arbeiten  an  einem  spürbaren Ausbau  der Betreuung im Elementarbereich, in erster Linie bei den Kindern
unter  drei  Jahren.  Daher  wird  die  Bundesregierung  als
zentrales Projekt in dieser Legislaturperiode das Angebot
in  der  Tagesbetreuung  bedarfsgerecht  ausbauen  und  dafür  eine  gesetzliche  Regelung  schaffen.  Ein  vielfältiges
und qualifiziertes Angebot ist neben dem Ausbau von Tageseinrichtungen aber ohne eine Erweiterung der Tagespflege durch Tagesmütter und Tagesväter nicht zu leisten.
Der  FDP-Antrag  enthält  durchaus  richtige  Ansätze.
Wir  begrüßen  ausdrücklich,  dass  das  Thema  Bildung
und Betreuung auch bei der Opposition angekommen ist.
Der Antrag fokussiert sich allerdings zu einseitig auf die
Tagespflege  und  übersieht  die  zahlreichen Maßnahmen,
die die rot-grüne Koalition auf diesem Gebiet bereits initiiert  hat  und  gleichwertig  neben  alternativen Kinderbetreuungsmöglichkeiten auch  in der Zukunft unterstützen
wird.  Eltern  brauchen  eine  Vielfalt  an  Betreuungsmöglichkeiten;  sie wollen keine Einheitslösung,  sondern Alternativen,  aus  denen  sie  das  für  sie  passende  Angebot
aussuchen  können.  Eine  erste  Verbesserung  für  die  Tagespflege  wurde  so  mit  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes erreicht,  in dem Kinderbetreuung  in die Liste der
im  Bereich  haushaltsnaher
geförderten  Tätigkeiten 
Dienstleistungen aufgenommen wurde.
Der  Antrag  vernachlässigt  ebenso,  dass  die  Tagespflege  in  die  Zuständigkeit  der  Kommunen  fällt,  das
heißt  die  Einflussmöglichkeiten  des  Bundes  begrenzt
sind. Zur Finanzierung dieser Aufgabe werden den Kommunen Einspargewinne verbleiben, die durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe entstehen. Ab  2005  sollen  davon  1,5 Milliarden Euro  jährlich
für  den  Betreuungsausbau  der  unter  3-Jährigen  verwendet  werden.  Die  rechtlichen  Grundlagen  der  Finanzierung werden  in Art.  29  und  30  des Vierten Gesetzes  für
moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  geschaffen.
Hier  appelliere  ich  eindringlich  an  die  Opposition,  die
Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  im
Vermittlungsausschuss nicht scheitern zu lassen.
Hervorzuheben  ist,  dass  eine  gute  Kinderbetreuung
wirtschaftliche  und  finanzielle  Vorteile  für  eine  Kommune  bietet.  Gute  Bildungs-  und  Betreuungsangebote
sind  Wettbewerbs-  bzw.  Standortvorteile.  Deutschland
liegt  bei  der  Betreuung  aller  Altersgruppen  im  internationalen Vergleich deutlich zurück. Darin begründet sich
auch  die  international  vergleichbar  niedrigere  Erwerbstätigkeit  von  Frauen  mit  Kindern.  Betonen  möchte  ich,
dass  dies  im Wesentlichen  auf  die  eklatante Vernachlässigung  dieses  Bereichs  durch  die  damalige  CDU/CSUFDP-Regierung  zurückzuführen  ist.  16  Jahre  wurde  die
gesellschafts-,  sozial-  und  wirtschaftspolitische  Bedeutung der qualitativen und quantitativen Kinderbetreuung
in ihrer Regierungszeit ignoriert, meine Damen und Herren von der Opposition.
Der Ausbau der Kinderbetreuung soll ab 2005 schrittweise bis 2010 erreicht werden. In Abstimmung mit den
kommunalen Spitzenverbänden wird es keine starre Versorgungsquote  pro  Kommune  oder  Bundesland  geben.
Die  Bundesregierung  strebt  Zielvereinbarungen mit  den
Ländern und den kommunalen Spitzenverbänden an, die
einen  an Kriterien orientierten bedarfsgerechten Ausbau
qualifizierter  Angebote  und  die  Umwidmung  freiwerdender Kindergartenplätze für Kinder unter drei Jahren regelt.
Die Vereinbarungen werden die gesetzliche Regelung
begleiten,  die  im Achten Buch  Sozialgesetzbuch  – Kinder-  und  Jugendhilfe  (SGB  VIII)  –  aufgenommen  wird.
Schon  heute  gibt  es  dort  –  neben  dem  Rechtsanspruch
auf  einen Kindergartenplatz  für Kinder  ab  drei  Jahren  –
die  Verpflichtung,  für  Kinder  auch  anderer  Altersgruppen  ein  bedarfsgerechtes  Angebot  vorzuhalten  .  Diese  Vorhaltepflicht  wird  durch  die
Beschreibung  von  Ausbauschritten  konkretisiert.  Im
Zeithorizont bis 2010 sollen für die in Kommunen ermittelten Bedarfe Betreuungsangebote  vorhanden  sein. Daneben  wird  die  gesetzliche  Regelung  über  die  Tagespflege  (§ 23  SGB  VIII)  mit  dem  Ziel  geändert,  die
Fachkräfte  der  Tagespflege  zu  qualifizieren  und  sie  zu
einem gleichwertigen Angebot für Kinder unter drei Jahren auszubauen.
Die  Tagespflege  wird  in  den  nächsten  Jahren  an  Bedeutung  deutlich  gewinnen.  Das  heißt  aber  auch,  dass
sich  manche  Länder  und  Kommunen  mehr  bewegen
müssen  als  bisher.  Wir  erwarten,  dass  die  Tagespflege
auf eine sichere gesetzliche Grundlage gestellt wird. Sieben  Bundesländer  haben  die  Tagespflege  in  ihren  Ausführungsgesetzen  zum  KJHG  berücksichtigt;  in  neun
Länder ist das noch nicht der Fall. Die Tagespflege muss
ein  selbstverständlicher  Teil  der  Jugendhilfeplanung
werden.
Internationale  Untersuchungen  zeigen,  dass  die  Betreuungsqualität deutlich steigt, wenn Tagesmütter registriert  sind,  einen  Austausch  mit  Kolleginnen  haben  und
fachlich beraten und betreut werden.
Unsere  Regierung  unterstützt  die  Qualitätsentwicklung  in  der  Tagespflege  durch  wissenschaftliche  Untersuchungen  und  Projekte.  Einen  großen  Schritt  hin  zu
einheitlichen Ausbildungsstandards für Tagesmütter und
-väter  stellt  das  neue  Curriculum  „Qualifizierung  in  der
Kindertagespflege“  dar,  welches  vom  Deutschen  Jugendinstitut  im  Regierungsauftrag  erstellt  wurde  und
Erkenntnisse aus vielen Wissenschaftszweigen, wie Entwicklungspsychologie über Kleinkindpädagogik berücksichtigt.  Es  wird  bereits  von  vielen  Fortbildungsträgern
erfolgreich eingesetzt.
Es  verwundert mich  jedoch,  dass  wir  gerade  von  der
FDP  einen  Antrag  zur  Tagespflege  für  eine  bedarfsgerechte  Kinderbetreuung  zu  beraten  haben.  In  Hamburg,
wo  die  FDP  Regierungsverantwortung  im  mittlerweile
gescheiterten  Mitte-Rechts-Senat  hatte,  ist  sie  im  Bereich  Bildung  und  Betreuung  kläglich  gescheitert.  Der
FDP-Bildungssenator  Lange  musste  auf  Grund  seiner
mangelnden Kompetenz  in der Vermittlung von Kinderbetreuungsplätzen  zurücktreten.  Senator  Lange  stand
seit  Monaten  wegen  des  von  ihm  eingeführten  Gutscheinsystems  für  Kindertagesstätten  und  der  Defizite
bei  der  Finanzierung  der Kinderbetreuung  in  der Kritik.
Lange  hinterlässt  in  seinem  Hamburger  Bildungsressort
eine  Finanzlücke  von  circa  18 Millionen Euro  und Tausende  geprellter  Eltern,  die  vergeblich  auf  eine  Betreuung für ihre Kinder gewartet haben.
Das  von  der  SPD  initiierte  Volksbegehren  der  Initiative  „mehr  Zeit  für  Kinder“  sammelte  innerhalb  von
14 Tagen  knapp  170 000  Unterschriften.  Zur  Abstimmung  steht  ein  neues  Kita-Gesetz,  für  das  mindestens
ein Fünftel der Wahlberechtigten von Hamburg votieren
müssen,  damit  der  Volksentscheid  erfolgreich  wird.  Ein
Kernpunkt  ist die Ausweitung des Rechtsanspruches  für
den Kindergartenbesuch der Drei- bis Sechsjährigen von
vier auf fünf Stunden.
Auf  kommunaler  Ebene  bauen  wir  seit  Herbst  2003
„Lokale  Bündnisse  für  Familien“  auf,  die  unter  Beteiligung  gesellschaftlich  wichtiger  Partner,  insbesondere
der  Wirtschaft,  der  Gewerkschaften,  aber  auch  sozialer
Verbände, die Rahmenbedingungen für Familien verbessern  helfen  und  unter  anderem  den  Ausbau  einer  guten
Kinderbetreuung  begleiten  werden.  Ebenso  benötigen
wir eine umfassende Weiterentwicklung des Bildungsangebotes,  das  heißt  eine  Steigerung  der  Bildungsqualität
in der frühkindlichen Erziehung. Wir verfolgen eine länderübergreifende Verständigung  über Bildungsstandards
für  Kindertageseinrichtungen  und  fördern  Maßnahmen
zur  Erstellung  von  nationalen  Qualitäts-  und  Bildungsstandards.
Der Ausbau qualifizierter Betreuungsangebote bedeutet  zusammengefasst:  bessere  Balance  von  Familienund  Erwerbsarbeit,  mehr  Bildung,  gemeinsame  Verantwortung für Erziehung, eine höhere Frauenerwerbstätigkeit  und  mehr  Wirtschaftskraft.  Die  SPD-Politik  stärkt
die  Kooperation  und  Kommunikation  zwischen  Bund,
Ländern, Kommunen, Eltern, Kitas, Schulen, Wirtschaft
und  sozialen  Verbänden,  um  ein  kinder-  und  familienfreundlicheres Klima  in  unserem  Land  zu  schaffen. Die
von uns erfolgreich initiierte „Allianz für die Familie“ ist
gesellschaftlich  breit  verankert,  Familienpolitik  ist  Zukunftspolitik.
Ingrid  Fischbach  (CDU/CSU):  Familienpolitik  ist
in aller Munde. Parteiübergreifend wird festgestellt, dass
neben  der  Familienförderung  auch  ein  entsprechendes
Angebot  an  Kinderbetreuungsplätzen  vorhanden  sein
muss.  Die  Notwendigkeit  wird  von  niemandem  bestritten, der Ausbau der Betreuungsplätze steht oben auf der
Prioritätenliste.
Deutschland gehört im europäischen Vergleich zu den
Ländern,  in  denen  das  Betreuungsangebot  von  Kindern
insgesamt,  insbesondere  jedoch  der  unter  Dreijährigen,
nur unzureichend vorhanden und ausgebaut ist. Auch ein
deutliches  Gefälle  zwischen  dem  Versorgungsgrad  der
neuen,  Versorgungsgrad  36  Prozent,  zu  den  alten  Bundesländern, Versorgungsgrad 2,8 Prozent, macht auf das
Problem aufmerksam.
Eine  Möglichkeit,  zusätzliche  Betreuungsplätze  zu
gewinnen, besteht durch den Ausbau der Tagespflege als
qualifiziertes  Angebot  der  Erziehung,  Bildung  und  Betreuung von Kindern.
Die  Tagespflege  ist  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  –  besonders  in  den  alten  Bundesländern  –  seit  vielen  Jahrzehnten  eine  bewährte  und  anerkannte  Betreuungsform  für  Kinder.  Sie  ist  eine  familiäre  Form  der
Kinderbetreuung,  welche  die  elterliche  Erziehung  ergänzt.
In  den  letzten  Jahren  gewann  die  Tagespflege  immer
mehr an Bedeutung. Aufgrund der flexiblen Betreuungszeiten trägt sie dazu bei, dass Eltern, insbesondere allein
erziehende  Elternteile,  Familie  und  Erwerbstätigkeit
besser  miteinander  vereinbaren  können.  Beispiele  sind
die Krankenschwestern  oder Busfahrerinnen,  die  –  trotz
Krippen-, Kindergarten- oder Hortplatz – aufgrund  ihrer
besonderen  Arbeitszeiten,  –  nachts,  frühmorgens,  am
Wochenende  –  eine  ergänzende  Kinderbetreuung  brauchen.  Hier  zeigt  sich  gerade  ein  besonderer  Vorteil  der
Tagespflege: die flexible Betreuungszeit.
Für die Eltern des Tagespflegekindes ist diese Betreuungssituation  überschaubar  und  verbindlich.  Es  gibt  in
der  Regel  nur  eine  Betreuungsperson,  die  für  die  Eltern
Ansprechpartner  ist.  Sie  ist  grundsätzlich  in  der  Lage,
auf die Wünsche der Eltern einzugehen, zum Beispiel in
Bezug  auf  die  Erziehung  des  Kindes  und  die  Betreuungszeiten.  Insbesondere  bei  unregelmäßigen  Betreuungszeiten  oder  einem  Betreuungsbedarf  außerhalb  der
Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen sowie bei
gesundheitlicher  Beeinträchtigung  des  Kindes,  wenn
zum  Beispiel  eine  besondere  Diät  oder  Pflege  nötig  ist,
schätzen Eltern die Tagespflege sehr.
Für die Arbeit der Tagespflegepersonen bildet die flexiblere Gestaltungsmöglichkeit der zeitlichen Einteilung
und der pädagogischen Arbeit eine wichtige Rahmenbedingung.  Auch  die  individuellen  Ausgestaltungsmöglichkeiten, wie zum Beispiel das Treffen bestimmter Erziehungsabsprachen  zwischen  der Tagesfamilie  und  den
Eltern, sind Kennzeichen der Arbeitsbedingungen  in der
Tagespflege.
Tagespflegepersonen  haben  den  Auftrag,  Kinder  in
ihrer  Entwicklung  und  Bildung  zu  fördern.  Gerade  für
Kinder unter drei Jahren ist nach entwicklungspsychologischen  Erkenntnissen  die  Erziehung  durch  eine  Tagespflegeperson  förderlich.  Die  kontinuierliche  Beziehung
durch eine/n Tagesmutter/-vater eröffnet dem Kind mehr
Aufmerksamkeit und Zuwendung nach individuellen Erfordernissen. Das Wohl des Kindes sollte immer im Mittelpunkt stehen.
Durch Betreuung, Bildung und Erziehung ist die Förderung der Entwicklung der Tageskinder zu eigenständigen  und  gemeinschaftsfähigen  Persönlichkeiten  zu  leisten. Für die pädagogische Praxis ist es erforderlich, dass
Tagespflegepersonen sich darüber bewusst sind, welches
Bildungsangebot  zeitgemäß  und  für  Kinder  wichtig  ist
und wie sie als Tagesmutter/Tagesvater die Kinder in ihren  Bildungsprozessen  unterstützen  können.  Dieser  Anspruch  kann  nur  über  die  Qualifizierung  der  Tagespflegepersonen geleistet werden.
Notwendig  ist  eine  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen der Tagespflege insgesamt, speziell wünsche ich
mir erst einmal eine einheitliche Bewertung der Beschäftigungssituation  der  Tagesmütter.  Deshalb  freue  ich
mich  sehr, dass wir heute die Möglichkeit haben, uns  in
ersten  Lesung  mit  dem  Bereich  der  Tagespflege  zu  beschäftigen.
Obgleich die Kindertagespflege  in § 23 SGB VIII als
gleichrangiges Angebot der Kindertagesbetreuung neben
institutioneilen  Angeboten  verankert  ist  und  diese  zum
Teil  auch  öffentlich  vermittelt  und  gefördert  wird,  besteht  ein  großer  Teil  der  Tagespflege  aus  privat  organisierten Betreuungsverhältnissen.
Vor  diesem  Hintergrund  ist  die  Situation  bezüglich
der Mindeststandards in der Tagespflege sowie die Beratung  über  Tagespflege  sowohl  für  Tagesmütter  und  -väter als auch für betroffene Familien teilweise unbefriedigend.
Eine Qualifizierung  von Tagespflegepersonen  ist  bislang nicht obligatorisch, sondern wird lediglich empfohlen.  Außerdem  gelten  die  Rahmenbedingungen  für  Tagesmütter  und  -väter  beispielsweise  in  Bezug  auf
Sozialversicherung  und  Besteuerung  in  mancher  Hinsicht  als  zu  kompliziert,  uneinheitlich  und  zu  bürokratisch.
Dies  ist  leider  so:  Die  Situation  der  Tagespflege  ist
durch  die  bundesweit  unterschiedlichen  Regelungen  in
Bezug  auf  Qualifizierung,  Finanzierung,  Fachberatung
und  Vermittlung  sowohl  für  die  Familien  als  auch  die
Tagespflegepersonen  unbefriedigend.  Deshalb  ist  es  für
die  Tagespflege  dringend  notwendig,  einheitliche  Rahmenbedingungen  zu  schaffen,  die  die  Tagespflege  als
gleichwertige,  flexible  Form  neben  den  institutionellen
Betreuungseinrichtungen weiter etabliert und stärkt. Darin sind wir uns einig.
Wir sind uns auch einig, dass die geltende Rechtslage
mehr  verwirrt  als  Aufklärung  und  Rechtssicherheit  vermittelt,  im  Gegenteil.  Ist  die  Tagesmutter  selbstständig
tätig  oder  liegt  ein Arbeitsverhältnis  vor? Kann  sie  eine
Ich-AG gründen? Was muss sie beachten: Muss sie eine
zusätzliche  Krankenversicherung  haben  oder  reicht  die
Familienversicherung? Welche Steuern muss  sie worauf
zahlen,  was  ist  steuerfrei?  Die  Liste  ließe  sich  endlos
verlängern.
Praxisberichte  zeigen,  dass  sehr  unterschiedliche
Aussagen  zur  Sozialversicherungspflicht  und  zu  Steuerfragen  existieren.  Es  kann  nicht  sein,  dass  Tagesmütter,
je  nach  Sichtweise  und  Interpretation  des  Sachbearbeiters  der  Krankenkasse,  Rentenversicherungsanstalt  oder
auch  des  Finanzamtes  ganz  unterschiedliche  Bescheide
erhalten.
Deshalb  muss  die  Regelung  des  sozial-  und  steuerrechtlichen  Status  von  Tagespflegeeltern  grundsätzlich
neu gefasst werden. Die Ungleichbehandlung derjenigen
zum  Beispiel,  die  auf  privater  Basis,  und  denen,  die  im
Rahmen  der  öffentlichen  Jugendhilfe  Tageskinder  betreuen, sollte aufgehoben werden.
Alle  Tagespflegepersonen  leisten  im  öffentlichen  Interesse  eine  Dienstleistung.  Sie  sollten  ein  leistungsgerechtes Entgelt nach Steuern erhalten. Die Höhe der Entgelte muss vergleichbar sein.
Die  im  Entgelt  enthaltenen  Beträge  zur  Sozialversicherung  müssen  in  jedem  Fall  so  hoch  sein,  dass  damit
eine  eigenständige  Absicherung  gewährleistet  ist.  Es  ist
zu klären,  inwieweit Beiträge  in die gesetzliche Rentenversicherung oder in eine private Versicherung zu zahlen
sind.  Frau  Lenke  hat  in  ihrem  Antrag  sehr  ausführlich
auf  die  unzureichende  Rechtslage  hingewiesen,  sodass
ich an dieser Stelle nur darauf verweisen möchte.
Aber  ich  möchte  im  Folgenden  auf  einige  andere
Punkte  eingehen,  die  ebenso  einer  Regelung  bedürfen.
Allerdings möchte ich an dieser Stelle auch deutlich machen,  dass  die  Neuregelungen  nur  in  Zusammenarbeit
von  Bund,  Ländern  und  Kommunen  bzw.  kommunalen
Spitzenverbänden  erfolgen  können  und  müssen,  denn
gerade  die  desolate  finanzielle  Situation  unserer  Kommunen ist uns bewusst. Deshalb sollten wir auch hier an
dem  Konnexitätsprinzip  festhalten:  Wer  bestellt,  muss
auch bezahlen!!
Im Folgenden weitere Eckpunkte:
Mindeststandards.  Zur  Sicherstellung  bundeseinheitlicher  Mindeststandards  bei  den  Tagespflegepersonen
wird  eine  verbindliche  Grundqualifizierung  empfohlen.
Diese  könnte  sich  beispielsweise  an  den  Empfehlungen
des DJI oder des Curriculums des Bundesverbandes Tagesmütter orientieren.
Zur  Zuverlässigkeit.  Um  die  Zuverlässigkeit  des  Betreuungsangebotes  im  Sinne  einer  verbesserten  Qualifizierung,  Beratung, Vermittlung  und  Praxisbegleitung  zu
gewährleisten,  sind  die  strukturellen  Rahmenbedingungen  zu  schaffen. Dies könnte  zum Beispiel  in Form von
Tagespflegestützpunkten erfolgen, wie sie in dem in diesem Jahr gestarteten bayerischen Modell „Modellprojekt
zur  Förderung  der  qualifizierten  Tagespflege“  vorgesehen sind. Tagespflegestützpunkte, die mit mindestens einer  sozialpädagogischen  Fachkraft  und  Verwaltungskräften  besetzt  sind,  können  entweder  am  Jugendamt,
aber  auch  an  einem  Kindergarten,  einer  Kinderkrippe
oder  einem  Mütterzentrum  errichtet  werden.  Sie  sollen
die Gewinnung, Qualifizierung und Beratung der Tagespflegekräfte  sicherstellen  sowie  die Vermittlung  der  Tagespflegekräfte  übernehmen.  Bei  Bedarf  können  sie  die
aushilfsweise  Mitbetreuung  durch  eine  andere  Tagesmutter  organisieren,  gegebenenfalls  die  Kinder  im  Ersatzdienst  betreuen  sowie  Verwaltungsaufgaben  übernehmen.
Zur  Begrifflichkeit  „Tagespflege“.  Gemäß  den  Empfehlungen des Städtetages Nordrhein-Westfalen  sollte  in
diesem  Zusammenhang  über  eine  neue  Begrifflichkeit,
„Tagesbetreuung  in Familien“ nachgedacht werden. Der
Begriff „Tagespflege“ beinhaltet mehr die Pflege als die
Betreuung,  Bildung  und  Erziehung  von  Kindern.  Langfristiges  Ziel  sollte  die  Anerkennung  der  Kinderbetreuung in Tagespflege als neues Berufsfeld werden.
Als letzten Punkt möchte ich kurz auf das Thema Europa eingehen. Tagespflege ist europaweit eine alternatives und ergänzendes Kinderbetreuungsangebot. Im Rahmen  des  Zusammenwachsens  der  Europäischen  Union
sollten  daher  die  Qualitätsmerkmale  für  die  strukturelle
und  inhaltlich-fachliche  Umsetzung  der  Kinderbetreuung in Tagespflege in einer EU-Richtlinie verankert werden.
Die Tagesbetreuung von Kindern  ist  ein  entscheidender  Beitrag  zur  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf.
Ihre  Stärken  und  Vorzüge  sollten  weiter  ausgebaut  und
gefördert  werden.  Nur  so  haben  Eltern  die  Wahl  zwischen verschiedenen Betreuungsangeboten, die in Qualität und Kosten vergleichbar sind.
Die  Bundesministerin  hat  in  den  vergangenen  Tagen
die große Bedeutung der Tagespflege für den Ausbau der
Kinderbetreuung hervorgehoben und  für den Aufbau  eines bedarfsgerechten Betreuungsnetzes und  einer besseren Infrastruktur für die Tagespflege plädiert. Ziel müsse
es  sein,  die Tagespflege  zu  einem  gleichwertigen Angebot  für Kinder  unter  drei  Jahren  auszubauen. Dem  kann
ich  nur  zustimmen,  und  bei  dieser  großen  Übereinstimmung freue ich mich auf die anstehenden Beratungen.
Ekin  Deligöz  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Die
Schaffung  einer  hochwertigen  und  bedarfsgerechten
Kindertagesbetreuung  ist  eine  zentrale Aufgabe  für  dieses  Jahrzehnt.  Daran  führt  kein  Weg  vorbei,  und  zwar
aus ganz unterschiedlichen Gründen.
Vorneweg  möchte  ich  jedoch  bereits  sagen:  Die  Tagespflege  spielt  eine  wesentliche  Rolle  bei  der  Schaffung einer besseren Kinderbetreuungsstruktur. Daran haben  wir  keinen  Zweifel  gelassen.  Auch  und  gerade  das
Familienministerium  hat  diesen  Aspekt  betont  und  in
seinen Planungen entsprechend berücksichtigt.
Völlig  klar  ist  aber  auch:  Das  Kinderbetreuungssystem muss  insgesamt  ausgeweitet  und, wo  nötig,  verbessert  werden.  Die  rot-grüne  Koalition  ist  hier  auf  dem
richtigen  Weg.  Es  macht  derzeit  keinen  Sinn,  Einzelaspekte  isoliert  herauszugreifen  und  den  Gesamtkomplex
dabei aus dem Auge zu verlieren. Wir benötigen ein Gesamtkonzept,  an  dem  alle  politischen  Ebenen  und  alle
Akteure  gemeinsam  arbeiten.  Genau  daran  arbeitet  die
Bundesregierung.  Münden  wird  das  dann  in  einen  Betreuungsgipfel,  der  eine  klare  Richtung  für  den  Ausbau
der Kindertagesbetreuung in den kommenden Jahren besiegeln soll.
Bei der FDP ist von einem solchen Gesamtkonzept jedoch  nichts  zu  erkennen.  Als  Oppositionspartei  mag
man  ihr  das  noch  durchgehen  lassen.  Verantwortliches
Regierungshandeln  verlangt  aber  einiges  mehr.  Ein
Blick nach Hamburg zeigt, wie es um die  liberale Kompetenz  bei  Betreuung,  Erziehung  und  Bildung  bestellt
ist.  Die  dort  zuständige  FDP  hat  das  Hamburger  KitaSystem sehenden Auges an die Wand fahren lassen. Und
das ist nicht mal soeben über Nacht gekommen. Die Entwicklung  hatte  sich  schon  lange  abgezeichnet. FDP  und
die  gesamte  Senatsregierung  waren  dem  fachlich  nicht
gewachsen.  Ein  solches  Desaster  ist  wohl  beispiellos  in
Deutschland.  Und  das  Schlimme  daran  ist  das  müssen
zahllose  Hamburger  Kinder  und  ihre  Eltern  ausbaden.
Und  dabei  brauchten  gerade  Familien  verlässliche  Rahmenbedingungen.
Dennoch  will  ich  Ihren  guten  Willen  anerkennen,
dass  wir  in  Deutschland  ein  gutes,  ein  hochklassiges
System  der  Kindertagesbetreuung  etablieren  können.
Unsere Nachbarländer demonstrieren, dass das durchaus
zu  machen  ist.  Und  wir  sehen  bei  ihnen  auch,  wie  sehr
sie  davon  profitieren.  Deshalb  mein  Appell  an  die  FDP
im Bund, besonders aber  in den Ländern: Beteiligen Sie
sich  an  unserem  Ausbauprojekt.  Selbstverständlich
werden wir  ihre Anregungen prüfen. Im Bereich der Tagespflege  gibt  es  natürlich  Raum  für  Verbesserungen.
Ich  denke  da  beispielsweise  an  das  Qualitätsmanagement.  Hier  gibt  es  gute  Verbesserungsansätze.  Die  Tagespflege muss mit Nachdruck aus der Grauzone herausgeholt  werden.  Sie  hat  besondere  Vorzüge,  die  ihr  auch
zukünftig einen wichtigen Stellenwert einräumen.
Hier muss aber ein schlüssiges Gesamtkonzept umgesetzt werden. Das ist eine große Herausforderung für uns
alle.  Wenn  wir  unsere  Gesellschaft  innovativ  umgestalten  wollen,  müssen  wir  auch  diese  Aufgabe  lösen.  Wir
schaffen  damit  mehr  Chancengerechtigkeit  für  unsere
Kinder. Wir  führen  sie  an  Bildung  heran,  sodass  sie  ihr
Leben  im  21.  Jahrhundert meistern  können. Wir  ermöglichen  eine  Balance  zwischen  Familie  und  Beruf,  die
sich  schon  heute  so  viele  Eltern  –  vor  allem  Mütter  –
herbeisehnen.  Und  wir  entkommen  so  vielleicht  der
demographischen  Falle,  in  der  wir  fast  schon  gefangen
sind.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat  hat  in  seiner  794.  Sitzung  am  28. November  2003  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Drittes  Gesetz  zur  Änderung  des  Saatgutverkehrsgesetzes
– Gesetz  zur  Neuordnung  der  Sicherheit  von  technischen  Arbeitsmitteln  und  Verbraucherprodukten
– Gesetz  zur Änderung  und Ergänzung  des Entschädigungsgesetzes und  anderer Vorschriften  (Entschädigungsrechtsänderungsgesetz – EntschRÄndG)
– Zweites Gesetz zur Änderung steuerlicher Vorschriften (Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– Gesetz  zur  Modernisierung  des  Investmentwesens
und  zur  Besteuerung  von  Investmentvermögen  (Investmentmodernisierungsgesetz)
– Gesetz  zur  Umsetzung  aufsichtsrechtlicher  Bestimmungen  zur  Sanierung  und  Liquidation  von
Versicherungsunternehmen und Kreditinstituten
– Gesetz  zur  Umsetzung  familienrechtlicher  Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 17. Oktober
2000  über  die  Anwendung  des  Artikel  65  des
Übereinkommens  über  die  Erteilung  europäischer Patente
– Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  über  internationale Patentübereinkommen
– Siebtes  Gesetz  zur  Änderung  des  Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
– Gesetz  zur  Änderung  des  Straßenverkehrsgesetzes
– Gesetz zur Neuregelung des Rechts der Verkehrsstatistik
– Zwölftes Gesetz  zur Änderung  des  Luftverkehrsgesetzes
– Gesetz zu dem Vertrag vom 5. März 2002 zwichen
der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Verlauf der
Staatsgrenze  in  den  Grenzabschnitten  Bargen/
Blumberg,  Barzheim/Hilzingen,  Dörflingen/Büsingen,  Hüntwangen/Hohentengen  und  Wasterkingen/Hohentengen
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  13.  Januar  2003
zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Regierung  der  Sonderverwaltungsregion  Hongkong  der  Volksrepublik
China  zur  Vermeidung  der  Doppelbesteuerung
von Schifffahrtsunternehmen auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz  zu dem Protokoll vom 28. November 2002
zur Änderung des Europol-Übereinkommens und
des Protokolls über die Vorrechte und Immunitäten  für  Europol,  die  Mitglieder  der  Organe,  die
stellvertretenden Direktoren und die Bediensteten
von Europol
– Gesetz  zu  dem  Internationalen  Übereinkommen
der  Vereinten  Nationen  vom  9.  Dezember  1999
zur  Bekämpfung  der  Finanzierung  des  Terrorismus
– Gesetz zu dem Zusatzprotokoll Nr. 7 vom 27. November  2002  zu  der  Revidierten  Rheinschifffahrtsakte vom 17. Oktober 1868
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
