Plenarprotokoll 15/81
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
81. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 10. Dezember 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung  der  Bundesregierung  Entwurf
eines Gesetzes  zur Reform des Sanktionenrechts   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Joachim Stünker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  CDU/CSU 
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Wolfgang Götzer  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Christoph Strässer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Marco Wanderwitz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  CDU/CSU 
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/2140)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Prioritätszuweisungen 
für  Vorhaben  des
BMBF  neben  dem  in  Drucksache  15/2022
Nr. 64 genannten Projekt 
MdlAnfr 1
Dr. Hans Georg Faust  CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie, BMBF  . .
ZusFr Dr. Hans Georg Faust  CDU/CSU  . . . .
7075 A
7075 A
Ankündigung  von  Castortransporten  aus  dem
Forschungsreaktor Rossendorf im Jahre 2004 
MdlAnfr 5 
Jens Spahn  CDU/CSU
Antw PstSekr ’in Simone Probst, BMU  . . . . .
ZusFr Jens Spahn  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
7075 C
7075 B
Voraussichtliche  Castortransporte  aus  dem
Forschungsreaktor Rossendorf 
MdlAnfr 6 
Jens Spahn  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Simone Probst, BMU  . . . . .
ZusFr Jens Spahn  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
7076 C
7076 C
Konsequenzen aus dem 3. Monitoring-Bericht
Bauabfälle; Maßnahmen zum Erhalt des Baustoffrecyclings 
MdlAnfr 9, 10 
Tanja Gönner  CDU/CSU
7067 A
7067 B
7068 A
7068 B
7069 A
7069 C
7070 B
7070 C
7071 B
7071 C
7071 D
7072 A
7072 B
7072 C
7073 A
7073 A
7073 C
7073 C
7074 C
7074 C
Antw PStSekr ’in Simone Probst, BMU  . . . . .
7077 A
7074 D
ZusFr Tanja Gönner  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
7077 C
II
Kriterien zur Berechnung der Mittel zur HIV-/
Aids-Bekämpfung 
MdlAnfr 13 
Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Uschi Eid, BMZ  . . . . . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn) CDU/CSU
Veränderung in der Höhe der Mittel zur HIV-/
Aids-Bekämpfung
MdlAnfr 14 
Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Uschi Eid, BMZ  . . . . . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn) CDU/CSU 
Mittel  für  die  HIV-/Aids-Bekämpfung  im  bilateralen bzw. multilateralen Rahmen  im Vergleich zu 1999 
MdlAnfr 15 
Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Uschi Eid, BMZ  . . . . . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
Mittel  zur  Bekämpfung  von Malaria  und  Tuberkulose  innerhalb  des  Globalen  Fonds  zur
HIV-/Aids-Bekämpfung
MdlAnfr 16 
Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Uschi Eid, BMZ  . . . . . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
An  der Vorbereitung  der Chinareise  des Bundeskanzlers beteiligte Ministerien 
MdlAnfr 17 
Jürgen Koppelin  FDP
Antw StMin’in Kerstin Müller AA   . . . . . . . .
ZusFr Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . .
Initiativen  zur  Aufhebung  des  Rüstungsembargos gegenüber der Volksrepublik China 
MdlAnfr 18 
Jürgen Koppelin  FDP
Antw StMin’in Kerstin Müller AA   . . . . . . . .
ZusFr Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Zur Geschäftsordnung: 
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ilse Falk  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Antw Bundesminister Joseph Fischer, AA   . .
ZusFr Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Guido Westerwelle  FDP  . . . . . . . .
ZusFr Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . .
ZusFr Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD  . .
ZusFr Dr. Friedbert Pflüger  CDU/CSU   . . . .
ZusFr Gisela Piltz  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Ruprecht Polenz  CDU/CSU  . . . . . . . .
ZusFr Dr. Andreas Schockenhoff  CDU/CSU 
ZusFr Karl-Theodor Freiherr von und zu 
Guttenberg  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . .
Ermächtigung  des  Europäischen  Rats  zur
Festlegung  bestimmter  Elemente  der  Währungsverfassung 
MdlAnfr 19 
Karl-Theodor Freiherr von und zu
Guttenberg  CDU/CSU
Antw Bundesminister Joseph Fischer, AA   . .
ZusFr Karl-Theodor Freiherr von und zu
Guttenberg  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU   . .
ZusFr Dr. Guido Westerwelle  FDP  . . . . . . . .
ZusFr Dr. Andreas Schockenhoff  CDU/CSU 
ZusFr Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU   . . .
ZusFr Ruprecht Polenz  CDU/CSU  . . . . . . . .
ZusFr Dr. Friedbert Pflüger  CDU/CSU   . . . .
ZusFr Erich G. Fritz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU
ZusFr Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . .
7078 B
7078 C
7079 A
7079 A
7079 C
7079 D
7080 A
7080 B
7080 C
7081 A
7081 B
7081 C
Überprüfung  der  Altersversorgung  von
Staatssekretären und Bundesministern 
MdlAnfr 22 
Petra Pau  fraktionslos
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper, BMI   . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
7081 D
7082 A
7082 D
7083 B
7083 C
7083 C
7083 C
7084 A
7084 B
7085 A
7085 B
7085 C
7085 D
7086 C
7086 D
7087 A
7087 B
7087 C
7087 D
7088 A
7088 A
7088 C
7089 A
7089 C
7089 D
7090 A
7090 B
7090 C
7091 B
7091 C
7092 A
7092 D
7093 A
III
Haltung  des  BMVEL  zu  der  vom  Bundesrat
beschlossenen  Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung 
MdlAnfr 34 
Hans-Michael Goldmann  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL 
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Haltung  der  Bundesministerin  Künast  zu  der
vom  Bundesrat  beschlossenen  TierschutzNutztierhaltungsverordnung 
MdlAnfr 35 
Hans-Michael Goldmann  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL  
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Eventuelle  Nachteile  der  Boden-  und  Freilandhaltung von Legehennen 
MdlAnfr 36 
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL  
ZusFr Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . .
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
ZusFr Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Angelika Brunkhorst  FDP   . . . . . . . . .
Bewertung der These von Nachteilen der Boden- und Freilandhaltung von Legehennen 
MdlAnfr 37 
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL  
ZusFr Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . .
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Informationskampagne  gegen  Käfigbatteriehaltung 
MdlAnfr 38 
Marita Sehn  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL  .
ZusFr Marita Sehn  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . .
ZusFr Gudrun Kopp  FDP   . . . . . . . . . . . . . . .
Auswirkungen  einer  unverzüglich  erlassenen
Verordnung zur Käfigbatteriehaltung 
MdlAnfr 39 
Marita Sehn  FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL  .
7093 C
7093 C
7094 A
7094 A
7094 C
7094 D
7095 B
7095 D
7096 A
7096 B
7096 C
7097 A
7097 C
7097 D
7098 A
7098 B
7098 C
ZusFr Marita Sehn  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
ZusFr Dr. Christel Happach-Kasan  FDP   . . .
7098 D
7099 A
7099 D
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  FDP: Haltung  der Bundesregierung  zu  einem  geplanten  Verkauf  der
Hanauer Plutoniumanlage an die Volksrepublik China . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Laurenz Meyer (Hamm)  CDU/CSU  . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Ulrich Klose  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Ramsauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ruprecht Polenz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Christian Müller (Zittau)  SPD   . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Kurt-Dieter Grill  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
7100 A
7100 A
7101 B
7102 C
7104 A
7105 D
7106 D
7108 B
7109 B
7110 D
7112 A
7112 D
7114 A
7114 D
7115 C
7116 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7118 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
7119 A
Anlage 2 
Zulassung von Zusammenschlüssen zwischen
privaten  Banken  und  öffentlich-rechtlichen
Kreditinstituten; Lockerung des Regionalprinzips bei öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten 
MdlAnfr 2, 3
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller, BMF   . . . . . . . . . .
7119 B
IV
Anlage 3 
Anstieg der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche bei Mädchen unter 18 Jahren 
MdlAnfr 4
Hannelore Roedel  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Christel 
Riemann-Hanewinckel, BMFSFJ  . . . . . . . . . .
7119 D
Anlage 8 
Belastung  von  Beamten  durch  angekündigte
Beitragserhöhungen der privaten Krankenversicherungen;  Regelungen  zur  beamtenrechtlichen  Altersteilzeit  analog  zum  RV-Nachhaltigkeitsgesetz
MdlAnfr 25, 26
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper, BMI   . . .
7121 C
Anlage 9 
Entwicklungskosten  der  Bundesanstalt  für
Arbeit für den virtuellen Arbeitsmarkt; Studie
zur  Erforschung  der  Akzeptanz  der  Bundesanstalt für Arbeit
MdlAnfr 27, 28
Eckart von Klaeden  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt, BMWA  . .
7122 A
7120 B
Anlage 10 
Verteilung der Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt auf die einzelnen Bundesländer 
MdlAnfr 29, 30 
Cornelia Pieper  FDP 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt, BMWA  . .
7123 A
7120 D
Anlage 11 
Verkauf  der  Hanauer  Plutoniumanlage  an  die
Volksrepublik China 
MdlAnfr 31 
Karl-Theodor Freiherr von und 
zu Guttenberg  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt, BMWA  . .
7123 C
7121 A
Anlage 12 
Anlage 4 
Ausweisung  des  Seegebiets  Borkum-Riffgrund  als  Natura-2000-Schutzgebiet;  Förderung  der  Bereitschaft  zum  Naturschutz  durch
Ausweisung  des  Seegebiets  Borkum-Riffgrund als Schutzgebiet 
MdlAnfr 7, 8
Gitta Connemann  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Simone Probst, BMU  . . . . .
Anlage 5 
Vergabekriterien bei EU-Geldern für die wirtschaftliche  Zusammenarbeit  mit  der  Demokratischen Republik Kongo; Kriterien  bei  der
Vergabe  von  EU-Mitteln  für  ein  Straßenbauprojekt 
in  der  Demokratischen  Republik
Kongo
MdlAnfr 11, 12
Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Uschi Eid, BMZ  . . . . . .
Anlage 6 
Ermächtigung  des  Europäischen  Rats  zur
Festlegung  bestimmter  Elemente  der  Währungsverfassung unter Wegfall einer Ratifikation durch den Deutschen Bundestag 
MdlAnfr 20, 21 
Georg Fahrenschon  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Kerstin Müller, AA . . . . . . .  
Anlage 7 
Einvernehmen irakischer Stellen beim Einsatz
der  GSG  9;  Schutz  von  THW-Mitarbeitern
und Selbstschutz 
MdlAnfr 23, 24 
Ralf Göbel  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper, BMI  . . . .
7121 B
Empfängerstaaten  von  Hermesbürgschaften
für Rüstungsgüter; Bemühungen  des Bundeswirtschaftsministers  um  den  Erhalt  von  Arbeitsplätzen bei der KBA-Berlin GmbH
MdlAnfr 32, 33
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt, BMWA  . .
7123 D
V
Anlage 13 
Anlage 18 
Nationale  Alleingänge  bei  der  Regelung  der
Legehennenhaltung  als  Wettbewerbsnachteil;
Ganzheitliche  Betrachtungsweise  bei  der  Bewertung  von  Haltungssystemen  für  Legehennen
MdlAnfr 40, 41
Gisela Piltz  FDP 
Anzahl  der  bei  der  Bundeswehr  in  Luftwaffe
und Heer vorhandenen Streubomben 
MdlAnfr 50 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner, BMVg 
7125 D
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL 
7124 B
Anlage 19 
Anlage 14 
Zusätzliche 
nationale  Vorschriften 
Schweinehaltung als Wettbewerbsnachteil 
zur
MdlAnfr 42, 43 
Angelika Brunkhorst  FDP 
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL 
7124 C
Anlage 15 
Vertragsverletzungsverfahren  der  EU-Kommission  wegen  Nichteinhaltung  von  Richtlinien zur Schweine- und Nutztierhaltung 
MdlAnfr 44, 45 
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP 
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL 
7124 D
Anlage 16 
Wettbewerbsnachteil  durch  nationale  Alleingänge  bei  der  Regelung  der  Legehennenhaltung 
MdlAnfr 46, 47 
Jürgen Türk  FDP 
Antw PStSekr Matthias Berninger, BMVEL 
7125 A
Anlage 17 
Zahl  der  zum  Schutz  der  Deutschen  See  im
Ostseeraum  eingesetzten  Einheiten  der  deutschen  Marine;  Auswirkungen  der  Reduzierung  der  Einheiten  ab  2004  auf  die  Hilfeleistung auf See 
MdlAnfr 48, 49 
Ulrich Adam  CDU/CSU 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner, BMVg  
7125 B
Angemessene  Versorgung  aller  Regionen
Deutschlands  mit  Fernverkehrsleistungen
durch  die  Deutsche  Bahn  AG  sowie  Ausweitung  des  Schienenfernverkehrs  innerhalb  der
EU 
MdlAnfr 51, 52 
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens, BMVBW 
7126 A
Anlage 20 
Finanzierungsvereinbarung  mit  der  Deutschen  Bahn  AG  für  die  ICE-Strecke  Nürnberg–Erfurt; Auswirkungen  eines  eventuellen
Baustopps  bei  der  ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt  auf  den  Ausbau  der  S-Bahn  Nürnberg–
Erlangen–Forchheim
MdlAnfr 53, 54
Renate Blank  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke, BMVBW  . . . .
Anlage 21 
Streckung  bzw.  Verschiebung  von  Maßnahmen  aus  dem  vordringlichen  Bedarf  des
Bundesverkehrswegeplanes  wegen  fehlender
Mauteinnahmen,  insbesondere  des  Baus  der
A 72 (Chemnitz–Borna) 
MdlAnfr 55 
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke, BMVBW  . . . .
7126 C
7126 D
Anlage 22 
Sechsspuriger  Ausbau  der  A  5  zwischen  Offenburg und Baden-Baden; Finanzierung 
MdlAnfr 56, 57 
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Antw PStSekr Achim Großmann, BMVBW
0000 A
7127 A
VI
Anlage 23 
Finanzierung  der  Verkehrsprojekte  „Deutsche Einheit“ angesichts der Mautausfälle 
MdlAnfr 58 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Anlage 24 
Kompensation  von  Mindereinnahmen  durch
Ausfall  der  LKW-Maut;  Fertigstellung  der
A 6 zwischen Pfreimd und Amberg
MdlAnfr 59, 60
Albert Rupprecht (Weiden)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke, BMVBW  . . . .
7127 B
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke, BMVBW  . . . .
7127 C
Redetext
81. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 10. Dezember 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Grüß Gott,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Sanktionenrechts.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin der Justiz, Brigitte Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren  Abgeordnete!  Das  Bundeskabinett  hat  heute  einem von mir vorgelegten Gesetzentwurf zur Reform des
Sanktionenrechts  zugestimmt.  Unser  Ziel  ist  es,  die
Sanktionen,  die  in  Deutschland  verhängt  werden  können,  zu  erweitern.  Das  Sanktionensystem,  das  im  Moment  Geld-  und  Freiheitsstrafen  als  Hauptstrafen  vorsieht, gibt den Gerichten unserer Ansicht nach zu wenig
Spielraum,  um  im  Bereich  kleiner  und  mittlerer  Kriminalität auch anders auf Straftäter einwirken zu können.
Wir wollen diese Möglichkeiten verbessern. Unser Ziel
ist  es,  die Vollstreckung  von  kurzen  Freiheitsstrafen  und
von Ersatzfreiheitsstrafen soweit wie möglich zu vermeiden.  Unerwünschte  Nebenwirkungen  von  Freiheitsstrafen, insbesondere der Verlust des Arbeitsplatzes, sollen so
verhindert  werden. Wir  wollen  die  knappen  Kapazitäten
des Strafvollzuges – Sie alle wissen, dass all unsere Haftanstalten überbelegt sind – im Hinblick auf den Schutz der
Gemeinschaft den Fällen schwerer und schwerster Kriminalität vorbehalten. Darüber hinaus werden wir auch noch
einige Elemente zum Opferschutz einführen.
Was  haben  wir  nun  vorgelegt?  Das  strafrechtliche
Sanktionensystem  wird  in  folgenden  Punkten  flexibilisiert: Zum einen wollen wir vermeiden, dass Menschen,
die  zu  einer  Geldstrafe  verurteilt  wurden,  diese  aber
nicht  bezahlen  können,  für  kurze  Zeit  ins  Gefängnis
müssen.  Stattdessen  sollen  sie  gemeinnützige  Arbeit
leisten.  Zum  anderen  soll  es  bei  Ersttätern,  die  zu  Freiheitsstrafen von bis  zu  sechs Monaten verurteilt worden
sind,  ebenfalls möglich  sein,  gemeinnützige Arbeit  vorzusehen. Ein weiterer Punkt ist die Erweiterung des verkehrsstrafrechtlich  ausgerichteten  Fahrverbots,  das  bis
jetzt für bis zu drei Monaten verhängt werden kann. Wir
wollen es auf bis zu sechs Monaten erhöhen und zu einer
Hauptstrafe aufwerten. Zudem wird die Verwarnung mit
Strafvorbehalt  gelockert,  damit  der  praktische  Anwendungsbereich, der heute relativ gering  ist, erweitert werden kann. 
Im  Hinblick  auf  die  Interessen  der  Opfer  wollen  wir
dem Gedanken  der Wiedergutmachung  der  Schäden  der
Opfer  besser Rechnung  tragen. Künftig  soll  das Gericht
die  Abwendung  der  Vollstreckung  einer  kurzen  Freiheitsstrafe  durch  gemeinnützige  Arbeit  dann  gestatten,
wenn bei der Vollstreckung der Freiheitsstrafe die erhebliche  Gefahr  besteht,  dass  der  Verurteilte  den  durch  die
Straftat  verursachten  Schaden  nicht  wieder  gutmachen
kann.  Bei  der  Vollstreckung  der  Geldstrafen  wird  dem
Wiedergutmachungsanspruch  des  Opfers  der  Vorrang
eingeräumt.  Das  heißt,  dass  das  Opfer,  soweit  ein  Anspruch  besteht,  zunächst  zu  bezahlen  ist  und  die  Geldstrafe erst dann vollstreckt werden kann.
Ein  weiterer,  wichtiger  Punkt  ist  für  uns,  dass  wir  in
diesem  Gesetzentwurf  vorsehen,  dass  künftig  5 Prozent
der eingehenden Geldbußen und Geldstrafen den Opferhilfevereinen zur Verfügung gestellt werden, also denjenigen  Vereinen,  die  sich  auf  freiwilliger  Basis  darum
kümmern,  dass  Opfer  eine  zusätzliche  Entschädigung
bekommen,  und  die  Opfer  psychisch  und  sozial  betreuen.  Diese  Opferverbände  leiden  immer  unter  Geldnot.  Unser  Vorschlag,  der  einen  Anteil  von  5 Prozent
vorsieht  –  ursprünglich  war  ein  größerer  Anteil  angedacht;  das  ist  aber  auf  den  erbitterten  Widerstand  der
Länder  gestoßen  –,  geht  in  die  richtige  Richtung.  Hiermit  wurde  wenigstens  ein  Anfang  gemacht.  Ich  hoffe
sehr, dass wir auch dafür eine Mehrheit bekommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich bitte Sie, zunächst Fragen zu dem Themenbereich
zu stellen, über den soeben berichtet wurde. – Herr Kollege Röttgen, bitte.
 
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Frau  Ministerin!
Meine  erste  Frage: War  aus  den  Landesjustizverwaltungen, die Sie befragt haben, zu hören, dass es hinsichtlich
der gegenwärtigen Praxis Probleme gibt? Gab es aus den
Landesjustizverwaltungen,  also  aus  der  Praxis,  Beschwerden  über  das  jetzige Verfahren,  die  Sie  dazu  veranlasst  haben,  Veränderungen  vorzunehmen?  Schon
heute  gibt  es  in  Deutschland  die  Möglichkeit  –  das  ist
gängige  Praxis  –,  die  Verhängung  einer  Freiheitsstrafe
durch  die  Verrichtung  gemeinnütziger  Arbeit  abzuwenden.  Das,  was  Sie  vorschlagen,  ist  insofern  also  nicht
neu.  Sie  wollen  die  bestehende  Praxis  nun  verändern,
und zwar zum Nachteil, wie wir meinen. 
Ich  möchte  Sie  zweitens  nach  der  Wirkung  der  von
Ihnen  vorgeschlagenen  Regelung  fragen.  Wir  sind  der
Auffassung,  dass  die  vorgesehene  Änderung  zum  einen
einen  Schritt  zu  einem  täterfreundlichen  Strafrecht  darstellt,  also  sozusagen  entkriminalisierende Wirkung  hat,
und zum anderen die Bundesländer, so wie sie selber sagen, finanziell belastet. Darum ist sie abzulehnen.
Hinsichtlich  der  entkriminalisierenden  Wirkung
möchte  ich  auf  den  Bereich  der  kurzen  Freiheitsstrafen
eingehen.  Ihr  Vorschlag  sieht  vor,  dass  die  Gerichte
durch  eine  Sollregelung  verpflichtet  werden,  im  Regelfall  keine  kurze  Freiheitsstrafe  zu  verhängen,  sondern
die Verrichtung gemeinnütziger Arbeit anzuordnen. Wie
ist dieser Vorschlag mit der gegenwärtigen Rechtslage in
Übereinstimmung  zu bringen, dass  eine kurze Freiheitsstrafe,  also  eine  Freiheitsstrafe  von  bis  zu  sechs
Monaten,  nur  als  Ultima  Ratio  verhängt  werden  darf?
§ 47  Abs. 1  StGB  sieht  vor,  dass  nur  unter  besonderen
Umständen, die in der Tat oder in der Persönlichkeit des
Täters  liegen,  die  Verhängung  einer  Freiheitsstrafe  zur
Einwirkung  auf  den  Täter  oder  zur  Verteidigung  der
Rechtsordnung unerlässlich ist. Nur dann, wenn es unerlässlich ist, eine kurze Freiheitsstrafe zu verhängen, darf
sie  verhängt  werden. Welchen  Sinn macht  also  Ihr  Vorschlag,  die  Gerichte  durch  eine  Sollregelung  für  den
Regelfall  zu  verpflichten?  Nach  dem,  was  das  Gesetz
vorschreibt,  dürfen  Freiheitsstrafen  nur  dann  verhängt
werden, wenn es unerlässlich ist.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Röttgen, ich will Ihre Fragen gerne beantworten.
Zu  Ihrer  ersten  Frage.  Der  Gesetzgeber  wird  nicht  nur
dann  tätig,  wenn  es  heftige  Klagen  aus  der  Praxis  gibt,
sondern  auch  dann,  wenn  er  die  Erkenntnis  hat,  dass  es
sinnvoll  ist,  bestimmte Regularien  zu  ändern.  Es  ist  unsere Erkenntnis – das habe  ich eingangs  schon gesagt –,
dass  die  Möglichkeiten,  wie  man  strafen  kann,  in
Deutschland 
relativ  eingeschränkt  sind.  Ungefähr
80 Prozent  aller  Strafen  sind  Geldstrafen,  der  Rest  sind
Freiheitsstrafen.  Möglichkeiten,  die  darüber  hinausgehen, gibt es in Deutschland so gut wie gar nicht. Das hat
dazu  geführt,  dass  uns  im  europäischen Ausland  vor  allem  das  Stichwort  Sanktionenarmut  entgegengehalten
wird.  Sie  wissen,  dass  auch  die  Bundesländer  verschiedene  Versuche  gemacht  haben  –  Hessen  zum  Beispiel
mit  der  elektronischen  Fußfessel  –,  um  andere  Sanktionsmöglichkeiten zu nutzen.
Ich bin der Überzeugung, dass gerade die Verrichtung
gemeinnütziger Arbeit  eine  sehr  gute  andere  Sanktionsform  ist.  Denn  die  Verrichtung  gemeinnütziger  Arbeit
ermöglicht es, dass Menschen, die oft am Rande der Gesellschaft  stehen  und  nicht  gut  integriert  sind,  weil  sie
mehrfach straffällig geworden sind, wieder in einen normalen  Rhythmus  eingegliedert  werden.  In  einem  von
Sozialarbeitern  betreuten  Verfahren  treffen  sich  diese
Menschen regelmäßig morgens zu einer bestimmten Zeit
und erfahren, wo bestimmte Arbeiten erledigt werden. In
Berlin  beispielsweise  müssen  diese  Menschen  Sozialwohnungen  entrümpeln,  damit  die  Sozialwohnungen
wieder  anderen  zur  Verfügung  gestellt  werden  können,
oder  leisten  Pflegearbeiten  in  Grünanlagen  und  Ähnliches. Sie verrichten also Aufgaben,  für die der Staat zuständig ist. Es findet eine Betreuung, eine Begleitung mit
einer  geregelten  Zeit  statt.  Von  daher  glaube  ich,  dass
diese Bereitstellung von zusätzlichen Sanktionen  richtig
und gut ist. 

Die Länder wollen  diese Regelung  nicht, weil  sie  sie
nicht  für  richtig  halten. Sie  sagen  vielmehr,  dass  sie  das
selber  machen  und  selber  entscheiden  wollen.  Manche
Länder  aber  wollen  sich  bei  der  Bereitstellung  von  gemeinnütziger  Arbeit  auf  kommunaler  Ebene  momentan
leider  nicht  engagieren.  Wir  hoffen,  dass  wir  hier  im
Rahmen  dieser  für  gut  erkannten  Sanktion  einen  gewissen wohltuenden Zwang ausüben können.
Zweiter Punkt.

Diese  Einschränkung  ist  nicht  in  der  Schärfe  zu  sehen, wie Sie es gerade vorgetragen haben; denn Sie wissen,  dass  es  hier  ein  gestuftes  Verfahren  gibt,  innerhalb
dessen entschieden wird, wann Freiheitsstrafen verhängt
werden müssen.

Dieser Gesetzestext entspricht dem des § 55 a unseres
jetzigen  Gesetzentwurfs.  Wir  sagen,  dass  das  Gericht
dem Verurteilten gestatten kann, die Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe  unter  sechs  Monaten  durch  gemeinnützige Arbeit abzuwenden. Wir sagen auch, unter welchen
Voraussetzungen  das  möglich  ist.  Dem  Verurteilten  soll
das nämlich nur dann gestattet werden, wenn er erstmals
zu  einer  Freiheitsstrafe  verurteilt  wird,  deren  Vollstreckung  nicht  zur  Bewährung  ausgesetzt wird,  oder wenn
die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe die Wiedergutmachung  des  durch  die  Straftat  verursachten  Schadens
durch den Verurteilten erheblich gefährden würde. Dabei
kann  dem  Verurteilten  die  Pflicht  zum  Nachweis  der
Wiedergutmachung  auferlegt  werden.  Die  Gestattung
muss  aber  unterbleiben,  wenn  die  Erbringung  der  Arbeitsleistung  unter  Berücksichtigung  ihres  Umfangs  so
Bundesministerin Brigitte Zypries
wie  der  Leistungsfähigkeit  und  -bereitschaft  des  Verurteilten nicht zu erwarten ist.
(Joachim Stünker SPD: So ist es!)
Das heißt, es bleibt dabei: Das erkennende Gericht muss
jeweils  unter  Würdigung  der  Persönlichkeit  der  Täterin
oder  des  Täters  beurteilen,  ob  sich  die  gemeinnützige
Arbeit,  deren Vorteile  ich  eben  geschildert  habe,  positiv
auf den Verurteilten auswirken kann.
Es stellt sich ja auch die Frage, um welche Delikte es
geht.  Man  wird  das  sicherlich  nicht  über  einen  Kamm
scheren  können.  Im  letzten  Jahr  gab  es  beispielsweise
144 Fälle, in denen die Bestraften wegen Beleidigung zu
einer Freiheitsstrafe von knapp sechs Monaten ohne Bewährung  verurteilt  worden  sind. Man  muss  sich  fragen,
ob  es  in  diesen  Fällen  eine  vernünftige Maßnahme  sein
könnte,  jemanden  zu  gemeinnütziger  Arbeit  zu  verpflichten, anstatt ihn ins Gefängnis zu stecken.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  nächste  Frage  kommt  von  Herrn  Kollegen
Stünker.
Joachim Stünker (SPD): 
Frau Ministerin,  schönen  Dank,  dass  Sie  dem  Kollegen Röttgen  die Vorschrift  gerade  noch  einmal  erläutert
haben. 
Herr Kollege Röttgen  hat  seine  Frage  vorhin  ja  recht
moderat  gestellt.  Mir  liegt  eine  Pressemitteilung  des
Kollegen  Röttgen  vor,  die  im  Vorgriff  auf  den  heutigen
Tage erstellt wurde. Darin steht:
Inhalt  dieses  Gesetzentwurfes  ist  eine  Verharmlosung  und  Aufweichung  staatlicher  Sanktionierung
kriminellen Verhaltens.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Das ist so!)
Er schließt mit:
Diese Politik der Verharmlosung und Aufweichung
staatlicher  Sanktionierung  kriminellen  Verhaltens
beschädigt den Rechtsstaat.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: So ist es!)
Ich  frage Sie, ob  in  Ihrem Hause,  in der Verfassungsabteilung  der  Bundesregierung,  verfassungsrechtliche
Zweifel  an  dem  Entwurf,  den  die  Bundesregierung  beschlossen hat, erörtert worden sind und, wenn ja, zu welchem  Ergebnis  Sie  gekommen  sind;  denn  der  Kollege
Röttgen  impliziert  mit  seiner  Frage  ja  die  Verfassungswidrigkeit.

–  Ja,  so  kann man  es  etwas moderater  sagen.  Sie  haben
es  aber  so,  wie  ich  es  vorgelesen  habe,  zu  Papier  gebracht.
Zweite  Frage.  Ich  habe  die  Justizministerkonferenz
von Anfang November dieses Jahres, in der man sich zu
diesem  Themenbereich  geäußert  hat,  sehr  aufmerksam
verfolgt.

– Ja, teilweise ablehnend. – Ich frage Sie: Welche rechtstatsächlichen  Erfahrungen  sind  mit  dem  Prinzip
„Schwitzen  statt  Sitzen“  in  den  zurückliegenden  Jahren
in den Bundesländern schon gemacht worden?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Abgeordneter, selbstverständlich war die Verfassungsabteilung des Hauses an der Erstellung des Gesetzentwurfs beteiligt; das ist die Regel.

Wie es nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung
üblich  ist,  war  nicht  nur  die  Verfassungsabteilung,  sondern  waren  auch  andere  Ressorts  beteiligt.  Auch  von
dem  anderen  Verfassungsressort  gab  es  in  verfassungsrechtlicher  Hinsicht  hierzu  keine  Einwände.  Ich  gehe
also davon aus, dass Herrn Röttgens Einwand nicht verfassungsrechtlich,  sondern  eher  rechtspolitisch  gemeint
war. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Eine zutreffende Annahme!)
Rechtspolitisch kann man hier unterschiedlicher Auffassung sein. Die Worte, die Sie gewählt haben, finde ich
ein  bisschen  harsch,  abgesehen  davon,  dass  ich  sie  teilweise  nicht  ganz  verstanden  habe.  Das  mag  aber  mein
Problem sein. 

Es  kann  daher  nicht  sein,  dass  sich  die Länder  gegen
dieses Gesetz stellen mit der Begründung, dass ihnen dadurch  Einnahmen  für  den  allgemeinen  Haushalt  entgehen.  Dasselbe  Argument  gilt  übrigens  hinsichtlich  der
Abführung  der  Strafgelder  an  die  Opferverbände.  Es
geht  nicht  darum,  den  Opferverbänden  keine Mittel  zukommen  zu  lassen.  Vielmehr  ist  die  Frage:  Woher  soll
das Geld für die Opferverbände kommen? Nach Auffassung  der Länder  sollen  diese Mittel  nicht  aus  den Geldstrafen bzw. Geldbußen stammen, die ihnen jetzt für den
allgemeinen Haushalt  zur Verfügung  stehen. Diese Mittel sollen auf andere Weise aufgebracht werden. Insofern
halte ich diese Argumente – so Leid es mir tut – für nicht
sehr sachgerecht. 
Die  Kritik,  die  in  der  Justizministerkonferenz  geäußert  wurde,  kann  ich  mir  im  Grunde  nur  so  erklären;
denn  eine  inhaltliche  Divergenz  kann  es  nicht  geben,
auch  angesichts  dessen,  dasss  zwar  nicht  alle,  aber  sehr
viele Länder solche Projekte bereits durchführen. Mecklenburg-Vorpommern  hat  als  einziges  Bundesland  eine
gut evaluierte Studie durchgeführt und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass die Bereitstellung von gemeinnütziger Arbeit – ich sprach schon davon, dass dafür Sozialarbeiter und Bewährungshelfer eingestellt werden müssen,
die das organisieren und betreuen – deutlich günstiger ist
als  die  Bereitstellung  von  Haftplätzen.  Haftplätze  sind
nämlich sehr viel teurer als die Personalkosten, die durch
die  Bereitstellung  der  gemeinnützigen  Arbeit  entstehen.
Aus diesem Grunde kann ich mir die Kritik wirklich nur
so  erklären,  dass  die  Länder  Einnahmeausfälle  beim
Haushalt befürchten. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage hat der Kollege Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Justizministerin,  „Schwitzen  statt  Sitzen“  hört
sich  vordergründig  gut  an.  Mir  ist  nur  ein  staatlicher
Strafanspruch bekannt. Mit „Schwitzen“ nehmen Sie gemeinnützige  Vereine  für  staatliche  Aufgaben  in  Anspruch. Es  ist  Ihnen sicherlich bekannt –  ich möchte Sie
bitten, das zu erläutern –, dass wir schon heute Probleme
haben,  Straftäter,  die  schwitzen  statt  sitzen,  bei  gemeinnützigen Institutionen unterzubringen.
Sind wir uns darüber einig, dass diese gemeinnützige
Arbeit  Kosten  verursacht,  für  deren  Begleichung  die
Vereine kein Geld haben? Ist daran gedacht, die gemeinnützigen  Institutionen,  die  Straftäter  aufnehmen  und  sie
schwitzen lassen, dafür angemessen zu vergüten? Das ist
die erste Frage.
Zweite Frage. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Kauder,  es  ist  vielleicht  besser,  wenn
zunächst die erste Frage beantwortet wird und Sie hinterher  die  zweite  stellen. Das  ist  einfacher  für  die Ministerin. 
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Wie Sie wünschen. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. 
Mir ist bekannt, dass das Geld kostet. Ich habe gerade
anhand  des  Beispiels  von  Mecklenburg-Vorpommern
ausgeführt, wie viel  für die Organisation dieser gemeinnützigen  Arbeit  aufzuwenden  ist.  Nicht  richtig  ist,  was
Sie  unterstellen,  nämlich  dass  es  immer  bestehende  gemeinnützige Vereine sein müssen, die mit diesen Aufgaben betraut sind. Jedes Land kann selbst entscheiden, ob
dafür eigene Vereine gegründet werden, ob es solch eine
Tätigkeit  organisiert  oder  wie  es  insgesamt  mit  dem
Vollzug  umgeht.  Das  ist  Sache  der  Länder  und  fällt  in
ihre Verwaltungskompetenz. 
Es  gibt  unterschiedliche Modelle. Hier  in  Berlin  gibt
es  beispielsweise  einen  freien Träger,  der  seinerzeit  von
der Stadt  ins Leben gerufen wurde und von der Stadt  finanziert  wird.  Dieser  freie  Träger  organisiert  das  für
Berlin. Ich habe mich davon überzeugt, dass das sehr gut
funktioniert. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Frage. 
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  es  ist  bekannt,  dass  die  Regierungskoalition  beabsichtigt,  die  Stelle  des  Protokollführers
beim Strafrichter zu streichen. Der Strafrichter soll selbst
Protokoll  führen.  Das  bedeutet  einen  Mehraufwand  für
den Richter. 
Nun haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf vor, dass der
erkennende  Richter  abweichend  vom  bisherigen  Recht
sofort  über  Zahlungserleichterungen  entscheiden  soll.
Können  Sie  uns  sagen,  wie  in  einem  Prozess  über  ein
Beleidigungsdelikt,  den  Sie  eben  erwähnt  haben,  der
Richter  im  Vollbeweis  die  finanzielle  Situation  des
Straftäters  beurteilen  soll?  War  nicht  die  Lösung  des
§ 459 a  StPO  die  geschicktere,  wonach  die  Vollstreckungsbehörde im Nachhinein gegen Nachweis des Verurteilten zu ergründen versucht, wie dessen wirtschaftliche Verhältnisse sind? 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Abgeordneter,  wir  gehen  nicht  davon  aus,  dass
der  Protokollführer  generell  abgeschafft  wird.  Unser
Vorschlag  sieht  vielmehr  vor,  dass  der  Richter  selber
darüber entscheidet, ob er mit oder ohne Protokollführer
verhandelt. 

Bundesministerin Brigitte Zypries
– Das vermag ich jetzt nicht zu sagen. Ich war noch nicht
in dieser Situation.
Wenn  Richterinnen  und  Richter  meinen,  dass  sie  einen  Protokollführer  brauchen,  dann  können  sie  ihn  nutzen.  Wenn  sie  in  solchen  Prozessen  meinen,  dass  sie
mehr Hilfe brauchen, um  sich  zu  erinnern, was über die
Vermögensverhältnisse  des  Angeklagten  gesagt  wurde,
dann  können  sie  das  tun.  Ich  glaube  aber  schon,  dass
Richterinnen und Richter in der Lage sind, bei in der Regel  relativ  überschaubaren  Vermögensverhältnissen  der
Angeklagten  eine  Entscheidung  zu  treffen. Wenn  ich  es
richtig im Kopf habe, dann liegen 80 Prozent der Tagessätze  bei  25 Euro. Das  heißt, wir  haben  sehr  überschaubare  Vermögensverhältnisse  der  Angeklagten.  Es  sollte
also  möglich  sein,  über  solche  Sachen  gleich  zu  entscheiden. 
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Erlauben Sie eine Zusatzfrage? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wenn  Ihre Kollegen  nichts  dagegen  haben.  Es  haben
sich  weitere  Kollegen  gemeldet,  Herr  Kollege  Kauder.
Es käme jetzt der Kollege Dr. Götzer dran. 
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Einverstanden!)
Bitte schön, Herr Kollege Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  Strafrichter
die  wirtschaftlichen  Verhältnisse  derzeit  nicht  im  strengen Beweis klären,  sondern  sich  schlicht und  ergreifend
nach  einer  Plausibilitätsprüfung  darauf  verlassen,  was
der  Angeklagte  zu  seinen  Einkommensverhältnissen
sagt?  Das  heißt  also,  eine  Plausibilitätsprüfung  könnte
dazu  führen,  dass  einem  Straftäter  zu  Unrecht  eine  Ratenzahlung bewilligt wird. 

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Es wäre  schlecht, wenn  ihm das zu Unrecht bewilligt
würde. Ich gehe aber davon aus, dass das jetzige Verfahren völlig ausreichend ist. 
(Beifall des Abg. Christoph Strässer SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Götzer. 
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, Ihnen  ist  ja bekannt, dass der Vorsitzende  Richter  Breidling  vom  OLG Düsseldorf  im  Vorwort zum Urteil im Prozess gegen ein Mitglied der terroristisch-islamistischen  Gruppe  al-Tawhid  eindringlich
die  Wiedereinführung  der  Kronzeugenregelung  gefordert hat, die von den Koalitionsparteien in der vergangenen  Legislaturperiode  gegen  unseren  erbitterten  Widerstand abgeschafft worden ist. 
(Joachim Stünker SPD: Sie ist ausgelaufen!)
–  Sie  ist  nicht  verlängert worden.  –  Inzwischen  hat  sich
auch der BKA-Chef diese Forderung zu Eigen gemacht.
Das BKA untersteht dem Bundesinnenministerium.
Meine  Frage  ist:  Warum  sieht  Ihr  Gesetzentwurf
keine  entsprechende  Regelung  vor?  Können  wir  noch
damit  rechnen  oder wird  eine Kronzeugenregelung weiterhin verhindert? 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Abgeordneter, der von uns vorgelegte Gesetzentwurf  enthält  deshalb  keine  entsprechende  Regelung,
weil das eine nichts mit dem anderen zu tun hat. 
(Beifall bei der SPD)
In dem Gesetzentwurf geht es um das Sanktionenrecht. 
Das hindert die Bundesregierung aber nicht daran, zu
prüfen,  ob  und  in  welcher  Weise  gegebenenfalls  eine
Kronzeugenregelung wieder eingeführt werden sollte. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben eine Zusatzfrage. – Bitte.
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  können  Sie  uns  Ihre  persönliche
Meinung  zu  diesem  Thema  sagen?  Sind  Sie  für  eine
Kronzeugenregelung?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Das  ist  leider  nicht  pauschal mit  Ja  oder Nein  zu  beantworten,  Herr  Abgeordneter;  denn  die  Kronzeugenregelung birgt eine Vielzahl von Problemen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Kronzeugenregelung  bezieht  sich  in  der  Regel  auf
Täter. Pauschale Forderungen nach rechtlichen Regelungen,  die  Täter  straffrei  stellen,  wenn  sie  andere  anschwärzen  –  wobei  der  Wahrheitsgehalt  solcher  Aussagen  nicht  immer  sofort  zu  überprüfen  ist  –,  werfen  ein
rechtsstaatliches Problem auf. 

Deswegen ist die Frage, wie eine solche Regelung abzufassen  ist,  außerordentlich  schwierig  zu  beantworten.
Nicht  zuletzt  deshalb  wird  seit  langer  Zeit  beraten,  wie
eine solche Regelung sinnvoll gestaltet werden kann. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Gehb.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  bei  allem Verständnis  für  Ihre Betonung  des  Resozialisierungsgedankens  und  auch  des  Täter-Opfer-Ausgleichs: Habe ich Sie eben richtig verstanden, 
dass 
sich 
jemand 
durch  Zahlung 
von
möglicherweise  zivilrechtlich  ohnehin  geschuldetem
Schadensersatz  quasi  von  der  Geldstrafe  freikaufen
kann?  Wenn  das  so  ist,  können  Sie  mir  dann  erklären,
Dr. Jürgen Gehb
welche  kriminalpolitische  Bedeutung  die  Strafe  überhaupt hat?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Abgeordneter, ich will mich gerne bemühen, die
Fragen zu beantworten. Das von Ihnen geschilderte Vorgehen entspricht dem geltendem Recht. Danach steht die
Verurteilung  zu  einer  Geldstrafe  unter  dem  Vorbehalt,
dass  sich  der  Verurteilte  straffrei  verhält  oder  andere
Auflagen  erfüllt.  Unser  Vorschlag  sieht  das  ebenfalls
vor. Darüber hinaus sieht er aber als eine der künftig immer zu prüfenden Auflagen auch vor, dass die Opfer vordringlich befriedet werden. Insofern entspricht diese Regelung  im  Ergebnis  dem  geltenden  Recht.  Wir  stellen
damit  lediglich  sicher,  dass  die  Opfer  tatsächlich  zu  ihrem Recht kommen. 
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Wenn das die Erklärung ist, dann habe ich sie gut verstanden
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das bezweifeln wir!)
und  möchte  gleich  eine  andere  Frage  anknüpfen:  Was
werden  der  normale  Parksünder  und  derjenige,  der  nur
eine  Ordnungswidrigkeit  begeht,  sagen,  wenn  sie  Geldbußen zahlen müssen, während Täter, die Straftaten mittlerer  Kriminalität  begehen,  im  Endergebnis  trotz  einer
höheren kriminellen Energie in Zukunft den Gerichtssaal
ohne jede Strafe verlassen? 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Das  ist  nicht  der  Fall.  Ein  Straftäter  kann  schließlich
nicht den Gerichtssaal ohne jede Strafe verlassen.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Doch!)
– Könnten Sie mir sagen, auf welche Norm Sie abzielen,
Herr Abgeordneter? 
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Das  ist  zum  Beispiel  der  Fall, wenn  statt  einer Geldstrafe eine Haftstrafe verhängt wird, die nicht angetreten
wird. Wenn der Täter dann  „schwitzen  statt  sitzen“  soll,
aber  keine  entsprechenden  Plätze  zum  Schwitzen  vorhanden  sind, dann bleibt er  im Endergebnis völlig  sanktionslos. 
(Dirk Manzewski SPD: Abenteuerlich!)
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Nein. Wenn  es  keine  Plätze  zum  Schwitzen  gibt, wie
Sie sich auszudrücken pflegen, dann geht er ins Gefängnis. So sieht es das Gesetz vor. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der nächste Fragesteller ist der Kollege Strässer.
Christoph Strässer (SPD): 
Ich  danke  Ihnen  erst  einmal  für  Ihre  sehr  differenzierte  Stellungnahme,  soweit  dies  im Rahmen  einer Befragung  zum  Thema  Kronzeugenregelung  möglich  ist.
Ich glaube, das  ist nicht der  richtige Rahmen, um dieses
höchst  komplizierte  und  umstrittene  juristische  Thema
zu diskutieren.
Ich  möchte  gerne  auf  den  Aspekt  des  Opferschutzes
eingehen, den Sie dankenswerterweise angesprochen haben,  und  die Frage,  die  der Kollege Gehb  angesprochen
hat,  aus  einem  anderen  Blickwinkel  stellen.  Sie  haben
vorgesehen,  dass  im  Falle  bestehender  Schadensersatzoder  Schmerzensgeldansprüche  die  Opferbefriedigung
Vorrang  gegenüber  dem Verhängen  von  Sanktionen  hat.
Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: Wird durch dieses  Konzept  möglicherweise  die  Strafvollstreckung  erheblich behindert?
Ich habe noch eine zweite Frage. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Wenn  dem  Täter  bei  der  Wiedergutmachung  der
Schäden des Opfers ein Aufschub eingeräumt wird, dann
wird  das  Vollstreckungsverfahren  sicherlich  etwas  länger dauern. Aber ein solches Ergebnis  ist  in kriminalpolitischer  Hinsicht  von  uns  gewollt;  denn  unser  Ziel  ist,
insgesamt  die  Rechte  der  Opfer  zu  stärken.  Das  wollen
wir nicht nur mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, sondern  auch  mit  anderen  Gesetzentwürfen  erreichen.  Ich
erinnere Sie nur an den Entwurf eines Gesetzes zur Besserstellung  der  Opfer  im  Strafprozess,  über  den  wir  vor
wenigen Wochen diskutiert haben. Im Zweifelsfall muss
das Anliegen der Bundesländer, Einnahmen  zu  erzielen,
zurücktreten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie  haben  noch  eine  zweite  Frage,  Herr  Kollege
Strässer.
Christoph Strässer (SPD): 
Meine  zweite  Frage  geht  in  eine  andere  Richtung.
Wenn Sie andere Sanktionen als Alternative zur Vollstreckung  von  kurzen  Freiheitsstrafen  in  den  Strafrechtskatalog  aufnehmen  wollen,  dann  möchte  ich  die  kritische
Nachfrage  stellen  –  diese  ist  durchaus  angebracht  –,  ob
bei  der  Vollstreckung  kurzer  Freiheitsstrafen  besondere
Sozialprognosen  vorliegen  müssen,  um  die  als  Alternative vorgesehenen Sanktionen zu verhängen, und ob das
Ganze dadurch nicht ein klein wenig konterkariert wird. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ich glaube, ich habe Ihre Frage nicht ganz verstanden.
Ich  hatte  ja  bereits  darauf  hingewiesen,  dass  das  erkennende Gericht nach dem von uns vorgeschlagenen § 55 a
prüfen  muss,  ob  eine  gemeinnützige  Arbeit  in  Betracht
kommt  oder  ob  eine  solche  Arbeit  aus  Gründen,  die  in
der  Person  des  Täters  liegen,  keinen  Sinn  macht.  Es  ist
also  in  das  Ermessen  des  Gerichts  gestellt,  dies  zu  entscheiden. Ich meine, dass das Gericht dadurch die Möglichkeit  hat,  die  individuelle  Täterpersönlichkeit  und
auch  das  zugrunde  liegende  Delikt  stärker  zu  würdigen
und  eine  möglichst  sachgerechte  Entscheidung  in  dem
Sinne  zu  treffen,  dass  im  Rahmen  des  von  uns  vorgeschlagenen Katalogs die Sanktion gewählt werden kann,
die  angemessen  ist,  um  den  Täter  zu  resozialisieren.
Bundesministerin Brigitte Zypries
Dass  der  Resozialisierungseffekt  der  gemeinnützigen
Arbeit zumindest genauso groß ist wie der des Strafvollzugs,  wissen  wir  aus  verschiedenen  Erkenntnissen,  die
meinem Haus vorliegen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der Kollege Wanderwitz, bitte.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ich  möchte  zur  Aufwertung  des
Fahrverbots  zur  Hauptstrafe  gern  zwei  Fragen  stellen.
Zum  einen  sind  dagegen  viele Widerstände  aus  der Praxis  zu  vernehmen,  die  vor  allen  Dingen  dahin  gehen,
dass  die  Vollstreckbarkeit  und  die  Kontrolle  ein  recht
großes  Problem  darstellten.  Insbesondere  sei  der  Aufwand  sehr  groß,  wenn  solche  Sanktionen  in  Zukunft
häufiger verhängt würden. 
Zum  anderen  stellt  sich  dann,  wenn  das  Fahrverbot
zur Hauptstrafe aufgewertet wird und eine gleichwertige
Alternative  zur  Geldstrafe  ist,  die  Frage,  inwieweit  das
Fahrverbot  eine  fühlbare  Strafe  –  gerade  unter  dem  bereits  genannten  Gesichtspunkt  der  Kontrollierbarkeit  –
darstellt. 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Diejenigen,  die  sich  in  der  kriminalpolitischen  Diskussion  zu  Wort  melden,  haben  eigentlich  immer  das
Gegenteil  gefordert. Unter  anderem  ist  in  diesem Hause
die  Forderung  nach  Ausweitung  des  Fahrverbots  erhoben  worden.  Man  müsse  diese  Strafe  auch  für  solche
Delikte  vorsehen,  die  überhaupt  nichts  mit  dem  Autofahren  zu  tun  haben. Das  haben wir  in  unserem Gesetzentwurf  nicht  aufgegriffen.  Wir  haben  vorgeschlagen,
ein  Fahrverbot  nur  dann  zu  verhängen,  wenn  die  Tat
auch  im  Zusammenhang  mit  dem  Führen  eines  Kraftfahrzeuges  steht.  Sie  sehen  aber  an  der  Forderung  nach
Ausweitung  des  Fahrverbots,  die  Ihre  Fraktion  häufiger
erhoben  hat,  dass  offenbar  bei  den  Rechtspolitikern  der
Eindruck  vorherrscht,  dass  ein  Fahrverbot  erstens  eine
richtige und zweitens eine fühlbare Strafe  ist. Mit „fühlbar“  ist  gemeint,  dass  sich  Menschen,  insbesondere
junge Leute, die gerne Auto  fahren, von einem Fahrverbot  eher  beeinträchtigt  fühlen  als  durch  das  Zahlen  einer Geldbuße. 
Ihre Frage nach der Fühlbarkeit kann ich also, ehrlich
gesagt,  nicht  ganz  nachvollziehen.  Ich  bin  hier  eher  gegenteiliger Auffassung. Gerade bei jungen Leuten ist die
„Fühlbarkeit“ des Fahrverbots sehr hoch anzusetzen.
Sie fragen zu Recht nach der Kontrolle; sie stellt nämlich ein Problem dar. Damit haben wir es aber jetzt auch
schon zu tun. Es ist nie ganz einfach, zu kontrollieren, ob
jemand fährt, obwohl er ein Fahrverbot hat. Auffällig ist
wiederum,  wie  oft  es  vorkommt,  dass  man  Menschen
beim  Fahren  erwischt,  obwohl  sie  keinen  Führerschein
haben.  Das  spricht  also  dafür,  dass  die  Kontrolle  nicht
ganz so unwirksam ist.
Im Grundsatz stimmt das: Die Kontrolle ist nicht einfach.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Röttgen, jetzt sind Sie an der Reihe.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ich  möchte  gern  Fragen  zu  zwei  Themenbereichen
stellen.
Erstens: die Kronzeugenregelung. Sie haben eine Prüfung in Aussicht gestellt. Sie prüfen seit vier Jahren; vor
vier  Jahren  ist  die  alte  Regelung  nämlich  ausgelaufen.
Beim  Chef  des  Bundeskriminalamtes  ist  diese  schwierige Prüfung schon abgeschlossen. Das heißt, im nachgeordneten Bereich ist diese Frage geklärt. 

Wie beurteilen Sie das? Bei dieser Frage handelt es sich
um einen rechtsstaatlichen Kompromiss; es ist keine einfache Frage. Es  handelt  sich  auch  um  nichts, wozu man
sagt:  Hurra,  das  ist  etwas.  Ich  wiederhole:  Es  ist  ein
– wirklich  schwer  zu  findender  –  Kompromiss.  Aber
man muss eine Lösung finden. 
Meine  Frage  betrifft  die Willensbildung  der  Bundesregierung  –  Sie  haben  das  BMI  eben  als  „befreundetes
Haus“  bezeichnet  –:  Teilen  Sie  meine  Einschätzung,
dass  diese  Prüfung  im  BMI  schon  abgeschlossen  ist?
Sonst wäre es komisch, dass der Chef einer dem Bundesinnenministerium  nachgeordneten  Behörde  diese  Prüfung  schon  beendet  hat. Wann  können wir mit  dem Abschluss Ihrer Prüfung rechnen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Das ist nicht immer so ganz einfach.

Ich  kenne  den  Chef  des  Bundeskriminalamtes  aus  meiner vorherigen Tätigkeit.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Den Innenminister auch!)
Daher weiß ich, dass sich der Chef des Bundeskriminalamtes eine Meinung manchmal schneller als die Bundesregierung  bildet,  vielleicht  auch,  weil  er  nicht  so  viele
Interessen  wie  die  Bundesregierung  zu  berücksichtigen
hat. Wenn man hier,  in diesem Hohen Hause,  sitzt – das
ist immer wieder ein Problem; das kennen Sie ja –, dann
darf  man  eben  nicht  Partikularinteressen  vertreten,  sondern man muss  versuchen,  das Gesamtwohl  zu  betrachten.
Der Chef des Bundeskriminalamtes denkt kriminalistisch. Er fragt sich: Wie erreiche  ich das am schnellsten,
was ich erreichen möchte?

– Das ist keine Kritik. So vorzugehen, das ist seine Aufgabe. Er muss  sein Amt  vertreten. Es  ist  sein  Job,  dafür
Bundesministerin Brigitte Zypries
zu  sorgen,  dass  seine  Ermittlungsmethoden  möglichst
umfassend  sind. Wie wir wissen, kümmern  sich diejenigen, die Kriminalistik betreiben und entsprechende Aufgaben  haben,  darum,  wie  sie  ihre  Interessen  am  besten
verfolgen können. 
Der  Präsident  des Bundeskriminalamts  hat  eine Meinung  geäußert.  Inwieweit  das  Innenministerium  diese
Meinungsäußerung  teilt, vermag  ich nicht zu beurteilen.
Es  ist  Sache  des  Innenministeriums, mit  seinen  nachgeordneten Behörden umzugehen.

– Ja, wir unterhalten uns auch darüber.


Herr  Röttgen,  Sie  können  sich  sicher  sein,  dass  wir
die  vielfältigen  Probleme,  die  Sie  eingangs  angesprochen haben, schon öfter behandelt haben.

– Nein, das weiß Gott nicht. Ich behandele sie mit ihm in
dieser Funktion erst seit gut einem Jahr.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Vielen  Dank,  Frau  Ministerin,  für  die  Beantwortung
der Fragen.

– Diesen Bereich rufe ich jetzt gleich auf.

–  Die  Zeit  für  diesen  Themenbereich  ist  abgelaufen,
Herr Kollege Röttgen.

Ich  wiederhole:  Frau Ministerin,  vielen  Dank  für  die
Beantwortung der Fragen.

Gibt  es  Fragen  zu  anderen  Themen  der  heutigen Kabinettssitzung? – Das ist nicht der Fall. 
Gibt  es  darüber  hinaus  Fragen  an  die  Bundesregierung? – Herr Kollege Kauder, bitte.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Justizministerin, wir  haben  uns  im Petitionsausschuss  heute  wieder  einmal  mit  einer  Petition  beschäftigt,  die  sich  mit  dem  Strafvollzug  befasst.  Es  war  die
Petition  eines  Untersuchungsgefangenen,  der  arm  ist
und der, weil  er  in der Untersuchungshaft nicht  arbeiten
darf,  kein  Geld  bekommt.  Jugendliche  Straftäter,  die
keine Arbeit  haben,  bekommen  ein Taschengeld. Dieser
Gefangene  bekommt  keines. Er wird  auf  die  Sozialhilfe
verwiesen.  Es  braucht  sehr  viel  Zeit,  bis  die  Sozialhilfe
bewilligt  wird.  In  dieser  Zeit  gerät  er  unter  Druck,  weil
er  ja  finanzielle  Bedürfnisse  hat,  und  das  erfahren  auch
andere Gefangene. 
Ist  daran  gedacht,  dieses  Problem  zu  lösen? – Es  ist
sicherlich  nur  im  Zusammenhang  mit  einem  Untersuchungshaftvollzugsgesetz  –  ein  entsprechender  Entwurf
müsste eingebracht werden – zu regeln. 

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Abgeordneter,  die  Frage  der  Vorlage  eines  Untersuchungshaftvollzugsgesetzes  stellt  sich,  glaube  ich,
unabhängig von diesem konkreten Problem. 
(Joachim Stünker SPD: Sehr gut! Richtig!)
Wenn uns die Petition  zur Berücksichtigung überwiesen
wird, werden wir  gern  prüfen, wie wir  damit  verfahren,
und  werden  insbesondere  mit  den  Ländern  darüber  reden,  wie  damit  zu  verfahren  ist.  Sie  wissen  ja,  dass  der
Haftvollzug Landessache ist

und dass die Kosten, die damit verbunden sind, nicht unerheblich sind.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Vielen Dank. – Ich beende die Befragung der Bundesregierung. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde 
– Drucksache 15/2140 –
Wir  kommen  zunächst  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung.  Zur
Beantwortung  der  Frage  steht  der  Parlamentarische
Staatssekretär, Herr Christoph Matschie, bereit.
Ich  rufe  die  Frage  1  des  Abgeordneten  Dr. Hans
Georg Faust auf:
Wie viele Vorhaben genießen seitens des Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung,  BMBF,  oder  eines  von  ihm
beauftragten  Dritten  im  Zusammenhang  mit  Förderungsanträgen  neben  dem  in  der  Antwort  des  Parlamentarischen
Staatssekretärs bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Christoph Matschie, vom 6. November 2003 auf meine
schriftliche  Frage  64  auf  Bundestagsdrucksache  15/2022  ge
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
nannten  Projekt  ebenso  eine  „Priorität“  bei  der  Zuweisung
von  Fördermitteln  und  in  welcher  Höhe  werden  durch  diese
„Prioritätszuweisungen“  Haushaltsmittel  des  BMBF  gebunden?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Faust,  ich  beantworte  Ihre  Frage  wie
folgt:  Beim  Raumfahrtmanagement  des  DLR  sind  im
Auftrag  des  BMBF  im  letzten  Jahr  rund  210  Vorhaben
mit der Bitte um Prüfung auf Fördermöglichkeiten bearbeitet worden. Davon sind circa 130 Vorhaben mit einer
Fördersumme  von  rund  105  Millionen  Euro  als  grundsätzlich  förderungswürdig  bewertet  worden.  In  Anbetracht  der  begrenzten  Fördermittel  wurden  davon  rund
100  Vorhaben  mit  einem  Volumen  von  23  Millionen
Euro in 2004 und 55 Millionen Euro in 2005 als prioritär
eingestuft.  Damit  sind  alle  Mittel  des  Nationalen  Weltraumprogramms  ausgeschöpft.  Für  einen  kurzfristigen
Förderbeginn  sind  25 Vorhaben mit  einem Gesamtvolumen von 13 Millionen Euro vorgesehen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre erste Zusatzfrage, bitte. 
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU): 
Ich stelle folgende Nachfrage: Aufgrund welcher Vorgaben  oder  Kriterien  erhalten  Förderungsanträge  durch
das  Ministerium  oder  durch  einen  beauftragten  Dritten
eine  Priorität  und  durch wen  sind  solche Vorgaben  oder
Kriterien zur Zuweisung einer Priorität erstellt worden?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Für  die  Prioritätensetzung  wird  einerseits  natürlich
die  wissenschaftliche  Exzellenz  des  Vorhabens  geprüft
und  andererseits  erfolgt  eine  Fokussierung  auf  Nutzen
und Bedarf. Es kommt hinzu: Bei gleicher Qualität werden  vordringlich  die  Vorhaben  auf  aussichtsreichen  Gebieten  in  die  Förderung  kommen,  für  die mit  relativ  geringen  Bundesmitteln  beträchtliche  Mittel  von  Dritten
mobilisiert werden können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage.
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU): 
Meine  zweite  Zusatzfrage:  Wann  wurden  die  Vorgaben zur Prioritätenzuweisung, die Sie gerade genannt haben,  veröffentlicht,  sodass  alle  sie  zur Kenntnis  nehmen
konnten?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Den  genauen Zeitpunkt  kann  ich  Ihnen  jetzt  aus  dem
Kopf  nicht  sagen.  Aber  jedem,  der  Förderanträge  stellt,
wird  im  Rahmen  der  Bearbeitung  dieser  Anträge  deutlich  gemacht,  nach  welchen  Kriterien  über  die  Anträge
entschieden wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Staatssekretär,  vielen  Dank  für  die  Beantwortung  der  Fragen.  Wir  sind  damit  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs. 
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Finanzen. Die Fragen des Kollegen Klaus
Hofbauer – das sind die Fragen 2 und 3 – werden schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Familien,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.
Die  Frage 4  der  Kollegin  Hannelore  Roedel  wird  ebenfalls schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin Simone Probst bereit. 
Ich rufe die Frage 5 des Kollegen Jens Spahn auf:
Aus welchem Grund  hat  das  Bundesministerium  für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit die möglichen Transporte  von  Castorbehältern  des  Typs  MTR-2  aus  dem  Forschungsreaktor  Rossendorf  bei  Dresden  für  das  Jahr  2004
nicht  offiziell,  sondern  informell  anlässlich  eines  „Gespräches“, das Mitglieder der Bürgerinitiative „Kein Atommüll in
Ahaus“  in  Berlin  mit  einem  Ministeriumsmitarbeiter  geführt
haben  –  Bericht  der  „Münsterland-Zeitung“  vom  2.  Dezember  2003  –,  angekündigt  und  wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  Einschätzung,  sie  habe  damit  unnötig  Schärfe  und
Verunsicherung in die Diskussion gebracht?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege,  derzeit  läuft  ein  Genehmigungsverfahren  zur Einlagerung von Brennelementen
aus  Forschungsreaktoren  in  Behältern  vom  Typ  Castor
MTR-2  in  das  Transportbehälterlager  Ahaus.  Zu  diesen
Brennelementen  gehören  auch  die  Brennelemente  des
Forschungsreaktors Rossendorf, die derzeit in 18 Behältern  auf  dem  Gelände  in  Rossendorf  zum  Transport  bereitgestellt  sind.  Ein  positiver  Abschluss  dieses  Genehmigungsverfahrens  ist  nach  jetzigem  Kenntnisstand  in
2004 möglich. Dieses wurde auch anlässlich des von Ihnen genannten Gesprächs mitgeteilt. Allerdings kann die
Bundesregierung  Ihre  Einschätzung,  sie  bringe  unnötig
Schärfe  und  Verunsicherung  in  die  Diskussion,  nicht
nachvollziehen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, die Verantwortlichen, insbesondere  der  Stadt Ahaus  –  das  ist  zugleich  auch  die Einleitung  meiner  Zusatzfrage,  denn  ich  bin  Ratsmitglied  der
Stadt  –,  sind  natürlich  sehr  verwundert,  dass  einerseits
das  Bundesministerium  1998  geschrieben  hat,  dass  die
Castorbehälter  in  der  Lagerhalle  in  Rossendorf  hinreichend  sicher  gelagert  seien  und  von  daher  kein  Bedarf
bestehe,  sie  in  Ahaus  einzulagern,  andererseits  aber
einige  Zeit  später  in  einem  informellen  Gespräch  von
einem  Mitarbeiter  Ihres  Hauses  gesagt  wird,  es  werde
Jens Spahn
nächstes Jahr zu Transporten kommen. Damit wurde die
ganze  Region  überrascht.  Was  ist  also  der  neue  Umstand, der dazu  führte, dass die 1998 gemachte Aussage
des  Ministeriums,  dass  die  Behälter  in  Rossendorf  verbleiben könnten, nicht mehr gültig ist?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sie  wissen,  dass  für  die  Behälter  in  Rossendorf  eine
Umgangsgenehmigung  nach  § 9  Atomgesetz  und  keine
Lagergenehmigung  besteht.  Es  gibt  keinen  neuen  Umstand,  sondern  es  liegt  vielmehr  die  Tatsache  zugrunde,
dass  beantragt  wurde,  die  Brennelemente  aus  Forschungsreaktoren, die nicht zurück in die USA verbracht
werden  können,  in  Ahaus  zu  lagern.  Dazu  müssen  bestimmte  Genehmigungsverfahren  durchlaufen  werden.
Diese  Genehmigungsverfahren  sind  nicht  abgeschlossen. Sie wissen, dass der Transport – deswegen sage  ich
auch  mit  aller  Vorsicht,  nach  jetzigem  Kenntnisstand
könne  dieses  Genehmigungsverfahren  in  2004  abgeschlossen werden – erst dann möglich ist, wenn eine Lagergenehmigung für Ahaus vorliegt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre weitere Zusatzfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Wäre  es  trotzdem möglich  –  darüber würde  ich mich
freuen –, eine Aussage zu den Umständen zu treffen, unter  denen  das  Ganze  bekannt  geworden  ist,  nämlich  im
Rahmen eines informellen Gesprächs einer Bürgerinitiative  in  Ihrem Hause,  ohne  dass  irgendwelche  offiziellen
Stellen  informiert  wurden?  Da  diese  Umstände  etwas
merkwürdig  anmuten,  ist  es  kein Wunder,  dass  hier  von
„unnötiger Schärfe“ die Rede ist.
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich  teile  Ihre Einschätzung und  Ihre Bewertung, dass
es  einen  neuen  Umstand  gibt,  nicht.  Sie  wissen,  dass
Rossendorf  seit  1995  Verträge  mit  Ahaus  hat,  dass  dort
Stellplätze vorgehalten werden. Von Rossendorf ist noch
kein  Transport  beantragt  worden.  Außer  der  Tatsache,
dass  nun  das  Genehmigungsverfahren  zur  möglichen
Einlagerung  in  Ahaus  läuft,  gibt  es  nichts  Neues.  Insofern  wurde  hier  alles  korrekt  und  sachlich  dargestellt,
denn die Genehmigung dieses Transports unterliegt keiner  politischen  Einflussnahme.  Demzufolge  kann  man
hier auch nicht mit den Begriffen „informell“ oder „offiziell“ arbeiten. Selbstverständlich wird die Region informiert, wenn  das Genehmigungsverfahren  abgeschlossen
ist.  Erst  dann  gibt  es  neue  Fakten;  erst  dann  macht  es
Sinn, sich über das weitere Verfahren zu unterhalten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich rufe die Frage 6 des Kollegen Jens Spahn auf:
Unter  welchen  Umständen  ist  wann  mit  dem  nächsten
Transport  von  Castorbehältern  aus  dem  Forschungsreaktor
Rossendorf bei Dresden zu rechnen?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sie  fragen,  unter  welchen  Umständen  und  wann  mit
dem  nächsten  Transport  von  Castorbehältern  aus  dem
Forschungsreaktor  Rossendorf  bei  Dresden  zu  rechnen
ist.  Eine  Antwort  darauf  habe  ich  schon  in meinen  vorherigen Ausführungen gegeben. Transporte von Rossendorf  nach  Ahaus  sind  also  erst  möglich,  wenn  die  notwendigen Genehmigungen vorliegen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  gleichzeitig  wurde  der  Bürgerinitiative  mitgeteilt,  dass  in  den  nächsten  Jahren  auch
Transporte aus dem Forschungsreaktor Garching anstünden.  Meine  Frage  lautet:  Unter  welchen  Umständen  ist
wann  mit  solchen  Transporten  zu  rechnen  und  um  welche  Art  von  radioaktivem  Material  würde  es  sich  handeln?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Die Betreiber des Forschungsreaktors Garching beabsichtigen,  ihre  Brennelemente  in  Ahaus  zwischenzulagern.  Hier  läuft  ein  Genehmigungsverfahren,  da  beantragt wurde, diese Brennelemente  in Ahaus einlagern zu
dürfen.  Dieses  Verfahren  zur  Erteilung  einer  Lagergenehmigung  ist  noch  nicht  abgeschlossen.  Insofern  kann
keine  Aussage  über  den  Zeithorizont  gemacht  werden.
Ich kann Ihnen nur informell sagen: nicht in nächster Zukunft. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Meine  letzte  Zusatzfrage  bezieht  sich  auf  den  genauen  Zeitpunkt;  danach  hatte  ich  sehr  konkret  gefragt.
Sie sagten, 2004 wird der Antrag weitestgehend bearbeitet  sein. Wann wäre denn nach Einschätzung  Ihres Hauses mit einem Transport aus Rossendorf zu rechnen?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Hier geht es nicht um Einschätzungen. Wenn die Genehmigungsvoraussetzungen  vorliegen  und  die  Genehmigung  erteilt  ist,  dann  kann  transportiert  werden.  Ich
habe  ausgeführt,  dass  die  Genehmigung  nach  jetzigem
Kenntnisstand  2004  erteilt  werden  könnte.  Aber  wir
müssen das Genehmigungsverfahren abwarten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  Fragen  7  und  8  der  Kollegin  Gitta  Connemann
werden schriftlich beantwortet.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe die Frage 9 der Kollegin Tanja Gönner auf:
Wird  die  Bundesregierung  aus  dem  „3. Monitoring-Bericht  Bauabfälle“  der  Bauwirtschaft  vom  31. Oktober 2003
und  den  darin  enthaltenen Warnungen  bezüglich  der  Gefährdung des güteüberwachten Baustoffrecyclings durch fehlende
transparente  und  zuverlässige  Rahmenbedingungen  sowie
durch  überzogene  umweltrelevante  Anforderungen  Konsequenzen ziehen und, wenn ja, welche?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Liebe Frau Gönner, gestatten Sie, dass ich Ihre beiden
Fragen  aufgrund  des  engen  sachlichen  Zusammenhangs
gemeinsam beantworte. Das erspart uns allen Wiederholungen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann rufe ich auch die Frage 10 der Kollegin Gönner
auf:
Sieht  die  Bundesregierung  im  Zusammenhang  mit  dem
„3. Monitoring-Bericht  Bauabfälle“  der  Bauwirtschaft  vom
31. Oktober 2003 eine Gefährdung der Existenz des güteüberwachten  Baustoffrecyclings  durch  überzogene  umweltrelevante  Anforderungen  an  die  Qualität  der  verwendeten  Baustoffe  und  ist  die  Bundesregierung  bereit,  zum  Erhalt  des
Baustoffrecyclings der Bauwirtschaft in Bezug auf die Grenzwerte der Bodenschutzverordnung entgegenzukommen?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Die  Bundesregierung  begrüßt  die  Ergebnisse  des
„3. Monitoring-Berichts  Bauabfälle“,  mit  dem  für  das
Erhebungsjahr  2000  wiederum  die  Einhaltung  der
Selbstverpflichtung  aus  dem  Jahre 1996  sehr  eindrucksvoll  nachgewiesen  wurde.  Ich  glaube,  dieser  Bericht
macht deutlich, dass die Einhaltung der Selbstverpflichtung  gut  funktioniert. Wir  sind  sehr  froh,  dass  die  absoluten  Mengen  an  Recyclingbaustoffen  deutlich  gesteigert werden konnten.
Die im Monitoring-Bericht zum Ausdruck gebrachten
Warnungen  der Wirtschaft,  auf  die  sich  Ihre  Fragen  beziehen, nehmen wir sehr ernst. Wir unterstützen die Baustoffrecyclingwirtschaft in ihren Anstrengungen, das gegenwärtige  Niveau  der  zur  Verfügung  gestellten
Recyclingbaustoffe im Hinblick auf die Menge und auch
auf ihre Qualität aufrechtzuerhalten.
Das  Gütesicherungssystem  hat  sich  bewährt.  Selbstverständlich muss  es  sich  an  den  festgelegten Rahmenbedingungen  –  wie  denen  zum  Grundwasser-  und
Bodenschutz  –  orientieren.  Die  entsprechenden  Anforderungen  werden  gegenwärtig  bei  der  Überarbeitung
der  einschlägigen  Richtlinien  durch  die  Länderarbeitsgemeinschaft  „Abfall“, LAGA, berücksichtigt. Die Anforderungen  enthalten  neben  einem  allgemeinen  Teil
sehr  spezielle  Regeln  für  den  Einsatz  mineralischer
Abfälle  im  Hinblick  auf  unterschiedliche  Einsatzmöglichkeiten.  Sie  wissen,  dass  diese  technischen  Regeln
in  den  jeweiligen  Arbeitsgruppen  erarbeitet  werden,  in
denen  auch  Vertreter  der  Baustoffrecyclingwirtschaft
vertreten  sind.  Nach  Fertigstellung  dieser  Entwürfe
wird  selbstverständlich  allen  betroffenen  Wirtschaftskreisen  Gelegenheit  zur  Stellungnahme  eingeräumt
werden.
Bezüglich  der  Maßnahmen,  nach  denen  Sie  fragen,
kann  ich  nur  sagen:  Solange  die  konkreten Anforderungen,  die  auf  die Baustoffrecyclingwirtschaft  gegebenenfalls zukommen, nicht feststehen, können wir die Konsequenzen  nicht  verlässlich  abschätzen.  Insofern  wird  die
Bundesregierung  die  Arbeiten  an  den  konkreten  technischen  Regelwerken  mit  großem  Interesse  weiterverfolgen  und  alle  Beteiligten  zu  gegebener  Zeit  auffordern,
Alternativen  zum  gegenwärtigen  Umfang  des  Baustoffrecyclings  zu  entwickeln,  wenn  dies  erforderlich  sein
sollte. Hierzu – auch das sage ich Ihnen ganz offen – bedarf  es  natürlich  konkreter Angaben  aus  der Wirtschaft,
ob  und  gegebenenfalls  in  welchem  Umfang  bestimmte
mineralische Abfälle, beispielsweise wegen eines erhöhten  Schadstoffgehaltes,  nicht  mehr  in  dem  gegenwärtigen  Umfang  als  Recyclingbaustoffe  verwertet  werden
können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Stimmen  Sie mit mir  überein,  dass  in Anbetracht  der
Güte  des  bisherigen  Baustoffrecyclingmaterials,  die  Sie
selber  hervorgehoben  haben,  an  sich  keine  Notwendigkeit  vorhanden  ist,  eine  Veränderung  von  Grenzwerten,
etwa beim Bodenschutz, vorzunehmen?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wir  kennen  ja  das  Ergebnis  noch  nicht.  Deshalb
kann  ich Ihre Frage so nicht beantworten. Für mich sind
der  Grundwasserschutz  und  der  Bodenschutz  als  Ziele
selbstverständlich  gleichwertig  mit  dem  Ziel  des  Baustoffrecyclings.  Die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen,
gerade  was  den  Bodenschutz  angeht,  die  fraktionsübergreifend  in  dieser  und  auch  schon  in  den  vergangenen
Legislaturperioden  entwickelt  wurden,  müssen  natürlich  eingehalten  werden.  Insofern  bewegen  sich  die
Vorschläge  im  gesetzlichen  Rahmen.  Falls  Probleme
auftreten,  müssen  wir  darauf  reagieren.  Aber  es  kann
nicht  sein,  dass  die  Vorgaben  in  Bezug  auf  den  Bodenschutz  und  den  Grundwasserschutz  nicht  eingehalten
werden.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Stimmen  Sie  aber  mit  mir  überein,  dass  Grenzwerte,  die  über  das  hinausgehen,  was  wir  übereinstimmend  festgelegt  haben,  nicht  notwendig  wären?  Die
Diskussion  innerhalb  der  Länderarbeitsgemeinschaft
geht  derzeit  wohl  dahin,  dass  wir  etwas  zu  strenge
Grenzwerte  haben,  was  möglicherweise  dazu  führt,
dass  Mineralien,  die  im  Boden  vorkommen,  höhere
Werte  aufweisen  als  das,  was  wir  über  das  Baustoffrecycling  einbringen  dürfen.  Kann  das  eine  richtige
Zielsetzung sein?
 
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sie  werden  verstehen,  dass  ich  den  Ergebnissen  der
Länderarbeitsgemeinschaft  nicht  vorgreifen  werde.  Ich
habe  deutlich  gemacht,  dass  wir  die  technischen  Regelungen, die von der LAGA vorgesehen sind, mit großem
Interesse  verfolgen  und  dass  die  beiden  Ziele,  einmal
Baustoffrecycling  in  hohem  Umfang  –  wir  danken  der
Wirtschaft,  dass  die  Selbstverpflichtung  so  gut  funktioniert – und zum anderen die Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben,  den  maßgeblichen  Rahmen  bilden.  Auf  welche  konkreten  Ergebnisse  sich  die  LAGA  verständigen
wird,  können  wir  nicht  einschätzen.  Ich  hoffe,  deutlich
gemacht  zu haben, dass diese Ergebnisse, wenn  sie vorliegen,  den  betroffenen  Wirtschaftskreisen  zugeleitet
werden,  damit  sie  Stellungnahmen  dazu  abgeben  können. Wir werden das sehr ausführlich auswerten.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Inwiefern  findet  denn  von  Ihrer  Seite  bereits  vorab
der Versuch einer Abstimmung mit der LAGA statt?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wir  haben  eine  gute  Kooperation.  Aber  selbstverständlich  können  wir  eine  Bewertung  erst  vornehmen,
wenn die Ergebnisse vorliegen. Sicherlich würde die Bewertung  sehr  erleichtert  werden,  wenn  die  Wirtschaft
uns  operationalisierbare  und  handhabbare  konkrete  Daten zur Verfügung stellen würde, die dann bewertet werden können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Damit  schließe  ich  den  Geschäftsbereich.  Vielen
Dank,  Frau  Staatssekretärin,  für  die  Beantwortung  der
Fragen.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und
Entwicklung.  Die  Fragen  beantwortet  Frau  Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Uschi Eid.
Die  Fragen  11  und  12  des  Kollegen  Hartwig  Fischer
(Göttingen) werden schriftlich beantwortet.
Deshalb  kommen  wir  zur  Frage 13  der  Kollegin
Conny Mayer (Baiersbronn):
Welche  Kriterien  legt  die  Bundesregierung  zur  Berechnung  der  Mittel  zur  HIV-/Aidsbekämpfung  an  und  wie  begründet sie diese Auswahl?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Ich  gehe  einmal  davon  aus,  dass  Sie  nur  die  Mittel
meinen,  die  sich  auf  die  HIV-/Aidsbekämpfung  in  Entwicklungsländern  beziehen.  –  Dann  möchte  ich  Ihre
Frage folgendermaßen beantworten.
Erstens. Es werden sowohl Maßnahmen als auch Beiträge  erfasst,  die  der  HIV-/Aidsbekämpfung  dienen.  Sie
wissen, dass wir selber bzw. unsere Durchführungsorganisationen Maßnahmen  ergreifen  und  dass wir Mittel  in
internationale Fonds einzahlen.
Zweitens.  Im  Rahmen  der  bilateralen  Entwicklungszusammenarbeit werden Mittel  für  die Maßnahmen,  die
der  HIV-/Aidsbekämpfung  dienen,  entsprechend  der
Schlüsselzahlen  elektronisch  ermittelt.  Es  gibt  eindeutige  HIV-/Aidsbekämpfungsprogramme.  Das  Geld,  das
in  diese  Programme  fließt,  kann  man  elektronisch  einfach  ermitteln.  Bei  Vorhaben,  die  ein  ganzes  Maßnahmen-  oder  auch  Zielbündel  beinhalten,  werden  die  Anteile  für  die  HIV-/Aidsbekämpfung  von  Fachleuten
qualifiziert geschätzt.
Drittens. Bei multilateralen Programmen wird die Rechengröße aus den Angaben der durchführenden Institutionen und dem deutschen Anteil daran ermittelt. Wir bekommen  also  von  der  WHO  oder  anderen  Institutionen
mitgeteilt,  wie  hoch  unser  Anteil  an  ihren  gesamten
Maßnahmen zur HIV-/Aidsbekämpfung war.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Ist  es  richtig,  dass  bei  Vorhaben  der  reproduktiven
Gesundheit,  bei  Familienplanung  oder  bei Basisgesundheitsdiensten  pauschal  25 Prozent  des  Gesamtvolumens
in die Berechnung der HIV-/Aidsmittel einbezogen werden, unabhängig davon, wie hoch der tatsächliche Anteil
am Projekt ist?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Die  Zahl  25 Prozent  ist  ein  Durchschnittswert.  Diese
Zahl ist korrekt. Allerdings ist sie das Ergebnis von qualifizierten  Schätzungen.  Diese  Zahl  ergibt  sich,  indem
man für  jedes Programm den Anteil, der der HIV-/Aidsbekämpfung  zurechenbar  ist,  qualifiziert  schätzt.  Dabei
kommen  wir  letztendlich  auf  eine  Durchschnittsgröße
von 25 Prozent.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Sind  Sie mit mir  einig,  Frau  Staatssekretärin,  dass  es
ein  Widerspruch  ist,  wenn  Sie  zum  einen  sagen,
25 Prozent  des  jeweiligen  Volumens  eines  Projektes
würden  für  HIV-/Aidsbekämpfung  genommen,  zum  anderen aber zugeben, dass qualifiziert erhoben werde, wie
hoch der Anteil an dem jeweiligen Projekt ist?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Ich  habe  gesagt:  Das  ist  ein  Durchschnittswert.  Der
Wert  kann  also  in  dem  einen  Fall  niedriger  und  in  dem
anderen Fall höher sein. 
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich rufe die Frage 14 der Kollegin Conny Mayer (Baiersbronn) auf:
Inwieweit hat die Bundesregierung im Jahr 2000 ihre Kriterien verändert, nach denen die Mittel zur HIV-/Aidsbekämpfung  errechnet  werden,  und  ist  dadurch  der  Etat  zur  HIV-/
Aidsbekämpfung nominell gestiegen? 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Dies ist nicht der Fall. Die Kriterien wurden nicht verändert. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Ist es richtig, Frau Staatssekretärin, dass die Mittel für
die  HIV-/Aidsbekämpfung  im  Jahr  2000  für  die  Rahmenplanung  fast  dreimal  so  hoch  waren  wie  im  Jahr
1999, und wie erklären Sie dies, wenn nicht mit konkreten Änderungen bei Projekten oder Haushaltsansätzen?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Frau Abgeordnete Mayer, als wir 1998 die Regierung
übernommen haben, hatte die Vorgängerregierung, wenn
ich  mich  recht  erinnere,  einen  Ansatz  von  30 Millionen
DM für die Aidsbekämpfung. Wir setzen mittlerweile im
Durchschnitt  300 Millionen  Euro  pro  Jahr  dafür  ein.
Diese  Erhöhung  haben  wir  deshalb  vorgenommen,  weil
die Herausforderungen zur Bekämpfung von Aids ungeheuer  hoch  sind.  Das  sind  sie  übrigens  nicht  erst  seit
1998. Ich bin froh darüber, dass die jetzige Bundesregierung  die  Mittel  für  die  Aidsbekämpfung  massiv  erhöht
hat. 
Hinzu  kommt,  dass wir  in  der Entwicklungskooperation  ganz  massiv  in  den  Basisgesundheitsdienst  investiert haben. Um zum Beispiel die Übertragung von Aids
auf ungeborene Kinder oder während der Geburt auf das
Neugeborene  zu  verhindern,  können  wir  nicht  einfach
Medikamente verteilen. Wir brauchen erst einmal Basisgesundheitseinrichtungen,  damit  sich  Frauen  überhaupt
auf  Aids  untersuchen  lassen  können  und  in  diesem  Zusammenhang professionell betreut werden können.
Nun können Sie sagen, Basisgesundheitsdienste brauche man sowieso, das habe mit Aidsbekämpfung unmittelbar  nichts  zu  tun.  Dem  würde  ich  nicht  zustimmen.
Denn es gibt Programme, bei denen wir explizit Basisgesundheitseinrichtungen  gefordert  haben,  um  eine  medikamentöse  Versorgung  der  schwangeren  aidsinfizierten
Frauen gewährleisten zu können.
Selbstverständlich  ist  es  für unsere Fachleute, die die
Anteile der Mittel für die HIV-/Aidsbekämpfung qualifiziert  schätzen,  nicht  immer  einfach.  Aber  ich  vertraue
den  Expertinnen  und  Experten.  Ich  denke,  dass  der  jeweilige Ansatz in den Haushaltsplänen korrekt ist. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  da  Sie meine  Frage  offensichtlich nicht ganz verstanden haben, will  ich  sie noch konkreter  stellen:  Die  Erhöhung  der  Mittel  für  die  HIV-/
Aidsbekämpfung  im  Jahr  2000  –  die  Mittel  stiegen  in
diesem Jahr im Vergleich zum Jahr 1999 signifikant – ist
also, wenn ich Ihre Antwort auf meine letzte Frage richtig  verstanden  habe,  vor  allem  auf  die  drastische  Erhöhung der Basisgesundheitsdienste zurückzuführen? 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Nein, wir haben auch die Mittel für gezielte Aidsprogramme erhöht. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage  15  der  Kollegin  Sibylle  Pfeiffer
auf:
Wie  hoch wären  die  aktuellen  bilateralen  und multilateralen  Ausgaben  im  Bereich  HIV-/Aidsbekämpfung,  wenn  man
die Kalkulation der im Jahr 1999 geltenden Berechnungskriterien zugrunde legt?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Da diese Frage  im Prinzip  identisch mit der Frage 14
der  Abgeordneten  Mayer  ist,  kann  ich  darauf  nur  antworten, dass sich die Bezugsgröße nicht ändert, weil die
Kriterien nicht verändert worden sind. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Pfeiffer, Ihre Zusatzfrage, bitte.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  haben  sich  die  Kriterien  zwischen  1998  und  1999  geändert?  Sie  haben  vorhin  von
30 Millionen in 1998 und 300 Millionen in 1999 gesprochen,  während  Ihre  Ministerin  von  18 Millionen  und
300 Millionen geredet hat. Für mich gibt  es hier diverse
Differenzen.  Wenn  wir  die  Berechnungsmethoden  von
1999  zugrunde  legen, wie  sähe  dann  die  Zahl  von  1998
aus?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Frau  Abgeordnete  Pfeiffer,  die  Berechnungsgrundlagen  werden  durch  den  Förderbereichsschlüssel  des
DAC,  des  Development  Assistance  Committee  der
OECD,  festgelegt.  Insofern  sind  die  Kriterien,  die  wir
zugrunde legen, transparent. Die Kriterien sind nicht geändert worden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage. 
 
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Ich habe keine. 
dingt ist, sodass man die beiden Krankheiten kaum voneinander  trennen  kann. Deswegen  ist  Ihre  Frage  schwer
zu beantworten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann  rufe  ich  die  Zusatzfrage  der  Kollegin  Conny
Mayer auf.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  gibt  es  im  Nachhinein  eine
Überprüfung  der  Mittelverteilung?  Wird  zum  Beispiel
überprüft, ob tatsächlich 25 Prozent der Mittel eines Projektes der HIV-/Aidsbekämpfung zukommen? 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Ich  habe  bereits  gesagt,  dass  25 Prozent  ein  Durchschnittswert ist. Es kann sein, dass es sich bei einem Projekt  in  der  Tat  um  25 Prozent  handelt,  bei  anderen  Projekten  kann  es  aber  mehr  oder  weniger  sein.  Natürlich
kann man Überprüfungen durchführen, aber das ist nicht
so  einfach. Wenn  im Rahmen  eines von uns geförderten
Basisgesundheitsdienstes  festgestellt  wird,  dass  25  Prozent  der  Patienten  HIV-infiziert  sind,  dann  kann  man
eindeutig  sagen  –  da  würden  Sie  vermutlich  zustimmen –, dass 25 Prozent der Mittel des Basisgesundheitsprojekts für die HIV-/Aidsbekämpfung ausgegeben werden.  Insofern  wäre  das  überprüfbar.  Wir  könnten  auch
HIV-/Aidsprogramme im Nachhinein darauf überprüfen,
ob die Gewichtung punktgenau zutrifft oder nicht. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage  16  der  Kollegin  Sibylle  Pfeiffer
auf:
Werden  die  Mittel,  die  das  Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  dem  Globalen
Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose  zur Verfügung  stellt,  vollständig  den Ausgaben  für HIV/
Aids  zugerechnet  und,  wenn  ja,  trifft  es  nach  Kenntnis  der
Bundesregierung  zu,  dass  nur  60 Prozent  der Mittel  des Globalen  Fonds  für  die  HIV-/Aidsbekämpfung  ausgegeben  werden?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Ich  beantworte  Ihre  Frage  wie  folgt:  Die  Mittel,  die
wir  für  die  Jahre  2002  und  2003  dem  Globalen  Fonds
zur Verfügung gestellt haben, sind vollständig der HIV-/
Aidsbekämpfung zugerechnet worden. Eine Differenzierung  der  Beiträge  nach  den  drei  Erkrankungen,  die  im
Titel  des  Fonds  genannt  werden,  ist  zum  Zeitpunkt  der
Einzahlung  schwierig.  Es  ist  international  nicht  üblich,
festzulegen, wie viel Prozent genau für die Bekämpfung
von Malaria, HIV/Aids  und  Tuberkulose  zur Verfügung
gestellt werden. Man kann höchstens am Jahresende ausrechnen,  wie  viele  Anträge  der  Antragstellerländer  sich
auf  welche  Krankheit  bezogen  haben.  Das  kann  man
aber erst im Nachhinein tun. 
Eine  Zuordnung  zu  den  einzelnen  Krankheiten  ist
trotzdem  schwierig,  weil  die  Ausbreitung  der  Tuberkulose  in  hohem  Maße  durch  die  HIV-/Aidspandemie  beVizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  die  Frage  ist  sicher  etwas
schwer  zu  beantworten.  Ich  meine  aber  zu  wissen,  dass
in den Richtlinien des Global Fund sehr wohl steht, dass
circa  –  das  können  natürlich  nur  ungefähre  Angaben
sein –  60 Prozent  der  Mittel  für  die  HIV-/Aidsbekämpfung,  23 Prozent  für  die  Malariabekämpfung  und
17 Prozent für die Tuberkulosebekämpfung aufgewendet
werden  müssen.  Die  Mittel,  die  jährlich  für  den  Global
Fund  ausgegeben  werden,  rechnen  wir  unsererseits  ja
vollständig den Ausgaben  für HIV/Aids zu.  In Kenntnis
dieses Schlüssels  frage  ich Sie, ob das auch  für die Mittel zur Tuberkulose- und Malariabekämpfung zutrifft, ob
diese Mittel also quasi jeweils doppelt erfasst werden?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Ich  kann  Ihnen  die  Frage  nur  ganz  allgemein  beantworten. Bei den ersten Überlegungen zur Gründung dieses Fonds wurde  zunächst  von  einem Fonds  ausschließlich zur Bekämpfung von HIV/Aids ausgegangen. In den
Gründungsverhandlungen  haben  dann  verschiedene
Ländergruppierungen darauf gedrängt, den Fonds auf die
Bekämpfung von Tuberkulose und Malaria auszuweiten.
Eine  prozentuale  Festlegung  von  Quoten  für  die  drei
Krankheiten  ist  formell nicht erfolgt. Es gibt keine diesbezügliche Festlegung.
In der Umsetzung des Fonds zeichnet sich nun zunehmend  ab,  dass  die  Zahl  der  Anträge  aus  einzelnen  Entwicklungsländern  zur  Förderung  der  Bekämpfung  von
Tuberkulose  und  Malaria  abnimmt  und  Anträge  zur
HIV-/Aidsbekämpfung nunmehr den größten Anteil ausmachen. 
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Gut, vielleicht haben wir verschiedene  Informationen
bekommen.
Ist  Ihnen  bekannt,  Frau  Staatssekretärin,  wie  andere
Länder  –  zum  Beispiel  Frankreich  –  mit  den  Ausgaben
für den Global Fund verfahren? Werden diese Ausgaben
zu  60 Prozent  den Ausgaben  für HIV/Aids  zugerechnet,
wie es rechnerisch und buchhalterisch richtig wäre, oder
verfahren die wie wir?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Bereits in der Fragestunde am 2. Juli ist die Frage gestellt worden, wie sich die anderen EU-Mitgliedstaaten in
Bezug  auf  die  HIV-/Aidsbekämpfung  verhalten.  Schon
seinerzeit  habe  ich  gesagt,  dass  es  sich  nach meinen  Informationen  um  globale  Zusagen  handelt.  Präsident
Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
Chirac  hat  ebenso  wie  die  Briten  und  die  Niederländer
– und  viele  andere  Staaten  auch  –  globale  Zusagen  gemacht. Mit ist nicht bekannt, dass diese ihre Zusagen anteilsmäßig auf die Malaria-, Tuberkulose- und HIV-/Aidsbekämpfung  aufteilen.  Das  wäre  auch  schwierig;  denn
letztlich  antworten  wir  auf  Anfragen  der  Entwicklungsländer. Wir  können  doch  nicht  bestimmen,  dass  eine  gewisse  Summe  für  die  Malariabekämpfung  ausgegeben
werden muss, wenn die Antragsteller  ihren Schwerpunkt
auf  die  HIV-/Aidsbekämpfung  legen.  Dann  würde  auch
die ganze Philosophie des Globalen Fonds nicht stimmen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Mayer.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  habe  eine  Nachfrage. Welcher  Zusammenhang  besteht  zwischen  der  Forderung
des  deutschen  Initiativkreises  „Aktionsbündnis  gegen
Aids“,  jährlich  350 Millionen Euro  für  den  Globalen
Fonds  zur  Verfügung  zu  stellen  –  Sie  wissen,  dieses
Bündnis  berechnet  das  nach  einem  VN-Schlüssel,  wonach  jährlich  7  bis  10 Milliarden Dollar  für  die  HIV-/
Aidsbekämpfung  angesetzt  werden  –,  und  der  Darstellung  der  Ministerin,  dass  die  deutschen  Ausgaben  zur
HIV-/Aidsbekämpfung bei 300 Millionen Euro liegen?
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung: 
Da  besteht  ein  zahlenmäßiger  Zusammenhang.  Anfangs  hatte  der  Bundeskanzler  dem  Globalen  Fonds
150 Millionen Euro zugesagt. Die Entwicklungsministerin  hat  sich  dann  für  weitere  50 Millionen Euro  eingesetzt  und 
im 
Juli  haben  wir  noch 
einmal
100 Millionen Euro  zugesagt,  sodass  unsererseits  jetzt
Zusagen für den Globalen Fonds in Höhe von insgesamt
300 Millionen Euro  bestehen.  Zusammen  mit  unseren
Beiträgen  für  unsere  bilateralen  und  multilateralen  Verpflichtungen  im  Bereich  der  HIV-/Aidsbekämpfung
kommen  wir  pro  Jahr  auf  etwa  300 Millionen Euro.  Ich
freue mich, wenn wir  damit  nahe  an  der Summe  liegen,
die andere für richtig halten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es  liegen  keine  weiteren  Fragen  vor.  Damit  schließe
ich  den  Geschäftsbereich.  Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin Eid, für die Beantwortung der Fragen.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amtes  auf.  Die  Fragen  beantwortet  Frau  Staatsministerin
Kerstin Müller.
Ich rufe die Frage 17 des Kollegen Koppelin auf:
Welche Bundesministerien waren  an der Vorbereitung der
Reise des Bundeskanzlers Gerhard Schröder in die Volksrepublik China im Dezember 2003 beteiligt?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Kollege Koppelin, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Die Reise des Bundeskanzlers in die Volksrepublik
China wurde, wie in solchen Fällen üblich, vom Bundeskanzleramt  in Zusammenarbeit mit den zuständigen Ministerien vorbereitet.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau Staatsministerin, kann ich Ihrer Antwort entnehmen,  dass  die  politischen Äußerungen  des Bundeskanzlers  in  China  –  zum  Verkauf  der  Plutoniumanlage  Hanau,  zum  Thema  Rüstungsexport  –  selbstverständlich
mit  diesen  Ministerien  abgestimmt  waren?  Denn  so
muss ich Ihre Antwort ja verstehen.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Sie  können  meine  Antwort  dahin  gehend  verstehen,
dass  die  generelle  Vorbereitung  in  Zusammenarbeit  mit
den  zuständigen  Ministerien  erfolgt.  Aber  für  einzelne
Äußerungen  trägt  der  Bundeskanzler,  der  ja  die  Leitlinien  der  Politik  bestimmt,  die  Verantwortung.  Diese
werden nicht bis ins Einzelne abgestimmt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau  Staatsministerin,  wollen  Sie  mir  damit  sagen,
dass  diese  Äußerungen  des  Bundeskanzlers,  die  für  die
Politik  der Bundesrepublik Deutschland  durchaus wichtig  sind  – man  denke  an  die  Frage  der Menschenrechte,
an  Rüstungsexporte  und Ähnliches  –  und  über  die  es  in
den Tagen nach der Reise des Bundeskanzlers auch Auseinandersetzungen  innerhalb  der Koalition  gegeben  hat,
mit Ihrem Hause oder dem Umweltministerium in keiner
Weise abgesprochen worden sind?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Nein, das wollte ich damit nicht sagen.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Aha.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage 18  des  Kollegen  Jürgen  Koppelin
auf:
Initiativen  beabsichtigt  die  Bundesrepublik
Welche 
Deutschland  im  Rahmen  der  EU  zu  ergreifen,  um  das  Rüstungsembargo  gegenüber  der  Volksrepublik  China  aufzuheben, wie Bundeskanzler Gerhard Schröder bei seinem Aufenthalt 
in  der  Volksrepublik  China 
im  Dezember  2003
vorgeschlagen hat?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Kollege Koppelin, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt:  Das  EU-Waffenembargo  beruht  auf  einem  Beschluss des Europäischen Rates vom 26. Juni 1989. EURatsbeschlüsse  können  nur  im  Konsens  aufgehoben
Staatsministerin Kerstin Müller
werden.  Das  Waffenembargo  wurde  von  der  EU  vor
14 Jahren  als  Reaktion  auf  das Massaker  auf  dem  Platz
des Himmlischen Friedens in Peking verhängt. 
Wenn  im  EU-Kreis  die  Frage  einer  Aufhebung  geprüft wird, wäre dabei vor allem die gegenwärtige Menschenrechtslage in China zu berücksichtigen. Dabei wird
die  von  China  mehrfach  zugesagte  Ratifizierung  des
VN-Paktes  über  politische  und  bürgerliche  Rechte,  von
China  im  Jahre  1998  gezeichnet,  ein wichtiges  Element
darstellen.  Die  Bundesregierung  setzt  sich  seit  langem
für  eine  Verbesserung  der  Menschenrechtssituation  in
China ein und wird sich auch weiterhin aktiv hierum bemühen.
Ein  weiteres  Element  ist  die  Bereitschaft  Chinas  zu
einer  friedlichen  Streitbeilegung  mit  Taiwan.  Die  Anwendung  der  restriktiven  Rüstungsexportpolitik  der
Bundesregierung  bleibt  von  der  Diskussion  über  eine
mögliche  Aufhebung  des  EU-Waffenembargos  unberührt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau Staatsministerin, auch Ihnen ist bekannt, was der
Bundeskanzler in China gesagt hat. Er hat den Vorschlag
gemacht, das Rüstungsembargo der EU  aufzuheben. Sie
haben  meine  Frage  nicht  beantwortet,  nämlich  welche
Initiativen  die  Bundesregierung  ergreifen  wird,  damit
das, was der Bundeskanzler politisch geäußert hat, in die
Tat umgesetzt wird? Denn er wird wohl kaum etwas ankündigen, wenn er nicht auch selbst Initiativen ergreifen
wird.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Natürlich habe ich Ihre Frage beantwortet.
(Jürgen Koppelin FDP: Sie haben – –!)
– Sie  müssen  schon  mir  überlassen,  wie  ich  Ihre  Frage
beantworte. Es gibt einen EU-Ratsbeschluss; dieser kann
nur  im Konsens  aufgehoben werden. Dabei wird vor  allen  Dingen  die  gegenwärtige  Menschenrechtslage  in
China zu berücksichtigen sein. Das heißt, es geht um die
von  China  mehrfach  zugesagte  Ratifizierung  des  VNPaktes.  Der  Zivilpakt  ist  ein  ganz  wichtiges  Element.
Darüber  hinaus  werden  wir  uns  für  eine  Verbesserung
der  Menschenrechtssituation  einsetzen.  Dazu  zählt  zum
Beispiel  der  Rechtsstaatsdialog  und  in  seinem  Rahmen
auch  der  Menschenrechtsdialog.  Dies  sind  die  Parameter.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie  haben  noch  eine  Zusatzfrage,  Herr  Kollege?    –
Bitte. 
Jürgen Koppelin (FDP): 
So  wie  ich  Ihnen  nicht  vorschreiben  kann  und  will,
was Sie antworten,
Kerstin Müller, Staatsministerin: 
Das ist nett!
Jürgen Koppelin (FDP): 
–  können  auch  Sie  mir  nicht  vorschreiben,  was  ich
frage. Insofern stelle ich erst einmal fest – vielleicht können  Sie  mir  darin  folgen  –,  dass  Sie  meine  Frage  nicht
beantwortet  haben  und  ich  diese  deshalb  noch  einmal
stellen muss. 
Der  Bundeskanzler  ist  in  China  gewesen  und  hat  erklärt,  jetzt  sei  der  Zeitpunkt,  um  das  Rüstungsembargo
aufzuheben;  das  müsse  man  in  der  EU  besprechen.  Die
Gründe,  aus  denen  es  dieses  Rüstungsembargo  einmal
gegeben hat, sind im entsprechenden FDP-Antrag dieser
Woche  nachzulesen.  Das  kann  ich  selbst  tun,  so  viel
weiß  auch  ich.  Ich  frage  Sie  also:  Warum  hat  der  Bundeskanzler  dies  verkündet? Das muss  doch mit  den Ministerien  abgestimmt  sein.  Ist  eventuell  mein  Eindruck
richtig,  dass  sich  hier  etwas  verwirklicht,  was  der  Bundeskanzler  schon  vor  längerer  Zeit  einmal  gesagt  hat,
nämlich  dass  in  einer  Koalition  der  eine  der  Koch  und
der andere der Kellner sei?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr  Kollege  Koppelin,  Sie  erlauben,  dass  ich  Ihnen
auf den  letzten Teil Ihrer Frage, der sehr polemisch war,
hier keine Antwort gebe. Natürlich  ist die Reise mit den
zuständigen Ministerien  abgestimmt worden  –  das  habe
ich schon gesagt – und damit auch mit dem Auswärtigen
Amt. 
Es  ist ganz klar: Über die Aufhebung des Waffenembargos  –  hierzu  wird  auf  europäischer  Ebene  eine  Diskussion  geführt  –  kann  nur  im  Konsens  entschieden
werden. Maßgeblich  für  eine Aufhebung wird  die Menschenrechtssituation  in  China  sein.  Sie  wird  in  die  Bewertung einfließen. Darüber  führen wir  in einen  intensiven  Dialog.  Alles  Weitere  kann  ich  zum  jetzigen
Zeitpunkt nicht kommentieren. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine  weitere  Zusatzfrage  der  Kollegin  Dr. Gesine
Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  haben  darauf  hingewiesen,
dass  die  Menschenrechtsverletzungen  in  China  im  Mittelpunkt  Ihrer  Aufmerksamkeit  stehen. Wie  konkret  haben die Ministerien, die die Reise vorbereitet haben, auf
die  Menschenrechtsverletzungen  hingewiesen?  Haben
sie  zum  Beispiel  darauf  hingewiesen,  dass  es Arbeitslager  gibt,  in  die  Menschen  ohne  Gerichtsverfahren  und
auf  unbestimmte  Zeit  eingewiesen  werden?  Haben  die
Ministerien  die Reise  des Bundeskanzlers  dahin  gehend
vorbereitet,  dass  nach  Fakten,  die  in  Deutschland  bekannt  sind  –  dazu  zählt  zum  Beispiel  die  Existenz  von
Arbeitslagern –, nachgefragt werden konnte? Wenn ja, in
welcher Form ist das geschehen?
 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Sie  können  davon  ausgehen,  dass  sämtliche  Fakten,
die uns zur Menschenrechtssituation in China vorliegen,
in die Vorbereitung der Reise des Bundeskanzlers eingegangen sind.
Ich  selber  habe  den  Bundespräsidenten  auf  seiner
Reise nach China begleitet und kann Ihnen von daher sagen,  welche  Informationen  uns  zur  Menschenrechtssituation zur Verfügung stehen. Insgesamt stellen wir eine
Verbesserung  der Situation  in China  fest,  vor  allen Dingen  seit  1989.  Es  gibt  in  der  Entwicklung  hin  zu  mehr
Rechtsstaatlichkeit  viele  positive  Schritte;  die  chinesische  Regierung  hat  inzwischen  auch  entsprechende
Rechtsnormen erlassen.
Aber trotz feststellbarer Fortschritte werden die Menschenrechte  nicht  hinreichend  beachtet.  Es  gibt  auch
weiterhin  Folter,  die  so  genannte  Administrativhaft  und
eine  hohe  Zahl  von  Hinrichtungen.  Das  gibt  nach  wie
vor  Anlass  zur  Besorgnis.  Das  wird  in  den  Gesprächen
angesprochen. Außerdem setzen wir uns ständig für Einzelpersonen ein, deren individueller Fall uns bekannt ist.
Das geschieht vor allem auf dem Wege der stillen Diplomatie.  Im  Rahmen  des  Menschenrechtsdialogs  bearbeiten  wir  zusammen  mit  der  chinesischen  Regierung  alle
diese Fragen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Pfeiffer. 
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, wie der Kollege Koppelin habe
ich den Eindruck, dass  seine Eingangsfrage nicht beantwortet ist. Auch in der heutigen Sitzung des Ausschusses
für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit,  auf  der  wir  uns
ebenfalls mit dieser Frage beschäftigt haben, wollte man
plötzlich  durchgehend  den  Eindruck  vermitteln,  dass  es
sich um eine Privatmeinung des Bundeskanzlers handelt.
Man  konnte  sogar  vermuten,  dass  diese  Äußerung  des
Kanzlers noch nicht einmal mit dem Kabinett abgesprochen worden  ist, also  in dieser Frage  sehr wohl ein Dissens  herrscht.  Angesichts  der  Äußerung  des  Bundeskanzlers,  dass  er  sich  dafür  einsetzen  werde,  dass  das
EU-Waffenembargo  aufgehoben  wird,  frage  ich  Sie:
Welche  Hebel  will  er  auf  europäischer  Ebene  in  Gang
setzen, um dieses Ziel zu erreichen? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Dazu  wird  es  im  Rahmen  des  EU-Rates  Gespräche
geben.  Da  es  sich  um  einen  EU-Ratsbeschluss  handelt,
kann das Embargo nur  im Konsens  aufgehoben werden.
Dabei wird – ich kann mich nur wiederholen – die Menschenrechtslage  in China  ausführlich  zu  erörtern  und  zu
berücksichtigen sein. 
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Es  hat  sich  herausgestellt,  dass  die
Staatsministerin  nicht  in  der  Lage  ist,  konkrete  Fragen
zu beantworten.
(Dr. Uwe Küster SPD: Na, na, na!)
Sie  ist  auf  die  Fragen  nicht  eingegangen.  Ich  beantrage
deswegen, den Bundesaußenminister herbeizurufen.
Außerdem  bitte  ich  das  Präsidium,  die Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen nicht vorab über solche Anträge zu informieren.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Deligöz.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Koppelin,  ich  sehe  gar  keinen  Grund  für  eine  solche  Geschäftsordnungsdebatte.  Die  Staatssekretärin  hat
die von Ihnen gestellten Fragen
(Marita Sehn FDP: Nicht beantwortet!)
in ausreichender Form beantwortet. 
In  dieser  Runde  werden  wir  gleich  noch  weitere  Debattenbeiträge  dazu  hören,  da  Sie  eine  Aktuelle  Stunde
zu diesem Thema beantragt haben. Von daher  sehen wir
überhaupt  keinen Grund, Herrn Fischer  hierher  zu  zitieren.  Ich  fordere  Sie  auf,  diesen  Antrag  zurückzuziehen
und  wieder  in  die  reguläre  Debatte  einzutreten.  Wir
– auch Sie – werden  in diesem Rahmen noch genug Gelegenheiten  haben,  uns  mit  dem  Außenminister  auszutauschen. Von daher halte ich Ihren Antrag für nicht notwendig.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Falk, bitte.
Ilse Falk (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  unterstützt  das  Anliegen der FDP.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Geschäftsordnungsantrag  des  Kollegen  Koppelin,  demgemäß  der Bundesaußenminister  in  die Fragestunde  zu  zitieren  ist.  Wer  für  diesen  Geschäftsordnungsantrag  ist,
den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der  Antrag  des  Kollegen  Koppelin  ist  damit angenommen.
Ich  unterbreche  die  Sitzung,  bis  der  Herr  Außenminister hier eintrifft.
(Unterbrechung von 14.26 bis 14.51 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  zur Geschäftsordnung gebe  ich dem Kollegen Koppelin.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Herzlich willkommen, Herr Außenminister!
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich  rufe  nochmals  die  Frage 18  des  Abgeordneten
Koppelin auf:
Welche 
Initiativen  beabsichtigt  die  Bundesrepublik
Deutschland  im  Rahmen  der  EU  zu  ergreifen,  um  das  Rüstungsembargo  gegenüber  der  Volksrepublik  China  aufzuheben, wie Bundeskanzler Gerhard Schröder bei seinem Aufenthalt 
in  der  Volksrepublik  China 
im  Dezember  2003
vorgeschlagen hat?

Herr Minister,  Sie  müssen  die  Frage  beantworten.  Bitte
schalten Sie Ihr Mikrofon an!

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir, dass ich die Frage – nicht wissend um
den bisherigen Antwortstand – nochmals vollständig beantworte: Das EU-Waffenembargo beruht auf einem Beschluss des Europäischen Rates vom 26. Juni 1989. 
(Heiterkeit des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
EU-Ratsbeschlüsse  können  nur  im Konsens  aufgehoben
werden.  Das  Waffenembargo  wurde  von  der  EU  vor
14 Jahren  als  Reaktion  auf  das Massaker  auf  dem  Platz
des Himmlischen Friedens in Peking verhängt.
Wenn  die  Frage  einer  Aufhebung  im  EU-Kreis  geprüft wird, wäre dabei vor allem die gegenwärtige Menschenrechtslage in China zu berücksichtigen. Dabei wird
die  von  China  mehrfach  zugesagte  Ratifizierung  des
VN-Paktes  über  politische  und  bürgerliche  Rechte,  von
China  1998  gezeichnet,  ein  wichtiges  Element  darstellen. Die Bundesregierung  setzt  sich  seit  langem  für eine
Verbesserung  der Menschenrechtssituation  in  China  ein
und wird sich auch weiterhin aktiv hierum bemühen.
Ein anderes Element ist die Bereitschaft Chinas – das
ist sehr aktuell – zu einer friedlichen Streitbeilegung mit
Taiwan.
Die Anwendung  der  restriktiven Rüstungsexportpolitik  der  Bundesregierung  bleibt  von  der Diskussion  über
eine  mögliche  Aufhebung  des  EU-Waffenembargos  unberührt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Koppelin,  Sie  haben  das Wort  zu  einer
Zusatzfrage, bitte schön.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Minister, ich gehe davon aus, dass der Abgeordnete Joseph Fischer mit dieser Antwort nicht einverstanden wäre. Daher stelle ich folgende Zusatzfrage: Hat der
Bundeskanzler seine Aussagen zum Rüstungsexport, die
er  bei  seiner  Reise  in  China  in  diesem  Monat  gemacht
hat,  mit  Ihnen  und  mit  dem  Auswärtigen  Amt  abgestimmt  oder  sind  Sie  davon  genauso  überrascht  worden
wie wir?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich  war  auf  der  Reise  nicht  dabei;  insofern  kann  ich
Ihnen die konkrete Gesprächssituation nicht übermitteln.
Das tut mir Leid. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich habe Ihnen  gerade  die  abgestimmte  Position  der  Bundesregierung  vorgetragen.  Sie  ist  auch  mit  dem  Kanzleramt  abgestimmt.  Das  ist  das  übliche  Verfahren.  Insofern
beantwortet  sich  Ihre  Frage  durch  das,  was  ich  gerade
vorgetragen habe.

Jürgen Koppelin (FDP): 
Da  der  Bundeskanzler  die  Richtlinien  der  Politik  bestimmt  und  seine  Aussagen  zum  Rüstungsexport  auch
entsprechende Resonanz in den Medien gefunden haben,
frage  ich  nach  –  das  steht  schon  in  meiner  Frage;  insofern  ist  sie  nicht  beantwortet  worden  –: Welche  Initiativen  wird  die  Bundesrepublik  Deutschland  ergreifen,
nachdem  der  Bundeskanzler  diese  Aussagen  gemacht
hat,  und  müssen  wir  damit  rechnen,  dass  der  Bundeskanzler  wie  in  China  persönlich  die  Initiative  ergreift,
ohne  das mit  Ihnen  abzustimmen,  nach  dem Motto  „Einer ist Koch und einer ist Kellner“? 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Auf  den  polemischen  Teil  Ihrer  Frage  will  ich  gar
nicht  eingehen.  Das  würde  mich  zwar  jucken,  aber  ich
verkneife es mir. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
– Ich verkneife es mir.
Zur  Sache. Dass  Ihre  Frage  nicht  beantwortet wurde,
muss ich zurückweisen. Sie wurde sehr detailliert beantwortet. Jede denkbare Initiative wird im Rahmen der Europäischen  Union  stattfinden.  Einerseits  hat  sich  in
China Erhebliches verändert. Auf der anderen Seite gibt
es  nach wie  vor  gravierende Besorgnisse, was  die Menschenrechtslage  anbetrifft.  Selbstverständlich  ist  auch
die friedliche Streitbeilegung mit Taiwan zu nennen. Die
Bundesregierung, nicht nur diese Bundesregierung, sondern  auch  die  Vorgängerbundesregierung,  hat  die  EinChina-Politik verfolgt, aber immer auf der klaren Grundlage  der  friedlichen  Streitbeilegung,  das  heißt,  dass  es
dort  zu  keiner  Gewaltandrohung  und  zu  keiner  Gewalteskalation  kommt.  Das  sind  im  Rahmen  der  Europäischen Union gravierende Positionen. 
Die  Bundesregierung  hat  ihre  Position  zwischen  den
Ressorts  abgestimmt. Das  ist das übliche Verfahren, das
sich  seit  der  Zeit,  zu  der  Sie  in  der  Regierung  waren,
nicht geändert hat. Ich habe es gerade dargestellt. Damit
beantwortet  sich  Ihre  Frage  –  abgesehen  vom  polemischen Teil – in der Sache.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  zu  einer  Zusatzfrage  hat  der  Kollege
Volmer. 
 
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Außenminister, stimmen Sie mir in der Einschätzung zu, erstens dass Sie gern dem Deutschen Bundestag
antworten, 

zweitens dass die Staatsministerin Teil der Bundesregierung  ist,  die  für  die Bundesregierung  genauso  hätte  antworten  können,  drittens  dass  sie  die  Frage  genauso  beantwortet  hätte  wie  Sie  und  viertens  dass  Sie  durch  das
Zitierungsbegehren der FDP-Fraktion aus einem wichtigen  Termin mit  dem  russischen Außenminister  gerissen
worden sind? 

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Kollege Volmer, 

ich  stimme  Ihnen  in  allen  Punkten  zu. Wir  haben  lange
genug  mitbekommen,  was  Oppositionsarbeit  heißt  und
wer  hier  Experte  ist.  – Das mit  dem  „Hände  an  die Hosennaht“  möchte 
ich  nicht  vertiefen,  Kollege
Westerwelle.  Das  war  nicht  Gegenstand  der  Frage.  Das
ist nur eine Anmerkung.
Was war  tatsächlich? – Die Pressekonferenz mit dem
Kollegen Iwanow war gerade zu Ende, als das Zitationsbegehren kam. Aber das Problem ist: 

Der Kollege Kukan aus der Slowakei wartet jetzt seit geraumer Zeit auf mich. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  nächste  Zusatzfrage 
stellt  der  Kollege
Westerwelle.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Da Sie, Herr Außenminister, uns noch einmal darüber
aufgeklärt  haben,  wie  das Waffenembargo  zustande  gekommen  ist  und  dass  es  eine  konsensuale  Entscheidung
der  Europäischen  Union  gewesen  ist,  schließt  sich  die
Frage  an:  Hat  der  Bundeskanzler,  bevor  er  seine  Äußerungen  zum  Waffenembargo  in  China  gemacht  hat,
Rücksprache oder Kontakt zu anderen europäischen Regierungen aufgenommen?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Der  Bundeskanzler  spricht  ständig  mit  seinen  Kollegen,  teilweise  in  meiner  Anwesenheit,  teilweise  ohne
meine Anwesenheit.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
– Die  FDP  scheint  sich wirklich  nicht mehr  zu  erinnern
– da  sieht  man,  inwieweit  diese  Partei  mittlerweile  den
Rückwärtsgang eingelegt hat –,
(Widerspruch bei der FDP)
wie  die Gespräche  zwischen Regierungschefs  aussehen.
Selbstverständlich  spielt  da  die  ganze  Bandbreite  eine
Rolle.  Selbstverständlich wird  im Kollegenkreis  auf  der
Ebene  der  Staats-  und  Regierungschefs  auch  über  diese
Fragen  gesprochen.  Insofern  kann  ich  nur  sagen:  Der
Bundeskanzler wird – davon gehe  ich aus – mit dem einen  oder  anderen  Kollegen  in  der  Europäischen  Union
auch darüber gesprochen haben.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Aber Sie wissen es nicht?)
–  Kollege  Westerwelle,  das  war  jetzt  eine  Zusatzfrage.
Ist die erlaubt? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nein.  Mir  liegen  noch  so  viele  Wortmeldungen  vor,
Herr Kollege Westerwelle. 

Ich erteile jetzt dem Kollegen Schäuble das Wort.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  hat  der  Bundeskanzler  mit  Ihnen  vor
der Chinareise über diese Frage gesprochen? 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Wir  sprechen  über  alle  Fragen.  Auf  der  Grundlage
dessen,  was  ich  Ihnen  gerade  vorgetragen  habe,  ist  das
die Position der Bundesregierung. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Weisskirchen.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr Außenminister, könnte man sich rein theoretisch
einmal den Gedanken vorlegen und überlegen
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Ja!)
–  wunderbar,  Herr  Kollege  Westerwelle  –,  ob  nicht  irgendwann die Zeit kommen könnte, 

nachdem  die  Ereignisse  auf  dem  Tiananmen-Platz,  die
der  Ausgangspunkt  für  das  Rüstungsembargo  waren,
einige  Zeit  zurückliegen  und  sich  die  Volksrepublik
China  immer  weiter  entwickelt  und  modernisiert,  sich
diese Frage neu zu stellen?

 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich  würde  in  diesem  Punkt  sogar  noch  etwas  weiter
nach  vorne  orientiert  formulieren:  Das  kann  auf  der
Grundlage der Punkte, die, wie die Bundesregierung gerade klargestellt hat, für uns bedeutsam sind, nämlich die
Frage  der  positiven  Fortentwicklung  der  Menschenrechte  und  darüber  hinaus  die  Ratifizierung  der  beiden
Pakte, durchaus der Fall sein. Das spielt ja bei jedem Besuch  und  bei  Treffen  im  Rahmen  der  Menschenrechtskommission  in Genf  eine  große  Rolle;  auch  bei meinen
Gesprächen  im  letzten  Sommer  mit  Menschenrechtskommissar de Mello, der auf tragische Art und Weise im
Irak  ermordet  wurde,  und  mit  Mary  Robinson  hat  das
eine Rolle  gespielt,  und  zwar  nicht  nur, weil  sich, wenn
diese  beiden Pakte  ratifiziert  und  ihre  Inhalte  umgesetzt
werden,  die  internationale  Gemeinschaft  und  die  entsprechenden Institutionen der VN, hier vor allen Dingen
der  Menschenrechtskommissar,  darauf  berufen  können,
sondern  auch  deswegen,  weil  das  für  die  Entwicklung
der  inneren  Demokratie  von  Bedeutung  ist.  Selbstverständlich  kann  dieses  Instrument,  wenn  es  von  der  EU,
auch  bezogen  auf  die  friedliche  Beilegung  des  Streites
mit Taiwan, entsprechend angewandt wird, eine positive
Entwicklung  auslösen.  Ich will das nicht  abstreiten. Wir
müssen  das  aber  auf  der Grundlage, wie  es  die Bundesregierung  hier  heute  zum  wiederholten Male  dargestellt
hat,  sehen.  Das  heißt,  die  Bindung  an  diese  beiden
Punkte ist von großer Bedeutung. 
Außerdem  muss  man,  wie  ich  denke,  in  der  Tat  berücksichtigen, dass das China von 1989 nicht das China
von  heute  ist.  Auf  der  Tagesordnung  stehen  dennoch
nach  wie  vor  –  bei  jedem  Gespräch  spielt  das  eine
Rolle –  die  Tibetfrage,  also  die  Fragen  von  Autonomie
und  religiöser  Freiheit  bei  gleichzeitig  strikter  Ablehnung  jeglicher  Abtrennungsüberlegungen,  und  die  Fragen  allgemeiner  Menschenrechte  wie  Demonstrationsund  Meinungsfreiheit.  Der  Bundeskanzler  hat  diesbezüglich in Kanton eine hervorragende Rede gehalten, 

in der er  insbesondere auf den  freien Zugang zum  Internet ohne Kontrolle eingegangen  ist;  ich darf auch an die
Rede  des  Bundespräsidenten  in  Nanking  erinnern.  All
diese Punkte erwähne ich. Wenn eine ehemalige Rechtsstaatspartei  wie  die  FDP  darüber  nur  noch  den  Kopf
schüttelt, 

so muss  ich  ihr  entgegenhalten: Genau um diese Punkte
wird es bei der diesbezüglichen Diskussion innerhalb der
Europäischen Union gehen. 
Aus  aktuellem  Anlass  wiederhole  ich  aber  noch  einmal:  Auch  die  friedliche  Beilegung  des  Streits  mit  Taiwan ist für uns ein wichtiger Punkt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt der Kollege Friedbert Pflüger.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister,  halten  Sie  es  –  ungeachtet  der
Nichtbeantwortung der bisher gestellten Fragen –
(Zuruf von der SPD: Was soll das denn?)
für  klug,  dass  durch  Einlassungen  des  Bundeskanzlers
bei  seiner  Reise  der  Eindruck  entstanden  ist,  als  ob
Deutschland  ohne  Absprache  mit  den  EU-Partnern  und
ohne  Absprache  mit  dem  Außenminister  in  einer  sehr
wesentlichen  Frage  vorpresche,  die  insbesondere  aufgrund  der  zunehmenden  Spannungen  zwischen  China
und Taiwan an Relevanz gewinnt?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Es tut mir Leid, Kollege Pflüger, ich teile Ihre Grundvoraussetzungen  überhaupt  nicht.  Insofern  komme  ich
auch  zu  anderen  Klugheitserwägungen.  Ich  kann  nur
nochmals  darauf  verweisen, was  ich  vorhin  auf  die  Fragen  anderer  Kolleginnen  und  Kollegen  geantwortet
habe.  Ich  müsste  mich  jetzt  wiederholen,  tue  das  aber
nicht, weil ich Ihrer Klugheitsdefinition nicht nahe treten
will.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage stellt die Kollegin Gisela Piltz.
Gisela Piltz (FDP): 
Herr Bundesaußenminister,  teilen  Sie  die Auffassung
des  Bundeskanzlers,  die  er  bezüglich  des  Rüstungsexportes nach China geäußert hat?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Welcher  Rüstungsexport?  Sie  meinen  seine  Auffassung  zur Aufhebung  des  Embargos  und  nicht  zum  Rüstungsexport.
Gisela Piltz (FDP): 
Das  ist  ja  dann  die  Folge,  oder?  Ich  dachte,  Sie würden die Frage schon richtig verstehen.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich  habe  die  Haltung  der  Bundesregierung  gerade
dargestellt. Das ist auch die Haltung des Bundeskanzlers
und des Bundesaußenministers. Sonst würde  ich  ja meinem  Auftrag  gegenüber  dem  Parlament  nicht  gerecht
werden. Die Antworten sind abgestimmt; nehmen Sie sie
so, wie sie gegeben wurden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Ruprecht Polenz.
 
Ruprecht Polenz (CDU/CSU): 
Herr Außenminister, drei Tage vor der Chinareise des
Bundeskanzlers  hat  ein  Treffen  der  EU-Außenminister
stattgefunden.  Da  Sie  gesagt  haben,  dass  Sie  mit  dem
Bundeskanzler  über  alles  sprechen,  möchte  ich  Sie  fragen, ob Sie Ihre EU-Kollegen über den Vorstoß des Bundeskanzlers  hinsichtlich  des Waffenembargos  informiert
haben und, wenn nicht, warum Sie die Bundesregierung
wiederum  dem  Vorwurf  aussetzen,  solche  Dinge  allenfalls telefonisch mit Frankreich abzustimmen.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich kann für mich definitiv ausschließen, dass ich darüber  gesprochen  habe. Allerdings  kann  ich  Ihnen  nicht
sagen, ob das eine der Sitzungen des Allgemeinen Rates
war,  an  denen  ich  nicht  teilgenommen  habe.  Insofern
muss  ich  diesen  Vorbehalt  machen.  Ich  kann  nicht  aus
dem  Kopf  rekonstruieren,  ob  ich  bei  dieser  Sitzung  zugegen  war.  Ich  kann  allerdings  definitiv  ausschließen,
dass  ich,  wenn  ich  zugegen  war,  darüber  gesprochen
habe.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  stellt  der  Kollege  Dr. Andreas
Schockenhoff.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU): 
Herr Minister,  teilen Sie die Auffassung der Sprecherin  von  Amnesty  International,  die,  wie  heute  in  der
„Süddeutschen Zeitung“ zu lesen ist, im Zusammenhang
mit  der  Aufhebung  des  Waffenembargos  gegen  China
gesagt  hat,  die  Menschenrechtspolitik  der  Bundesregierung  sei  an  einem  Tiefpunkt  angelangt?  Falls  Sie  diese
Auffassung nicht teilen sollten: Können Sie sich vorstellen, wie die Sprecherin von Amnesty International überhaupt zu einer solchen Auffassung kommt?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich  schätze  die  Arbeit  von  Amnesty  International
sehr.  Das  Auswärtige  Amt  arbeitet  auf  das  Engste  mit
dieser  Organisation  zusammen.  Sie  leistet  eine  extrem
verdienstvolle Arbeit. Kolleginnen und Kollegen aus allen  Fraktionen  beteiligen  sich  an Aktionen  dieser Organisation. In diesem speziellen Fall aber teile ich die Auffassung  der  Sprecherin  von  Amnesty  International
definitiv nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  hat  der  Kollege  Karl-Theodor
Freiherr von und zu Guttenberg.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Herr  Bundesaußenminister,  können  Sie  mir  vor  dem
Hintergrund  der  hier  geschilderten Haltung  der Bundesregierung  bezüglich  der  Aufhebung  des  Waffenembargos sagen, wie diese mit den am Freitag zu entscheidenden  Strategien  der  EU  bezüglich  Abrüstung  und
Nichtproliferation in Einklang zu bringen ist?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Das kann ich Ihnen sehr wohl erläutern, allerdings unter dem Vorbehalt, dass dieses wirklich vorzügliche Dokument angenommen wird. Gerade die Bundesregierung
hat nicht unwesentlich an dieser  Initiative mitgearbeitet.
Hier geht es um einen erweiterten Sicherheitsbegriff. Ich
bitte  Sie,  zu  begreifen,  dass  dies  angesichts  der  Richtung,  in  die  große  Länder,  wichtige  Länder  –  etwa  die
Volksrepublik  China  –  gehen,  wegen  der  teilweise
schwierigen  bilateralen  Kooperation  einer  differenzierten  Antwort  bedarf.  In  dem  entsprechenden  Dokument,
das  verabschiedet  werden  soll  und,  wie  ich  hoffe,  auch
verabschiedet wird – Deutschland hat hart daran gearbeitet –, muss im Sinne des erweiterten Sicherheitsbegriffes
eine  differenzierte  Betrachtung  der  Gesamtentwicklung
erfolgen.  Dazu  gehört  insbesondere  die  Situation  der
Menschenrechte.  In  dem  spezifischen  Fall  des  Verhältnisses  zwischen  der  Volksrepublik  China  und  Taiwan
– Sie wissen  um  die Komplexität  dieses Verhältnisses  –
haben  wir  in  allen  Gesprächen  immer  wieder  den  Verzicht auf gewaltsame Lösungen betont, betonen ihn auch
jetzt und werden ihn, solange die Notwendigkeit besteht,
weiterhin betonen.  Insofern  sehe  ich hier überhaupt keinen Widerspruch, Herr von Guttenberg.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat die Kollegin Birgit Homburger.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr  Bundesaußenminister,  ich  würde  gerne  von  Ihnen wissen,  ob Sie  nach  der Rückkehr  des Kanzlers mit
ihm  über  seine  Aussagen  zum  Thema  Waffenembargo
gegenüber China gesprochen haben und, falls ja, was der
Inhalt dieses Gesprächs war.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Den  Inhalt  dieses  Gesprächs  finden  Sie  hier  in  den
mit  der  Bundesregierung  abgestimmten  Antworten  des
Bundesaußenministers wieder.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage 19  des  Kollegen  KarlTheodor Freiherr von und zu Guttenberg:
Besteht  ein  Konsens  zwischen  der  Bundesregierung  und
ihren  EU-Partnern  über  eine  mögliche  Aufhebung  des  EUWaffenembargos gegenüber der Volksrepublik China?
 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Kollege  von  und  zu  Guttenberg,  gestatten  Sie
mir, dass ich etwas kürzer aushole. Ich greife auch schon
vorweg;  die  Frage  geht  eigentlich  thematisch  exakt  in
dieselbe Richtung wie andere Fragen zuvor und ist – aus
meiner Sicht – zu weiten Teilen schon beantwortet.
Es  ist  zwar  richtig,  dass  mehrere  EU-Partner  sowie
Vertreter  der  EU-Kommission  zu  erkennen  gegeben  haben, dass sie über die Frage der Aufhebung des EU-Waffenembargos  gegenüber  der  VR  China  nachdenken.  Allerdings  besteht  hierzu  im  EU-Kreis  kein  Konsens.  Das
EU-Waffenembargo  beruht,  wie  vorhin  schon  mehrfach
erwähnt,  auf  einem  Beschluss  des  Europäischen  Rates
vom  26. Juni  1989.  EU-Ratsbeschlüsse  können  nur  im
Konsens  aufgehoben  werden,  das  heißt  in  Einstimmigkeit.  Ich  wiederhole  hier  auch:  Selbst  wenn  dieser  Beschluss  aufgehoben  würde,  bliebe  die  Anwendung  der
restriktiven  Rüstungsexportpolitik  der  Bundesregierung
hiervon unberührt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Guttenberg.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Herr Minister, ich möchte an das anknüpfen, was Herr
Kollege Westerwelle  vorhin  in  Bezug  auf  die  Konsensbildung gesagt hat. Mit welchen EU-Mitgliedstaaten neben  Frankreich,  das  ja  in  diesem  Zusammenhang  zitiert
wurde,  und  mit  welchen  EU-Institutionen  hat  die  Bundesregierung – nicht nur der Bundeskanzler – wann über
eine mögliche Aufhebung des Waffenembargos gegenüber China gesprochen?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Es liegt aus unserer Sicht noch keine operative Initiative vor. Das war in der Kürze der Zeit aus unserer Sicht
auch nicht möglich. Wie Sie aufgrund der Ereignisse der
vergangenen  Tage  unschwer  erkennen  konnten,  hatten
wir  jede Menge  zu  tun,  vor  allen Dingen  auch  im  internationalen  Rahmen.  Insofern  liegt  die  Antwort  auf  die
Frage  nach  der  operativen  Umsetzung  in  der  Zukunft;
ich kann Ihnen diese Antwort noch nicht geben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage, bitte.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Nachdem  ich  unschwer  erkennen  konnte,  dass  Sie  in
den  vergangenen  Tagen  insbesondere  mit  dieser  Fragestellung zu tun hatten, stellt sich für mich die Anschlussfrage, wie ebendiese operativen  Initiativen gestaltet sein
sollen.  Das  ist  genau  die  Frage,  die  Herr  Kollege
Koppelin  vorhin  schon  gestellt  hat;  ich  stelle  sie  erneut:
Wie kann die operative Initiative als solche gestaltet sein
und wie wollen Sie den Konsens herstellen?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Den  ersten  Teil  Ihres  Satzes,  dass  wir  hauptsächlich
damit zu tun hatten, kann ich überhaupt nicht bestätigen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie bei der SPD)
Es waren in erster Linie andere Fragen, mit denen wir zu
tun  hatten  –  ich  füge  hier  ganz  offen  hinzu:  leider.  Es
ging um sehr viele internationale und auch nationale Fragen, die  jetzt  zur Entscheidung  anstehen. Gerade  in dieser Woche  fand  eine Vielzahl  von multilateralen Konferenzen  statt;  ich  habe  innerhalb  einer  Woche  an
insgesamt  vier  unterschiedlichen  multilateralen  Konferenzen  teilgenommen. Gleichzeitig gibt  es  eine Vielzahl
internationaler  Krisen.  Sie  werden  also  verstehen,  dass
wir uns nicht hauptsächlich mit dieser Frage beschäftigt
haben. 
Ich  für  meinen  Teil  kann  hier  nur  sagen:  Das  bleibt
den Beratungen in der Bundesregierung vorbehalten. Ich
wage hier nicht zu spekulieren und werde hier keine Ankündigungspolitik betreiben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage hat die Kollegin Sibylle Pfeiffer.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr  Bundesaußenminister,  ich  bin  noch  nicht  ganz
zufrieden  mit  Ihrer  Beantwortung  dieser  Frage,  deshalb
traue ich mich, nachzufragen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich  traue  mich  deshalb,  nachzufragen,  weil  mir  nicht
ganz klar ist, warum ausgerechnet eine Bundesregierung
unter  Rot-Grün,  die  für  Abrüstung  und  Rüstungskontrolle steht, in der Lage sein soll, die Argumente und die
strategischen  Zielrichtungen  zu  finden,  die  nötig  sind,
um  einige Länder  in  der EU  davon  zu  überzeugen  –  ich
weiß  definitiv,  dass  sich  einige  Länder  schwer  davon
überzeugen  lassen  –,  dass  das Waffenembargo  aufgehoben werden sollte.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich finde es sehr gut, dass Sie nochmals darauf hingewiesen haben, dass wir für Abrüstung und Rüstungskontrolle stehen. Das wollen wir auch in Zukunft so handhaben. 

Ich  könnte  jetzt  viele  praktische  Beispiele  in  Bezug
auf  die  Vorgängerregierung  anführen,  auch  wenn  ich
weiß,  wie  schwierig  es  manchmal  ist,  solche  Entscheidungen zu  treffen. Aber  ich möchte nicht  in die Vergangenheit  blicken,  sondern  konkret  auf  Ihre  Frage  Bezug
nehmen. 
Ich habe unsere Haltung bereits klar gemacht, möchte
dies  aber  wiederholen;  insofern  ist  Ihnen  für  Ihr  Nachfragen zu danken. Es wird die Frage gestellt, warum ge
Bundesminister Joseph Fischer
genüber China ein Waffenembargo besteht und nicht gegenüber  anderen  Ländern,  in  denen  zum  Beispiel  die
Menschenrechtssituation  gravierender  ist  oder  andere
Zusammenhänge eine Rolle spielen. Dafür gibt es historische Gründe. Die Perspektive einer Aufhebung  ist von
der Bundesregierung bewusst, wie in meinen Antworten
dargestellt,  an  Fortschritte  im  Menschenrechtsbereich
gebunden.  Ich  möchte  die  beiden  entsprechenden  Pakte
nicht  wiederholen.  Ich  könnte  Ihnen  die  einzelnen  Gesichtspunkte, die für uns eine Rolle spielen – bis hin zur
Lage  der  Christen  in  China  und  zur  friedlichen  Beilegung des Streites mit Taiwan –, noch einmal aufzählen. 
Welche  Rolle  das  spielt,  sehen  wir  gerade  anlässlich
des Besuches der Vereinigten Staaten durch den chinesischen  Premierminister,  der  sich  gestern  mit  Präsident
Bush getroffen hat. Ich kann Ihnen nur sagen: An diesem
Punkt  ist  unsere  Position  unverändert.  Meine  Antwort
hat klar gemacht, dass sie unverändert ist. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  hat  der  Kollege  Wolfgang
Schäuble.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr Bundesminister, nachdem Sie gesagt haben, dass
es  in  der  EU  keinen  Konsens  über  die  Aufhebung  des
Waffenembargos  gibt, möchte  ich  Sie  fragen,  ob  es  den
Vorstellungen  der  Bundesregierung  über  eine  gemeinsame Außenpolitik  der  EU  entspricht,  dass  der  Bundeskanzler  in China eine einseitige Festlegung macht, ohne
dass es zuvor einen Konsens der EU  in dieser Frage gegeben hat. 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Kollege  Schäuble,  die  gemeinsame  Außenpolitik  der
EU  sieht  nicht  so  aus,  dass  es  in  jeder  einzelnen  Frage,
vor  allem  im  bilateralen Verhältnis,  einen  gemeinsamen
Standpunkt  gibt. Das war  zu  Ihrer Zeit  nicht  so  und  das
ist  zu  unserer  Zeit  nicht  so.  Es  ist  völlig  klar: Hier  handelt  es  sich  um  einen  Beschluss,  den  die  EU  –  sollte  es
dazu  kommen  –  zu  treffen  hat.  Wir  haben  unsere  Position zweifelsfrei klar gemacht; wir  führen bilaterale Gespräche. 
Ich habe heute mit dem Kollegen Iwanow –

–  auch  der  Bundeskanzler  hat  mit  China  kein  EU-Mitgliedsland besucht – eine umfangreiche Agenda multilateraler  und  bilateraler  Fragen  erörtert.  Ich  sage  Ihnen
ganz  offen:  Ich  vertrete  dabei  nicht  immer  den  abgestimmten  Standpunkt  der  Europäischen  Union,  sondern
erlaube  mir  dann  und  wann,  darüber  hinauszugehen,
wissend  darum,  dass  ich  für  eine  Initiative  erst  einmal
eine  Mehrheit  brauche.  Wenn  Sie  die  Frage,  ob  Sie  in
eine  bestimmte Richtung  initiativ werden  oder  nicht,  an
einer  neuen  Konsensbildung  festmachen,  wird  die  ge
meinsame  Außenpolitik  der  Europäischen  Union  nicht
weit kommen. So sehe zumindest ich das.

Insofern  verstehe  ich  Ihre  Kritik  überhaupt  nicht.  Es
ist  keineswegs  so,  dass  damit  die  Beschlussfassung  der
Europäischen  Union  im  Konsens  überflüssig  gemacht
wird. 
(Dr. Wolfgang  Schäuble  CDU/CSU:  Sie  haben sich doch von einem Konsens verabschiedet!)
– Nein. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  hat  der  Kollege  Dr.  Guido
Westerwelle.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Minister,  Tatsache  ist  ja,  dass  es  schon  eine  abgestimmte Haltung der Europäischen Union gibt. Sie haben  vorhin  in  einer  Antwort  gesagt,  Sie  hätten  noch
keine Zeit gehabt, um zur Aufhebung des Waffenembargos  „operative  Initiativen  zu  ergreifen“.  Meine  Frage
lautet: Werden Sie operative Initiativen ergreifen, sobald
Sie, Herr Minister, Zeit haben?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Kollege Westerwelle,  ich kann  Ihnen nur  sagen,
was  ich  schon  vorhin  festgestellt  habe:  Dies  bleibt  den
Beratungen  in  der  Bundesregierung  vorbehalten.  Mehr
kann  ich  dazu  nicht  sagen.  Ansonsten  würde  ich  dem
Parlament gegenüber etwas präjudizieren, wobei ich mir,
wenn  es  dann  anders  käme,  gut  vorstellen  kann,  wie
mich der Abgeordnete Westerwelle dann zitieren würde. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  nächste  Frage  hat  der  Kollege  Dr.  Andreas
Schockenhoff.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU): 
Herr Minister, Sie haben hier ausgeführt, gemeinsame
Außenpolitik der Europäischen Union heiße nicht,  in  jeder Einzelfrage eine abgestimmte Position zu haben.
(Joseph Fischer, Bundesminister: Im bilateralen Gespräch!)
– Im bilateralen Gespräch. 
Sie haben uns auch vorgetragen, dass unter Ihrer Vorgängerregierung  im  Jahr  1989  ein  sehr  restriktiver  Beschluss  zum  Waffenexport  gegenüber  China  zustande
gekommen ist. Ich frage Sie: Sind Sie der Meinung, dass
diesem  Beschluss  des  EU-Rates  eine  Abstimmung  vorausgegangen  ist,  und  halten  Sie  diesen  Beschluss  des
EU-Rates nach wie vor auch für die Nachfolgebundesregierung  für  verbindlich,  solange  sie  sich  nicht  für  eine
Aufhebung des Beschlusses eingesetzt hat?
 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Wir halten uns an alle Beschlüsse, die in der Europäischen  Union  Gültigkeit  haben.  Insofern  ist  das  meines
Erachtens überhaupt keine Frage, es liegen keinerlei solcher Lieferungen vor. 
Selbstverständlich gibt es vor  jedem Beschluss  in der
Europäischen  Union  Beratungen,  ansonsten  könnte  ein
solcher Beschluss gar nicht gefasst werden. Wir werden
jetzt,  vorausgesetzt,  die  Prognose  trifft  ein  –  ich  vermute,  sie  trifft  ein  –,  eine  gemeinsame  Strategie  verabschieden.  Das  hat  natürlich  eine  Vielzahl  von  Gesprächen  vorab  notwendig  gemacht.  Wenn  diese  Strategie
verabschiedet  ist,  wird  sie  die  verbindliche  Grundlage
sein.  Sie  gilt  für  entsprechende  Exportregelungen,  für
Exportverbote, Embargos, sie gilt so lange, bis etwas anderes beschlossen wird. 
Eine Frage im bilateralen Verhältnis zu ventilieren, in
welche Richtung es gehen könnte, zu den Bedingungen,
die ich gerade genannt habe, ist kein Widerspruch zu einer  gemeinsam  abgestimmten  europäischen  Außenpolitik. Ich bitte Sie!
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  hat  der  Kollege  Christoph
Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Bundesaußenminister,  Sie  haben  in  all  Ihren
Ausführungen  großen  Wert  darauf  gelegt,  dass  konzertierte  Meinungsbildungen  einzelne  Vorstöße  und  singuläre  Meinungsäußerungen  nicht  ausschließen.  Vor  diesem  Hintergrund  möchte 
ich  Sie 
jenseits  aller
Abstimmungsprozesse  im  Kabinett  und  in  der  EU  fragen,  ob  Sie  persönlich  die  Zeit  für  reif  halten,  das  EUWaffenembargo gegenüber China aufzuheben. 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich  persönlich  teile  den  Standpunkt,  den  die Bundesregierung dem Parlament vorgetragen hat. 

Entschuldigen Sie, Herr Präsident, wenn  ich noch etwas
hinzufüge. Sie würden mich doch zu Recht der real existierenden Schizophrenie zeihen, wenn ich persönlich anderer Meinung wäre. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Ruprecht Polenz.
Ruprecht Polenz (CDU/CSU): 
Herr  Außenminister,  der  Bundeskanzler  hat  sich  eindeutig festgelegt, dass er sich für die Aufhebung des EUWaffenembargos  einsetzen  will.  Das  macht  im  Grunde
nur  dann  Sinn,  wenn  dahinter  ein  Exportinteresse
Deutschlands  steht.  Wenn  dem  nicht  so  wäre,  müsste
man  nicht  die  Vorreiterrolle  einnehmen.  Ich  frage  Sie
ganz  konkret:  Können  Sie  ausschließen,  dass  es  im  Zusammenhang  mit  Waffenlieferungen  Vorverabredungen
im  Hinblick  auf  mögliche  Zusagen  gegeben  hat,  wie  es
sie  etwa  in  Bezug  auf  die  Hanauer  Nuklearfabrik  zur
Überraschung  vieler,  aber  nicht  zur  Überraschung  einiger gab? 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Kollege  Polenz,  ich  möchte  das  eine  nicht  mit  dem
anderen  verbinden,  es  handelt  sich  um  völlig  unterschiedliche Tatbestände.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich  muss  in  aller  Entschiedenheit  die  Unterstellung
zurückweisen,  dass  es  irgendwelche  von  Ihnen  insinuierte Verabredungen gegeben hat oder so etwas im Raum
steht.  Das  muss  ich  wirklich  mit  aller  Entschiedenheit
zurückweisen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Friedbert Pflüger. 
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister,  als  vormaligen  Grünen  wollte
ich Sie fragen, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
ob  Sie  sich,  wenn  Sie  anstelle  des  Bundeskanzlers  gereist  wären,  genauso  eingelassen  hätten  wie  der  Herr
Bundeskanzler?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Kollege Pflüger, ich will gern auf Ihre Frage, die
Frage eines zukünftigen Schwarzen, antworten. Ich kann
nur  sagen:  Fragen  im  Konjunktiv  sind  nicht  zu  beantworten.  Wenn  die  Bundesregierung  reist,  dann  vertritt
sie  ihren Standpunkt. Diesen habe  ich  Ihnen gerade dargestellt und den vertrete ich aus voller Überzeugung, wie
Sie merken. 

– Das  gilt  für  den Bundeskanzler  ganz  genauso. Das  ist
die abgestimmte Position der Bundesregierung. Da können Sie so lange fragen, wie Sie wollen.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Realsatire!)
–  Das  hat  mit  Realsatire  überhaupt  nichts  zu  tun.  Das
einzig Satirische – Kollege Westerwelle, lassen Sie mich
diese Antwort geben – ist Folgendes: Der entscheidende
Sachverhalt  ist  hier  im  Grunde  genommen  schon  vor
langer  Zeit  von  der  Bundesregierung  klargestellt  worden.  Aufgrund  der  Veränderungen  muss  man  sich  die
Frage  stellen,  ob  es  ein  Instrument  gibt,  das  an  entspre
Bundesminister Joseph Fischer
chende  Verbesserungen  gebunden  wird,  und  zwar  nicht
nur  an  irgendwelche  Zusagen,  sondern  an  reale  Verbesserungen  im  Hinblick  auf  die  Menschenrechtssituation,
auf die  friedliche Beilegung des Streits  im Verhältnis zu
Taiwan  und  die  allgemeine Entwicklung  in  der Volksrepublik China. Die  Frage  ist,  ob  es  nicht  sinnvoll  ist,  darüber nachzudenken. 

Diese Sache ist seit langem klar. Insofern gebe ich offen  zu:  Die  Fragen,  die  Sie  jetzt  stellen,  sind  teilweise
nur noch im Stile einer Gebetsmühle zu beantworten, indem  man  diesen  Sachverhalt  immer  wieder  wiederholt
oder

indem man  auf  den  ironischen  Sachverhalt weiterer Zusatzfragen mit entsprechender Ironie eingeht. Das ist die
Lage; dafür machen Sie bitte nicht mich verantwortlich.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die nächste Frage hat der Kollege Erich Fritz.
Erich G. Fritz (CDU/CSU): 
Herr  Bundesminister,  da  Sie  uns  gerade  vorgetragen
haben,  dass  Sie  mit  Ihrem  russischen  Amtskollegen
Iwanow gesprochen haben, 
(Joseph Fischer, Bundesminister: Richtig!)
fragen  ich  Sie:  Haben  Sie  ihm  erklärt,  warum  die  Bundesregierung  überlegt,  die MOX-Anlage  nach  China  zu
verkaufen, dies aber nach Russland nicht möglich war,
(Hans-Michael Goldmann FDP: Tja!)
obwohl dort die Überführung von waffenfähigem Plutonium  in  den  zivilen  Brennstoffkreislauf  möglich  gewesen wäre?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ich möchte Ihr Gedächtnis etwas auffrischen. Erstens.
Dieses Thema hat bei den Gesprächen mit meinem Kollegen Iwanow keine Rolle gespielt. 
Zweitens. Die Voranfrage der Firma Siemens war damals – ich glaube, es war im September 2000, zumindest
was mein Haus betrifft – nach den Prüfungen, die ich gemäß  § 7  des  Außenwirtschaftsgesetzes  vorzunehmen
hatte,  positiv  beschieden worden. Das  scheinen  Sie  vergessen zu haben.
Dass das Geschäft nicht zustande gekommen  ist oder
dass  letztendlich kein Ausfuhrantrag gestellt worden  ist,
der  zu  bescheiden  gewesen  wäre,  lag  ausschließlich  an
den Finanzierungsvorstellungen der  russischen Seite. Es
scheint  aber  bei  Ihnen  wie  auch  bei  anderen  in  der  Öffentlichkeit  in Vergessenheit geraten zu sein, dass es damals  einen  positiven  Vorbescheid  der  Bundesregierung
auf diese Voranfrage gegeben hat.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage hat der Kollege Hartwig Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Herr Bundesminister, haben Sie vor dem Hintergrund
der Entwicklungen in der EU in den vergangenen Monaten – ich nenne hier nur den Stabilitätspakt und die Frage
des  Embargos  –  nicht  den  Eindruck,  dass  andere  europäische  Staaten  der  Meinung  sein  müssten,  dass
Deutschland hier einen Sonderweg gehen will?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Nein,  diesen  Eindruck  habe  ich  überhaupt  nicht. Unser  niederländischer  Nachbar  hat  bezüglich  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspakts  scharfe  Kritik  geübt  und
wurde  hier  im  Hause  gerade  von  Ihnen  im  Rahmen  der
Debatte  über  den  Stabilitätspakt  inniglich  zitiert.  Nach
dem  jüngsten  Bericht  der  Kommission  entwickeln  sich
die  Niederländer  hinsichtlich  ihres  Defizits  in  Richtung
3,25 Prozent.

–  Er  steht  zum  Vertrag,  Herr  Westerwelle.  Wir  stehen
auch  zum  Vertrag.  Ich  sage  Ihnen:  Die  Aufwüchse  erfolgten von Jahr zu Jahr in 1-Prozent-Schritten. 
Das  heißt  im  Klartext  –  ich  danke  Ihnen  für  die
Frage  –:  Die  Bundesregierung  hält  am  Stabilitätspakt
fest.  Sie  können  sich  ruhig  an  den  Kopf  greifen:  Wenn
es  kein  Vorziehen  der  Steuerreform  gäbe,  würden  wir
die  3-Prozent-Grenze  schaffen.  Wir  halten  dieses  Vorziehen  angesichts  des  Anschubeffektes  –  ein  Einmaleffekt mit  einer kurzfristigen Verschuldung und bzw. oder
einer  Erhöhung  der  Veräußerungserlöse  –  jetzt  zu  Beginn  eines  konjunkturellen  Aufschwungs  aber  für  extrem wichtig. 
Ich  höre,  auch  der  bayerische  Ministerpräsident  gehört mittlerweile zu den Überzeugten. Ich nehme an, die
Parteivorsitzende Merkel  wird  sich  diesen  Überzeugungen  –  dem  Weihnachtsstern  von  Bethlehem  Richtung
Vermittlungsausschuss  folgend  –  ebenfalls  anschließen,
sodass Herr Koch am Ende zurückbleibt. Aber der Stabilitätspakt  –  das  kann  ich  Ihnen  versichern  –  gilt  auch  in
den  kommenden  Jahren,  selbst  bei  den  Anstrengungen,
die  wir  im  gerade  beginnenden  Aufschwung  unternehmen müssen. 
Das wird  sich auch auf andere auswirken. Frankreich
unternimmt  gleichfalls  große  Anstrengungen,  das  angestrebte  Ziel  zu  erreichen.  Auch  die  Niederlande  werden
dieses  tun.  Insofern  kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Ich  teile
Ihre Auffassung überhaupt nicht.
Bundesminister Joseph Fischer

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage hat der Kollege Jürgen Koppelin.

– Dies ist eine interessante Fragestunde.

Wir  alle  sollten  ein  Interesse  daran  haben,  interessante
Fragestunden abzuwickeln.

Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Bundesminister, haben Sie eine Erklärung dafür,
dass  die  Äußerungen  des  Bundeskanzlers  in  China  in
den  Koalitionsfraktionen  so  viel  Unruhe  geschaffen  haben, dass sich Koalitionsabgeordnete auch öffentlich geäußert  und  ihre  Empörung  zum  Ausdruck  gebracht  haben,  wenn  diese  Äußerungen  des  Bundeskanzlers  nach
Ihrer  Darstellung  doch  völlig  harmlos  sind  und  nur  die
Politik  der  rot-grünen Koalition wiedergeben? Muss  ich
dem  entnehmen,  dass  diese  Aufregung  der  Koalitionsabgeordneten völlig unnötig gewesen ist?
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Als  Vertreter  der  Bundesregierung  würde  ich  es  nie
wagen,  die  Aufregung  von  unabhängigen  und  frei  gewählten Abgeordneten – weder von solchen der Opposition noch von solchen der Koalition – zu qualifizieren.

Aber ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Es wird immer
wieder Themen geben, über die wir – mal mehr, mal weniger  –  diskutieren  müssen.  Ich  denke,  dass  wir  heute
klar gemacht haben, worum es uns geht.
(Zuruf von der FDP: Ach ja?)
–  Bei  Ihnen  ist  das  natürlich  nicht  angekommen.  Ich
könnte wirklich

den  Stein  der  Weisen  gefunden  haben  und  Sie  würden
sagen, es sei nur Dreck. Das  ist nun einmal die Aufgabe
der Opposition.

Insofern möchte ich mich da auch nicht weiter mühen.

–  Aber  nur,  Herr Westerwelle,  wenn  ich  Sie  mitnehme.
Sie würden dann unter Wasser gehen.
(Jürgen Koppelin FDP: Aber Sie sinken eindeutig früher!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Bundesminister,  haben  Sie  die  Frage  beantwortet?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gut.
Frau Kollegin Pfeiffer, ich muss Ihnen sagen, dass Sie
bereits eine Frage gestellt haben. Es steht Ihnen nicht zu,
eine zweite Frage zu stellen.
Damit  sind  wir  am  Ende  der  Befragung  zu  diesem
Punkt.  Herr  Bundesminister,  ich  bedanke  mich  für  Ihre
Bereitschaft, die Fragen zu beantworten.

Die Fragen 20 und 21 werden schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  des  Inneren.  Zur  Beantwortung  steht  der
Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper  zur
Verfügung.
Ich rufe die Frage 22 der Kollegin Petra Pau auf:
Welche  Anstrengungen  hat  die  Bundesregierung  bisher
unternommen  –  wie  vom  Bundesminister  des  Auswärtigen,
Joseph Fischer, vorgeschlagen; vergleiche  „Berliner Zeitung“
vom  27. Oktober 2003  –,  die  Altersversorgung  von  Staatssekretären  und  Ministern  des  Bundes  zu  überprüfen,  und  zu
welchen  Erkenntnissen  und  Ergebnissen  ist  die  Bundesregierung bei diesen Prüfungen gekommen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Präsident,  ich  beantworte  die  Frage  wie  folgt:
Die  Übertragung  der  Änderungen  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  auf die Versorgung der Beamtinnen
und Beamten, Richterinnen und Richter und Soldatinnen
und Soldaten des Bundes wirkt unmittelbar auch auf den
in der Frage angesprochenen Personenkreis. Darüber hinaus werden weitere Änderungen im Bereich der Versorgung der Mitglieder der Bundesregierung und der Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre des Bundes geprüft.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Kollegin Pau, bitte schön.
 
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  uns  etwas  über  den
Stand der Prüfungen und Vorarbeiten und vielleicht auch
über  die  Zeitplanung  bezüglich  der  Umsetzung  in  Gesetze  sagen?  Immerhin  hat  es  die  Bundesregierung  und
die Mehrheit  in diesem Parlament geschafft, die Bezüge
der  Rentnerinnen  und  Rentner  in  historisch  kurzer  Zeit
zu kürzen. Also müssten wir doch auch jetzt Tempo vorlegen,  wenn  es  darum  geht,  unsere  eigenen  Bezüge  zu
kürzen.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin,  ich  möchte  Sie  an  die  letzte  Besoldungsanpassung  im  öffentlichen  Dienst  erinnern.  Die
Ministerinnen  und  Minister  sowie  die  Staatssekretärinnen  und  Staatssekretäre  haben  an  der Besoldungsanpassung nicht teilgenommen. Ich erlaube mir, das in Erinnerung zu rufen, um Ihnen einmal deutlich zu machen, wie
der Beitrag aussieht. Im Übrigen bleibe ich bei der Aussage, dass  sich die Frage der Versorgung  in der Prüfung
befindet.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte, Frau Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Mir  ist  sehr  wohl  bekannt,  dass  die  Anpassung  der
Ministergehälter  entsprechend  dem  öffentlichen  Dienst
nicht  bzw.  in  abgeschwächter  Form  stattgefunden  hat.
Der  Bundesaußenminister  hat  sich  aber  in  der  zitierten
und  nachgefragten  Äußerung  ganz  deutlich  auf  die  Altersbezüge  und  Pensionen  bezogen. Daher  frage  ich  Sie
noch  einmal:  Welche  Vorstellung  hat  die  Bundesregierung,  wie  dieser  Bereich  in  Zukunft  konkret  geregelt
werden soll?
Zunächst  kommen  wir  zu  Frage 34  des  Kollegen
Hans-Michael Goldmann:
Ist die Bundesregierung mit der zuständigen Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,
Renate  Künast,  der Meinung  –  vergleiche  „Süddeutsche  Zeitung“ vom 29./30. November 2003 –, dass die vom Bundesrat
beschlossene  Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung  nicht  in
Kraft treten sollte?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter  Goldmann,  für  die  Bundesregierung kann ich Ihnen auf Ihre Frage folgende Antwort geben: Ja. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Kollege Goldmann. 
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Kollege  Staatssekretär  Berninger,  ich  habe,  wie
Sie  sicherlich  gelesen  haben,  ausdrücklich  nach  dem
Standpunkt  der  Bundesregierung  gefragt.  Sie  haben mit
Ja  geantwortet.  Wie  ist  es  zu  erklären,  dass  sich  große
Teile der Sozialdemokratischen Partei wie auch der Tierschutzbeauftragte der Sozialdemokratischen Partei, Herr
Dr. Priesmeier,  in dieser Frage ganz anders geäußert haben? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter  Goldmann,  mir  ist  nicht  bekannt,
dass unser Kollege Priesmeier Teil der Bundesregierung
ist. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie wissen,  dass  beispielsweise  in  den  Bereichen  der
Sonderzuwendungen und des Urlaubsgeldes auf Bundesebene  für  das  Jahr  2004  folgende  klare  Entscheidungen
zur  Versorgung  getroffen  worden  sind.  Dies  zeigt,  dass
auch in den Bereich der Versorgung der von Ihnen angesprochenen Personengruppe tief eingegriffen wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Fragen  23  und  26  aus  diesem  Geschäftsbereich
werden schriftlich beantwortet.
Damit  sind  wir  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Die  Fragen  27  bis  33  aus  dem  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit  werden
schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Matthias Berninger zur Verfügung.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sind  Sie  der Meinung,  dass  die  Sozialdemokratische
Partei, wenn es um grüne Weichenstellungen geht, nicht
mehr Teil der Bundesregierung ist? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter  Goldmann,  ich  kann  mich  nur
wiederholen:  Die  Bundesregierung  hat  in  dieser  Frage
eine  eindeutige  Position. Diese  habe  ich  in  der Antwort
auf Ihre Frage deutlich gemacht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Da es keine weiteren Fragen von anderen Abgeordneten  gibt,  kommen  wir  nun  zu  Frage 35  des  Kollegen
Goldmann:
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  Aussage  der  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Renate  Künast  –  vergleiche  „Süddeutsche  Zeitung“  vom  29./30. November  2003  –,  sie  werde  keinesfalls
die vom Bundesrat verlangte Änderung zu der von  ihr vorgelegten Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung akzeptieren und
die Verordnung deshalb nicht unterschreiben?
 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege Goldmann, die Bundesregierung bewertet die Aussage der Bundesministerin Künast, auf die Sie
sich in Ihrer Frage beziehen, uneingeschränkt positiv.
Außerdem möchte ich festhalten, dass mit der Umsetzung  des  Bundesratsbeschlusses  eine  ganze  Reihe  von
Rechtsunsicherheiten  verbunden  wären.  Insbesondere
wäre  mit  den Maßgabebeschlüssen  des  Bundesrates  die
Richtlinie 1999/74/EG  zum  Schutz  von  Legehennen
nicht in Einklang zu bringen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  sind  Sie  nicht  wie  ich  der  Meinung,  dass  die  Bundesregierung  mit  dieser  Vorgehensweise, die die Frau Ministerin gewählt hat, ein Mahnverfahren seitens der EU riskiert?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Diese  Auffassung  teile  ich  nicht.  Wir  könnten  auch
bei  einer  Reihe  weiterer  Fragen  auf  das  Thema  Mahnverfahren  zu  sprechen  kommen.  Es  hat  eine  Reihe  von
Aktivitäten vonseiten der Bundesregierung gegeben, um
solche  Mahnverfahren 
abzuwehren. 
Insbesondere
möchte ich auf ein Schreiben vom Juni 2002 an die Veterinärbehörden der Länder sowie die Ministerien für Umwelt  des  Saarlandes  und  für  Umwelt,  Naturschutz  und
Landwirtschaft  des  Landes  Schleswig-Holstein  hinweisen. Darin haben wir die Länder gebeten, uns darüber zu
unterrichten,  inwieweit  die  einschlägigen  Landesrahmenbedingungen  im  Bereich  der  Schweinehaltung  mit
dem EU-Recht  in Einklang  stehen. Wir  haben  von  allen
Ländern  eine  positive  Rückmeldung  erhalten  und  diese
nach Brüssel weitergeleitet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte, Herr Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr Staatssekretär, es sind zwei weitere Verfassungsbeschwerden  gegen  die  Regelung  anhängig,  die mit  der
neuen  Legehennenhaltungsverordnung  auf  den Weg  gebracht  worden  ist.  Die  Bundesregierung  hat,  soweit  ich
weiß, bis zum März 2004 Gelegenheit, dazu Stellung zu
beziehen.  Können  Sie  uns  schon  mitteilen,  in  welcher
Form  die Bundesregierung  dazu Stellung  nehmen wird?
Können  Sie  uns  darüber  informieren,  ob  es  eine  Information  oder  eine  Beteiligung  des  zuständigen  Fachausschusses geben wird?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter  Goldmann,  die  Bundesregierung
ist  nach  wie  vor  der  Meinung,  dass  das  geltende  Recht
vom  November 2001,  welches  das  Verbot  von  Tierhaltung in Käfigen des alten Typs bis Ende des Jahres 2006
vorsieht  und  darüber  hinaus  weitere  Verbotsregelungen
für entsprechende andere Käfighaltungssysteme beinhaltet,  Grundlage  für  ihre  Arbeit  ist.  Vor  diesem  Hintergrund werden wir zu den anhängigen Verfassungsklagen
Stellung nehmen.
Der  Respekt  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  verbietet es, dass ich hier darüber spekuliere, wie diese Verfahren ausgehen. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass
der  Bundesrat  und  der  Bundestag  den  Beschluss  zur
Nutztierhaltungsverordnung  nach  einer  umfangreichen
Prüfung  der  Verfassungsmäßigkeit  gemeinsam  gefällt
haben,  sodass  ich  keinen  Grund  habe,  an  der  Verfassungskonformität  dieses  gemeinsamen  Beschlusses  von
Bund und Ländern zu zweifeln.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage 36  der  Kollegin  Dr. Christel
Happach-Kasan:
Kann  die  Bundesregierung  auf  Grundlage  wissenschaftlicher Untersuchungen ausschließen, dass die Boden- und Freilandhaltung von Legehennen mit Nachteilen für den Verbraucher- und Tierschutz verbunden sein kann?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Abgeordnete  Happach-Kasan,  der  Einfluss  der
verschiedenen  Haltungsverfahren  insbesondere  auf  die
Belange des Tierschutzes wird derzeit untersucht. Daher
sind  die  Agrarministerinnen  und  Agrarminister  von
Bund  und Ländern  im Rahmen  der Agrarministerkonferenz  vom  26. September 2003  übereingekommen,  das
BMVEL nach Abschluss dieser umfangreichen Untersuchungen  um  einen  Bericht  zu  bitten.  Dieser  wird  entsprechend vorgelegt.
Ergänzend möchte ich sagen, dass gerade in den Ländern,  die  eine  lange  Tradition  in  der  artgerechten  Haltung  von  Legehennen  haben,  keine  Nachteile  für  den
Tier- oder Verbraucherschutz festgestellt worden sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, bitte schön.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr Staatssekretär, meines Wissens  gibt  es  nicht  nur
die  angesprochenen  Untersuchungen,  sondern  auch  bereits  Untersuchungsergebnisse.  Ich  frage  Sie:  Welche
Kenntnisse über die mikrobielle Belastung von Eiern aus
Freilandhaltung  im Vergleich  zu Eiern  aus Käfighaltung
haben Sie?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Es gibt eine ganze Reihe von Untersuchungen zu diesem  Thema.  Ganz  grundsätzlich  muss  man  sagen,  dass
Eier, bevor sie in den Verkehr gebracht werden, zu untersuchen  sind,  wodurch  sichergestellt  wird,  dass  die  Eier
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
so  zu  den Verbrauchern  gelangen, wie  es  notwendig  ist.
Das  heißt,  die  Grundsätze  des  vorbeugenden  Verbraucherschutzes müssen eingehalten werden.
Sie  wissen,  dass  im  Spannungsfeld  zwischen  dem
Tier-,  Umwelt-  und  Verbraucherschutz  immer  wieder
Abwägungen  zu  treffen  sind.  Die  Bundesregierung  vertritt  die  Auffassung,  dass  eine  Fläche  in  der  Größe  von
DIN A4  nicht  als  ein  ausreichender  Lebensraum  für
Tiere  bezeichnet  werden  kann.  Durch  den  Einsatz  moderner  Technik  müssen  wir  daher  dafür  Sorge  tragen,
dass  bei  der  Tierhaltung  Tierschutz,  Verbraucherschutz
und  Umweltschutz  künftig  in  angemessener  Weise  in
Einklang gebracht werden. Das konnte durch die Käfighaltung sicherlich nicht erreicht werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, Frau Kollegin.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr Staatssekretär, wie Sie sicherlich wissen,  ist  insbesondere  die  Belastung  von  Lebensmitteln  mit  Salmonellen  vor  allem  für  kleine Kinder  und  ältere Menschen
außerordentlich  gefährlich.  Insofern  frage  ich  Sie:  Wie
hoch  ist  die  Salmonellenbelastung  von  Eiern  aus  Freilandhaltung?  Sind  Sie  nach  der Abwägung wirklich  der
Meinung,  dass  man  eine  solche  Salmonellenbelastung,
die  nachweislich  in  jedem  Jahr  zu  Todesfällen  in
Deutschland führt, hinnehmen muss?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Abgeordnete, die Salmonellenbelastung von Lebensmitteln  ist  zweifellos  ein  ernst  zu  nehmendes  Problem. Für den Eintrag von Salmonellen gibt es eine Vielzahl  von  Ursachen.  Es  ist  Politik  der  Bundesregierung,
dieses Risiko  für die Verbraucherinnen und Verbraucher
zu  minimieren.  Anders  als  die  Vorgängerregierung  haben  wir  uns  bei  der  Tierhaltung  deshalb  um  eine  Minimierung  der  Risiken  durch  Salmonellen  bemüht.  Sie
wissen,  dass  wir  das  beispielsweise  im  Schweine-,  aber
auch  im  Geflügelbereich  zum  Teil  gegen  den  erheblichen Widerstand auch der Opposition durchsetzen konnten.
Glauben  Sie  mir:  Die  Bundesregierung  beabsichtigt,
die  Salmonellenbelastung  insgesamt  zu  minimieren.  Es
ist  völlig  klar: Unabhängig  davon, wie  das Huhn  gelebt
hat,  dürfen  Eier  mit  einer  zu  hohen  Salmonellenbelastung nicht in den Verkehr gebracht werden. Die einschlägigen Kontrollen stellen das auch sicher.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  des  Kollegen  Goldmann,  bitte
schön.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  diese  Frage  wurde  ja  zur  Grundlage  wissenschaftlicher  Untersuchungen  gemacht.  Ist  es
zutreffend,  dass  es  wissenschaftliche  Untersuchungen
gibt,  durch  die  der Verdacht  sehr  nahe  gelegt wird,  dass
die Freilandhaltung keineswegs so artgerecht, tierschutzgerecht,  verbraucherfreundlich  und  krankheitsvorbeugend ist, wie Sie es hier darstellen? Haben Sie der TÜVRegelung,  die  im Bundesrat  auf  den Weg  gebracht werden  sollte  –  alle  Haltungsformen  sollten  unter  den  von
mir  angesprochenen  Gesichtspunkten  überprüft  werden –,  aufgrund  dieser  Einschätzung,  die  Sie  kennen,
nicht zugestimmt?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Die  in  Ihrer  Frage  zugrunde  liegende  Unterstellung
möchte ich in aller Deutlichkeit zurückweisen, Herr Abgeordneter Goldmann. 
Die Studie, auf die Sie sich beziehen, ist die der Tierärztlichen Hochschule Hannover.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Nein!)
Diese Studie ist in der öffentlichen Debatte entsprechend
vorgetragen worden. Wir haben weitere so genannte Studien  zu  diesem  Thema  ausgewertet  und  kommen  vonseiten  der  Bundesregierung  zu  dem  Ergebnis,  dass  wir
nicht  auf  die  relativ  unausgeprägten  Erfahrungen  in
Deutschland zurückgreifen sollten, sondern uns stattdessen  beispielsweise  an  den  jahrelangen  Erfahrungen  in
der Schweiz beim Verbot der Käfighaltung orientieren. 
Über  die Glaubwürdigkeit  der Aussagen, Herr Abgeordneter,  können  Sie  sich  selbst  ein  Urteil  bilden.  Das
spielt  aber  hier  keine  Rolle.  Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass wir  eine  ganze Reihe  von Studien  ausgewertet
haben. Wir wollen insbesondere auf die Erfahrungen von
Ländern  zurückgreifen, die  eine  lange Tradition mit  artgerechten  Haltungsverfahren  bei  Legehennen  haben.
Hier  sind  zuvorderst  die  Schweizer  zu  nennen.  Dort  ist
genau  das,  was  Sie  in  Ihrer  Frage  angesprochen  haben,
anders  beantwortet  worden,  als  Ihnen  recht  zu  sein
scheint. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Jetzt  möchte  der  Kollege  Friedrich  Ostendorff  eine
Frage stellen. 
Herr  Staatssekretär,  ich möchte  Sie  bitten,  etwas  lauter zu  sprechen. Hier  jedenfalls  sind Sie nicht zu verstehen. 
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Staatssekretär, teilt die Bundesregierung die Einschätzung  der  Fraktion  der  Grünen  zur  Kritik  der  Internationalen  Gesellschaft  für  Nutztierhaltung  an  der  von
der FDP immer wieder zitierten Studie der Tierärztlichen
Hochschule  Hannover,  weil  diese  Studie  keine  wissenschaftliche Grundlage für die Wiedereinführung der Käfighaltung  in  Form  so  genannter  ausgestalteter  Käfige
bietet?
 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Abgeordneter, das ist zweifellos richtig. Bundesministerin  Künast  hat  für  die  Bundesregierung  in  ihrer
Rede vor dem Bundesrat bereits auf die Mängel dieser so
genannten  Studie  hingewiesen.  Unter  anderem  geht  es
um die Frage, wie die Daten erhoben worden sind. Auch
die Datengrundlage  für  die  Studie  ist  in  Zweifel  zu  ziehen. Es werden  zum Teil Rückschlüsse  auf Betriebsgrößen  und  -formen  gezogen,  die  gar  nicht Gegenstand  der
Untersuchung waren. Ich würde sagen: Das Ergebnis einer  solchen  Studie  dürfte  unter  dem  Gesichtspunkt  der
Wissenschaftlichkeit  nicht  einmal  Grundlage  einer  Diplomarbeit sein. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  der  Kollegin  Angelika
Brunkhorst.
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Herr  Staatssekretär  Berninger,  wären  Sie  so  freundlich,  uns  die  von  Ihnen  erwähnten  Studien,  die  so  aufschlussreich sein sollen, zur Verfügung zu stellen? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Das  kann  ich  sehr  gerne  tun.  Allerdings  kann  ich  sie
Ihnen nicht einzeln vorlesen. 

Wir können sie Ihnen gerne zukommen lassen. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Für Weihnachtsmärchen sorgen wir selber!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen 
jetzt  zur  Frage 37  der  Kollegin
Dr. Christel Happach-Kasan:
Wie bewertet die Bundesregierung die These, dass mit der
Boden-  und  Freilandhaltung  häufig  höhere  Mortalitätsraten
von bis zu 20 Prozent, ein erhöhter Medikamenteneinsatz und
verstärktes Schnabelkürzen bei Legehennen verbunden sind?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Happach-Kasan,  die  Tierverlustraten  weisen  in
allen  Haltungssystemen  einschließlich  des  herkömmlichen  Käfigs  erhebliche  Varianzen  auf.  Bisher  liegen
keine  wissenschaftlichen  Untersuchungen  vor,  die  Ihre
These  stützen,  dass  die  Mortalitätsraten  bei  der  Bodenhaltung  zwingend  20 Prozent  über  denen  der  Käfighaltung liegen. Diese Zahl ist unter anderem auf Basis einer
Studie  der  Tierärztlichen  Hochschule  Hannover  in  die
Debatte  gebracht  worden,  deren  wissenschaftliche
Grundlage  von  einer  ganzen Reihe  von Experten  inzwischen in Zweifel gezogen wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Happach-Kasan, bitte schön.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Was  ist  Ihrer  Kenntnis  nach  die  Ursache  für  erhöhte
Mortalitätsraten, egal bei welcher Haltungsform? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Eine  ganz  wesentliche  Ursache  für  erhöhte  Mortalitätsraten  ist  die  Nachlässigkeit  von  Tierhaltern,  die  sich
nicht  vernünftig  um  ihre  Tiere  kümmern,  wodurch  zum
Beispiel  Krankheiten  im  Bestand  nicht  frühzeitig  erkannt  werden.  Eine  zweite  wesentliche  Ursache  kann
eine  falsche  Form  der  Fütterung  der  Tiere  sein.  Eine
dritte  Ursache  für  erhöhte  Mortalität  ist  die  Tatsache,
dass die Tiere über den Boden entsprechende Stoffe aufnehmen  können,  die  sie  krank  machen.  Dazu  kommt
noch  der  Hühnerhabicht  ins  Spiel.  Für  den  Hühnerhabicht  ist  es  zweifellos  leichter,  frei  laufende  Hühner  zu
töten als solche, die in einem Käfig gehalten werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage, Frau Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ich  gehe  davon  aus,  dass  es  einfache  mechanische
Mittel gegen den Hühnerhabicht gibt. Etwas schwieriger
ist  es, Krankheitserreger  bei  der Bodenhaltung wirksam
zu bekämpfen. Stehen den Hühnerhaltern nach den gegenwärtig  geltenden  gesetzlichen  Regelungen  entsprechende
Medikamente  zur  Verfügung,  um  diese  Krankheiten  zu
bekämpfen? Inwieweit gestatten die Richtlinien des ökologischen  Landbaus  eine  artgerechte  Ernährung  von
Hühnern?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Zur  Frage  eins  kann  ich  Folgendes  sagen: Wie  Ihnen
bekannt ist, lebt Mastgeflügel in der Regel nicht in Käfigen,  sondern  in  Boden-  und  Freilandhaltung.  Damit  ist
schon  deutlich,  dass  es  möglich  ist,  mit  dem  entsprechenden  Management  dafür  zu  sorgen,  die  Mortalitätsraten  in  diesem  Bereich  niedriger  zu  halten.  Was  den
Hühnerhabicht betrifft, so gibt es bei der Freilandhaltung
Grenzen,  ihn  daran  zu  hindern,  sich  Hühner  zu  greifen.
Das  ist  leider  in  der  Natur  so.  Ein  vergleichbares  Problem  haben  die  Binnenfischer  mit  dem  Kormoran.  Da
gibt  es  technische  Grenzen.  Vor  diesem  Hintergrund  ist
klar,  dass  man  die  Mortalitätsraten  bei  gutem  Management deutlich  senken kann, vor  allem wenn die Tierhalter ihrer Rolle verantwortungsvoll gerecht werden.
Zur  zweiten  Frage: Es  ist  so,  dass  das Tierfutter,  insbesondere was  essenzielle Aminosäuren  angeht,  sowohl
mit  herkömmlichen  Mitteln  als  auch  mit  technischen
Möglichkeiten,  zum  Beispiel  durch  Zusatz  von  künstlichen  Aminosäuren  oder  künstlich  hergestellten  essenziellen  Aminosäuren,  angereichert  werden  kann.  Das
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
kommt  ganz  auf  die  Futtermischung  an.  Im  ökologischen  Landbau  wird  die  Versorgung  zum  Beispiel  mit
Aminosäuren wie Methionin –  ich gehe davon aus, dass
Sie  darauf  anspielen  –  über  den  Zusatz  von  Kartoffelstärke und anderen Substanzen sichergestellt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 38 der Kollegin Marita Sehn:
Wird die Bundesregierung den Forderungen nachkommen,
eine großflächige Kampagne gegen die Käfighaltung und einen
gezielten Verbraucherboykott zu starten?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Goldmann,  wollten  Sie  eine  Zusatzfrage  stellen? – Bitte schön.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  heben  in  Ihrer  Antwort  sehr
stark  auf  die Studie  der Tierärztlichen Hochschule Hannover  ab,  die  auch  von  anderen  als  Lobbystudie  diskriminiert  worden  ist.  Ist  Ihnen  aus  Ihrem  reichen  Erfahrungsschatz  in  Verbindung  mit  Ihrem  Wissen  über  die
Agrarwirtschaft nicht bekannt, dass bei Boden- und Freilandhaltung  die  Mortalitätsraten  immer  höher  sind  als
bei  der  so  genannten  Käfighaltung,  dass  der  Medikamenteneinsatz  natürlich  höher  sein muss, weil  die  Tiere
in  einem  wesentlich  intensiveren  Kontakt  mit  der  Umwelt  leben,  die  Beeinträchtigungen  mit  sich  bringt,  und
dass  das  verstärkte  Schnabelkürzen  bei  der  Freilandhaltung eine Selbstverständlichkeit ist, die überhaupt nichts
mit der Studie der Tierärztlichen Hochschule zu  tun hat,
sondern einfach den Tatsachen entspricht?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Abgeordneter Goldmann, ich hatte schon gesagt,
dass  es  gerade  im  Bereich  der  Bodenhaltung  ein  reichhaltiges  Spektrum  von  Erfahrungen  gibt.  Es  gibt  Beispiele von  sehr  schlecht gemanagten Bodenhaltungssystemen.  Es  gibt  aber  in  gleichem Maße  –  Sie  kennen  die
Skandale  der  Vergangenheit  –  eine  große  Anzahl  von
Beispielen  von  schlecht  gemanagten  Käfighaltungssystemen.  Vor  dem  Hintergrund  kommt  es  darauf  an,  dass
die Tierhalter ihrer im Tierschutzgesetz festgelegten Verantwortung nachkommen. 
Darüber  hinaus  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass
auch  hier  eine  Abwägung  notwendig  ist.  Es  kann  nicht
sein, dass man Tiere in Käfige mit der Grundfläche eines
DIN-A4-Blatts pro Tier sperrt, um dadurch sicherzustellen,  dass  sie  nicht  in  Kontakt  mit  dem  Boden  kommen.
Denn  es  gehört  zu  artgerechter  Tierhaltung,  dass  Tiere
flattern  können,  scharren  können  oder  ihnen  ähnliche
Grundbedürfnisse ermöglicht werden. 
Die  Käfighaltung  hat  im  Jahr  1999  zu  einem  Urteil
des Bundesverfassungsgerichts geführt, wonach die herkömmlichen Käfige als nicht mehr artgerecht und die damit  verbundenen  Verordnungen  als  nicht  verfassungskonform  dargestellt  wurden.  Wir  haben  darüber  hinaus
im  Konsens  den  Tierschutz  im  Grundgesetz  verankert.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  die  Entscheidung,  die  dieses
Parlament  in der  letzten Legislaturperiode getroffen hat,
auch  für  die  Frage  der  optimalen  Haltungssysteme  ein
wesentliches Entscheidungskriterium sein wird. 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Kollegin,  die  Bundesregierung  begrüßt  die  mit
der  Einführung  der  obligatorischen  Eierkennzeichnung
zum  Jahreswechsel  einhergehende  Transparenz.  Alle
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  können  dann  erkennen, ob sie Eier aus Käfighaltung oder tiergerechten Haltungsverfahren  kaufen.  Eine  Null  auf  dem  Ei  bedeutet
Eier aus ökologischem Landbau, eine Eins bedeutet Eier
aus Freilandhaltung, eine Zwei bedeutet Eier aus Bodenhaltung  und  eine  Drei  bedeutet  Eier  aus  Käfighaltung.
Wenn  die  Verbraucher  daraus  den  Schluss  ziehen,  kein
Ei  mit  der  aufgedruckten  Ziffer 3  zu  kaufen,  dann  würden  sie  mit  dem  Einkaufskorb  das  umsetzen,  was  sie
Umfragen zufolge für vernünftig halten.
Wir  werden  darauf  setzen,  die  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  umfassend  zu  informieren  und  transparent
zu machen, um welche Käfige es geht. In der Masse handelt es sich um Käfige des alten Typs, in denen Tiere auf
einer  Fläche  leben  müssen,  die  kleiner  ist  als  ein  DINA4-Blatt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Kollegin Sehn.
Marita Sehn (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  meine  erste  Frage  ist:  Wie  wird
die  Informationspolitik aussehen? Die zweite Frage  lautet: Was wird sie kosten? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Wir  planen  für  das  nächste  Jahr  umfangreiche  Medienaktivitäten in verschiedenen Bereichen. Dazu gehört
auch die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher  über  die  Herkunft  und  Qualität  der  Eier.  Ich  kann
zum gegenwärtigen Zeitpunkt  aber weder über die Ausgestaltung noch über die Kosten der Kampagnen Aussagen  machen,  da  Bundesministerin  Künast  darüber  noch
keine Entscheidungen getroffen hat. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  weitere  Frage  der  Kollegin  Dr. Christel
Happach-Kasan. 

–  Ich  habe  es  so  verstanden,  dass  Sie  zwei  Fragen  gestellt haben. Sie können aber nur zwei Fragen stellen.
Frau Happach-Kasan, bitte.
 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  uns  sagen,  wie  hoch
der Anteil der Eier  ist, die über die Ladentheke verkauft
werden?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Die Zahl der Eier, die direkt über die Ladentheke verkauft  werden,  ist  gering.  Ich  habe  die  genauen  Zahlen
nicht  im  Kopf,  Frau  Abgeordnete  Happach-Kasan.  Die
meisten  Eier  werden  zu  anderen  Lebensmitteln  weiterverarbeitet.  Insofern  ist  es  ein  besonderes  Anliegen  der
Bundesregierung,  auch  in  diesem  Bereich  für  Transparenz zu sorgen. 
Ich  freue  mich,  dass  es  eine  Reihe  von  namhaften
Herstellern – zum Teil sehr namhafte Hersteller, darunter
auch  Fastfood-Ketten  –  gibt,  die  bereit  sind,  tierschutzgerecht  und  verantwortungsvoll  einzukaufen  und  ihre
Einkaufspolitik  dahin  gehend  zu  ändern,  dass  sie  auf
Freilandeier setzen. 
Ich freue mich insbesondere auch darüber, dass große
Supermarktketten die Entscheidung getroffen haben, nur
noch Freilandeier als Eier zu  listen. Ich würde es begrüßen,  wenn  in  Konsequenz  daraus  diese  Entscheidung
auch auf weiterverarbeitete Produkte ausgedehnt würde. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage der Kollegin Gudrun Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  ich  kann mich  erinnern,  dass  die
Kosten für die Werbekampagne der Bundesregierung zur
Einführung  des  Biosiegels  7,5 Millionen Euro  betragen
haben.  Insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der  äußerst
angespannten Verschuldungssituation  frage  ich Sie: Planen Sie jetzt eine weitere Informationskampagne desselben Umfangs? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Abgeordnete,  ich  bin  bereits  in meiner Antwort
auf  die  Fragen  von  Frau  Sehn  auf  den  aktuellen  Entscheidungsstatus  hinsichtlich  der  Ausgestaltung  der
Kampagne  innerhalb  unseres  Hauses  eingegangen  und
bitte Sie daher um Verständnis, dass  ich  Ihnen keine andere Antwort geben kann als der Kollegin Sehn. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 39 der Kollegin Sehn:
Teilt  die  Bundesregierung  die  Auffassung,  wie  sie  unter
anderem  von  Landwirtschaftsminister  Dr. Till  Backhaus,
Mecklenburg-Vorpommern,  vertreten  wird,  wonach  der  Antrag  von  Mecklenburg-Vorpommern  und  Niedersachsen  im
Bundesrat  einen  Ausstieg  aus  der  Käfigbatteriehaltung  sogar
vor  Ende  2006  möglich  gemacht  hätte  –  vergleiche  „AgraEurope“  48/03  vom  1. Dezember  2003  –,  wenn  die  Verordnung unverzüglich erlassen würde?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Abgeordnete  Sehn,  ich  teile  die  Einschätzung
nicht, dass im Falle der Umsetzung des Verordnungsentwurfs  des  Bundesrates  sogar  ein  früherer  Ausstieg  aus
der Käfighaltung möglich wäre. 
Hintergrund  meiner  Auffassung  ist  Folgendes: Wenn
wir  in  diesem  Bereich  allgemeine  Prüfungsverfahren
zulassen  wollen  –  das  ist  der  ausdrückliche  Wille  der
Bundesregierung  –,  dann  müssen  diese  bundeseinheitlich  geregelt  werden.  Dazu  sind  Änderungen  im  Tierschutzgesetz notwendig. 
Darüber  hinaus  müssen  die  Grundlagen  für  die  einheitlichen Prüfkriterien auf Basis der wissenschaftlichen
Erkenntnisse,  die  erst  im  Frühjahr  bekannt werden,  entwickelt  werden. Wenn  Sie  die  verschiedenen  in  diesem
Zusammenhang  notwendigen  gesetzgeberischen  Aktivitäten aneinander reihen, dann werden Sie erkennen, dass
das  alles  sicherlich  nicht  bis  zum  Jahr 2005  abgeschlossen sein wird. Die logische Konsequenz des Bundesratsbeschlusses  ist  aber,  dass  diese  Aktivitäten  schon  weit
vor  2005  abgeschlossen  werden  müssten,  um  vor  dem
1. Januar 2007 die Käfighaltung in Deutschland zu beenden. 
Wir  kritisieren  an  dem  Beschluss  des  Bundesrates
ausdrücklich,  dass  er  kein  Datum  für  das  Ende  der  Käfighaltung  nennt,  sondern  ein wie  auch  immer  geartetes
Verfahren  zur  Bedingung  für  den  Ausstieg  macht.  Das
wird  Bundesministerin  Künast,  wie  schon  ausgeführt
wurde, so nicht unterzeichnen. 
Wir  sagen,  ab  1. Januar 2007  ist  in  Deutschland  die
Käfighaltung  verboten. Damit  schaffen wir  auch  für  die
Tierhalter  Rechtssicherheit.  Die  alten  Käfige  dürfen
nicht  dafür  herhalten,  über  entsprechende  alternative
Haltungsformen  zu  diskutieren.  Es  ist  deutlich  geworden, dass die Vertreter der alten Käfighaltung das Thema
der  alternativen  Haltungsverfahren  nicht  in  erster  Linie
deshalb  vorgetragen  haben, weil  es  ihnen  um  die  Sache
ging.  Sie  hatten  vielmehr  das  klare Motiv,  den Ausstieg
aus  der  Käfighaltung  auf  einen  späteren  Zeitpunkt  zu
verschieben.  Alle  Betriebe  haben  die  Chance,  bis  zum
1. Januar 2007 die Umstellung vorzunehmen. Sie sollten
von dieser Möglichkeit auch Gebrauch machen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Frau Sehn.
Marita Sehn (FDP): 
Herr Staatssekretär, ich möchte Sie gerne fragen, welche  Argumente  aus  Ihrer  Sicht  gegen  die  ausgestalteten
Käfige sprechen. 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Es  gibt  eine  ganze Reihe  von Argumenten. Auch  darüber  ist mit dem Bundesrat 2001 diskutiert worden. An
der  Grundlage,  auf  der  entschieden  worden  ist,  hat  sich
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
seitdem  nicht  viel  geändert.  Eine  wesentliche  Frage  ist,
ob  die  Tiere  in  ausgestalteten  Käfigen  artgerecht  gehalten  werden  können.  Hieran  gibt  es  insbesondere  wegen
der  Höhe  der  Systeme  erhebliche  Zweifel.  Darüber  hinaus  gibt  es  eine  Studie  der  Fachhochschule  Vechta,  in
der  im  Hinblick  auf  die  Wirtschaftlichkeit  festgestellt
worden ist, dass die neuen Systeme der Käfighaltung im
Vergleich  zu  den  herkömmlichen  nicht  wettbewerbsfähig sind. Wichtig  ist, dass  in der politischen Debatte der
Hinweis  auf  wenige  ausgestaltete  Käfige  nicht  als  Vorwand genommen wird, um dafür zu sorgen, dass Millionen  von  Käfighaltungsplätzen  alten  Typs  so  lange  wie
möglich  bewirtschaftet  werden  können.  Genau  das  ist
aber das Interesse der Käfiglobby, dem sich die Bundesregierung mit allem Nachdruck widersetzt hat. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Sehn, haben Sie eine zweite Zusatzfrage? – Das
ist  nicht  der  Fall.  Dann  hat  der  Kollege  Goldmann  eine
Zusatzfrage.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  die  Begrifflichkeit  entlarvt  Sie
ein  bisschen.  Für  Sie  spielt  die  „Käfiglobby“  eine  gewisse Rolle. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die FDP nicht dafür ist, Tiere auf einer so kleinen Fläche
zu halten. Hier sind wir uns völlig einig. Aber für Sie ist
ja  Käfig  gleich  Käfig.  Sie  argumentieren  da  ganz  geschickt. Aus meiner Sicht  sind Sie  aber die Antwort  auf
die  Fragen  der Kolleginnen  Sehn  und Kopp  –  auch wir,
die FDP, sind für Tierschutz – schuldig geblieben. Wenn
die  Bundesregierung,  insbesondere  Frau  Künast,  dem
von  Mecklenburg-Vorpommern  und  Niedersachsen  im
Bundesrat eingebrachten Antrag gefolgt wäre – nebenbei
bemerkt,  das  sind  Bundesländer,  in  denen  es  sehr  viele
Arbeitsplätze  in der Agrarwirtschaft gibt;  in Niedersachsen ist die Agrarwirtschaft der zweitgrößte Arbeitgeber –,
einen  TÜV  einzuführen,  der  die  Haltungsformen,  also
auch  die  ausgestalteten Käfige,  kontrolliert  –  diese werden  wahrscheinlich  in  allen  anderen  europäischen  Ländern  das  Lösungsmodell  sein  –,  dann  wären  die  alten
und  von  Ihnen  als  „böse“  dargestellten  Käfige  ein  Jahr
früher  vom  Markt  genommen  worden  und  dann  wären
Millionen  von  Legehennen  Schmerzen  –  so  haben  Sie
das  dargestellt  –  und  andere Belastungen  bei  der Käfighaltung erspart worden. Wir hätten dann einen ganz entscheidenden  Schritt  in  Richtung  mehr  Tierschutz  getan.
Insofern verstehe ich Ihre Position nicht. Ich wäre Ihnen
dankbar,  wenn  Sie mir  Ihre  Haltung  noch  einmal  erklären könnten.
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Das mache ich sehr gerne, Herr Abgeordneter. Ich bin
sehr dankbar für die klare Haltung der FDP-Fraktion, die
alten  Käfige  so  schnell  wie  möglich  abzuschaffen.  Angesichts dessen ist aber die Behauptung der Betreiber der
alten Käfige, die Eier  aus dieser Haltungsform  seien  für
die  Verbraucher  besser,  keine  gute  Grundlage  für  Ihre
politische Argumentation. 
Ich  habe  eben  dargestellt,  wie  lange  der  Entscheidungsprozess  bis  zur  Schaffung  eines  Käfig-TÜVs  bestenfalls  dauern  wird.  Aufgrund meiner  Erfahrungen mit
solchen formalen Prozessen glaube  ich  im Gegensatz zu
Ihnen nicht daran, dass das im Laufe eines Jahres machbar  sein  wird,  dass  also  schon  dann  ein  entsprechendes
Gesetz  in  Kraft  treten  kann.  Vor  diesem  Hintergrund
sollte  man  meiner  Meinung  nach  den  Weg  gehen,  den
wir vorgeschlagen haben: so schnell wie möglich die alternativen  Haltungsformen  zu  prüfen,  damit  aber  nicht
das  Auslaufen  der  alten  Käfighaltung  zu  verbinden.
Denn es ist zu befürchten – das ist die Haltung der Bundesregierung  –,  dass  eine  Mehrheit  im  Bundesrat  eine
sachgerechte Entscheidung in dieser Frage blockiert, um
im  Interesse der Käfighalter  alles  so  lange wie möglich,
am  besten  unbefristet  –  das  ist  EU-rechtlich  allerdings
nicht möglich –, in der Schwebe zu halten. Das Ergebnis
wäre,  dass  Käfige  auch  nach  dem  1. Januar  2007  in
Deutschland legal betrieben werden könnten. 
(Hans-Michael  Goldmann  FDP:  Ausgestaltete Käfige, wo sich die Tiere aufplustern können!)
– Nein, alle Käfige. Das ist der Beschluss des Bundesrates und das  ist der Grund, warum Ministerin Künast das
ablehnt. Ich denke, dass das hinreichend deutlich geworden  ist und dass dies auch aus dem Bundesratsbeschluss
klar  hervorgeht.  Früher war mit  dem  1. Januar  2007  ein
Enddatum  vorgesehen.  Jetzt  lässt  sich  in  diesem  Beschluss kein Enddatum mehr finden. 
Das  heißt,  statt  ein  Ende  mit  Schrecken  zu  bereiten,
planen  einige  Bundesländer,  den  Schrecken  ohne  Ende
– oder zumindest möglichst lange – fortzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  gebe  jetzt  der  Kollegin  Christel  Happach-Kasan
das  Wort  zur  letzten  Frage.  Bitte,  fassen  Sie  sich  kurz!
Die Zeit ist eigentlich abgelaufen.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr Staatssekretär,  ist mein Eindruck richtig, dass es
Ihnen  im Wesentlichen  darum  geht,  die Nutzung  ausgestalteter  Käfige,  in  denen  es  den  Hühnern  möglich  ist,
sich  einmal  auf  eine  Stange  zu  setzen,  zu  scharren  und
mit den Flügeln  zu  schlagen – Sie haben uns  all das beschrieben –, zu verhindern?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Abgeordnete Happach-Kasan, wenn Sie die Antworten,  die  ich  für  die  Bundesregierung  gegeben  habe,
aufmerksam verfolgt hätten, dann hätten Sie festgestellt,
dass  das  ausdrücklich  nicht  die  Intention  der  Politik  der
Bundesregierung ist.
Es  ist  die  Intention  der  Politik  der  Bundesregierung
– wir hatten dafür eine Mehrheit  im Bundesrat –, die alten  Käfige,  in  denen  in  Deutschland  Millionen  Tiere
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
gequält  werden,  so  schnell  wie  möglich  vom  Markt  zu
nehmen. Wir  werden  am  Datum  1. Januar 2007  festhalten. Die Botschaft, die von dieser Fragestunde an die Käfighalter  ausgeht,  muss  lauten:  Rechtssicherheit  besteht
insofern,  als  die  alten  Käfige  nicht  länger  als  bis  zum
1. Januar 2007  betrieben  werden  dürfen.  Das  ist  im
Sinne der Tiere auch gut so. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Die Zeit für die Fragestunde ist abgelaufen. Die nicht
mehr  aufgerufenen  Fragen werden  schriftlich  beantwortet. 
Ich beende damit die Fragestunde.
Ich rufe Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung  der  Bundesregierung  zu  einem  geplanten  Verkauf  der  Hanauer  Plutoniumanlage an die Volksrepublik China
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege  Dr. Wolfgang  Gerhardt  von  der  FDP-Fraktion
das Wort.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Hanauer  Anlage,  über  die  eine  Diskussion  entbrannt  ist,
gibt  es  seit  dem  24. Januar 1989:  das  Brennelementewerk  von  Siemens.  Mit  einem  hohen  Fertigungsdurchsatz war Siemens damals ein weltweit führender Hersteller von Brennelementen. 
Es  handelte  sich  um  Hochtechnologie  am  Standort
Hanau,  die  die  friedliche  Nutzung  der  Kernenergie  sicherer  als  jede  andere  Anlage  in  irgendeinem  anderen
Land der Welt gemacht hat.

Diese  Anlage  war  leistungsfähig.  Sie  hätte  im  Übrigen
dazu  dienen  können,  weltweit  waffenfähiges  Plutonium
zu entsorgen, um es der friedlichen Nutzung zuzuführen.
Deswegen  ist die oberflächliche Debatte über eine „Plutoniumanlage“ falsch und irreführend.
Aufgrund  eines  „ausstiegsorientierten  Vollzugs“  des
Atomgesetzes durch den damaligen hessischen Umweltminister Fischer versprach die Anlage für Siemens keine
Wirtschaftlichkeit  mehr;  Siemens  fühlte  sich  über  alle
Maßen  von  Auflagen,  die  gesetzlich  nicht  erforderlich
waren,  kujoniert.  Diese  Technologie  wurde  auf  Kosten
von Arbeitsplätzen aus Deutschland vertrieben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Leider wahr!)
Siemens  hat  danach  die  gleiche  Technologie  in  Belgien,  in  Frankreich  und  in  Großbritannien  –  das  sind
hoch  geachtete  Mitglieder  der  Europäischen  Union,  bei
denen  die  Menschenrechte  und  die  Rechtsstaatsprinzipien gelten und eine Good Governance sowie eine klare
Aufsicht  gewährleistet  sind  –  zum Einsatz  gebracht,  um
sich Marktanteile zu sichern. Ich bedauere, dass wir diesen  ganz  natürlichen  Wettbewerbern  dieses  Know-how
exportiert  haben.  Die  Bundesrepublik  Deutschland
möchte  schließlich  ihre  Marktanteile  im  Wettbewerb
halten.
Die Technologie der Hanauer Anlage ist danach abgeschlossen und bewacht worden. Technisches Wissen und
technische Geräte wurden sozusagen in Kartons gestopft.
Ehe  dieser  Zustand  weiter  anhält,  ist  es  besser  –  das  ist
die Überzeugung der FDP-Bundestagsfraktion –, die Anlage in die Volksrepublik China zu verkaufen. Jedes Kohlekraftwerk,  das  in  China  nicht  ans  Netz  gehen  muss,
nützt dem Klimaschutz mehr als alles andere.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  haben  also  auch  ein  ökologisches  Interesse  an  dem
Verkauf dieser Anlage.

Die  friedliche Nutzung  der Kernenergie  durch China  ist
richtig. 
Das  in  den  rot-grünen  Reihen  umstrittene  Atomgeschäft  ist  nach  Angaben  von  Bundeskanzler  Schröder
– man  muss  sich  doch  noch  darauf  verlassen  können,
dass ein Bundeskanzler  in  Interviews sagt, wie die Lage
ist – 

„beschlossene Sache“. Der Bundeskanzler hat erklärt: Es
ist  beschlossene  Sache.  Der  Siemens-Konzern  habe  einen Rechtsanspruch  auf  die Genehmigung  zum Verkauf
der  Hanauer  Plutoniumanlage,  da  es  nicht  zur  militärischen  Nutzung  komme,  sagt  der  Bundeskanzler  am
Sonntag. Auch nach seiner Aussprache mit Außenminister  Fischer  gibt  es  –  so  verlautet  aus  der  Koalition  am
Sonntag/Montag  –  keine  Anzeichen  für  einen  Exportstopp.  SPD-Fraktionschef  Franz Müntefering  hat  in  seiner ganz ruhigen Art gesagt, er sehe überhaupt kein Problem in der Koalition.

Nach  dem  Gespräch  Schröder/Fischer  verlautet,  das
Thema  sei  jetzt  erledigt;  das  Atomgeschäft  sei  bereits
vor Schröders Chinareise mit den Spitzen von Auswärtigem  Amt,  Wirtschaftsministerium  und  Umweltministerium  abgestimmt  worden.  Das  steht  in  einer  dpa-Meldung. 
Damit sich die Grünen nicht in gewundene Antworten
flüchten  können,  zitiere  ich  den  Bundeskanzler  aus  der
ZDF-Sendung „Berlin direkt“: „Man weiß  in der Regierung  seit  längerem,  dass  wir  diesen  Rechtsanspruch  erfüllen  müssen.“  Nach  seiner  Bewertung  gebe  es  hier
„keine  politische Entscheidungsmöglichkeit“. Zum Mit
Dr. Wolfgang Gerhardt
schreiben  darf  ich  das  wiederholen,  vor  allem  für  die
Grünen: 
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Für die Protokollanten!)
Man weiß  in  der Regierung  seit  längerem,  dass wir  diesen  Rechtsanspruch  erfüllen  müssen.  –  Diese  Feststellung  erschien  nach  den  Erklärungen  des  Bundesaußenministers zum Waffenexport eigentlich ja auch logisch. 
Die  Bundesregierung  nimmt  stabilere  Verhältnisse  in
China,  eine  stärkere  Geltung  der  Menschenrechte  und
anscheinend auch von rechtsstaatlichen Verfahren an, als
es  die Bundestagsfraktion  der  FDP  heute  tut.  Sie  ist  bereit,  Waffenexporte  nach  China  wieder  zuzulassen,
nimmt  eine  wesentlich  bessere  Menschenrechtslage  an
und  hat  höheres  Zutrauen  zur Volksrepublik  China. Mir
muss  jemand  die  Schizophrenie  erklären,  die  darin  besteht,  dass  dieselbe  Bundesregierung,  die  sich  heute  für
Waffenexporte  ausspricht,  im  gleichen  Atemzug  Siemens  daran  hindern will,  eine Anlage  zu  verkaufen,  die
ausdrücklich  der  friedlichen  Nutzung  der  Kernenergie
dienen soll.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist ein Sachverhalt, der nicht erklärbar ist.
Wir  sagen  in  aller  Ruhe,  aber  auch  in  aller  Klarheit:
Wir  sind  nun  sehr  gespannt  auf  viele  gewundene  Antworten.  Um  die  Beantwortung  einer  Frage  werden  Sie
nicht herumkommen: Wer wusste zu welchem Zeitpunkt
was? Wer hat welche Absprachen mit dem Bundeskanzler  getroffen  dahin  gehend,  dass,  wenn  Siemens  beabsichtigt, die Anlage nach China zu verkaufen, denn keine
rechtlichen  Bedenken  entgegengesetzt  werden  können?
Hat  der  Außenminister  oder  hat  der  Umweltminister
dem Verkauf der Anlage und, wenn ja, zu welchem Zeitpunkt  mit  Beteiligung  des  jeweiligen  Ressorts  zugestimmt? Das muss die Bundesregierung erklären!
Gespannt  bin  ich  auch  darauf,  wie  sich  die  grüne
Fraktion dazu äußert, damit wir auf einer Grundlage diskutieren, die nicht streitig ist. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Für  die  Bundesregierung  hat  jetzt  der  Parlamentarische Staatssekretär Ditmar Staffelt das Wort. 
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  keine  Vergangenheitsbewältigung
betreiben.

Ich  möchte  mit  meinem  Beitrag  versuchen,  das  Thema
auf den eigentlichen sachlichen Kern zurückzuführen.
Lassen Sie mich vorweg eines klarstellen: Es wird nur
möglich  sein,  die  Genehmigung  für  die  Ausfuhr  dieser
Anlage  nach  China  zu  versagen, wenn  eine militärische
Nutzung nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden kann. 
Im Übrigen  verweise  ich  darauf,  dass  das Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  üblicherweise  mit
solchen  Prüfungsvorgängen  –  ich  darf  einmal  sagen:  tagein, tagaus – befasst ist

und  dass  unsere  Beamten  darauf  verpflichtet  sind  –  das
ist,  meine  ich,  gut  so  –,  diese  Prüfung  nach  Recht  und
Gesetz 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja, ja, ja!)
und nicht nach anderen Kriterien vorzunehmen. 
Hier gelten ohne  jede Frage das Außenwirtschaftsgesetz  und  auch  die  einschlägigen  EU-Verordnungen.  Die
Anlage  ist  insofern  genehmigungspflichtig.  Das  heißt,
sie kann nur mit Zustimmung der Bundesregierung  ausgeführt  werden.  Ob  dies  möglich  ist,  richtet  sich  nach
den  eben  genannten Kriterien. Hiernach  kann  eine Ausfuhr  letztlich  nur  untersagt  werden,  wenn  außen-  und
sicherheitspolitische  Bedenken  bestehen  oder  die  Bundesregierung  internationale  Verpflichtungen  verletzen
würde. 

Die Firma Siemens  hat  bereits  im Februar  des  Jahres
2003  eine  Voranfrage  gestellt.  Solche  Voranfragen  sind
absolut  üblich  und  normal,  weil  nur  ein  positiver  Bescheid  am  Ende  für  solche  Unternehmen  zu  vertraglich
verpflichtenden Konsequenzen führen kann. Würde also
eine  solche  Voranfrage  negativ  beschieden  werden,
würde  sich  die  Firma  Siemens  auf  ein  solches  Geschäft
nicht einlassen. 
Das  oft  zu  hörende  Argument,  der  Export  vertrage
sich nicht mit der Ausstiegspolitik der Bundesregierung,
ist verständlich, aber  im Zusammenhang mit dieser Prüfung aus unserer Sicht nicht  relevant. Die Anlage  ist  für
zivile Zwecke  konstruiert. Die  hier  hergestellten Brennelemente  sind  für  Leichtwasserreaktoren  bestimmt  und
dienen der Energieerzeugung. 
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Nicht uns ansprechen! Wir sind Ihrer Meinung!)
Diese  Technologie  wird  in  einer  Reihe  von  Ländern
– Sie  haben  es  eben  angesprochen  –  eingesetzt,  so  zum
Beispiel  in  Frankreich,  Japan  und  den Vereinigten  Staaten.  Ich  möchte  betonen,  dass  mit  dieser  Anlage  kein
Plutonium erzeugt werden kann, wie es verschiedentlich
behauptet  wurde.  Es  muss  vielmehr  Plutonium  eingesetzt werden, damit überhaupt Brennelemente hergestellt
werden können. 
(Dr. Guido Westerwelle FDP: So ist es!)
Ich  füge  noch  eines  hinzu:  Genau  auf  dieser  Grundlage  hat  es  schon  einmal  einen  positiven  Bescheid  auf
eine solche Voranfrage gegeben; im Zusammenhang mit
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
einem  Abrüstungsprojekt  in  Russland  sollten  nämlich
34 Tonnen  waffenfähiges  Plutonium  über  diese  Anlage
sozusagen unschädlich gemacht werden.
Verschiedentlich wurde ferner geäußert, dass mit dieser  Anlage  auch  Brennelemente  für  den  so  genannten
schnellen  Brüter  hergestellt  werden  könnten  und  diese
dann  zur  Gewinnung  von  waffentauglichem  Plutonium
genutzt  werden  könnten.  Auch  diese  Behauptung  trifft
so nicht zu. Die Anlage kann in ihrer jetzigen Form diese
Art  von  Brennelementen  nicht  produzieren,  sie  müsste
vielmehr für einen solchen Einsatz in größerem Umfang
umgerüstet  werden.  Letztlich  ist  festzustellen,  dass  die
Technologie  des  schnellen  Brüters  außer  in  Russland
noch nicht ausgereift ist. Sie wird bislang nirgendwo zur
Stromproduktion  eingesetzt;  das  auch  noch  einmal  zur
Klarstellung der Fakten.
Auch  der Atomwaffensperrvertrag  oder  auch  das  nukleare Exportkontrollregime stehen der Ausfuhr der Anlage nach China nicht entgegen.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Gute Rede!)
Gemäß  dem  Vertrag  ist  lediglich  die  Verbreitung  von
Nuklearmaterial  für militärische Zwecke  verboten. Dies
ist hier nicht der Fall. Den Ausbau der zivilen Kernenergie  will  der  Vertrag  jedoch  nicht  verhindern.  Die  Bundesregierung wird in jedem Fall eine auch nur mittelbare
militärische  Verwendung  dieser  Anlage  ausschließen.
Wir  werden  China  auf  eine  ausschließlich  zivile  Nutzung dieser Anlage verpflichten, was von der Internationalen Atomenergieorganisation kontrolliert werden soll. 
Ich  will  an  dieser  Stelle  noch  einmal  ganz  ausdrücklich  sagen,  damit  es  gar  keinen  Zweifel  gibt:  Die  ausschließlich  zivile Nutzung war  natürlich  von Anfang  an
auch Gegenstand der  rechtlichen Prüfung, gehörte sozusagen zum Prüfungsvorgang  selbst und  ist keinesfalls  in
irgendeiner Form davon zu trennen.
(Dr. Wolfgang  Gerhardt  FDP:  Welche  Ressorts  waren  denn  außer  Ihrem  an  diesem  Vorgang beteiligt?)
–  An  dieser  Prüfung  sind  üblicherweise  das  BAFA,  das
Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  und  das
Auswärtige Amt  beteiligt,  darüber  hinaus  beratend  häufig  auch  andere,  aber,  soweit  ich  es weiß,  hauptsächlich
die hier genannten.
Ich  will  noch  einmal  sagen: Wir  befinden  uns  in  der
Schlussphase der Prüfung. Bisher hat die Firma Siemens
keine  Zusage,  dass  in  der  Sache  positiv  entschieden
wird. Sehr wohl aber – das wiederhole ich hier – wird es
in  allernächster  Zeit  nach Klärung  der  hier  noch  einmal
aufgeworfenen Fragen mit der Volksrepublik China eine
solche Entscheidung geben.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Laurenz  Meyer  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte mich  in  dieser  Debatte  heute  eigentlich  nur  den
Grünen  zuwenden;  denn  bei  Herrn  Schröder  und  der
SPD geht es beim Thema Kernenergie sowieso nicht um
Grundüberzeugungen,  sondern  nur  um  taktische  Gesichtspunkte.

Die  Grünen  haben  im  Bereich  Kernenergie  wenigstens
die  ganze  Zeit  vorgespiegelt,  dass  es  bei  ihnen  um
Grundüberzeugungen gehe.
(Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das sind Grunderkenntnisse!)
Dieser  Vorgang  steht  leider  in  einer  ganzen  Reihe  von
Vorgängen.  Der  letzte  war  die  Abschaltung  des  Kernkraftwerks Stade. Aus diesem Anlass hat Herr Trittin Feten gefeiert, Ausstiegsanzeigen geschaltet und viel Geld
ausgegeben,  aber  der  Bevölkerung  und  seinen  eigenen
Wählern  verschwiegen,  dass  für  das  Abschalten  des
Kernkraftwerkes  Stade  ausschließlich  wirtschaftliche
Gründe ausschlaggebend waren.

Die  Anzeige,  die  in  diesem  Zusammenhang  geschaltet
wurde  –  „Deutschland  steigt  um  auf  erneuerbare  Energien“ –,  ist eine glatte Lüge gegenüber der Bevölkerung;
denn aus rein wirtschaftlichen Gründen wird die Leistung,
die durch das Abschalten des Kernkraftwerkes Stade wegfällt,  auf  ein  anderes,  wirtschaftlicheres  Kernkraftwerk
übertragen. Darüber wird  die Bevölkerung  getäuscht.  Es
wird so getan, als wenn man irgendetwas erreicht hätte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich weiß, warum die Energieversorgungsunternehmen
uns  angegriffen  haben,  als  wir  den  Konsens  über  den
Ausstieg  aus  der Kernenergie  kritisch  überdenken wollten:  Die  Energieversorgungsunternehmen  haben  durch
diese Abmachung längere Laufzeiten für ihre Kernkraftwerke  zugebilligt  bekommen,  als  sie  es  vorher  je  gedacht  hatten.  Insofern  sind  sie  mit  den  getroffenen  Abmachungen  glücklich.  Aus  diesem  Grunde  wollten  sie
verhindern, dass wir uns dieses Themas noch einmal annehmen.
Nun schließt sich der Vorgang um die Brennelementefabrik Hanau an. Dort ist eine Technologie installiert, die
in Deutschland abgelehnt wird, weil sie so gefährlich ist.
Diese  Technologie  soll  nun  nach  China  exportiert  werden. Eben  ist  schon gesagt worden, dass dieser Vorgang
schon  seit Anfang dieses  Jahres  läuft. Er  ist  seit Anfang
des  Jahres  von  den  zuständigen  Ministerien  bearbeitet
Laurenz Meyer (Hamm)
worden. Dabei hat man die Öffentlichkeit – bei den Grünen  insbesondere  die  eigene  Partei  –  sorgfältig  im  Unklaren über das gelassen, was da vorgeht.

Das Auswärtige Amt hat bereits im Oktober seine Zustimmung zur Ausfuhr der Anlage signalisiert. Schon im
Oktober  hat  auch  das  Umweltministerium  seine  Stellungnahme  abgegeben. Was  die Grünen  sich  hier  in  Sachen  Atompolitik  leisten,  ist  an  Scheinheiligkeit  und
Doppelmoral wirklich nicht mehr zu überbieten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will diesen Wandel in der Position der Grünen mit
zwei Zitaten deutlich machen. 1987 scheiterte in Hessen
die Landesregierung. Herr Fischer wurde aus der Regierung  entlassen.  Zum  Bruch  der  Koalition  hat  er  damals
gesagt:
Damit  ist  für  uns  als  Grüne  der  Punkt  erreicht,  wo
es  ans  Eingemachte,  an  die Grundlagen  unserer  eigenen politischen Identität geht, nämlich die Identität der Grünen als Antiatompartei.
Das ist lange her.
(Zuruf von der CDU/CSU: Tja!)
Über den Besuch von Herrn Schröder in China ist natürlich  nichts  Negatives  gesagt  worden.  Dass  passt  ins
Bild! Herr  Fischer  hätte  sich  daran  erinnern  sollen, was
er  hier  noch  am  27. Juni  1996  unter  dem  Beifall  von
Bündnis 90/Die Grünen gesagt hat:
Wir  werden  eine  friedliche  Entwicklung  Chinas
nicht  bekommen,  wenn  wir  vor  allen  Dingen  auf
das  Geschäft  setzen.  ...  Deswegen  müssen  wir  mit
den  Chinesen  unnachgiebig  über  Menschenrechte,
über  tibetische  Kultur  und  über  den  Schutz  von
Minderheiten in China sprechen. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Wenn das Aufträge kostet, dann kostet es eben Aufträge.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das hat Joschka Fischer gesagt und von den Grünen gab
es Beifall.

Was  Sie  jetzt  machen,  hat  mit  Moral  nicht  mehr  das
Geringste zu  tun. Es  ist nur noch ein Täuschen und Tarnen  gegenüber  der  Bevölkerung  und  gegenüber  Ihrem
eigenen  Parteitag.  Sie  machen  ein  großes  Brimborium.
Gestern Abend konnte man im ZDF sehen, wie sich Ihre
Parteivorsitzende  bei  der  Frage,  wie  lange  sie  von  diesem  Vorgang  schon  wisse,  gewunden  hat.  Nachdem  die
Frage vier-, fünfmal gestellt worden war, hat sie schließlich  darum  gebeten,  dass  die  Kamera  abgestellt  wird,
weil sie darauf keine Antwort geben wollte.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Herr  Nachtwei  war  gestern  Abend  wenigstens  noch  so
fair und hat gesagt, über die Tatsache, dass es einen sol
chen Antrag gab, seien einige verantwortliche Fachpolitiker informiert worden. 
Was  machen  Sie  stattdessen?  Sie  bauen  eine  Popanz
auf.  Sie  reden  vom  Verkauf  des  Kalkar-Kerns,  obwohl
das  ein  Phantom  ist,  und  Sie  reden  davon,  dass  die
Brennelemente aus Hanau nach China gehen  sollen, obwohl  das  ein  Phantom  ist.  Sie  bauen  Ihren  Popanz  auf,
damit Sie hinterher sagen können: Das haben wir verhindert  und  dafür  haben wir  die  Brennelementefabrik  nach
China gehen lassen.

Das  ist  doch  der  Punkt.  Der  Höhepunkt  war  jetzt  –  Sie
müssen  sich  wirklich  fragen,  ob  Sie  sich  dafür  nicht
schämen sollten –, dass Sie tatsächlich sagten, die Amerikaner müssten gefragt werden, ob sie dabei nicht Schaden nehmen würden.

Trittin  und  Fischer  wissen  seit  Monaten  davon,  halten
aber ihre eigene Partei im Dunkeln und haben Angst vor
dem Parteitag, weil dort – anders als  in der Bundestagsfraktion  –  vielleicht  noch  einige  sitzen,  die  Grundwerte
wirklich  ernst  nehmen.  Das,  was  Sie  jetzt  hier  machen,
ist scheinheilig. Das ist gespielte Empörung. Ihre Glaubwürdigkeit  in dieser Frage  ist gleich null. Das zeigt  sich
in allen Punkten, über die wir hier reden. Ich sage Ihnen:
Herr Trittin  und Herr  Fischer würden  eher  selbst  in Hanau  beim  Einpacken  der  Brennelementefabrik  helfen
und sie in China wieder aufbauen helfen, als dass sie ihre
Dienstwagen  abgeben  würden.  Das  ist  die  Situation,  in
der die Grünen jetzt sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Meyer, kommen Sie bitte zum Schluss.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Wenn  Sie  keine  Grundüberzeugungen,  keine  Grundwerte mehr haben, dann tun Sie wenigstens nicht vor der
Öffentlichkeit so
(Zuruf von der SPD: Aber Sie!)
und machen Sie nie wieder das Stichwort „Glaubwürdigkeit gegenüber Dritten“ für die grüne Partei geltend.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch  beim  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr. Reinhard  Loske
von Bündnis 90/Die Grünen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rede  des  Kollegen  Meyer  hat  gerade  wirklich  klar  gemacht, wie  schlimm es wäre, wenn dieses Land von der
CDU regiert würde.

Das ist wirklich sehr deutlich geworden.

Insofern ist es wirklich interessant zu sehen, wie Sie sich
Sorgen um unsere Glaubwürdigkeit machen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das war eine Feststellung, keine Sorge!)
Die  CDU  als  Atompartei  hat  in  dieser  Angelegenheit
wirklich nichts beizusteuern.
Ich  komme  zum  Thema.  Die  Grünen  halten  die  Nutzung der Atomenergie für einen Irrweg, für eine technologiepolitische Sackgasse. 

Aufgrund ihres Risikoprofils – Stichworte sind hier: Unfallgefahren,  Missbrauchsgefahren,  Proliferationsrisiken, Jahrtausende strahlender Müll, ungeklärte Endlagerung  –  muss  diese  Energieform  als  nicht  zukunftsfähig
bezeichnet werden. Sie  ist vor allen Dingen hochgefährlich. Deshalb wollen wir den schnellen Ausstieg.

Aus gutem Grund  ist die gesellschaftliche Akzeptanz
der  Atomenergie  niedrig.  Das  ist  der  tiefere  Grund,  die
tiefere  Ursache  dafür,  warum  in  fast  allen  demokratischen  Staaten  seit  Jahren  keine  neuen  AKWs  mehr  gebaut und auch keine neuen mehr geordert werden.

Es gibt  schon  seit  Jahren  eine  fundamentale Akzeptanzkrise  der  Atomkraft.  Diese  fundamentale  Akzeptanzkrise  ist  –  das wissen  Sie  genau  –  ganz  und  gar  berechtigt.

Auch  was  die  Wirtschaftlichkeit  der  Atomkraft  betrifft, macht sich mittlerweile kaum noch jemand Illusionen.  Sobald  man  sie  vom  Subventionstropf  nimmt  und
ihr die realen Folgekosten anlastet, ist ihre Wettbewerbs
fähigkeit  dahin;  das  hat  sich  mittlerweile  herumgesprochen.

– Ich komme dazu.
All  das  sind  die  Gründe  dafür,  warum  wir  uns  national wie  international dafür einsetzen, aus der Atomenergie auszusteigen und in die erneuerbaren Energien sowie
in die moderne Effizienztechnik einzusteigen. 

Das  ist  einer  der Hauptunterschiede  zwischen Rot-Grün
und  Schwarz-Gelb  und  einer  der  Hauptgründe  dafür,
dass  wir  2002  die  Wahl  gewonnen  haben  und  Sie  die
Wahl verloren haben; denn Sie hatten zu diesen Themen
nichts zu sagen.

Das  kann  man  ganz  deutlich  festhalten.  Die  Menschen
wollen  eben  Zukunftstechnologien  und  keine  Dinosauriertechnologien.
Wenn  ich  Sie  hier  höre,  Herr  Meyer,  oder  wenn  ich
höre,  was  Frau  Merkel  auf  dem  Parteitag  gesagt  hat,
dann muss  ich  feststellen:  Ihre  ökologische  Ignoranz  ist
wirklich  bodenlos.  Sie  hier  anhören  zu  müssen,  was
Glaubwürdigkeit  betrifft,  ist  absoluter  Wahnsinn;  das
muss ich hier einmal sagen.

Wir  müssen  uns  seit  einigen  Tagen  mit  zwei  heiklen
Atomgeschäften  der  Firma  Siemens  beschäftigen.  Es
geht einmal um den geplanten Export der Anlage in Hanau und zum Zweiten um die Lieferung von Komponenten für ein AKW in Finnland.

Bevor  ich  zu  den  einzelnen  Projekten  Bewertungen
abgebe,  möchte  ich  eine  generelle  Vorbemerkung  machen:  Wir  müssen  klar  sagen,  dass  sich  Nuklearrisiken
und  -unfallfolgen  nicht  an  Grenzen  halten.  Die  Irische
See  ist  durch  einen  Vorfall  in  Sellafield  kontaminiert
worden.

Weite  Teile  Europas  sind  durch  die  Katastrophe  in
Tschernobyl verstrahlt worden. Die Tatsache, dass Nordkorea heute Atomkraftwerke betreibt und mit seinen Eskapaden  die  regionale  Stabilität  gefährdet,  hat  auch  etwas mit der Nuklearpolitik Chinas zu tun. 
Ich fasse zusammen: Wir haben es bei diesem Thema
mit  einer  internationalen  Frage  zu  tun.  Deshalb  ist  es
wichtig,  auf  Kohärenz,  auf  die  Stimmigkeit  von  Innen
Dr. Reinhard Loske
und  Außenpolitik,  zu  achten.  Der  Ausstieg  aus  der
Atomenergie  und  die  Neuausrichtung  der  Außenwirtschaftsförderung  gehören  für  uns  zusammen;  sie  sind
zwei Seiten einer Medaille. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jetzt  zu  den  beiden  Projekten.  Ich  glaube,  man  kann
schon  sagen:  Es  gibt  einen  fundamentalen  Unterschied.
Im Falle Finnlands wäre es um die aktive Unterstützung
von Atomtechnologie  gegangen.  Im Falle  der Anlage  in
Hanau  geht  es  um  die  rechtliche  Prüfung  einer  privatwirtschaftlichen Transaktion.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
– Ich weiß gar nicht, warum Sie sich amüsieren. – 

Politisch lehnen wir beide Geschäfte ab. 

Es ist bekannt, dass wir es begrüßt hätten, wenn man den
Hanau-Deal im Vorfeld abgeräumt hätte. 

Nun  zu Finnland. Seit  gestern  hat  die Firma Siemens
den  Antrag  auf  Erteilung  einer  Bürgschaft  zurückgezogen. Es ist gut, dass sie dies getan hat; denn die Hermesrichtlinien  der Bundesregierung  besagen  ganz  klar,  dass
Atomgeschäfte nicht unterstützt werden können. Das  ist
eine  gute  Entscheidung  gewesen,  die  wir  durch  öffentlichen Druck und durch eine klare Positionierung beeinflusst haben. 

–  Hören  Sie  einfach  zu,  anstatt  hier  so  herumzuschnabeln! 
Zum  Thema  Hanau.  In  der  Anlage  selbst  kann  kein
Plutonium  und  kein  waffenfähiges  Material  produziert
werden.  Allerdings  könnte  –  das  ist  zu  klären  –  durch
den Einstieg in die Brütertechnologie auf Umwegen, die
ich  jetzt  im  Detail  nicht  beschreiben  will,  kernwaffenfähiges  Material  erzeugt  werden.  Das  muss  ganz  klar
verhindert werden. 

Dafür  gibt  es mehrere  gesetzliche Ansatzpunkte. Das
Erste  ist  § 7  des  Außenwirtschaftsgesetzes,  das  Zweite
ist  der  Vertrag  über  die  Nichtverbreitung  von  Kernwaffen  und  das  Dritte  ist  die  Dual-use-Richtlinie  der  Europäischen Union. 

Diese Dinge müssen jetzt geprüft werden. 

Daran wird  sich  das Auswärtige Amt  selbstverständlich
beteiligen.  Das  Umweltministerium  hat  seine  Stellungnahme  abgegeben  und  gesagt:  Atomrechtlich  ist  da
nichts  zu  machen,  weil  es  sich  nicht  um  eine  Atomanlage handelt. Allerdings sehen wir die Gefahr des militärischen Missbrauchs  und  haben  ganz  klar  darauf  hingewiesen.
Wir sind der Meinung, dass dieses Geschäft nicht zustimmungsfähig ist. Wenn es doch zu einer positiven Bescheidung  kommen  sollte,  so  müssen  klare  Kautelen
bzw.  Randbedingungen  eingezogen  werden,  Stichwort:
Safeguards. 
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Wir sind der
Meinung, dass die Atomtechnologie eine Ausstiegstechnologie  ist.  Deswegen  setzen  wir  uns  für  eine  Exportoffensive  zur  Förderung  erneuerbarer  Energien  ein. Wir
erleben  im  Moment  im  Vermittlungsausschuss  –  das
passt  zu  Ihrer Verlogenheit  –,  dass  die CDU/CSU  beantragt, diese Exportoffensive zu kürzen. – So weit zu Ihrer
Glaubwürdigkeit!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Rainer  Brüderle  von
der FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Hier  gibt
es wirklich eine Fülle von Merkwürdigkeiten. Wolfgang
Gerhardt hat es bereits zitiert. Der Bundeskanzler hat am
7. Dezember  dieses  Jahres wörtlich  im ZDF  in  der  Sendung „Berlin direkt“ gesagt: 
In  der  anderen  Sache  weiß  man  in  der  Regierung
seit  längerem,  dass  wir  diesen  Rechtsanspruch  erfüllen müssen. 
Heute  hat  Herr  Staffelt  dem  Wirtschaftsausschuss  erklärt,  die  Rechtsprüfung  sei  noch  nicht  abgeschlossen.
Einer von beiden sagt die Unwahrheit; es kann nicht beides gleichzeitig stimmen. 
Ich zitiere:
Selbst der härteste und pragmatischste Realpolitiker
wird einen Weg  in die Plutoniumwirtschaft und deren Legalisierung nicht mitgehen. 
Das sagte Joseph Fischer, kurz bevor er von Herrn Börner
zurückgetreten  wurde.  Ebendieser  Joseph  Fischer  geht
den  Weg  in  die  Plutoniumwirtschaft  und  deren  Legalisierung ohne Murren mit. Die charakterlose Politik der
Rainer Brüderle
Grünen hat einen neuen Höhepunkt erreicht. Fischer hat
noch  im Wahlkampf  1998  getönt  –  ich  zitiere  –:  In  Hanau habe ich die Plutoniumfabrik rechtlich und politisch
in  drei  Jahren  stillgelegt.  –  Er  hat  die Brennelementefabrik  rechtlich  kaputtgemacht  und  die  Zerstörung  von
mehr als 2 000 Arbeitsplätzen politisch als Erfolg gefeiert. 
Heute sind Fischer und Trittin die gefallenen Umweltengel  der  deutschen  Politik.  Monatelang  haben  sich
Fischer  und  Trittin  hinter  einer  chinesischen Mauer  des
Schweigens  verschanzt.  Sie  haben  alles  frühzeitig  gewusst. Nur, öffentlich gesagt haben sie nichts. 
Darin,  Herr  Kuhn,  liegt  die  Krux,  die  fragwürdige,
schändliche Moral. Sie haben versucht, den Eindruck zu
erwecken, als hätten Sie die Moral der deutschen Politik
gepachtet.  Ihre  Partei  bzw.  Herr  Fischer  haben  damals
gesagt,  die  Anlage  in  Hanau  sei  nicht  verantwortbar.
Aber  Chinesen  sind  anscheinend  Menschen  zweiter
Klasse.  Dort  ist  sie  verantwortbar.  Was  ist  das  für  eine
doppelte Moral? 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Entweder  haben  Sie  in  Hessen  gelogen  oder  Sie  lügen
heute  bei  den  Chinesen.  Es  ist  eine  unglaubliche  Fragwürdigkeit und Scheinheiligkeit, die Sie in die Politik hineingebracht haben.
Nebenbei  räumt  der  Bundeskanzler  das  Waffenembargo vorübergehend ab. Die Grünen ducken sich. 

Schröder  hat  wieder  einmal  deutlich  gemacht,  dass  sie
nichts  zu  sagen  haben.  Es  gibt  billige  Ablenkungsmanöver.  Frau  Höhn  spricht  sogar  von  den  Sicherheitsinteressen  der  USA.  Das  ist  unglaublich,  der  Gipfel  der
Scheinheiligkeit.  „Innen  Ausstieg,  außen  Einstieg?  Die
Glaubwürdigkeit  der  grünen  Regierungspartei  schmilzt
dahin“,  so Herr Prantl,  ein  großer Fan  von Grün-Rot,  in
der  „Süddeutschen  Zeitung“.  In  Ihrer  Hauspostille,  der
„taz“, wird zutreffend  festgestellt: „Fischer entsorgt Hanau  und  sein  Gewissen.“  Der  Kanzler  sagt  Ja,  die  Grünen sagen Amen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das Versteckspiel von Herrn Fischer  ist nicht neu,  so
war es auch bei der Bewilligung einer Hermesbürgschaft
für  ein  chinesisches  Atomkraftwerk.  Angeblich  ist  dies
an  ihm  im  Auswärtigen  Amt  vorbeigelaufen.  Auch  bei
der  einen  oder  anderen  Sitzung  des  Bundessicherheitsrates  ist  er  offensichtlich  nur  körperlich  anwesend.  Dahinter  steckt  ein  perfider  Karrieretrick.  Herr  Fischer
weiß, dass er in Europa wegen der atomfeindlichen Haltung  nichts werden  kann;  denn  England  und  Frankreich
denken  nicht  daran,  die  zivile Nutzung  –  auch  nicht  die
militärische – der Atomkraft aufzugeben. 
Der  Bundeskanzler  hat  das  inzwischen  offenbar  erkannt.  Er  schickte  seinen  Lieblingsgewerkschaftler
Schmoldt  vor,  der  im  Sommer  laut  über  einen  Wieder
einstieg  in  die  Kernenergie  nachgedacht  hat.  Jetzt
kommt Hanau. Dahinter  steckt  schon  eine gewisse Strategie, die Politik wieder zu korrigieren. 
Beides geht nicht: Man kann nicht Wirtschaftswachstum  in Deutschland wollen und die neuen Technologien
aus Deutschland vertreiben.
(Dr. Reinhard Loske BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Neue Technologie in Hanau?)
Der Transrapid  läuft  in China und nicht hier. Die MOXFabrik wird nicht in Hanau aufgebaut, sondern in China.
Genauso ist es bei der Kernfusion

und  der Gentechnologie. Sie  treten  bei  der Hochtechnologie auf die Bremse. So können wir keine Arbeitsplätze
in  Deutschland  erhalten  oder  schaffen.  Wahrscheinlich
wird  Siemens  demnächst  die  Firmenzentrale  von  München  nach  Schanghai  verlegen,  da  die  Firma  nur  in
China  die  Chance  sieht,  ihre  Hochtechnologieprojekte
umzusetzen. Das  ist  das Ergebnis  Ihrer  Politik.  So  kann
man Zukunft nicht gewinnen. 

Scheinheilig  versuchen  Sie,  die  Stimmen  der  besorgten  Menschen  einzufangen.  In  der  Praxis  aber  machen
Sie das Gegenteil. Das ist Missbrauch von Glaubwürdigkeit, Moral und Anständigkeit. Dass sich heute viele von
der  Politik  abwenden,  hat  viel  mit  Ihrem  Vorgehen  zu
tun. 

– Herr Loske,  jeder hat  Ihnen doch angemerkt, mit welcher Verlegenheit Sie hier standen und nur aus Kadavergehorsam  die  Politik  von  Fischer  vertreten  haben,  weil
er Angst vor dem Verlust des Dienstwagens hat. Sie werden  noch  persönlich  die  Hanau-Fabrik  in  China  aufbauen,  damit  Sie  an  der Regierung  bleiben. Das  ist  Ihre
scheinheilige Haltung, mit  der  Sie  die  politische Glaubwürdigkeit in Deutschland unterminieren. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  Ganze  machen  Sie  ausgerechnet  am  Tag  der
Menschenrechte.  Sie  sollten  sich  schämen;  denn  das,
was  Sie machen,  ist  ein Anschlag  auf  die Glaubwürdigkeit der deutschen Politik.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans-Ulrich Klose von
der SPD-Fraktion.
Hans-Ulrich Klose (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu dem kommunikativen Drumherum will ich mich
nicht äußern. Es war nicht durchweg erfreulich und entsprechend  heftig  ist  die  Kritik.  Ich  habe  den  Eindruck
Hans-Ulrich Klose
gewonnen,  es macht  auch  Spaß. Die Kritik  kommt, wie
wir wissen, von der jeweils anderen Seite. 
Das,  was  wir  heute  erleben,  hat  eine  gewisse  Tradition.  Auch  die  Vorgänger  von  Bundeskanzler  Schröder,
Helmut  Schmidt  und  Helmut  Kohl,  haben  sich  intensiv
um China gekümmert. Ich erinnere mich gut daran – teilweise  habe  ich  es  miterlebt  –,  dass  sie,  wenn  sie  aus
China  in  die  deutsche  Heimat  zurückkehrten,  mit  heftiger Kritik konfrontiert wurden. Das kann auch gar nicht
anders  sein,  weil  man,  wenn  man  zu  einem  Land  wie
China gute kooperative Beziehungen pflegt,  zwangsläufig  immer  im  Spannungsfeld  zwischen  Interesse  und
Moral operiert. 
Aus  außenpolitischer  Sicht  muss  man  leidenschaftslos  feststellen können: Es entspricht nicht nur dem  Interesse  der  deutschen  Wirtschaft,  sondern  es  entspricht
auch  dem  Interesse  Deutschlands,  zu  einem  Land  wie
China  gute  wirtschaftliche  und  politische  Beziehungen
zu pflegen.

China  ist  ein  sich  schnell  entwickelnder  großer  Markt
und  zunehmend  mehr  ein  politischer  Faktor.  Für  den
Kanzler,  der  immer  häufiger  von  den  Vorzügen  einer
multipolaren  Weltordnung  redet,  macht  es  natürlich
Sinn,  gute  politische  Beziehungen  zu  dieser  aufsteigenden Macht zu unterhalten.
Natürlich  wird  immer  sofort  die  Frage  gestellt:  Wie
steht es mit den Menschenrechten? Dazu sage  ich  Ihnen
erstens:  Ich  teile  die  Meinung  derer,  die  sagen,  enge
wirtschaftliche  und  politische  Beziehungen  zu  einem
Land wie China trügen dazu bei, dass durch Einordnung
in  internationale  Regelungswerke  auch  die  Verrechtlichung der chinesischen Politik fortschreite.

Das scheint mir das eigentliche Anliegen  in einem Land
zu sein, das rechtsstaatliche Traditionen nicht kennt. 
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen Wiesloch SPD)
Zweitens.  Nach  allem,  was  ich  weiß,  ist  der  Rechtsstaatsdialog  keine  Alibiveranstaltung,  sondern  hat  erstaunlich  gute  Erfolge  aufzuweisen.  Auch  das  Thema
Menschenrechte  ist  dort  immer  behandelt worden. Dass
aber  nach  diesem  Besuch  ausdrücklich  vereinbart  worden  ist,  ein  Kapitel  Menschenrechte  hinzuzufügen,  ist
für jeden, der die chinesische Mentalität kennt, ein überraschender  Erfolgspunkt.  Ich  finde,  das  muss  man  erwähnen.

Zu den Punkten, die hier heftig diskutiert werden: Mir
ist  auch  nach  Recherchen  nicht  völlig  klar,  was  zum
Thema  Waffenembargo  wirklich  erklärt  worden  ist.  Ich
sage  aus  meiner  Sicht  dazu  Folgendes:  Selbst  wenn
– was  ich  nicht  glaube  –  das  europäische  Waffen
embargo  aufgehoben werden  sollte, was  nur  geht, wenn
alle  zustimmen,  könnten  nach  den  deutschen  Exportrichtlinien  Waffen  nach  China  nicht  exportiert  werden.
Das muss man einfach festhalten.

Wenn man so will, ist es eine virtuelle Diskussion. 

Wir können im Übrigen auch keine Waffen nach Taiwan
exportieren,  weil  es  sich  um  ein  Spannungsgebiet  handelt. Aber  ich  lege Wert darauf, hier  zu  sagen: Wir  sollten unsere chinesischen Partner in Mainland China ständig  darauf  aufmerksam  machen,  dass  wir  von  ihnen  in
Verfolgung der Ein-China-Politik ein friedliches Streben
nach  Wiedervereinigung  erwarten  und  nichts  von  dem
ständig hochgehaltenen militärischen Knüppel halten.

Erwähnen  möchte  ich,  dass  Taiwan  immerhin  eine
funktionierende  Demokratie  ist,  in  der  Menschenrechte
respektiert werden. 

Zur Hanauer Plutoniumfabrik: Es stimmt, dass es sich
hierbei  in  starkem  Maße  um  eine  Rechtsfrage  handelt,
aber  um  eine Rechtsfrage  von  –  das muss man  hinzufügen – hoher politischer Bedeutung. 

Aus außenpolitischer Sicht sage ich: Es muss vermieden
werden,  dass  draußen  ein  falsches  Signal  ankommt.  Es
gibt  heute  weltweit  eine  Tendenz  zur  zivilen  und  leider
auch militärischen Renuklearisierung. Deshalb ist es unbedingt  erforderlich,  dann, wenn  ein  solcher  Export  zustande kommen sollte, handfeste und nachprüfbare Auflagen  zu  vereinbaren,  dass  eine  militärische  Nutzung
nicht stattfindet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das muss klar sein.

Meine  letzte  Bemerkung:  Ich  habe  auch  die  Bemerkung  einer  Landesministerin  aus  Nordrhein-Westfalen
gehört,  dass  vor  einer  Entscheidung  bezüglich  der
Hans-Ulrich Klose
Hanauer  Plutoniumfabrik  die  Vereinigten  Staaten  von
Amerika  und  die  NATO  gefragt  werden  müssten.  Ich
stehe wahrscheinlich  nicht  im Verdacht,  besonders  antiamerikanisch  zu  denken  und  zu  handeln,  aber  das
scheint  mir  ein  bisschen  zu  viel  an  Amerikafreundlichkeit zu sein.

Wenn wir in Zukunft Geschäfte mit anderen Ländern nur
noch abschließen, wenn wir vorher die Vereinigten Staaten  von  Amerika  gefragt  haben,  ob  sie  einverstanden
sind, 

geraten  wir  –  wenn  ich  das  hamburgisch  zurückhaltend
ausdrücken  darf  –  auf  ein Abseitsgleis.  Ich  könnte  dazu
beim besten Willen nicht raten.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Dr. Peter Ramsauer von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Meine  Damen  und  Herren!  Lieber  Herr  Kollege Klose, es war heute wieder außerordentlich wohltuend,  Ihnen  zuzuhören.  Respekt  vor  diesem  Beitrag.  Es
hat  mir  auch  selten  so  viel  Spaß  gemacht,  Ihnen,  lieber
Kollege  Staffelt,  zuzuhören.  Vor  dem  Hintergrund  der
Beiträge  von  Herrn  Klose  und  Herrn  Staffelt  denke  ich
mir nach all dem, was in den letzten Tagen von den Grünen  zu  diesem  Streitgegenstand  verlautbart  worden  ist:
Die beiden können doch nicht in einer Koalition mit den
Grünen sitzen.

Aber,  Herr  Kollege  Staffelt,  Sie  brauchen  sich  –  ich
habe Ihnen genau zugesehen – weniger an die künftigen
Regierungsfraktionen zu wenden. Sie hätten sich mit Ihrem  Beitrag  mehr  an  Ihren  grünen  Koalitionspartner
wenden  sollen;  denn  bis  jetzt  habe  ich  zwischen  dem,
was  die  Oppositionsredner  und  was  Kollege  Klose  und
Sie  zur  Sache  gesagt  haben,  keine  fundamentalen  Gegensätze feststellen können.

Was  zeigt  uns  das,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen?
Das zeigt uns, dass die Grünen nichts dazugelernt haben,
dass  grüner  Fundamentalismus  mit  Regierungsverantwortung unvereinbar ist

und dass die Grünen deshalb nach wie vor unreif sind, an
der Regierung dieses Landes beteiligt zu sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  ich  frage  mich  auch  Folgendes:  Was  für  ein  Licht  wirft  die  politische  Haltung
der  Grünen  auf  das,  was  wir  selbst  von  unserer  deutschen  Hochtechnologie, 
ihrer  Einsatzfähigkeit 
in
Deutschland und  ihrer Export- und Durchsetzungsfähigkeit  auf  internationalen Märkten  halten? Was  sollen  die
Menschen darüber denken, wie leichtfertig hier mit deutschen Arbeitsplätzen umgegangen wird? Warum soll die
Technologie, die in Deutschland des Teufels sein soll,

in China einsatzfähig sein? Und umgekehrt: Warum soll
das,  was  in  der  Volksrepublik  China  einsatzfähig  ist,
nicht auch in unserem Lande einsatzfähig sein?
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Ja, klar!)
Der  heutige  Außenminister  hat  1992  erklärt,  dass  von
der Hanauer Anlage eine –  ich zitiere – „erhebliche Gefährdung  Dritter  und  der  Allgemeinheit“  ausginge.  Ich
frage mich: Hat  sich diese Einschätzung  etwa geändert?
Gilt für das China von heute nicht das Gleiche, was Anfang der 90er-Jahre für Deutschland galt?
Eine  weitere  interessante  Frage  lautet:  Was  für  ein
Licht  wirft  das  darauf,  wie  wir  mit  einem  weltpolitisch
und  strategisch  wichtigen  Partner,  nämlich  der  Volksrepublik China, umgehen? Wieso – das frage ich mich vor
diesem  Hintergrund  –  dieser  überzogene  Misstrauensvorschuss? Hat es die Volksrepublik China als eines unserer  wichtigen  Partnerländer  nicht  wenigstens  verdient
–  ich möchte  gar  nicht  von  einem  überzogenen Vertrauensvorschuss  sprechen  –,  mit  Maßstäben  gemessen  zu
werden,  die  diesem  Land  entsprechen  und  ebenbürtig
sind? Wir  sollten  den  Chinesen  eigentlich  einen  verantwortungsvollen  Umgang  mit  dieser  Technologie  zutrauen.
Ich  möchte  noch  einen  Punkt  unterstreichen,  der  bereits  angeklungen  ist:  Wir  tun  so,  als  hätte  dieses  Land
– einschließlich  des  erheblichen  Energieverbrauchs  und
-erzeugungswachstums,  das  dort  zu  erwarten  ist  –  nicht
eine  riesige  Entwicklung  vor  sich.  Wenn  wir  von  Joint
Implementation  sprechen  und  es  mit  Klimaschutzzielen
ernst meinen, kann es uns nicht egal sein, wie die enorm
wachsende  Volkswirtschaft  der  Volksrepublik  China
künftig ihre Energieversorgung sichert.

Dr. Peter Ramsauer
Wir  wollen  nicht  unbedingt,  dass  das  mit  der  Verstromung von Braun- oder Steinkohle vonstatten geht. Viele
regen sich auf, wenn große Wasserkraftwerke entwickelt
werden.  Wir  können  aber  nicht  zu  allem  Nein  sagen.
Deswegen muss  es uns  im Sinne von Kioto und unserer
Klimaschutzziele  nur  recht  sein,  wenn  in  verantwortungsvoller  Weise  die  Grundlage  für  eine  CO2-freie
Stromerzeugung gelegt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  es  gäbe
noch  vieles, was mir  einen  Schrecken  einjagt,  zu  sagen,
zum  Beispiel  wie  rot-grüner  Fundamentalismus  auch
Kapital  in  unserer  deutschen Wirtschaft  vernichtet.  Siemens  hat  diese  Anlage  für  700 Millionen Euro  gebaut.
Jetzt  wird  sie  zu  einem  Wert  –  man  müsste  fast  sagen:
Schrottwert  –  von  50 Millionen Euro  verscherbelt.  Hier
werden  650 Millionen Euro  abgeschrieben.  Das  entspricht Steuerausfällen  in Höhe von 300 bis 350 Millionen Euro.

Eigentlich  müsste  das  den  Bundesfinanzminister  grausen.
Es  ist  nachvollziehbar,  dass  die  Wirtschaft  verzweifelt. Es hat mich nicht gewundert, dass das Unternehmen
Siemens  gestern  erklärt  hat,  es  stelle  für  das  Geschäft
mit  Finnland  nun  doch  keinen Antrag  auf  eine Hermesbürgschaft.  Was  bedeutet  das  denn?  Das  bedeutet,  dass
Siemens  sich  davor  hütet,  auf  die Zuverlässigkeit  dieser
verlotterten  Regierung  zu  setzen.  Lieber  hilft  sich  das
Unternehmen  selbst,  verzichtet  auf  die  Hilfe  dieser  Regierung und macht alleine das Geschäft mit Finnland, einem  Land,  von  dem  es  weiß,  dass  es  ein  zuverlässiger
Partner ist und das Geld auch bekommt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Ludger  Volmer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lieferung  der Hanauer Atomfabrik  verstößt  gegen  die  Philosophie des Atomausstiegs und gegen die Philosophie des
Atomsperrvertrages. Das ist der Grund dafür, dass dieser
Export  nicht  die  politische  Zustimmung  der  Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bekommen kann. 

Allerdings bedarf es für den Export nicht einer politischen Entscheidung – das ist uns bewusst –; es gibt vielmehr  ein  privatwirtschaftliches  Verfahren.  Die  deutsche
Firma,  die  den  Exportantrag  gestellt  hat,  hat  ein  Recht
darauf,  dass  ihr  Begehren  bewilligt  wird,  es  sei  denn
– dafür  gibt  es  klare  gesetzliche  Vorgaben  –,  es  werden
bestimmte  Bestimmungen  im  Außenwirtschaftsgesetz
berührt, die den Export deshalb verbieten, weil zum Beispiel  das  friedliche  Zusammenleben  der  Völker  gefährdet sein könnte. Das muss man ernsthaft prüfen. 

Wir  sind  der  Meinung,  dass  die  Menschenrechte  in
China  trotz  des  wirklich  effektiven  Rechtsstaatsdialogs
noch nicht in dem Maße gewahrt werden, dass man vollständig Entwarnung geben könnte. 
Herr  Gerhardt,  Sie  haben  für  die  FDP-Fraktion  den
Antrag  eingebracht,  dass  das  EU-Waffenembargo  nicht
aufgehoben werden soll. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
– Richtig, sagen Sie. – Wenn Sie sich näher mit dem EUWaffenembargo  beschäftigen,  stoßen  Sie  auf  den  EUExportkodex.  In  Anhang 1  des  EU-Exportkodexes  ist
unter  den  so  genannten  Dual-Use-Gütern  die  Hanauer
Fabrik explizit aufgeführt. 
(Gernot Erler SPD: So ist das nämlich!)
Das  heißt,  dass Sie, wenn Sie  gegen  die Aufhebung  des
Waffenembargos  sind,  implizit  auch  gegen  den  Export
der Hanauer Fabrik sind. 

Das  wäre  konsequent.  Sie  können  aber  nicht  fordern,
dass  der  Export  stattfinden  kann,  und  gleichzeitig,  dass
das Waffenembargo bestehen bleibt. Die Politik der FDP
in dieser Frage  ist nicht Fisch und nicht Fleisch. Studieren Sie erst einmal die Rechtslage, bevor Sie sich solche
politischen Urteile zutrauen!

Selbst  wenn  das  EU-Embargo  aufgehoben  werden
sollte, gelten noch  immer die Bestimmungen des Atomsperrvertrages. Es ist im Rahmen des Entscheidungsprozesses  über  den  Export  zu  prüfen,  ob  einige  dieser  Bestimmungen  einschlägig  sind,  und  zwar  in  dem  Sinne,
dass die Vorgabe des Außenwirtschaftsgesetzes, dass das
friedliche  Zusammenleben  der  Völker  nicht  verletzt
wird, dadurch nicht berührt ist. 

Aber  auch  bei  dieser  Frage  gibt  es  einige  berechtigte
Zweifel. Zumindest  fragen wir Grünen,  ob mit  dem Export  nicht  bestimmte  Risiken  eingegangen  werden.  Wir
verlangen, dass diese Risiken geprüft werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Ludger Volmer
Ich komme auf ein Risiko zu sprechen. Kollege Loske
hat  gerade  zu  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  die  Hanauer  Fabrik  für  sich  genommen  mit  Blick  auf  eine
Atomwaffenproduktion nicht gefährlich ist. Aber zusammen  mit  dem  schnellen  Brüter,  der  in  China  in  nicht
allzu ferner Zeit  in die Testphase gehen wird, könnte sie
potenziell zu einer Gefährdung werden. 

Ich  spreche  von  potenziellen  Gefährdungen  und  unterstelle  China  unter  der  jetzigen  Führung  keine  böse
Absicht.  Aber  wenn  wir  über  Sicherheitspolitik  reden,
insbesondere  über  Atomstrategien,  dann  geht  es  nicht
um den subjektiven Willen, sondern um objektiv vorhandene Kapazitäten  geht;  das weiß  jeder  Sicherheitspolitiker.

Wir  befürchten,  dass  objektiv  gesehen  Kapazitäten  geschaffen  werden  könnten.  Das  wird  im  Ausland  möglicherweise so perzipiert. Es stellt sich also die Frage, wie
das im Ausland wahrgenommen wird.

Sie wissen,  dass  auch Fehlperzeptionen Realität werden
können.
Schauen Sie sich die Situation von vor drei Jahren an,
als wir über die Lage in Taiwan diskutierten und besorgt
darüber waren,  dass  es wegen  der  Taiwanfrage  zu  einer
Verstimmung  zwischen  den  USA  und  China  kommen
könnte. Wir alle haben damals gehofft, dass dieser Konflikt nicht eskaliert und dass die chinesische militärische
Drohung gegenüber Taiwan nicht zu einer großen  transpazifischen  Verstimmung  führt,  wie  es  sie  in  den  70erund 80er-Jahren im transatlantischen Verhältnis gab. Wir
alle  haben  inständig  gehofft,  dass  die  Verstimmung,
sollte  es  doch  zu  ihr  kommen,  nicht  atomar  aufgeladen
wird.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Befürchtungen  bitte  ich
Sie: Prüfen Sie einmal die Frage, was es bedeutet, wenn
die objektiven Kapazitäten  in China für die Erweiterung
eines  militärischen  Nuklearprogramms  geschaffen  werden könnten! Das ist nämlich unsere Befürchtung. Diese
Befürchtung  kann  man  auch  in  einer  anderen  Richtung
haben. Wir  wissen:  China  steht  mit  seinen  Atomwaffen
in einem Dreiecksverhältnis zu Indien und Pakistan.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
Der gesamte Raum lädt sich atomar auf.

Wie wird Indien reagieren, wenn China größere Kapazitäten hat? Wie wird Pakistan dann auf Indien reagieren?

Wie  wird  der  Iran,  wo  es  gerade  zu  einer  Eindämmung
kommt,  auf  Pakistan  reagieren? Wie  wird  Israel  reagieren, wenn der Iran seine Verpflichtungen doch nicht einhält?

Herr  Brüderle,  diese  sicherheitspolitischen  Überlegungen  können  Sie  mit  Ihrem  Geschäftssinn  nicht  einfach
abtun. 
Ich  sage  gar  nicht  dogmatisch,  dass  wir  mit  unseren
Befürchtungen  Recht  haben.  Wir  fordern  von  der  Bundesregierung  ein,  dass  sie  diese  Punkte  in  ihrem  Prüfungsverfahren  sehr  genau  prüft.  Falls  sie  nicht  triftig
sind, dann steht dem Export nicht viel im Wege.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Vorsichtig!)
Es kann aber durchaus sein, dass es anknüpfend an diese
Befürchtungen  notwendig  sein muss,  ein  Safeguard-Regime  zu  errichten,  das  über  das  hinausgeht,  was  China
von  der  Internationalen  Atomenergiebehörde  im  Moment  abverlangt wird. Das wäre  schon  ein  gewisser  Erfolg.  Aus  vielen  Gründen,  die  hier  dargestellt  worden
sind,  wäre  es  aber  die  bessere  Lösung,  diese  Anlagen
überhaupt nicht zu produzieren.
(Beifall des Abg. Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Am  allerbesten  wäre  es,  Siemens  zöge  den  Antrag  zurück.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Dr. Klaus  Lippold  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen! Was  wir  hier
in den letzten Tagen und auch heute erlebt haben, ist der
Gipfel an Verlogenheit und Doppelmoral.

Vor  Jahren  haben  die  Grünen  beim  gleichen  Thema
noch  mit  dem  Bruch  der  Koalition  gedroht.  Jetzt  sagen
sie ganz entschieden und wild entschlossen: Wir prüfen.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Prüfen, ja!)
Was  bedeutet  das  denn?  Herr  Volmer  sagt,  die  Fraktion
sei dagegen. Herr Volmer, was sagt das denn?
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Gar nichts!)
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
Sie werfen einen Spruch in den Raum und hinterher werden Sie alle bis auf vielleicht zwei Ausnahmen von Ihren
Plätzen aus zustimmen. Der Rest dieser grünen Fraktion
wird die verlogene Richtung weitergehen, indem er sagt,
dass  er  dagegen  ist,  gleichzeitig  aber  dafür  stimmt.  Ich
sage es hier sehr deutlich: Ihr Außenminister ist der Gipfel  dessen, was man  an Verlogenheit  und Unmoral  kennen kann.
(Gernot Erler SPD: Sie sind die Höhe!)
In  Hessen  hat  Herr  Fischer  die  Anlage  kaputtbehindert bis zum Gehtnichtmehr.

Er  hat  so  lange  von  den  Gefährdungen  gesprochen,  bis
die  Menschen  Angst  hatten,  ihre  Kinder  schickten  und
sagten:  Diese  Anlage  ist,  wie  Herr  Fischer  gesagt  hat,
nicht  verantwortbar.  Von  dieser  Angstmache  hört  man
heute kein Wort mehr.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
Jetzt  steht  er  mit  gerunzelter  Stirn  tief  verinnerlicht  da
und  sagt,  dass  dies  ein  Vorgang  ist,  der  ihm  bitter  ernst
sei.  Ich  sage  Ihnen  ganz  offen:  Er  lügt!  Er  lügt,  weil  es
ihm  nicht  Ernst  damit  ist.  Er  gehört  zu  denen,  die  mit
kalter  technologischer  Akribie  mit  dem  Kanzler  genau
dieses besprochen haben.

Schauen  Sie  sich  seine  Reaktion  in  der  „Bild“-Zeitung
an! Er hat ja nicht gesagt, dass dies nicht geschehen soll,
sondern er hat  sich darüber beschwert, dass das  so  frühzeitig an die Öffentlichkeit gekommen ist. 
Da  ich  Sie  gerade  betrachte,  sage  ich  Ihnen  ganz  offen: Sie sind ein müder und trauriger Haufen.

– Das ging an die Grünen. – Sie lassen sich ganz einfach
gefallen, dass der Parteitag vorbeigeht, ohne dass Sie informiert werden. Warum? – Weil Ihr Außenminister, der
keine Moral hat,

auf  dem  Parteitag  der  Grünen  wegen  dieser  Frage  beim
letzten  Mal  verprügelt  worden  ist  und  dann  Kotau  machen musste. Diesmal wollte er  sich nicht wieder vor Ihnen verbeugen, sondern er wollte es perfekt machen, bevor es bekannt wird. Deshalb hat er Krach mit Schröder
gehabt. 

Es ist wirklich schlimm, das zu sehen. Meine Auffassung, dass da keine Moral ist, wird von Herrn Wend von
den  Sozialdemokraten  bestätigt.  Ich  zitiere  aus  der
„Welt“: 
Auch  Unterstützer  des  Projektes  meldeten  sich  zu
Wort.  Der  wirtschaftspolitische  Sprecher  der  Fraktion, Rainer Wend, zeigte wenig Verständnis für die
Aufregung.  „Man  kann  nicht  alle  wirtschaftlichen
Fragen  nur  moralisch  betrachten.“  Den  Kritikern
warf  er  vor,  „emotionale  Symbolpolitik“  zu  betreiben …
So sieht die Wirklichkeit aus. Auf der einen Seite pochen
Sie  auf  Ihren  hohen moralischen Anspruch. Auf  der  anderen Seite nehmen Sie davon Abstand. 

–  Aber  sicher  stimmt  das.  Dieses  Verhalten  werden  wir
Ihnen in dieser Form nicht durchgehen lassen. 

Der Bundeskanzler weist darauf hin – es sind ja nicht
nur  die  Grünen  –,  er  könne  schließlich  nur  nach  Recht
und  Gesetz  handeln.  –  Das  wäre  schön.  Was  hat  denn
dieser  Bundeskanzler  seinerseits  in  Niedersachsen  gemacht? Sie können es in der „FAZ“ nachlesen. Er hat gegen  Recht  und  Gesetz  verstoßen  und  verstoßen  lassen,
um die Kernenergie und die Entsorgung zu behindern. Er
ist  damals  mit  der  niedersächsischen  Landesregierung
rechtskräftig  zu  Schadenersatzleistungen  verurteilt  worden.  Der  Mann,  der  in  Niedersachsen  permanent  gegen
geltendes  Recht  verstoßen  hat  und  verstoßen  ließ,  erklärt: Ich muss nach Recht und Gesetz handeln. – Das ist
nicht  nur  falsch,  sondern  verlogen.  Er  wollte  diesen
Deal. Er wurde zu nichts gezwungen; um das ganz deutlich zu sagen.
Kollege  Müller  wird  anschließend  die  Arie  von  der
Dinosauriertechnologie  anstimmen,  die  wir  in  Deutschland  nicht  brauchen.  Er  wird  aber  Gründe  dafür  finden,
dass sie in China weiterentwickelt werden kann. 

Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Chinesen 50 bis
100 Kernkraftwerke planen. Dazu  reichen Sie die Hand.
Hier aber tun Sie das genaue Gegenteil.

Wer  so  verlogen  argumentiert,  darf  sich  nicht  wundern,
dass wir das aufdecken und nicht mittragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Gernot Erler SPD: Ein Büttel der Atomlobby!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Rolf Hempelmann  von  der
SPD-Fraktion.
 
Rolf Hempelmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Die  Stichwörter  dieser  Debatte,  von  der
Opposition  ins  Feld  geführt,  waren:  Moral,  Doppelmoral,  Verlogenheit,  Scheinheiligkeit.  Herr  Brüderle,  Herr
Meyer und Herr Lippold, man hat den Eindruck, hier reden  nicht  Politiker,  sondern  die Wächter  der Moral  dieser Nation. Wenn  ich  daran  denke, wie  lange  Sie  selber
im Glashaus gesessen haben, kann ich Ihren Mut nur bewundern.  In  jedem  Fall  ist  auch  das  eine  Form  von
Transparenz.  Ihre  Vorgehensweise  jedenfalls  ist  absolut
durchsichtig.
Worum geht  es  in Wirklichkeit? Es geht um die  auch
in den Regierungsfraktionen selbstverständlich ernsthaft
diskutierte Frage der Kompatibilität von Innen- und Außenpolitik, von dem, was wir im eigenen Lande tun, und
dem,  was  wir  außenpolitisch  und  außenwirtschaftspolitisch machen.  Eine  solche Debatte  zu  führen  ist  absolut
in  Ordnung  und  geradezu  die  Pflicht  von  Parlamentariern. 
Wir  steigen  in  unserem  Lande  aus  der  Kernenergie
aus. Wir tun das aus gutem Grund. Dabei geht es um Sicherheit.  Dieses  Thema  wird  in  unserer  Bevölkerung
diskutiert und es wird – das wissen Sie – auch in unseren
Fraktionen diskutiert.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Bei denen nicht!)
Deswegen  stoßen  unsere  Vorstellungen  auf  große  Akzeptanz.  Im  Übrigen  ist  es  nicht  so,  dass  die  Deutschen
mit diesem Ausstieg völlig alleine sind. Sie wissen, dass
in neun von 15 EU-Mitgliedstaaten eine ähnliche Politik
des  Ausstiegs  aus  der  Kernenergie  betrieben  wird.  Es
gibt natürlich auch Länder, die bei der Kernenergie bleiben oder neu in die Kernenergie einsteigen.
Wir  sind  wegen  der  Risiken  ausgestiegen.  Heißt  das,
dass  damit  eine  Außenpolitik  bzw.  eine  Außenwirtschaftspolitik  inkompatibel  ist,  durch  die  beispielsweise
der  Export  einer MOX-Brennelementefabrik  ermöglicht
wird?  – Meiner Meinung  nach  heißt  es  das  nicht.  Zwar
ist  unsere Technologie  nach  unserer Auffassung mit Risiken behaftet. Sie ist unsicher. Aber wir wissen, dass es
leider  im  Ausland  Kraftwerke  und  Brennelementefabriken gibt, die noch wesentlich unsicherer als unsere sind. 
Insofern ist es mindestens eine Prüfung wert, ob diese
Anlage aus Hanau gegebenenfalls nach China exportiert
werden kann.

–  Kurt-Dieter  Grill,  du  kannst  nachher  noch  reden.  Du
hast  ganze  fünf  Minuten.  Darin  kann  man  eine  Menge
unterbringen. 
Die  Prüfungen  finden  zurzeit  statt.  Wir  jedenfalls
warten  diese  in  aller Geduld  ab.  Ich  sage  ganz  offen  als
Wirtschaftspolitiker,  als  Außenwirtschaftspolitiker  und
als  Energiepolitiker:  Ich  würde  mich  freuen,  wenn  die
Prüfung  letztlich  zu  dem  Ergebnis  führen  könnte,  dass
dieser  Export  unter  ganz  bestimmten  Auflagen  und  Bedingungen  stattfinden  kann.  Einige  der  Auflagen  sind
gerade  genannt  worden.  Selbstverständlich  ist  es  wichtig,  dass  ein  Safeguard-Regime  unter  der  Aufsicht  der
IAEO  errichtet  wird,  um  sicherzustellen,  dass  diese  Fabrik  nicht  nur  kurz-,  sondern  auch  langfristig  friedlich
genutzt wird.
Ich würde den Export aber auch begrüßen, weil er unseren Einfluss  insgesamt,  insbesondere unseren energiepolitischen Einfluss auf China langfristig sichern könnte.
Denn dort gibt es nicht nur Kernkraftwerke, dort gibt es,
wie Sie wissen, auch große Kohlevorkommen und Kohlekraftwerke. Aber die Kohlekraftwerke, die im Moment
dort stehen, sind weitgehend umweltpolitisch äußerst bedenklich.  Wenn  wir  in  China  Einfluss  behalten  wollen,
wenn  wir  Einfluss  darauf  nehmen  wollen,  dass  die
nächste  Kohlekraftwerksgeneration  dort  hoch  effizient
und  damit  umweltschonender  ist,  dann  macht  es  natürlich  Sinn,  dass  wir  den  Export  der  MOX-Brennelementefabrik  konstruktiv  prüfen  und,  wenn  ein  positives
Ergebnis möglich  ist,  diesen mit  entsprechenden  Auflagen durchführen. 
Sollte die Prüfung diesen positiven Abschluss finden,
dann erwarte  ich allerdings auch vom Koalitionspartner,
dass  eine  solche  Entscheidung  offensiv  mitgetragen
wird. Ich bin mir aber sicher, dass das bei Beachtung der
eben  auch  von  dieser  Seite  zitierten  Bedingungen  möglich sein müsste. 
Herzlichen Dank. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Ruprecht  Polenz  von  der
CDU/CSU-Fraktion. 
Ruprecht Polenz (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
nicht nur die Nuklearpolitik der rot-grünen Bundesregierung  beim  Chinabesuch  des  Bundeskanzlers  unter  die
Räder gekommen. Ich verstehe den Ärger vor allen Dingen der Grünen über ihr Führungspersonal, das nicht gemuckst  und,  um  im  Bild  zu  bleiben,  auch  nicht  gemoxt
hat. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Es  ist  noch  ein  zweites  Herzensanliegen  der  rot-grünen
Koalition  beim  Chinabesuch  des  Kanzlers  gleich  mit
über  Bord  geworfen  worden.  Sie  haben  sich  im
Jahre 2000  mit  den  neuen  Rüstungsexportgrundsätzen
sehr  stolz  uns  gegenüber  präsentiert  und  gesagt:  Keine
Rüstungsexporte  in  Länder,  die  in  schwerwiegender
Form  die Menschenrechte  verletzen,  keine  Rüstungsexporte  in Krisengebiete.  –  Sie wollten  alles  viel  restriktiver handhaben als die Vorgängerregierung. 
Jetzt verspricht Bundeskanzler Schröder dem chinesischen  Staatspräsidenten,  dass  er  sich  dafür  einsetzen
will,  dass  das  Waffenembargo  der  Europäischen  Union
gegen China  aufgehoben wird. Nun haben Sie vorhin  in
Ruprecht Polenz
der Fragestunde und  in einigen Beiträgen alles versucht,
um klarzumachen, dass das Waffenembargo mit unseren
Rüstungsexportrichtlinien nichts zu  tun habe und unsere
Politik davon völlig unberührt bleibe. Wer soll das glauben,  meine  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Regierungskoalition? Was macht es für einen Sinn, sich für die
Aufhebung des Waffenembargos einzusetzen, wenn man
selber  keine  Geschäfte  vorhat?  Der  Außenminister  hat
vorhin  auf  meine  entsprechende  Frage,  wie  ich  fand,
sehr ausweichend geantwortet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als ob wir ein Interesse daran hätten, dass China weiter  aufrüstet!  China  wird  nicht  bedroht.  China  hat  mit
circa 2,5 Millionen Soldaten die größte Armee der Welt.
Dazu  kommen  1,1 Millionen  bewaffnete  Volkspolizisten.  Der  Verteidigungsetat  Chinas  steigt  jährlich  um
mehr als 17 Prozent.
Im  Jahresabrüstungsbericht  2002  –  die  Bundesregierung  hätte  wenigstens  ihren  eigenen  Bericht  lesen  können – heißt es: 
Die  schon  heute  weit  fortgeschrittenen  Entwicklungsprogramme zur Verbesserung der verfügbaren
Nuklearwaffen  und  ihrer  Trägermittel  werden  weiter  fortgesetzt …  Biologische  und  chemische Waffen gehören ebenfalls zum chinesischen Inventar. 
Auf der anderen Seite ist China der größte Empfänger
deutscher  Entwicklungshilfe.  Seit  1985  sind  Finanzierungszusagen  mit  einem  Volumen  von  2,15 Milliarden
Euro  erfolgt.  In  diesem  Jahr  werden  80 Millionen  Euro
für  die  finanzielle  Zusammenarbeit  und  20 Millionen
Euro für die technische Zusammenarbeit gewährt.
Ich  frage  Sie:  Haben  wir  ein  Interesse  daran,  dass
China statt in seine Entwicklung – wir fördern mit unserer Hilfe in diesem Bereich sinnvolle Projekte – in seine
Rüstung investiert? Wenn das nicht der Fall ist, frage ich
Sie,  warum  die  Forderung  nach  einer  Aufhebung  des
Waffenembargos erhoben wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was hat sich eigentlich seit der Verhängung des EU-Embargos  im  Hinblick  auf  die  Menschenrechtslage  geändert?
Amnesty  International  stellt  in  seinem  Jahresbericht
2003 fest:
Es waren erneut schwere Menschenrechtsverletzungen  zu  verzeichnen.  In  gewissen  Bereichen  verschlechterte  sich  die  Menschenrechtslage  im  Vergleich  zu  den  Vorjahren.  Nach  wie  vor  wurden
Zehntausende  Personen  willkürlich  festgenommen
oder  inhaftiert,  weil  sie  in  friedlicher  Weise  ihre
Rechte  auf  freie  Meinungsäußerung,  Religionsoder Vereinigungsfreiheit wahrgenommen hatten. 
Auf  der  Homepage  des  Auswärtigen  Amtes  heißt  es
in einer etwas geglätteten Fassung, die Menschenrechtslage  in  China  bleibe  weiterhin  ein  „Reibungsfaktor“  in
den bilateralen Beziehungen. 
(Lachen des Abg. Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was  den  zweiten  Grundsatz  angeht,  keine  Rüstungsexporte  in  Krisen-  oder  Spannungsgebiete  durchzuführen, hat der Kollege Volmer vorhin zu Recht darauf hingewiesen,  dass  es  in  Asien  –  ich  nenne  als  Beispiele
Indien,  Japan,  China  und  Indonesien  –  sehr  viele  historisch begründete Spannungen wie auch aktuelle Streitigkeiten  um  den  Verlauf  von  Grenzen  gibt.  Es  gibt  ferner
Streitigkeiten  um  Inseln  im  Chinesischen  Meer.  Dabei
geht  es  auch  um  Öl.  Diese  Rivalitäten  haben  zu  einem
heftigen Wettrüsten in der Region geführt. 
Der Kollege Volmer  hätte  diese  Fakten  seiner Regierung vortragen  sollen. Es  ist durchaus  richtig, dass es  in
dieser  Region  Tendenzen  zur  Nuklearisierung  gibt.  Es
gibt  vor  allen  Dingen  keine  wirksamen  Rüstungskontrollregime. 
Ich nenne ferner den Fall Taiwan. Der Bundeskanzler
ist deutlich über das Festhalten an der Ein-China-Politik
hinausgegangen.  Er  hat  die  Teilung  Deutschlands  in  einen  argumentativen  Zusammenhang  mit  der  Teilung
Chinas  gestellt.  Die  Deutschen  wüssten,  hat  er  festgestellt, was die Teilung eines Landes bedeutet und er verstehe die chinesischen Gefühle gegen Taiwan. Damit hat
er  sich  den  Standpunkt  Pekings  zu  Eigen  gemacht,  Taiwan sei der eigentliche Verursacher der Krise. 
Dabei  ist Taiwan – der Kollege Klose hat darauf hingewiesen  –  eine  Demokratie  und  wir  können  uns  eine
Ein-China-Politik  bzw.  die Vereinigung  Chinas mit  Taiwan nur auf friedliche Weise vorstellen. 

Die  massive  chinesische  Aufrüstung  in  der  Taiwan  direkt gegenüberliegenden Provinz passt nicht dazu. 
Eine  Vereinigung  mit  Taiwan  kommt  doch  nur  dann
infrage,  wenn  sich  China  zu  einem  Rechtsstaat  und  zu
einer Demokratie entwickelt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
An dieser Stelle schließt sich der Kreis; denn nur in dem
Fall wird Taiwan die Vereinigung freiwillig vollziehen. 

Es  gibt  in  dieser  Frage  keinen  Gegensatz  zwischen
Moral  und  Interesse.  Ich  halte  diese  Gegenüberstellung
für  falsch. Denn  langfristig wird China nur dann ein berechenbarer  Partner  sein  –  übrigens  auch  für  Wirtschaftskontakte  –,  wenn  es  sich  zu  einem  Rechtsstaat
und zu einer Demokratie entwickelt.
Lassen  Sie  mich  mit  einem  Zitat  des  früheren  Fraktionsvorsitzenden  der  Grünen  schließen,  das  auf  die
Reise des Bundeskanzlers passt: 
Sie müssen sich vorwerfen lassen, dass die Bundesregierung  beim  Besuch  des  Bundeskanzlers  in
China  im  Umgang  mit  der  chinesischen  Führung
Ruprecht Polenz
den  Eindruck  erweckt  hat,  dass  sie  zwar  an  den
Prinzipien  der  Menschenrechte  festhält,  dass  sie
diese aber im Zusammenhang mit der Geschäftsentwicklung  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland und China weit in den Hintergrund rückt.
So  weit  Fischers  Feststellung  damals.  Er  hätte  damit
auch den jetzigen Bundeskanzler meinen können.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Winfried  Hermann  (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN): Wollen Sie  damit  sagen, dass die CDU/CSU gegen den Export ist?
Diese  Rede  hat  die  Bedenken  der  Grünen  gestärkt!  Das  ist  eine  Begründungsrede  für  die
grüne Position! – Winfried Nachtwei  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Hätte  es  jetzt  einen
anderen Schluss gegeben, dann hätten wir klatschen können!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Christian  Müller  von
der SPD-Fraktion.
Christian Müller (Zittau) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zum  Thema Moral  hat  der Kollege Hempelmann  schon
alles  Nötige  angemerkt.  Dem  ist  nichts  hinzuzufügen.
Aber  Herr  Ramsauer  meinte,  einige  Kollegen  dafür  loben zu müssen, wie sachlich sie diese Diskussion gestalteten. Möglicherweise  geschah  dies  nur,  um  einen Kontrast  zu  schaffen;  denn  das, was  dann  folgte, war  ja  das
genaue  Gegenteil  von  Sachlichkeit.  Ich  weiß  nicht,  ob
Sie  das  so  deutlich  herausstellen  wollten,  wie  Sie  das
dann getan haben. 

Es ist billige Polemik, wenn hier laufend von „verlotterter Regierung“ und „Verlogenheit“ geredet wird.

– Ihr Kollege Lippold war so frei. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Er hat Recht damit!)
Herr Kollege Brüderle und Herr Kollege Gerhardt, Ihnen  möchte  ich  mich  ebenfalls  zuwenden.  Ich  glaube,
dass  im  Zusammenhang  mit  der  Hanauer  Anlage  auch
ein  klein  wenig  Legendenbildung  betrieben  wird.  Man
kann  ja  in  diesen  Tagen  einiges  über  die  damaligen  Ereignisse  nachlesen.  Auf  die  Rolle  von  Herrn  Fischer
wurde  bereits  hingewiesen.  Das  ist  eine  geschichtliche
Tatsache.  Aber  letztendlich  verzögerte  sich  der  Bau  der
Hanauer  Anlage  durch  sein  Verhalten  nur.  Schließlich
erhielt die Anlage durch Minister Weimar eine Betriebsgenehmigung. Wer hat von dieser Betriebsgenehmigung
eigentlich Gebrauch gemacht? Die  Industrie bzw. – besser  gesagt  –  die  Energiewirtschaft  hatte  sich  bereits  in
den  80er-Jahren  von  der  Vision  einer  fortgeschrittenen
Brennstoffwirtschaft  verabschiedet.  Es  spielte  also  auch
ein wirtschaftlicher und ein technologischer Hintergrund
eine  Rolle,  weshalb  diejenigen,  die  der  Meinung  sind,
dass  hier  eine  Technologie  zum  Schaden  der  Arbeitsplätze  in  Deutschland  regelrecht  vertrieben  worden  sei,
nicht  Recht  haben.  Das  müssen  wir  im  Gedächtnis  behalten, wenn wir uns mit der hier zur Diskussion stehenden Sache ernsthaft auseinander setzen wollen. 
Zum  Thema  schneller  Brüter:  Wenn  ich  über  den
Stand  der  Dinge  richtig  informiert  bin,  dann  sind  auch
die  Japaner  trotz  ihrer groß  angelegten Versuche bei der
Brütertechnologie nicht weitergekommen. Allerdings relativiert  das  auch  die  hier  diskutierte  Gefahr,  ob  in  Zukunft  aufgrund  des  Exports  der  Hanauer  Anlage  etwas
Schlimmes geschehen kann. Das darf man in diesem Zusammenhang in Betracht ziehen. China ist jedenfalls auf
diese Anlage nicht angewiesen, um Atomwaffen zu entwickeln;  denn  dieser  Staat  verfügt  schon  längere  Zeit
über  solche Waffen. China wird  diese Anlage  also  nicht
zur Kernwaffenproduktion,  sondern  – möglicherweise  –
zur  weiteren  Verwendung  überschüssigen  Plutoniums
aus  zivilen  Kraftwerken  nutzen.  Das  muss  bei  dem  gesamten Verfahren zumindest bedacht werden. 
Vernünftig  ist  auf  jeden  Fall  das,  was  Staatssekretär
Staffelt  in  diesem  Zusammenhang  erwähnt  hat.  Er  hat
unter  anderem  einen  Notenaustausch  der  Regierungen
gefordert. Das ist gerade unter dem Gesichtspunkt wichtig – auf diesen hat bereits Hans-Ulrich Klose hingewiesen –, dass es Tendenzen zur Renuklearisierung gibt und
dass  es  handfeste  Auflagen  geben  muss,  um  das  Ganze
überschaubar zu gestalten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei  der  Betrachtung  dieser  Tendenzen  muss  aber  zwischen militärischen und zivilen Nutzungsaspekten differenziert  werden.  Für  eine  Diskussion  darüber  ist  jetzt
aber nicht die Zeit. Nur so viel: Das, was in der heutigen
Diskussion  beispielsweise  im Zusammenhang mit Finnland  eine  Rolle  gespielt  hat  –  wenn  auch  nur  am
Rande –, weist darauf hin, dass es Unterschiede gibt.
Zum Schluss: Trotz des in Deutschland beschlossenen
Atomausstiegs,  der  Grundlage  unserer  Politik  ist,  muss
es  unter  Einhaltung  aller  rechtlichen  Vorschriften  der
Außenwirtschaftsverordnung und aller europäischen Regelungen möglich  sein,  eine  solche Anlage  zu  exportieren.  Insofern  möchte  ich  das  unterstützen,  was  Kollege
Staffelt  seitens  der  Bundesregierung  dargelegt  hat.  Es
muss möglich  sein,  eine  begrenzte  außenwirtschaftliche
Freiheit  –  darum  geht  es  ja  letztendlich  –  wahrzunehmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts dieser fraktionsübergreifenden Werbung für Ha
Petra Pau
nau  und  für  Siemens  ist  die  Versuchung  groß,  an  Zitate
aus früheren Tagen zu erinnern. Joseph Fischer sagte vor
der Wahl 1998 in Gorleben: 
Wir werden das atomare Abenteuer beenden!
Oder: 
Fischer  hat  sich  um  die  Sicherheit  der  Bürger  verdient gemacht.
Das sagte Hans Eichel 1992 nach der Stilllegung von
Hanau. 
Nun geht es darum, das atomare Abenteuer zu exportieren und an der Unsicherheit zu verdienen. Die umstrittene  und  stillgelegte  Plutoniumanlage  von  Hanau  soll
nach  China  verkauft  werden.  Der  Bundeskanzler  sagt:
„Das  ist  nicht  mehr  aufzuhalten.“  Seither  flackern  bei
Rot-Grün viele Störlampen und die Krisenstäbe brennen
heiß.
Am  spannendsten  fand  ich  aber  die  Warnung  von
Angelika  Beer:  So  einfach  gehe  das  mit  dem  Chinageschäft  nicht;  auch  die  NATO  und  die  USA  hätten  noch
ein Wörtchen mitzureden. – Das ist fürwahr ein Novum:
Die Grünen  drohen  der  SPD mit  der NATO. Das  hatten
wir wirklich noch nicht.
Die  Atomanlage  in  Hanau  wurde  damals  stillgelegt,
weil  das Betriebsrisiko  und  das Risiko  für  die Bevölkerung politisch nicht zu verantworten sind. Das liegt nicht
am Standort Hanau, sondern an der Technologie. Das Risiko  in  China  wäre  also  keinen  Deut  geringer  als  in
Deutschland. Wer  nun  mit  solchen  Risiken  handelt,  der
kann  eigentlich  kein  Freund  Chinas  sein,  sondern  steht
bestenfalls im Dienst von Siemens.
Die rechtlichen Argumente – wir haben sie auch heute
hier wieder gehört – sind ebenfalls windig. Die einen sagen,  was  nicht  verboten  sei,  das  sei  erlaubt.  –  Das  mag
sein;  aber  was  nicht  verboten  –  also  erlaubt  –  ist,  muss
deshalb noch  lange nicht vernünftig sein und muss auch
nicht in Politik umgesetzt werden. 
Andere  wiederum  verweisen  auf  den  Atomwaffensperrvertrag:  Selbst  dieser  stehe  dem  Verkauf  der  Hanauer  Atomfabrik  nicht  im  Wege,  vorausgesetzt  die
Volksrepublik China verzichte offiziell auf eine militärische Nutzung. – Genau da liegt aber die Krux: Eine entsprechende  Erklärung  kann  unterschrieben,  aber  auch
widerrufen  werden;  der  Export  einer  Atomanlage  kann
allerdings nicht widerrufen werden.
Richtig  ist:  Der  Atomwaffensperrvertrag  ist  höchst
unvollkommen,  auch  weil  er  den  Handel  mit  Nukleartechnologien  und  -produkten  nicht  generell  ausschließt.
Dieser Vertrag verpflichtet aber auch niemanden zu diesem  Handel.  Deshalb  ist  die  Verkürzung  auf  eine
schlechte Rechtslage schlecht. Es geht um ein Politikum.
Daher sagt die PDS im Bundestag Nein zu diesem Deal.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Michael  Müller  von
der SPD-Fraktion.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Polenz,  ich  fand  es  über  weite  Strecken  durchaus  angemessen, wie Sie sich mit dem Thema beschäftigt haben.
Ich sage das nicht, weil ich als Oberlehrer auftreten will,
sondern weil ich bei dieser Debatte folgendes Grundproblem erkenne: Wir setzen uns im Plenum des Deutschen
Bundestages  mit  ernsthaften  Problemen  zunehmend
nicht mehr ernsthaft auseinander.

Wir  leben  in  einer Welt  von  großen  Interessengegensätzen, Widersprüchen und Spannungen. Wir werden einer immer mehr zusammenwachsenden Welt nicht damit
gerecht, dass wir Schablonen verwenden und  immer nur
den  Teufel  oder  Beelzebub  ausmachen.  Mit  dieser  Art
der Diskussion  leisten wir  nicht  die  notwendigen Differenzierungen  und  Bewertungen.  Das  ist  das  eigentliche
Problem.  Dahinter  steckt  letztlich  auch  eine  Form  von
Politikunfähigkeit, die ich alarmierend finde.
Was  sind  die Schablonen, mit  denen  gearbeitet wird?
Die  eine  Schablone  ist: Wenn  man  zu  einer  technologischen  Entwicklung  begründet  Nein  sagt,  dann  ist  man
ein  Arbeitsplatzvernichter.  Man  redet  nicht  über  die
Gründe.  Die  andere  Schablone  ist:  Wenn  man  –  wie
hier – nach Gesetz und Recht verfährt, dann handelt man
doppelbödig.
Es  tut mir  Leid: Das  alles  passt  nicht  zusammen.  Ich
finde, wir müssen uns mit dem Problem auseinander setzen.  Wir  haben  in  der  Bundesrepublik  seit  Anfang  der
70er-Jahre  eine  sehr  intensive  Debatte  über  die  Atomenergie geführt – durch sie sind viele von uns,  ich auch,
geprägt  –,  an  deren  Ende  wir  gesagt  haben:  Wir  halten
diese  Technologie  für  falsch.  –  Dass  damit  noch  nicht
die  ganze Welt  Nein  zu  dieser  Technologie  sagt,  ist  ein
Tatbestand.  Damit  müssen  wir  umgehen,  aus  meiner
Sicht  in  der  Weise,  dass  wir  auf  der  einen  Seite  unsere
Bedenken  aufrechterhalten,  dass  wir  auf  der  anderen
Seite eingehende Anfragen nach Recht und Gesetz beurteilen.  Dass  wir  auch  die  Spielräume  ausnutzen,  die  es
dabei  gibt,  halte  ich  für  berechtigt. Vor  allem  aber müssen wir durch unser Beispiel  zeigen, dass manche Wege
falsch sind. Damit hat das rot-grüne Projekt, wenn ich es
so sagen darf,  in der Bundesrepublik mit der Energiepolitik begonnen. 

Wir  wollen  eine  andere  Energiepolitik,  nicht  nur  aus
nationalen  Gründen;  das  wäre  zu  kurz  gesprungen.  Andererseits  wollen  wir  nicht  nach  dem  Motto  verfahren:
Michael Müller (Düsseldorf)
Am  deutschen Wesen  soll  die Welt  genesen.  – Aber wir
wollen zeigen, dass es anders geht. Das finde  ich richtig
und  sehr  wichtig.  Das  ist  ein  Teil  der  Auseinandersetzung, die wir seit Jahren führen. 
Der  Kollege  Klose  hat  völlig  Recht  damit,  dass  im
Augenblick  vor  allem  über  Osteuropa  und  über  Fernost
versucht  wird,  das  Thema  Atomenergie  wieder  mehr
hoffähig  zu  machen,  militärisch  wie  zivil.  Das  ist  eine
alarmierende Entwicklung. Ich will nur ein Beispiel nennen, ohne dass ich damit den Chinesen etwas unterstelle:
In China liegt die Zuständigkeit für die Nutzung der militärischen und der zivilen Nutzung der Atomkraft bei einem  einzigen Amt. Das  ist  –  es  tut mir  Leid,  das  so  sagen zu müssen – schon eine bedenkliche Entwicklung. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die  Grenze  zwischen  militärischer  und  ziviler  Nutzung
ist  in  China  –  wie  übrigens  in  vielen  Ländern  –  nicht
klar.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das interessiert die FDP nicht!)
Wer das völlig unkritisch sieht, dem sage ich – es tut mir
Leid –: So blauäugig kann man nicht sein. 

–  Ich  meine  diejenigen,  die  das  unkritisch  sehen. Wenn
Sie sich angesprochen fühlen, finde ich das interessant.

– Wir haben doch eine intensive Diskussion über die Alternativen  geführt.  Anscheinend  haben  Sie  das  immer
noch  nicht  mitbekommen.  Angesichts  der  großen  energiepolitischen  Herausforderungen  in  der  Welt  –  als
Stichwörter  nenne  ich:  Endlichkeit,  Abhängigkeit  von
Ressourcen,  Unterversorgung  mit  Energie  in  den  Entwicklungsländern,  ökologische  Problematik,  möglicher
militärischer  Missbrauch  bzw.  mögliche  Unfälle  –  ist
nach  aller  Logik,  vom  Club  of  Rome  bis  zu  wem  auch
immer  doch  nur  eine  einzige  Philosophie  wirklich  richtig,  nämlich  die,  auf  mehr  Effizienz  und  auf  Solarenergienutzung zu  setzen.  Insofern muss man  sich die Frage
stellen, welche  energiepolitischen  bzw.  technologiepolitischen  Voraussetzungen  dafür  notwendig  sind.  Das  ist
doch  unsere  internationale  Argumentation.  Wir  sagen
eindeutig, dass man das mit der Atomkraft nicht schafft. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sie  können  anderer Meinung  sein,  aber  Sie  müssen  das
dann  auch  belegen  und  dürfen  nicht  so  tun,  als  ob  wir
hier mit dümmlichen Argumenten operieren.

Wir haben schon einen sehr ernsthaften Grund für unsere
Haltung.
Man  kann  auch  nicht  so  tun,  als  wären  die  MOXBrennelemente  ohne  Probleme.  Ich  will  nur  ein  paar
Beispiele  nennen,  zunächst  die  so  genannte  Materialbuchführung. Natürlich ist die bei dem Pulver, das da gepresst wird, ein Problem, weil nämlich etwas abgezweigt
werden  kann.  Das  ist  ein  objektives  Problem.  Wie  soll
das kontrolliert werden?

Ein  anderes  Beispiel.  Natürlich  ist  die  Wirksamkeit
von  Steuerstäben  bei  MOX-Brennelementen  verändert.
Damit sind technologische Probleme verbunden. 
Natürlich kann man auch den Plutoniumgehalt  in den
Pellets verändern, zwischen 5 und 7 Prozent. Dann können sie auch anders genutzt werden.

Man  kann  doch  nicht  so  tun,  als  ob  dies  nicht  objektive
Probleme  wären,  mit  denen  man  sich  nicht  auseinander
zu setzen hätte. 
Deshalb  finde  ich  richtig,  was  wir  machen,  nämlich
Safeguards einzusetzen, verbindliche Verträge zu schließen  und  Bedingungen  zu  formulieren,  etwa  des  Inhalts,
dass es von China aus keinen Tourismus mit Atombrennstäben geben darf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  sind  richtige  Auflagen.  Diese  müssten  eigentlich
von uns gemeinsam unterstützt werden. Stattdessen werden  hier  kleinkarierte  parteipolitische  Auseinandersetzungen geführt. 

Dafür ist dieses Thema viel zu ernst. 
Ich  sage  zum  Abschluss:  Die  Art  und  Weise,  in  der
Sie  hier  argumentieren,  zeigt  nur,  dass  Sie  nicht  fähig
sind,  sich  mit  solch  ernsten  Problemen  auseinander  zu
setzen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Kurt-Dieter  Grill  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege  Müller,  es  ist  eigentlich  so,  wie  es  immer  ist:  Sie
entscheiden, wer hier ernsthafte Beiträge bringt.

Kurt-Dieter Grill
Sie  entscheiden,  wer  den  Ansprüchen  von  Ethik  und
Moral gerecht wird. Sie entscheiden, welche Lösung angesichts  der  globalen  Verantwortung  für  Energiepolitik
die  einzig  richtige  ist.  Ich  sage  Ihnen:  Wenn  Sie  Ihren
Maßstab anlegen, dann hat der Bundeskanzler in Peking,
nicht  einmal  in  Berlin,  bei  einem  brisanten  innenpolitischen  Thema  die  Latte  der  Moral  so  hoch  gelegt,  dass
Fischer  und  Trittin  gemeinsam  Huckepack  darunter
durchkommen. So sieht die Situation aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir reden in Wahrheit nicht über einzelne technologische  Fragen,  sondern  wir  reden  über  den  Widerspruch
zwischen Ihrer innenpolitischen Moralattitüde bezüglich
des  Ausstiegs  aus  der  Kernenergie  und  der  Tatsache,
dass  Sie  eine  zentrale  Technologie,  die  in  Deutschland
entwickelt  worden  ist,  unter  all  den  Randbedingungen,
die  die  Kollegen  Klose  und  Polenz  hier  genannt  haben,
nach  China  exportieren wollen. Darüber  reden wir;  diesen  Widerspruch  können  Sie  im  Grunde  genommen
nicht auflösen. 
Herr  Staffelt  hat  ja  in  bewunderwerter  Offenheit  darauf  hingewiesen,  dass  das  Thema  seit  Februar  virulent
ist. Trotzdem  – wir  leben  schließlich  in  einer Demokratie –  ist  dieses  Thema  von  dieser  Bundesregierung  dem
Parlament  gegenüber  bis  Dezember  2003  verschwiegen
worden 
(Beifall bei der CDU/CSU)
und  dann  zu  allem  Überfluss  in  Peking  öffentlich  gemacht worden. 
Ich  finde  es  ja  in  Ordnung,  wenn  man  fordert,  dass
wir aus dem Schablonendenken herauskommen müssen.
Ich  frage  mich  dann  aber  nur,  warum  ausgerechnet  ein
Mitglied  Ihrer  Fraktion,  nämlich  Herr  Erler,  sich  hier
hinstellt  und  uns  nach  der  Rede  von  Herrn  Lippold  als
Büttel der Atomindustrie bezeichnet. Meine Damen und
Herren, nicht die CDU/CSU und auch nicht die FDP haben  in  Peking  verkündet:  Basta,  es  wird  exportiert.  Das
war  Ihr Bundeskanzler  und  niemand  anders. Angesichts
dessen  frage  ich  Sie  nun  aber: Wer  ist  der  Büttel,  wenn
es denn überhaupt einen gibt?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Angesichts  dessen,  dass  Sie  jetzt  hier  im  Nachgang
die Plutoniumfrage wieder hervorkramen, rate ich Ihnen,
den  Bericht  der  Bundesregierung  von  heute  Morgen  an
den  Wirtschaftsausschuss  zu  lesen.  Lesen  Sie  ihn  einmal, Herr Müller,  ehe  Sie  so  über  Plutonium  reden, wie
Sie es getan haben. Da steht: Die Anlage ist in ihrer derzeitigen  Konfiguration  technisch  nicht  für  die  Herstellung  von  Brennelementen  für  schnelle  Brutreaktoren
ausgelegt.

Mit der Anlage kann kein Plutonium erzeugt, sondern lediglich vorhandenes Plutonium verarbeitet werden. 
Ihr  scheinheiliger  Versuch,  hier  eine  sachliche  Debatte  zu  führen,  indem  Sie  davon  reden,  dass  Sie  sich
große  Sorgen  um  die  Einhaltung  von  Vorschriften  und
des  Einsatzes  von  Safeguards  und  anderen  Dingen  machen, 

ist  in  Wahrheit  nichts  anderes  als  Ihre  alte  Methode,
Emotionen wie Angst und Schrecken bezüglich des Einsatzes von Kernenergie heraufzubeschwören, 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
um  die Menschen  in  die Angstecke  zu  treiben,  ohne  ihnen jedoch eine Lösung anzubieten.
(Dr. Reinhard Loske BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hat doch kein Mensch gemacht!)
–  Doch,  gerade  Sie,  Herr  Loske,  haben  doch  behauptet,
dass Kernenergie in einer Demokratie nicht mehr durchsetzbar  sei. Was  für  eine  Staatsform  hat  denn  Finnland?
In Frankreich wird in diesem bzw. im nächsten Jahr über
den Bau des EPR entschieden. Auch Frankreich ist nach
meinen Informationen eine Demokratie.
(Zuruf des Abg. Dr. Reinhard Loske BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Doch, Sie haben sich zu dem Thema ausgelassen. 
Ich  will  hier  noch  einmal  ganz  deutlich  sagen:  Die
Frage,  ob  Safeguards  der  IAEO  eingesetzt  und  andere
Dinge,  die  aus  unserer  Sicht  wichtig  sind,  eingehalten
werden, hat doch hoffentlich  Ihr Außenminister geprüft,
bevor er seine Zusage gegeben hat. 

Oder  sind  Sie  sich  nach  dem,  was  Sie  hier  vorgetragen
haben,  nicht  sicher,  dass  Herr  Fischer  das  ernsthaft  geprüft hat? Das kann doch nun wirklich nicht sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  wenn  Herr  Staffelt  meinte,  wir  sollten  nicht
über die Vergangenheit diskutieren, kann ich ihnen doch
ein Letztes nicht ersparen: Wenn Sie wirklich an der Vernichtung von Plutonium, das für Waffen genutzt, weitergenutzt  und  wiederverwendet  werden  kann,  interessiert
gewesen  wären,  dann  hätten  Sie  als  grüne  Politiker  im
Jahre  2000  den  Export  dieser  Anlage  nach  Russland
nicht  verhindern  dürfen,  sondern  sie  den  Russen  geben
müssen,  damit  das  Plutonium  aus  vernichteten  Waffen
für  friedliche  Zwecke  hätte  genutzt  werden  können.
Auch jetzt geben Sie ja Gelder für die Verschrottung von
Atom-U-Booten. Damals haben Sie mit den gleichen Argumenten  wie  heute  den  Export  dieser  Anlage  verhindert.

Deswegen  besteht  nicht  nur  zwischen  Ihrer  Innen-  und
Außenpolitik ein Widerspruch, sondern Sie haben zu einem  Zeitpunkt,  als  Sie  dazu  hätten  beitragen  können,
Kurt-Dieter Grill
dass  Plutonium  für  immer  und  ewig  vernichtet  wird,
schlicht und einfach versagt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  ausdrücklich,  Herr  Kollege  Klose:  Ich  bin
mit Ihnen einer Meinung, dass China ein wichtiger Partner  ist  –  darüber  brauchen  wir  sicherlich  nicht  zu  streiten –, genauso wie Amerika immer ein wichtiger Partner
bleiben  wird.  Der  Kollege  Polenz  hat,  wenn  ich  mich
nicht  irre,  aus  einer  Rede  von  Joschka  Fischer  zu  einer
Chinareise  von  Helmut  Kohl  zitiert.  Ich  möchte  Ihnen
mit Blick auf  Ihre Beiträge hier,  in denen es unter anderem hieß, die Opposition habe Blasen geschlagen, gerne
die  Rede  von  Herrn  Fischer  zur  Chinareise  von  Helmut
Kohl  im  Jahre 1995  zur  Lektüre  empfehlen.  Aufgrund
des  Umzuges  unseres  Wissenschaftlichen  Dienstes  bin
ich an die Rede nicht mehr herangekommen; sonst hätte
ich Ihnen gerne ein paar Passagen daraus vorgelesen.
Herr Volmer, Sie haben gesagt: Machen Sie sich nicht
unsere Sorgen.  Ich  sage  Ihnen, warum  ich besonders erbost bin über die Art und Weise, wie Sie  in dieser Frage
vorgehen:  Sie  haben,  insbesondere  bei  mir  zu  Hause,
keine  Gelegenheit  ausgelassen,  die  Risiken  und  Gefahren  der  Kernenergie  als  unermesslich  hoch  zu  beschreiben.  Ich  empfinde  es  als  niederträchtig,  dass  die  rotgrüne  Bundesregierung  bei  diesem  Export  lediglich  mit
der Rechtslage argumentiert und so tut, als sei der Atomexport  aufgrund  der  Rechtslage  nicht  zu  verhindern.
Dies  ist  schlicht  und  einfach  eine Verkürzung  der  Sachverhalte, dessen, was Herr Schröder in China gewollt hat
und was er zugesagt hat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Grill, kommen Sie bitte zum Schluss.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Ihr  zentraler Widerspruch  an  dieser  Stelle:  Sie  predigen Wind und exportieren Atom.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  11. Dezember  2003,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.37 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Dr. Berg, Axel
Bollmann, Gerd 
Friedrich
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
10.12.2003
10.12.2003
Göppel, Josef
CDU/CSU
10.12.2003
Hartnagel, Anke
SPD
10.12.2003
Heller, Uda Carmen 
Freia
Hettlich, Peter
CDU/CSU
10.12.2003
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
10.12.2003
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena 
SPD
10.12.2003
Dr. Mützenich, Rolf
SPD
10.12.2003
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
10.12.2003
Sauer, Thomas
SPD
Schlauch, Rezzo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
10.12.2003
10.12.2003
Steinbach, Erika
CDU/CSU
10.12.2003
Dr. Thomae, Dieter
FDP
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
FDP
SPD
Trittin, Jürgen
Türk, Jürgen
Welt, Jochen
Anlage 2
10.12.2003
10.12.2003
10.12.2003
10.12.2003
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2140, Fragen 2 und 3):
Befürwortet die Bundesregierung  eine Zulassung von Zusammenschlüssen  zwischen  privaten  Banken  und  öffentlichrechtlichen Kreditinstituten und, wenn ja, welche Auswirkungen  hätte  eine  Zulassung  solcher  Fusionen  nach  Auffassung
der  Bundesregierung  auf  die  Zahl  der  Arbeitsplätze  bei  den
fusionierten  Kreditinstituten,  insbesondere  im  ländlichen
Raum?
Befürwortet die Bundesregierung eine Lockerung des Regionalprinzips  bei  öffentlich-rechtlichen  Kreditinsituten  und,
wenn  ja, welche Auswirkungen hätte dies auf die Versorgung
des ländlichen Raumes mit Bankdienstleistungen?
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Zu Frage 2:
Das deutsche Bankensystem zeichnet sich durch einen
Wettbewerb  verschiedener  Institutsgruppen  aus.  Dieses
System  hat  sich  auch  in  schwierigen  Zeiten  bewährt,
weil  es  auf  die  realwirtschaftlichen  Strukturen  in
Deutschland zugeschnitten ist. Die öffentlich-rechtlichen
Kreditinstitute  sind  deshalb  aus  Sicht  der  Bundesregierung  auch  für  die  Zukunft  fester  Bestandteil  des  deutschen  Kreditwesens.  Die  Entscheidung  über  mögliche
Zusammenschlüsse  von  Banken,  ob  privat  oder  öffentlich-rechtlich, liegt bei den jeweiligen Eigentümern. Die
Bundesregierung kann hierauf keinen Einfluss nehmen.
Inwieweit  mögliche  künftige  Institutszusammenschlüsse  Auswirkungen  auf  die  Zahl  der  Arbeitsplätze
haben,  kann  von  der Bundesregierung  nicht  abgeschätzt
werden.
Zu Frage 3:
Die  flächendeckende Versorgung mit Bankdienstleistungen  ist  in  Deutschland  sichergestellt.  Dies  ist  nicht
zuletzt  eine  Folge  der  dezentralen  Strukturen  des  deutschen  Bankensystems.  Gemeinsam  mit  der  Gruppe  der
genossenschaftlichen  Banken  leistet  die  SparkassenFinanzgruppe  einen  wichtigen  Beitrag  für  die  Versorgung  des  ländlichen  Raums  mit  Bankdienstleistungen
und für die Mittelstandsfinanzierung. Die Möglichkeiten
des  Online-  und  Internet-Banking  liefern  hierbei  einen
wertvollen zusätzlichen Beitrag.
Über  Änderungen  der  rechtlichen  Rahmenbedingungen  des  öffentlich-rechtlichen  Bankensektors,  wie  z. B.
des  Regionalprinzips,  haben  allein  die  Landesgesetzgeber zu befinden. Die Bundesregierung geht davon aus,
dass diese bei  ihren  zukünftigen Entscheidungen die Sicherstellung  einer  flächendeckenden  Versorgung  mit
Bankdienstleistungen  angemessen  berücksichtigen  werden.
Anlage 3
Antwort 
Staatssekretärin  Christel  Riemannder 
Parl. 
Hanewinckel 
auf  die  Frage  der  Abgeordneten
Hannelore  Roedel  (CDU/CSU)  :
Trifft  es  zu,  dass  die  Zahl  der  Schwangerschaftsabbrüche
bei  Mädchen  unter  18  Jahren  seit  1996  von  4 724  auf  7 443
drastisch gestiegen ist und dass davon rund 745 Abtreibungen
auf  10-  bis  14-Jährige  entfallen,  und,  wenn  ja,  was  gedenkt
die  Bundesregierung  zu  unternehmen,  um  diesen  Trend  zu
stoppen?
Nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes  ist
die  Zahl  der  gemeldeten  Schwangerschaftsabbrüche  bei
Mädchen  unter  18  Jahren  in  den  Jahren  1996  bis  2002
von  4 724  auf  7 443  gestiegen.  Im  Jahr  2002  wurden
761 Schwangerschaftsabbrüche  bei  unter  15-Jährigen
vorgenommen.
Allerdings  ist  festzustellen,  dass  die  Zahl  der  gemeldeten Schwangerschaftsabbrüche bei Minderjährigen  im
Jahr  2002  gegenüber  2001  um  rund  2  Prozent  zurückgegangen  ist,  der  in  den  Jahren  1997  bis  2001  beobachtete  Anstieg  von  Schwangerschaftsabbrüchen  bei  Minderjährigen  hat  sich  insoweit  im  Jahr  2002  nicht
fortgesetzt. Nach wie  vor  ist  jedoch  ein Anstieg  bei  den
unter 15-Jährigen zu verzeichnen.
Insgesamt gilt es zu berücksichtigen, dass die absoluten  Zahlen  der  Schwangerschaftsabbrüche  bei  Minderjährigen gegenüber den Zahlen der Schwangerschaftsabbrüche  bei Volljährigen  sehr  niedrig  sind.  So  betrug  die
Quote der Abbrüche bei Minderjährigen unter 15 Jahren
0,6  Prozent  aller  gemeldeter  Abbrüche    und  bei  den Minderjährigen  im  Alter
von 15 bis 18 Jahren 5,1 Prozent.
Um  einem  weiteren  Anstieg  entgegenzuwirken,  wird
das  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen
und  Jugend  gemeinsam  mit  der  Bundeszentrale  für  gesundheitliche  Aufklärung  im  Rahmen  des  gesetzlichen
Auftrags  nach  §  1  Schwangerschaftskonfliktgesetz  die
sexualpädagogischen  Maßnahmen  verstärkt  mit  dem
Blick  auf  die  Vermeidung  sehr  früher  Schwangerschaften fortführen. Ziel ist eine möglichst frühzeitige Sexualaufklärung,  die  in  gemeinsamer  Verantwortung  mit  Eltern und Schulen erfolgen muss. Hierzu wurden kürzlich
umfangreiche  sexualpädagogische  Materialien  für  den
Kindergarten  zur  Verfügung  gestellt.  Angesicht  der  immer  früher  einsetzenden  Geschlechtsreife  von  Jugendlichen werden Mädchen und Jungen bereits vor der Pubertät  stärker  berücksichtigt.  Vor  diesem  Hintergrund  liegt
seit kurzem ein Medienpaket für Kinder im Grundschulalter vor.
Weiterhin  müssen  die  zugrunde  liegenden  Ursachen
für die gestiegene Zahl von Schwangerschaften Minderjähriger  gezielt  ermittelt werden. Hierfür wurde  von  der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung eine Expertise in Auftrag gegeben, die unter anderem klären soll,
welche  Angebote  und  Hilfen  für  jugendliche  Schwangere zur Verfügung stehen und angenommen werden.
Anlage 4
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Simone  Probst  auf  die  Fragen
der  Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2140, Fragen 7 und 8):
Welche  Lebensraumtypen  beabsichtigt  die  Bundesregierung  durch  die  Ausweisung  des  Seegebietes  Borkum-Riffgrund  als  Natura-2000-Schutzgebiet  zu  erhalten  und  welche
Maßnahmen will sie zu diesem Zweck ergreifen?
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass durch eine
in  Abstimmung  mit  dem  betroffenen  Bundesland  und  den
möglichen  Nutzern  des  Seegebietes  Borkum-Riffgrund  erfolgte  Bestimmung  von  Schutzzielen  und  -maßnahmen  eine
dem Sinn der EU-Richtlinie „Natura 2000“ entsprechende Bereitschaft zum Naturschutz gefördert wird, und wie begründet
sie ihre Haltung?
Zu Frage 7:
Mit  dem  FFH-Gebietsvorschlag  „Borkum-Riffgrund“
sollen  die  Lebensraumtypen  „Sandbank“  (Code  1110)
und  „Riff“  (Code  1170)  geschützt  werden.  Dieser
Gebietsvorschlag  befindet  sich  zurzeit  mit  weiteren
Gebietesvorschlägen  im  Abstimmungsverfahren  nach
§ 38 BNatSchG.
Die  im Rahmen der Ausweisung zum Schutz des Gebietes  zu  ergreifenden  Maßnahmen  stehen  noch  nicht
fest. Sie werden erst im Zuge der späteren Erklärung des
Gebietes  zu  geschützten  Teilen  von  Natur  und  Landschaft gemäß § 38 Abs. 3 BNatSchG festgelegt.
Zu Frage 8:
Die  FFH-  und  Vogelschutzrichtlinie  geben  die  allgemeinen Schutzziele vor, nämlich die Gewährleistung des
Fortbestands  oder  gegebenenfalls  die Wiederherstellung
eines günstigen Erhaltungszustandes der natürlichen Lebensraumtypen  und  Habitate  der  Arten  in  ihrem  natürlichen Verbreitungsgebiet (vergleiche Art. 3 Abs. l FFHRichtlinie).
Im Zuge der Vorbereitung der Erklärung des Gebietes
zu  geschützten Teilen  von Natur  und Landschaft  gemäß
§  38  Abs.  3  BNatSchG  wird  das  Bundesamt  für  Naturschutz  die  Schutzziele  der  FFH-Richtlinie  gebietsspezifisch  konkretisieren.  Dabei  werden  auch  Erfahrungen
und Stellungnahmen der zu beteiligenden Fachbehörden
der Küstenländer  sowie  der  betroffenen Ressorts mitberücksichtigt. Im Übrigen gibt das BMU allen Interessierten  im  Rahmen  der  vorgeschriebenen  Einbeziehung  der
Öffentlichkeit  die  Gelegenheit,  Kommentare  zur  Auswahl der Gebiete abzugeben.
In Bezug auf die Bestimmung von Schutzmaßnahmen
verweise sich auf die Antwort zu Frage Nr. 7.
Anlage 5
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Uschi  Eid  auf  die  Fragen
des Abgeordneten Hartwig  Fischer  (Göttingen)   (Drucksache 15/2140, Fragen 11 und 12):
Welche  Informationen  liegen  der  Bundesregierung  über
die  allgemeinen  Vergabekriterien  der  EU-Gelder  für  wirtschaftliche Zusammenarbeit  in der Demokratischen Republik
Kongo vor?
Über  welche  Informationen  verfügt  die  Bundesregierung
– vergleiche  die  „tageszeitung“  vom  4. November 2003 –  bezüglich der Vergabekriterien von EU-Haushaltsmitteln bei einem  Auftrag  in  Höhe  von  1,2 Milliarden  US-Dollar  an  die
US-Firma  Louis  Berger  International  für  den  Straßenbau  in
der Demokratischen Republik Kongo?
Zu Frage 11:
Die  Mittel  der  EU  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  an  die  Demokratische  Republik  Kongo  werden  im
Rahmen  des  Europäischen  Entwicklungsfonds  (EEF)
vergeben. Die entsprechenden Vergabebedingungen sind
durch Beschluss des AKP-EG-Ministerrates vom 7. Oktober  2002  bezüglich  der  Durchführung  der  Artikel 28
bis  30  des  Anhangs  IV  zum  Cotonou-Abkommen  verbindlich  geregelt,  so  also  auch  für  die  Demokratische
Republik Kongo.
Zu Frage 12:
Eine  Auftragsvergabe  mit  EU-Mitteln  an  eine  USBaufirma mit  der Bezeichnung  Louis Berger  International in Höhe von 1,2 Milliarden US-Dollar kann nicht bestätigt  werden.  Vielmehr  scheint  es  sich  um  eine  Verwechselung  mit  dem  Consulting-Unternehmen  Louis
Berger  SA  (Frankreich)  zu  handeln, welches  nach  einer
Weltbankausschreibung  mit  der  Erstellung  von  Ausschreibungen  für  den  Infrastruktursektor  in  der  Demokratischen  Republik  Kongo  beauftragt  wurde.  Hinweise
auf  Unregelmäßigkeiten  bei  der  Vergabe  sind  hier  nicht
bekannt.
Zu Frage 23:
Die  Bundesregierung  erzielte  das  nach  § 8  Abs. 2
BGSG  erforderliche  Einvernehmen  mit  der  gemäß
VN-SR-Resolution 1483 für die Besatzungsmächte agierenden  Behörde  „Coalition  Provisional  Authority“
(CPA) sowie mit den irakischen Behörden.
Zu Frage 24:
Die  BGS-Beamten  haben  im  Irak  die  so  genannten
„Jedermannrechte“,  insbesondere also die Notwehr- und
Nothilfebefugnisse.  Der  Umstand  der  Bewaffnung  der
BGS-Beamten  ist mit der CPA sowie mit den  irakischen
Behörden abgestimmt.
Anlage 6
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Georg  Fahrenschon 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/2140, Fragen 20 und 21):
Wie  schätzt  die  Bundesregierung  die  jetzt  vorliegenden
Vorschläge  des  Konvents  bezüglich  der  europäischen  Währungsordnung und insbesondere die Vorschläge der EU-Kommission  an die Regierungskonferenz  ein,  eine Art  „Ermächtigungsklausel“  einzuführen,  wonach  der  Europäische  Rat
einstimmig bestimmte Elemente der Währungsverfassung mit
Zustimmung  des  Europäischen  Parlaments  ändern  können
soll?
Wie wird sich die Bundesregierung in der Regierungskonferenz  zu  diesem Thema  verhalten  und  teilt  die Bundesregierung die Auffassung, dass es aus deutscher Sicht nicht akzeptabel  ist,  dass  die  Ratifikation  von  Vertragsänderungen  im
Kernbereich  der  Währungsordnung  durch  den  Deutschen
Bundestag nicht mehr erfolgen soll?
Zu Frage 20:
Der  vom  Konvent  konsentierte  Verfassungsentwurf
sieht  keine Klausel  vor,  die Änderungen  der Währungsverfassung durch den Europäischen Rat  ermöglicht. Die
Bundesregierung tritt dafür ein, dass die Regierungskonferenz dies nicht verändert.
Zu Frage 21:
Wir  sind  gegen  Änderungen  am  Verfassungsentwurf
und  daher  auch  gegen  den  Kommissionsvorschlag  zur
„Ermächtigungsklausel“.
Anlage 7
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen des Abgeordneten Ralf Göbel (CDU/CSU) (Drucksache 15/2140, Fragen 23 und 24):
Mit welchem Staat bzw. mit welcher zuständigen Stelle im
Irak,  auf  dessen  Territorium  der  Einsatz  der  Beamten  der
Grenzschutzgruppe, GSG 9 des Bundesgrenzschutzes stattfindet, hat die Bundesregierung bzw. der Bundesminister des Innern das nach dem Gesetz über den Bundesgrenzschutz erforderliche Einvernehmen hergestellt?
Welche  Rechte  zur  Anwendung  von  Waffengewalt  durch
Beamte der GSG 9 zum Eigenschutz und zum Schutz der Mitarbeiter  des Technischen Hilfswerks  bestehen  derzeit  im  Irak
und  auf  welcher  Rechtsgrundlage  beruhen  gegebenenfalls
diese Rechte?
Anlage 8
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2140, Fragen 25 und 26):
Welche  Belastungen  kommen  auf  die  Beamten,  Richter
und  Versorgungsempfänger  des  Bundes  durch  die  von  den
privaten  Krankenversicherungen  angekündigten  beträchtlichen Beitragssteigerungen zu – siehe zum Beispiel die „Welt“
vom 26. November 2003 – und wie wird die Bundesregierung
diese Zusatzbelastungen bei der von  ihr angekündigten Übertragung  der  Gesundheitsreformmaßnahmen  ins  Beihilferecht
berücksichtigen?
Wird  die  Bundesregierung  infolge  ihres  Beschlusses  vom
3. Dezember 2003 zum Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung
der  nachhaltigen  Finanzierungsgrundlagen  der  gesetzlichen
Rentenversicherung,  RV-Nachhaltigkeitsgesetz,  auch  eine
Änderung  der  Regelungen  zur  beamtenrechtlichen Altersteilzeit nach dem Beamtenrechtsrahmen- bzw. dem Bundesbeamtengesetz  vornehmen  und  wie  will  sie  das  Institut  der  beamtenrechtlichen Altersteilzeit weiterentwickeln?
Zu Frage 25:
Beitragserhöhungen in der privaten Krankenversicherung  erfolgen  von  Unternehmen  zu  Unternehmen  und
auch innerhalb der einzelnen Tarife sehr unterschiedlich.
Der  Bundesregierung  liegen  hierüber  keine  eigenen  Erkenntnisse vor.
Der  Deutsche  Bundestag  hat  in  seiner  Entschließung
vom 26. September 2003 die Bundesregierung aufgefordert, die sich durch das GKV-Modernisierungsgesetz ergebenden Be- und Entlastungen  in das Beihilferecht der
Beamten  zu  übertragen.  Diese  Aufforderung  entspricht
der  Absicht  der  Bundesregierung,  die  Maßnahmen  der
Gesundheitsreform  wirkungsgleich  in  das  Beihilferecht
zu  übertragen.  Eine  Übertragung  der  Maßnahmen  des
GKV-Modernisierungsgesetzes  auf  die  privaten  Krankenversicherungen ist nicht Gegenstand des zitierten Beschlusses  des  Deutschen  Bundestages.  Hierzu  bedürfte
es  gesetzlicher  Maßnahmen,  die  nicht  Gegenstand  des
abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahrens waren.
Zu Frage 26:
Der  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  der  nachhaltigen  Finanzierungsgrundlagen  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  (RV-Nachhaltigkeitsgesetz)  sieht
die  Anhebung  der  Altersgrenzen  für  den  frühestmöglichen Beginn  der  vorzeitigen Altersrente wegen Arbeitslosigkeit  oder  nach  Altersteilzeitarbeit  vom  60.  auf  das
63. Lebensjahr vor. Es geht also nicht um eine Änderung
der  Altersteilzeitregelung.  Im  Beamtenbereich  gibt  es
keine vergleichbare Regelung für vorzeitigen Ruhestand
nach  Altersteilzeit.  Die  Antragsaltersgrenze  für  einen
vorzeitigen Eintritt in den Ruhestand liegt bei 63 Jahren,
unabhängig  davon,  ob  Altersteilzeit  in  Anspruch  genommen  worden  ist  oder  nicht.  Die  im  Entwurf  eines
RV-Nachhaltigkeitsgesetzes  vorgesehenen  Regelungen
zur  Anhebung  des  Renteneintrittsalters  geben  keinen
Anlass  zur  Weiterentwicklung  der  beamtenrechtlichen
Altersteilzeit.
Anlage 9
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Eckart  von  Klaeden   (Drucksache 15/2140, Fragen 27 und 28):
Trifft  die  Berichterstattung 
im  Nachrichtenmagazin
„Focus“ Nr. 49 vom 1. Dezember 2003 zu, dass die Entwicklungskosten  der Bundesanstalt  für Arbeit, BA,  für  den  so  genannten  Virtuellen  Arbeitsmarkt  77 Millionen  Euro  betragen
und  dass  ein  im  Arbeitsamt  München  erprobtes  System  zur
Internetsuche von Arbeitsangeboten auf Weisung der BA eingestellt wird?
Trifft  die  Meldung  in  der  „Bild“-Zeitung  vom  3. Dezember  2003  zu,  dass  der Bundesminister  für Wirtschaft  und Arbeit, Wolfgang  Clement,  innerhalb  von  zwei  Jahren mehr  als
11 Millionen Euro für eine Studie zur Erforschung der Akzeptanz  der  BA  ausgeben  will,  und,  wenn  ja,  wie  verträgt  sich
dies mit  der  von  der Bundesregierung  in  der Antwort  auf  die
Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Finanzierung der
Öffentlichkeitsarbeit  und  Imageanalyse  der Bundesanstalt  für
Arbeit“ auf Bundestagsdrucksache 15/2108 behaupteten Eigenverantwortlichkeit der BA?
Zu Frage 27:
In der Tat fallen nach Auskunft der Bundesanstalt für
Arbeit  für  die  Entwicklung  des  Virtuellen  Arbeitsmarktes Kosten in Höhe von 77 Millionen Euro an. Dabei entfallen 15 Millionen Euro auf die zum 1. Dezember 2003
eingeführte  Stufe  l  des  neuen  Onlineangebotes,  14 Millionen Euro auf weitere Ausbaustufen und cirka 48 Millionen  Euro  auf  die  Neuentwicklung  der  IT-  Verfahrens
„Vermittlungs-,  Beratungs-  und  Informationssystem“
(Ver-BIS) für circa 35 000 Mitarbeiter in den Arbeitsämtern.
Die zitierte Aussage im Nachrichtenmagazin „Focus“
zu dem im Arbeitsamt München erprobten System eines
Job-Roboters  trifft  nach Auskunft  der Bundesanstalt  für
Arbeit  so  nicht  zu.  Vielmehr  handelte  es  sich  bei  dem
Vorhaben  in  München  um  ein  von  vorneherein  vom
1. Juli 2002 bis 30.  Juni 2003 befristetes  lokales Projekt
des  Arbeitsamtes  München  zur  Erprobung  eines  Jobroboters.  In  Abstimmung  mit  der  Hauptstelle  der  Bundesanstalt für Arbeit wurde dieses Projekt sogar noch bis
zum  30.  November  2003  verlängert.  Eine  Weisung  der
Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit zur Einstellung
des Projektes hat es nicht gegeben.
Wie  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  weiter  mitteilt,  hat
sie  nach  einer  Markterkundung  ein  kostengünstigeres
und fachlich deutlich besser geeignetes Produkt zunächst
in fünfzehn Arbeitsämtern erprobt und ab dem l. Dezember 2003  flächendeckend zur Nutzung  für alle Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
eingeführt.  Bei  diesem  Produkt  handelt  es  sich  im  Gegensatz zum Virtuellen Arbeitsmarkt – genau so wie bei
dem  in  München  erprobten  System  –  um  eine  Suchmaschine  (Jobroboter)  die  darauf  spezialisiert  ist,  Stellenangebote  im  Internet  zu  suchen. Dieses  System  stellt
eine  Ergänzung  zum  Virtuellen  Arbeitsmarktes  dar,  ist
aber  ein  eigenständiges  Produkt.  Jobroboter  suchen  das
Internet  nach  vorhandenen  Stellenangeboten  ab  und  liefern als Suchergebnis Verweislisten, die bei Aufruf wieder auf die Originalseite des Stellenanbieters führen.
Beim Virtuellen Arbeitsmarkt handelt es sich dagegen
unter  anderem  um  eine  Datenbank,  in  der  alle  dem
Arbeitsamt  gemeldeten  Stellen-  und  Bewerberangebote
originär gespeichert sind und in die Interessierte ihre Bewerber-  oder  Stellenangebote 
frei  eingeben  und
verwalten  können.  Ein  Matchingsystem  ermöglicht  einen  präzisen Abgleich  von  vorhandenen  Stellenangeboten und potenziellen Bewerbern, über ein  internes Mailsystem  kann  die  direkte Kontaktaufnahme  erfolgen.  Für
Arbeitgeber  besteht  zudem  die  Möglichkeit,  Stellenangebote  direkt  aus  dem  eigenen  Bewerbermanagementsystem über  eine Schnittstelle  an das Portal weiterzuleiten.  Zusätzlich  zu  Stellenangeboten  von  Arbeitgebern
sollen  über  Kooperationen  Internetstellenbörsen  und
Zeitarbeitsfirmen  von  den  Vorteilen  des  neuen  Portals
profitieren.  Durch  eine  unmittelbare  Anbindung  von
Jobbörsen soll Transparenz auf dem Arbeitsmarkt hergestellt und die Vermittlung in Arbeit beschleunigt werden.
Zu Frage 28:
Die Meldung in der „Bild“ vom 3 . Dezember 2003 ist
so nicht zutreffend.
Richtig  ist,  dass  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft und Arbeit  im Rahmen der Gesamtevaluation der
Umsetzung der Vorschläge der Hartz-Kommission unter
anderem  auch  die  Entwicklung  der Akzeptanz  der Bundesanstalt  für  Arbeit  im  zeitlichen  Verlauf  ermitteln
wird.
Nach  Abschluss  eines  Interessenbekundungsverfahrens sind derzeit sechs Institute um Abgabe eines Angebotes  zur Durchführung  des  Forschungsvorhabens  „Akzeptanz  der  Bundesanstalt  für  Arbeit“  gebeten  worden.
Die  Auftragsvergabe  selbst  soll  zu  Beginn  des  Jahres
2004  erfolgen.  Das  Projekt  wird  im  Jahr  2006  abgeschlossen.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  eine  Angabe  zu
den  Kosten  des  Vorhabens  derzeit  nicht  möglich.  Im
Rahmen  der  Gesamtevaluation    kommt  diesem  Forschungsvorhaben  aber  nur  untergeordnete  Bedeutung  zu,  denn  im  Zentrum  steht  die
Wirkungsforschung  im  Bereich  der  arbeitsmarktpolitischen  Instrumente  und  der  Arbeitsmarktpolitik  insgesamt.  Dafür  wird  der  weitaus  größte  Anteil  der  Mittel
aufgewandt.
Die Bundesanstalt für Arbeit gestaltet ihre Öffentlichkeitsarbeit  in  eigener  Verantwortung.  Die  Bundesregierung muss demgegenüber in ihrer Verantwortung gegenüber  dem  Gesetzgeber  bewerten,  ob  der  Umbau  der
Bundesanstalt für Arbeit zu einem modernen Dienstleister  gelingt,  die  Zufriedenheit  der  Kunden  der  Bundesagentur  für  Arbeit  steigt  und  sich  deren  Akzeptanz  bei
der  Bevölkerung  entwickelt.  Damit  kommt  Sie  einem
Auftrag  des  Deutschen  Bundestages  nach,  der  am
14. November  2002  einen  Entschließungsantrag  (Bundestagsdrucksache  15/98)  verabschiedet  hat,  in  dem  die
Bundesregierung  aufgefordert wird,  „  ...  die Umsetzung
der  Hartz-Vorschläge  sowie  des  Zweistufenplans  der
Bundesregierung insgesamt zeitnah evaluieren zu lassen.
Neben der Neuorganisation der Bundesanstalt für Arbeit
muss auch die Weiterentwicklung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,  die  Auslagerungen  von  Aufgaben  auf
Dritte  und  die  Akzeptanz  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
bei den Kunden umfassend untersucht werden. Erste belastbare Ergebnisse der Untersuchungen sollen nach drei
Jahren vorliegen.“
Anlage 10
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen  der  Abgeordneten  Cornelia  Pieper  (FDP)  (Drucksache 15/2140, Fragen 29 und 30):
Nach  welchen  Kriterien  erfolgt  die  Mittelzuweisung  für
den  zweiten  Arbeitsmarkt  durch  die  BA  zwischen  den  Bundesländern?
Wieso ergibt sich eine unterschiedliche Quote bei der Verteilung der Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt zwischen den
einzelnen Bundesländern vor allem im Oktober 2003, obwohl
die  BA  als  Aufsichtsbehörde  über  die  Mittelzuweisung  eine
lineare Kürzung beschlossen hat?
Zu Frage 29:
Die  in  dem  Eingliederungstitel  veranschlagten Mittel
– dazu gehören auch die Mittel für Beschäftigung schaffende  Maßnahmen  –  werden  gemäß  §  71 b  des  Vierten
Buches Sozialgesetzbuch den Arbeitsämtern zur Bewirtschaftung  zugewiesen. Die Aufteilung  erfolgt  nach  dem
so genannte Arbeitsmarktindikator, der insbesondere die
regionale Entwicklung der Beschäftigung, die Nachfrage
nach  Arbeitskräften,  Art  und  Umfang  der  Arbeitslosigkeit  sowie die  jeweilige Ausgabenentwicklung  im abgelaufenen Haushaltsjahr berücksichtigt.
Die  Verwaltungsausschüsse  der  Arbeitsämter  entscheiden in eigener Zuständigkeit über das regionale Arbeitsmarktprogramm  und  damit  auch  über  die Höhe  der
Mittel,  die  sich  auf  Beschäftigung  schaffende  Maßnahmen beziehen. Die Summe der  in einem Bundesland  für
die Förderung des  so genannten zweiten Arbeitsmarktes
verfügbaren  Haushaltsmittel  ergibt  sich  somit  aus  der
Summe  der  in  den  einzelnen  Arbeitsämtern  eines  Bundeslandes hierfür vorgesehenen Mittel.
Zu Frage 30:
Die  Aufteilung  der  Mittel  auf  die  einzelnen  Instrumente  des  Eingliederungstitels  und  somit  auch  auf  die
Beschäftigung  schaffenden  Maßnahmen  erfolgt  dezentral  entsprechend  den  regionalen Erfordernissen  auf Basis  der  Arbeitsmarktprogramme.  Im  Jahresverlauf  2003
werden  die  Arbeitsmarktprogramme  der  Arbeitsämter
gegebenenfalls  geänderten  Erfordernissen  angepasst.
Hierdurch  wird  auch  das  für  die  einzelnen  Leistungen
des  Eingliederungstitels  bereitgestellte  Mittelvolumen
unter  Umständen  verändert.  Dies  kann  auch  Leistungen
zur  Förderung  Beschäftigung  schaffender  Maßnahmen
betreffen.  Eine  lineare  Kürzung  der  Mittelzuteilung  für
diesen Bereich hat es nicht gegeben und ist vor dem Hintergrund des geltenden Rechts auch nicht möglich.
Anlage 11
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Ditmar  Staffelt  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Karl-Theodor  Freiher  von
und  zu Guttenberg  (CDU/CSU)  :
Gibt  es  innerhalb  der  Bundesregierung  einen  Konsens
über den Verkauf der Hanauer Plutoniumanlage an die Volksrepublik China?
Anträge auf Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung  für
Dual-use-Güter  oder  Voranfragen,  in  denen  es  um  die
Genehmigungsaussichten  eines  solchen  Exportvorhabens  geht,  werden  von  einem  interministeriellen  Ausfuhrausschuss  entschieden.  Diesem  Ausschuss  gehören
Vertreter  des  AA,  des  Bundesamtes  für  Wirtschaft  und
Ausfuhrkontrolle  sowie  des  Bundesnachrichtendienstes
an;  die  Leitung  hat  das  BMWA.  Entscheidungen  kommen durch einheitliche Voten der Ressorts zustande. Die
Beratungen  über  eine  mögliche  Ausfuhr  der  MOX-Anlage sind noch nicht abgeschlossen.
Anlage 12
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)
(Drucksache 15/2140, Fragen 32 und 33):
Wie  hat  der  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit,
Wolfgang Clement,  seine  Zusage  umgesetzt,  sich  für  den  Erhalt von circa 100 Arbeitsplätzen bei der KBA-Berlin GmbH,
Unternehmensgruppe Koenig & Bauer AG, in Berlin-Spandau
einzusetzen, und was ist das Ergebnis seiner Bemühungen?
In  welche  Empfängerstaaten  sind  im  Jahr  2002  Hermesbürgschaften für Rüstungsgüter gegeben worden und auf welche Höhe belaufen sich die jeweiligen Deckungen?
Zu Frage 32:
Der  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit,
Wolfgang  Clement,  hat  ein  Schreiben  des  Vorsitzenden
des  Betriebsrats  der  KBA-Berlin  GmbH  zum  Anlass
genommen,  den  Vorsitzenden  des  Vorstandes  der
Koenig & Bauer  Aktiengesellschaft  zu  bitten,  die  Entscheidung  des  Vorstands,  den  Berliner  Betrieb  zu  schließen, zu überprüfen. Er hat dies vor allem damit begründet,
dass  er  angesichts  der  derzeitigen  Arbeitsmarktlage  die
Befürchtungen  der  betroffenen  Menschen  um  ihre  Arbeitsplätze und – damit verbunden – um ihre weitere berufliche und soziale Zukunft sehr gut verstehen kann.
Herr  Albrecht  Bolza-Schünemann,  Vorsitzender  des
Vorstandes der KBA – Koenig & Bauer AG, hat Bundesminister Clement  schriftlich  geantwortet,  angesichts  der
schlechten  wirtschaftlichen  Daten  in  der  Druckmaschinenbranche und der mittelfristig ungünstigen Prognosen,
sehe sich der Vorstand gezwungen, die Werke Berlin und
Kusel zu schließen und die Produktionsstandorte zu konzentrieren.
Das Unternehmen  versucht,  den Verlust  von Arbeitsplätzen  durch  Angebote  zu  einem  Interessenausgleich
und  einem  Sozialplan  so  weit  wie  möglich  zu  kompensieren. Dazu gehört einmal die Verschiebung der Schließung  des Standortes Berlin  um  ein  Jahr  auf  den  31. Dezember  2004.  Zum  anderen  wurden  umfangreiche
Zusagen  gemacht,  um  eine  mögliche  Investorenlösung
zu unterstützen. Dazu gehört das Angebot, einem Investor  das  Anlagevermögen  zu  einem  symbolischen  Preis
von l,00 Euro zu überlassen und zusätzlich für die Übernahme  der  Beschäftigten  eine  einmalige  Anschubfinanzierung  von  l Million Euro  bereitzustellen. Dabei  sollen
alle  betroffenen Mitarbeiter  in  die  neue  Firma wechseln
und  durch  die  vollen  Sozialplanleistungen  gegen  eine
möglicherweise später eintretende Insolvenz abgesichert
werden.
Diese  Aussagen  des  Vorsitzenden  des  Vorstands  hat
Bundesminister Clement dem Vorsitzenden des Berliner
Betriebsrats schriftlich übermitteln lassen.
Zu Frage 33:
Im  Jahr  2002  wurden  Rüstungsgüter  mit  einem  Gesamtvolumen  in  Höhe  von  rund  37,7  Millionen  USDollar in Deckung genommen. Dies sind 0,2 Prozent der
von  der  Bundesregierung  in  2002  insgesamt  übernommenen  Exportkreditgarantien.  Weiter  gehende  Einzelauskünfte  zu  Deckungsantragen  sind  im  Rahmen  der
geltenden rechtlichen Regelungen nicht möglich.
Anlage 13
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen  der  Abgeordneten  Gisela  Piltz  (FDP)  :
Wie bewertet die Bundesregierung die These, wonach nationale Alleingänge bei der Nicht-eins-zu-eins-Umsetzung der
EU-Richtlinien  2001/88/EG  und  2001/93/EG  über  Mindestanforderungen  für  den  Schutz  von  Schweinen  keine  Verbesserungen  für  den  Tierschutz mit  sich  bringen,  sondern  lediglich die Produktion ins benachbarte Ausland vertreiben?
Wird  sich  die  Bundesregierung  bei  der  Bewertung  von
Haltungssystemen  für  Legehennen  einer  ganzheitlichen  Betrachtungsweise,  die  ökologische,  ökonomische  und  soziale
Kriterien umfasst, anschließen?
Zu Frage 40:
Die  vorgesehenen Regelungen  der Verordnung  in  der
Form, wie sie dem Bundesrat zugeleitet wurde, sind aus
Tierschutzsicht  sinnvoll  und  erforderlich.  Im  Übrigen
sind  die  Bestimmungen  des  EG-Rechts  für  die  Haltung
von  Ferkeln  und  Mastschweinen  überholt  und  sollen
2005 überarbeitet werden.
Zu Frage 41:
Bereits  bei  der  Erstellung  des  Verordnungsentwurfs
sind  die  aus  Tierschutzsicht  sinnvollen  und  erforderlichen  Mindestanforderungen  sowie  ökonomische,  ökologische und soziale Argumente gegeneinander abgewogen worden.
Anlage 14
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen  der  Abgeordneten  Angelika  Brunkhorst  (FDP)
(Drucksache 15/2140, Fragen 42 und 43):
In welchen Bereichen geht der Beschluss des Bundesrates
für  die  Schweinehaltung  vom  28.  November  2003  nach  Ansicht der Bundesregierung über  eine Eins-zu-eins-Umsetzung
der EU-Schweinehaltungsrichtlinie  – Richtlinie  91/630/EWG
des  Rates  vom  19. November  1991  über Mindestanforderungen für den Schutz von Schweinen, geändert durch die Richtlinie  2001/88/EG  des  Rates  vom  23.  Oktober  2001  und  die
Richtlinie 2001/93/EG der Kommission – hinaus?
Kann  die  Bundesregierung  bei  der  Umsetzung  der  Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung  im Schweinebereich Wettbewerbsnachteile und die damit verbundenen Produktionsverlagerungen ins benachbarte Ausland ausschließen?
Zu Frage 42:
Die  Verordnung  sah  in  der  Form,  wie  sie  dem  Bundesrat  zugeleitet  wurde,  tiergerechtere  Haltungsbedingungen  als  das  EG-Recht  vor.  Dies  betraf  insbesondere
die Mindestflächen für Ferkel und Mastschweine.
Zu Frage 43:
Wettbewerbsfähigkeit  bedeutet  mehr  als  nur  kostengünstige  Produktion  sondern  auch  Orientierung  an  gegenwärtigen  und  zukünftigen  Verbraucherwünschen.
Die  andauernde  Rechts-  und  Planungsunsicherheit  für
die deutschen Schweinehalter ist ein erheblicher Wettbewerbsnachteil.  Die  Entscheidung  des  Bundesrates  verlängert dieses Wettbewerbshemmnis unnötigerweise.
Anlage 15
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen  des  Abgeordneten  Horst  Friedrich  (Bayreuth)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/2140, Fragen 44 und 45):
Welche  Konsequenzen  erwartet  die  Bundesregierung  wegen  der  Nichtumsetzung  der  EU-Richtlinie  zur  Haltung  von
Nutztieren  – Änderung  der  EU-Kommission  vom  9. November  2001  des  Anhangs  der  Richtlinie  des  Rates  vom  19.  November  1991  über Mindestanforderungen  für  den Schutz  von
Schweinen,  91/630/EWG  –  und  des  damit  möglicherweise
verbundenen Vertragsverletzungsverfahrens der Europäischen
Kommission?
Welche  Strafen  drohen  in  welcher  Höhe  im  Falle  eines
Vertragsverletzungsverfahrens  der  EU-Kommission  gegen
Deutschland?
Die  Europäische  Kommission  hat  ein  Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet. Der Europäische Gerichtshof
hat die Möglichkeit ein Zwangsgeld zu verhängen. Dies
ist jedoch bislang in der Praxis nicht geschehen. Diskussionen  über  die  Höhe  solcher  Strafen  wären  deshalb
reine Spekulation.
Anlage 16
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Matthias Berninger auf die Fragen des Abgeordneten Jürgen Türk (FDP) :
Welche wirtschaftlichen Konsequenzen  erwartet  die  Bundesregierung  für  die  deutschen  Legehennenhalter,  deren  Investitionen  in  ihre  Haltungssysteme,  insbesondere  in  den
neuen Ländern, noch nicht abgeschrieben sind, durch die Vorschriften  der  Bundesregierung,  die  deutlich  über  das  hinausgehen, was die EU-Richtlinie zur Haltung von Nutztieren vorschreibt?
Kann  die  Bundesregierung  Insolvenzen  und  die  Vernichtung von Arbeitsplätzen in Brandenburg und anderen Ländern
durch diesen nationalen Alleingang ausschließen?
Zu Frage 46:
Die  Übergangsfristen  für  die  konventionelle  Käfighaltung  sind  auf  der  Grundlage  eines  Rechtsgutachtens
und mit Zustimmung des Bundesrates festgelegt worden.
Aus dem Vergleich mit den entsprechenden Vorschriften
des EG-Rechts  ergibt  sich  als Konsequenz  eine um  fünf
Jahre  kürzere Übergangsfrist  für  die Haltung  von  Legehennen in konventionellen Käfigen.
Zu Fragen 47:
Die Verlagerung  von Produktionskapazitäten  für Eier
im Niedrigpreissektor  hat  bereits  in  den  90er-Jahren  begonnen  und  hängt  mit  dem  niedrigeren  Lohnniveau  in
einigen konkurrierenden Produktionsländern zusammen.
Durch die Umstellung auf alternative Haltungsverfahren
können zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Allerdings  hat  die Geflügelwirtschaft  die  erheblichen Mittel,  die  die Bundesregierung  dafür  im Bundesprogramm
Tiergerechte  Haltungsverfahren  bereitgestellt  hat,  nicht
in vollem Umfang in Anspruch genommen.
Bereitgestellt  wurden  hierfür  31  Millionen  Euro  im
Jahr  2003,  bis  heute  abgerufen  wurden  weniger  als
1 Million Euro.
Anlage 17
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Ulrich  Adam  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2140, Fragen 48 und 49):
Wie  viele  Einheiten  der  deutschen  Marine  leisten  Hilfe
und Unterstützung zum Schutz der deutschen See und werden
hierzu im Ostseeraum eingesetzt?
Wie wirkt sich die Reduzierung von Einheiten ab 2004 auf
die  Einsatzfähigkeit,  insbesondere  bei  der  Hilfeleistung  in
See, aus und inwieweit ist unter Berücksichtigung des Jahresübungsplanes,  JÜP,  2004  und  der  aus  Bündnis-  und  Einsatzverpflichtungen  resultierenden  Nichtverfügbarkeit  von  Einheiten eine Unterstützung bei Hilfeleistungen in See durch die
Marine gewährleistet?
Zu Frage 48:
Die  Unterstützungsleistungen  der  Deutschen  Marine
in Nord- und Ostsee beziehen sich  im Kern auf drei Bereiche:  Beitrag  zur  maritimen  Notfallvorsorge  auf  Anforderung  durch  das Havariekommando  im Rahmen  der
verfügbaren  Fähigkeiten  und  Mittel.  Die  Unterstützung
durch  die  Marine  erfolgt  grundsätzlich  durch  alle  dann
verfügbaren  Marineeinheiten,  insbesondere  aber  durch
die  für  die  jeweilige Situation  geeigneten See-  und Seeluftstreitkräfte.
Durchführen von Such- und Rettungseinsätzen )  über  See  durch  Seeluftstreitkräfte
des  Marinefliegergeschwaders  5    und  des Marinefliegergeschwaders 3  (Seefernaufklärer  Typ  BREGUET  ATLANTIC).  Jeweils  ein
einsatzbereiter  SEA  KING  ist  auf  den  Außenplätzen  in
Warnemünde  und Helgoland  sowie  als Reserve  in Kiel
stationiert.  Eine  BREGUET  ATLANTIC  steht  in  einer
3-Stunden  Bereitschaft  in  Nordholz/Cuxhaven.  Die
Wahrnehmung  dieser  Aufgaben  ist  trotz  Abstellung  für
die  laufenden Einsätze ohne Einschränkungen weiterhin
gewährleistet.
Durchführen  von  Umweltschutzaufgaben  in  See  und
aus  der  Luft.  Dazu  setzt  die  Marine  zwei  Ölüberwachungsflugzeuge  vom  Typ  DO  228  LM  und  zwei  Spezialschiffe zur Bekämpfung von Ölverunreinigungen auf
See (BOTTSAND, EWERSAND) ein.
Zur unmittelbaren Reaktion auf oben angeführte Vorfälle hält die Marine in der Nordsee eine Fregatte und in
der  Ostsee  ein  Schnellboot  bzw.  Minensuch-/-jagdboot
ständig in kurzfristiger Einsatzbereitschaft.
Zu Frage 49:
Die  Unterstützung  durch  die  Marine  –  insbesondere
im Rahmen  der Hilfeleistung  in  See wird  unter Berücksichtigung  der  abzusehenden  Einsatz-  und  Bündnisverpflichtungen auch zukünftig gewährleistet sein.
Anlage 18
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)
(Drucksache 15/2140, Frage 50):
Über  wie  viele  Streubomben  verfügt  die  Bundeswehr  gegebenenfalls  gegenwärtig  in  Luftwaffe  und  Heer  und  beabsichtigt die Bundesregierung, die Waffen aus dem Bestand zu
entfernen?
Die Bundeswehr verfügt sowohl im Bereich der Luftwaffe  als  auch  des  Heeres  über  Streumunition.  Bestimmte  denkbare  Einsatzszenarien  der  Bundeswehr,
zum  Beispiel  im  Rahmen  der  Landes-  und  Bündnisverteidigung,  lassen  einen  vollständigen  Verzicht  auf  diese
Munition derzeit nicht zu.
Es  besteht  kein  völkerrechtliches  Verbot  von  Streumunition.  Im  Falle  eines  Einsatzes  sind  jedoch  die  Einsatzbeschränkung  des  humanitären  Völkerrechts  zu  beachten.  An  diese  wäre  selbstverständlich  auch  die
Bundeswehr gebunden.
Zum verbesserten Schutz der Zivilbevölkerung wurde
im vergangenen Monat das 5. Protokoll des VN-Waffenübereinkommens  zu  explosiven  Kampfmittelrückständen verabschiedet.
Deutschland war maßgeblich daran beteiligt, dass ein
rechtlich  verbindlicher  Rahmen  zustande  kam.  Darüber
hinaus  hat  sich  die  Bundesregierung  mit  Erfolg  dafür
eingesetzt,  dass  im  nächsten  Jahr  im  Rahmen  des  VNWaffenübereinkommens  über  konkrete  Verbesserungen
der technischen Ausgestaltung und Konstruktion speziell
von  Streumunition  diskutiert  werden  soll,  um  Gefährdungen  für  die  zivile  Bevölkerung  beim  Einsatz  von
Streumunition weitestmöglich auszuschließen.
Anlage 19
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die Fragen  des Abgeordneten Dr. Hans-Peter Friedrich  (Hof)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/2140, Fragen 51 und 52):
Ist  die  Bundesregierung  bereit,  im  Rahmen  der  Gemeinwohlverpflichtung  gemäß  Art. 87 e  Abs. 4  Grundgesetz  gegenüber  der  Deutschen  Bahn AG,  DB AG,  dafür  zu  sorgen,
dass  durch  die  DB AG  eine  angemessene  Versorgung  aller
Regionen Deutschlands mit Fernverkehrsleistungen erfolgt?
Auf welche Weise wird die Bundesregierung sicherstellen,
dass  im  Schienenfernverkehr  jenseits  kurzfristiger  betriebswirtschaftlicher  Erwägungen  langfristige  strategische  Entscheidungen zur Erschließung der Räume im zusammenwachsenden Europa umgesetzt werden?
Der Bund wird auch zukünftig gemäß Art. 87 e Abs. 4
des  Grundgesetzes  gewährleisten,  dass  dem  Wohl  der
Allgemeinheit,  insbesondere  den  Verkehrsbedürfnissen,
beim  Ausbau  und  Erhalt  des  Schienenetzes  der  Eisenbahnen  des  Bundes  sowie  bei  deren  Angeboten  im
Schienenpersonenfernverkehr  auf  diesem  Schienennetz
Rechnung getragen wird.
Die Bundesregierung hat am 2. Juli 2003 den Bundesverkehrswegeplan  2003  (BVWP  2003)  beschlossen.
Dieser  bildet  den  Rahmen  für  die  langfristigen  Investitionen in die Verkehrswege des Bundes. Der Zeithorizont
für  die  zugrunde  gelegten  Verkehrsprognosen  und  die
Bewertungen  der  Projekte  ist  das  Jahr  2015.  Die  Verkehrsprojekte  werden  im  Rahmen  der  Bundesverkehrswegeplanung  in  gesamtwirtschaftlicher  Hinsicht  bewertet, während  die  unternehmerischen Entscheidungen  der
Deutschen Bahn AG  auf  betriebswirtschaftlichen  Erwä
gungen beruhen. Im BVWP 2003 wurde das zusammenwachsende  Europa  –  insbesondere  hinsichtlich  der  EUOsterweiterung  –  berücksichtigt.  Die  abschließende
Festlegung  des  Investitionsbedarfs  für  die Bundesschienenwege  erfolgt  im  Bedarfsplan  Schiene.  Dieser  wird
durch  das  Erste  Gesetz  zur  Änderung  des  Bundesschienenwegeausbaugesetzes  an  den  neuen  BVWP  2003  angepasst.  Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  das
entsprechende  Gesetzgebungsverfahren  im  ersten  Halbjahr 2004 abgeschlossen werden kann.
Anlage 20
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen der
Abgeordneten  Renate  Blank  (CDU/CSU)  :
Hat die Bundesregierung mit der Deutschen Bahn AG die
Finanzierungsvereinbarung für die ICE-Strecke Nürnberg–Erfurt mittlerweile abgeschlossen?
Wenn nein, ist von dem beabsichtigten Baustopp der ICETrasse  Nürnberg–Erfurt  auch  der  S-Bahn-Ausbau  Nürnberg–Erlangen–Forchheim betroffen?
Zu Frage 53:
Für  die  Neubaustrecke  des  VDE  8.1  zwischen  Erfurt
und  Ebensfeld  besteht  seit  1997  eine  Finanzierungsvereinbarung  mit  der  Deutschen  Bahn  AG.  Sie  wurde  im
Sommer an die Laufzeit des Projektes angepasst.
Hinsichtlich  der  Ausbaustrecke  Ebensfeld–Nürnberg
besteht  noch  keine  Notwendigkeit  zum  Abschluss  einer
Finanzierungsvereinbarung.
Zu Frage 54:
Der Bundesregierung plant keinen Baustopp der ICETrasse Nürnberg–Erfurt.
Anlage 21
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten Dr. Peter Jahr (CDU/CSU) :
Werden  Projekte  im  Bundesland  Sachsen,  insbesondere
laufende  Maßnahmen  bzw.  Projekte  aus  dem  vordringlichen
Bedarf  des  Bundesverkehrswegeplanes,  durch  die  fehlenden
Mauteinnahmen  zeitlich  gestreckt  bzw.  verschoben  und  wie
wirkt sich diese Streckung bzw. Verschiebung auf den Bau der
Bundesautobahn A 72, Chemnitz–Borna, aus?
Die  zeitliche  Verschiebung  der  Erhebung  der  LKWMaut  soll  nicht  zulasten  der Realisierung  von Verkehrsinfrastruktur  gehen.  Über  konkrete  Baudispositionen
kann  erst  nach  In-Kraft-Treten  des  Haushaltsgesetzes
2004 und in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen entschieden werden.
Anlage 22
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Achim  Großmann  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Peter  Weiß  (Emmendingen)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/2140, Fragen 56 und 57):
Werden  bei  dem  im  Rahmen  des  Anti-Stau-Programmes
geplanten  sechsstreifigen  Ausbau  der  Bundesautobahn  A 5
zwischen Offenburg und Baden-Baden Verzögerungen auftreten, nachdem aufgrund der Einnahmeausfälle der LKW-Maut
im  Bundeshaushalt  2004  Investitionsmittel  aus  dem  Etat  des
Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
in Höhe von 1,06 Milliarden Euro gesperrt worden sind, und,
wenn  ja, wie wird sich dies auf Baubeginn und Baufortschritt
der Maßnahme auswirken?
Ist vor dem Hintergrund der Sperrung von Investitionsmitteln  mit  einer  Vergabe  des  sechsstreifigen  Ausbaus  der  Bundesautobahn  A 5  zwischen  Offenburg  und  Baden-Baden  an
ein Betreiberkonsortium  im Wege  der  privat-öffentlichen Zusammenarbeit, Public Private Partnership,  noch  im  Jahr  2004
zu rechnen?
Der  sechsstreifige  Ausbau  der  Bundesautobahn  A 5
zwischen  Baden-Baden  und  Offenburg/Süd  ist  zur  Verwirklichung  als  einer  der  Pilotabschnitte  für  Betreibermodelle  des  mehrstreifigen  BAB-Ausbaus  (A-Modell)
und  nicht  im  Rahmen  des  Anti-Stau-Programms  vorgesehen.  Die  zeitliche  Verschiebung  der  Erhebung  der
LKW-Maut soll nicht zulasten der Realisierung von Verkehrsinfrastruktur  gehen.  Über  konkrete  Baudispositionen  kann  erst  nach  In-Kraft-Treten  des  Haushaltsgesetzes  2004  und  in  Abstimmung  mit  dem  Land  BadenWürttemberg entschieden werden.
Die Erarbeitung der projektspezifischen Konzessionsverträge  bis  hin  zur  Vergabe  kann  allein  von  den  Zeitabläufen  her  nicht  im  Jahr  2004  realisiert  werden.  Im
Übrigen  sind  für  die  Gesamtstrecke  die  Planfeststellungsverfahren  noch  nicht  bestandskräftig  abgeschlossen.
Anlage 23
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Hans  Michelbach  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2140, Frage 58):
Wie erklärt die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen
der schriftlichen Stellungnahme der Parlamentarischen Staatssekretärin  beim  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  Angelika  Mertens  vom  23. September  2003,
Aktenzeichen  S11/06.26.10/3 BT 03,  dass  die  Projekte  des
Bundesverkehrswegeplans Deutsche Einheit, mithin zum Beispiel die ICE-Trasse Nürnberg–Coburg–Erfurt, vorrangig und
unabhängig  von  der Mauterhebung  finanziert würden, mithin
somit  kein  Zusammenhang  zwischen  Mauteinnahmen  und
den  VDE-Projekten  bestehe,  und  den  Meldungen  aus  der
„Süddeutschen  Zeitung“,  dort  abgedruckt  am  28. November
2003, Seite 21, wonach der Bundesminister für Verkehr, Bauund Wohnungswesen, Dr. Manfred Stolpe, zur Kompensation
der  aufgrund  der  Mautausfälle  entstandenen  Haushaltslücke
über  eine  neue  staatliche  Gesellschaft  Milliardenkredite  für
Verkehrsinvestitionen aufzunehmen gedenkt?
Die von Ihnen behauptete Diskrepanz gibt es nicht.
Die Bundesregierung hat sich mit dem im Bundesverkehrswegeplan  2003  festgeschriebenen Vorrang  der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit wiederholt zu deren prioritärer  Realisierung  bekannt.  Ihre  Finanzierung  erfolgt
unabhängig  von  den Mauteinnahmen  aus  Haushaltsmitteln.
Anlage 24
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2140, Fragen 59 und 60):
Mit welchen  konkreten Maßnahmen  gedenkt  die  Bundesregierung  die  Mindereinnnahmen  durch  die  Verzögerung  der
LKW-Maut-Einführung zu kompensieren?
Ist  bei  der  Fertigstellung  der  Bundesautobahn  A  6  zwischen  Pfreimd  und  Amberg  eine  Verzögerung  bis  spätestens
2009 zu erwarten?
Zu Frage 59:
Das  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  (BMVBW)  macht  gegenüber  dem  Konsortium die Mautausfälle geltend. Darüber hinaus prüft das
BMVBW alle Optionen, um zu verhindern, dass die Verzögerung  bei  der  Erhebung  der  LKW-Maut  zu  Lasten
der Verkehrsinfrastruktur geht.
Zu Frage 60:
Die  bisherigen  Dispositionen  für  den  Bau  der  Bundesautobahn  A 6  zwischen  Amberg  und  Pfreimd  gehen
von einer 5-jährigen Bauzeit mit einem Baubeginn 2004
und  einem  Fertigstellungstermin  Ende  2008/Anfang
2009 aus.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
