Plenarprotokoll 15/89
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
89. Sitzung
Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004
I n h a l t :
Benennung  des  Abgeordneten  Dr.  Volker
Wissing als nachfolgendes Mitglied  im Deutschen Bundestag  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Ausschussüberweisungen  . . . .
7881 A
7881 B
Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . .
7898 C
7899 C
7900 D
Tagesordnungspunkt 18: 
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur  Neuregelung  von  Luftsicherheitsaufgaben 
(Drucksache 15/2361)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Frank Hofmann (Volkach)  SPD   . . . . . . . . . .
Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Herrmann  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Gerold Reichenbach  SPD   . . . . . . . . . . . .
7881 B
7881 B
7883 C
7885 D
7886 D
7888 C
7889 D
7891 D
7892 C
7893 A
7893 B
7893 D
7895 B
7895 D
7896 A
7896 C
7897 B
Tagesordnungspunkt 19: 
a) Antrag  der  Fraktionen  der  CDU/CSU
und  der  FDP:  Leitlinien  für  die  Vollendung der Bahnreform 
(Drucksache 15/2156) . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich (Bayreuth), Joachim Günther
(Plauen),  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  FDP:  Gutachtenvergabe zu Fahrgastrechten revidieren –
Neutralen Gutachter beauftragen
(Drucksache 15/2279) . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU  . . . . . . .
Reinhard Weis (Stendal)  SPD  . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Enak Ferlemann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Sören Bartol  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7902 A
7902 A
7902 B
7904 C
7907 C
7909 B
7912 B
7914 C
7916 B
7918 A
Tagesordnungspunkt 20: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
II
Entwurfs  eines  Vierundzwanzigsten  Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes 
(Drucksache 15/2440)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uwe Küster  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7919 C
7919 D
7920 D
7921 C
7922 C
Tagesordnungspunkt 22: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Michael
Müller (Düsseldorf), Astrid Klug, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  SPD,  der  Abgeordneten  Winfried
Hermann,  Dr.  Reinhard  Loske,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  sowie der Abgeordneten Michael Kauch,
Birgit  Homburger,  Rainer  Brüderle
und  der  Fraktion  der  FDP:  Einrichtung eines parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung
(Drucksache 15/2441)  . . . . . . . . . . . . .
b) Bericht  des  Ausschusses  für  Bildung,
Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  gemäß  § 56 a  der  Geschäftsordnung: Technikfolgenabschätzung
hier:  Sachstandsbericht  –  „Langzeit-  und  Querschnittsfragen  in  europäischen  Regierungen  und  Parlamenten“ 
(Drucksache 15/2129)  . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Einrichtung 
eines  Zukunftsausschusses 
(Drucksache 15/2387)  . . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf)  SPD   . . . . . . . .
Dr. Günter Krings  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Astrid Klug  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Fahrenschon  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
7923 B
7923 B
7923 C
7923 C
7924 D
7926 B
7927 D
7929 A
7930 B
7932 B
Tagesordnungspunkt 23: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Christel
Happach-Kasan,  Hans-Michael  Goldmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Distanzierung  der
Bundesregierung  von  gesetzwidrigen  Zerstörungen  von  Freisetzungsversuchen  mit  gentechnisch  veränderten Pflanzen 
(Drucksache 15/1825) . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Christel
Happach-Kasan, 
Hans-Michael
Goldmann, weiterer Abgeordneter und
der  Fraktion  der  FDP: Freilandversuche  mit  gentechnisch  veränderten
Apfelsorten  in  Pillnitz  und Quedlinburg durchführen 
(Drucksache 15/2352) . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . .
Christa Reichard (Dresden)  CDU/CSU   . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Zukunft  der  Pflegeversicherung 
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP   . . . . . . . . . . . . .
Petra Selg  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Verena Butalikakis  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hildegard Müller  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Sehling  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Hilde Mattheis  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Michalk  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Marlies Volkmer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz  CDU/CSU   . . . . . .
Horst Schmidbauer (Nürnberg)  SPD   . . . . . .
7934 A
7934 B
7934 C
7936 A
7937 A
7937 D
7939 B
7940 D
7941 B
7942 B
7943 C
7945 B
7946 D
7948 A
7948 D
7949 D
7951 A
7952 B
7953 B
7954 B
7956 A
7957 A
7957 D
7959 B
III
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7960 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
7961 A
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung der
Anträge: 
– Leitlinien  für  die  Vollendung  der
Bahnreform 
– Gutachtenvergabe  zu  Fahrgastrechten  revidieren  –  Neutralen  Gutachter beauftragen 
(Tagesordnungspunkt 19 a und b) 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung der
Anträge: 
– Distanzierung  der  Bundesregierung
von  gesetzwidrigen  Zerstörungen
von  Freisetzungsversuchen  mit  gentechnisch veränderten Pflanzen 
– Freilandversuche  mit  gentechnisch
veränderten  Apfelsorten  in  Pillnitz
und Quedlinburg durchführen 
(Tagesordnungspunkt 23 a und b) 
Matthias Weisheit  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
7962 C
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
7963 C
7962 A
Redetext
89. Sitzung
Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Als  Nachfolger  für  die  verstorbene  Kollegin  Marita
Sehn  hat  der  Abgeordnete  Dr. Volker  Wissing  am
23. Januar 2004  die  Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  erworben.  Ich  begrüße  den  neuen  Kollegen  sehr
herzlich.
(Beifall)
Interfraktionell  ist  vereinbart  worden,  die  Gesetzentwürfe  der  Bundesregierung  zum  Telekommunikationsgesetz  auf  Drucksachen 15/2316  und  15/2345  und  zur
Anpassung  des  Baugesetzbuches  an  EU-Richtlinien  auf
Drucksache 15/2250  jeweils  dem  Ausschuss  für  Tourismus  nachträglich  zur  Mitberatung  zu  überweisen.  Sind
Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben
– Drucksache 15/2361 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Otto Schily das Wort.

Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Ich  denke,  wir  sind  uns  alle  darüber  einig,  dass  wir mit
Gefahren konfrontiert sind, die die bisherigen Dimensionen,  die  wir  aus  der  Vergangenheit  kennen,  bei  weitem
übersteigen. Seit dem 11. September 2001 sieht die Welt
anders aus als zuvor. Wir müssen uns auf diese Gefahren
einstellen und dürfen  in der Wachsamkeit nicht nachlassen. 
Neue  Sicherheitserfordernisse  brauchen  auch  eine
klare  rechtliche  Grundlage.  Die  rechtlichen  Grundlagen
müssen  praxisnah  und  übersichtlich  sein.  Daher  hat  die
Bundesregierung  einen  Gesetzentwurf  zur  Neuregelung
von  Luftsicherheitsaufgaben  vorgelegt,  den  wir  heute
beraten. 
Das  neue  Gesetz  fasst  erstmals  alle  Regelungen  zusammen,  die  der  Abwehr  von  Gewaltakten  gegen  den
Luftverkehr  dienen.  Wir  könnten  als  Leitsatz  formulieren: Luftsicherheit aus einer Hand. 
Neben  den  Regelungen  zum  Einsatz  der  Streitkräfte
handelt  es  sich  insbesondere  um  die  Vorschriften  hinsichtlich  der  Eigensicherungsmaßnahmen  der  Flughafenbetreiber  und  Luftfahrtunternehmen,  die  hoheitlichen Maßnahmen zur Kontrolle der Passagiere und ihres
Gepäcks  sowie  die  Regelungen  über  die  Zuverlässigkeitsüberprüfung  von  Personengruppen  im  Bereich  der
Luftfahrt.
Die  Zusammenfassung  dieser  Regelungen  steht  auch
im  Einklang mit  der  internationalen  Entwicklung. Auch
andere  Staaten  haben  sich  entschlossen,  Neuregelungen
zu treffen. 
Auf europäischer Ebene ist die am 19. Januar vergangenen  Jahres  in Kraft  getretene  Luftsicherheitsverordnung  maßgeblich.  Ein  Regelungsausschuss  wird  in  den
nächsten  Jahren  kontinuierlich  Duchführungsbestimmungen  beschließen.  Diese  werden  zum  Teil  auch  eine
Anpassung  nationaler  Luftsicherheitsbestimmungen  erforderlich  machen.  Ein  eigenständiges  Luftsicherheitsgesetz  erleichtert  diese  Anpassungen  und  vereinfacht
den  Anwendern  den  Überblick  über  die  einschlägigen
Vorschriften.  Andere  Länder  verfügen  schon  jetzt  über
ein solches Regelwerk.
Bundesminister Otto Schily
Im  internationalen  Vergleich  haben  die  Luftsicherheitsmaßnahmen  in Deutschland  ein  sehr hohes Niveau.
Das  wird  auch  international  anerkannt.  Das  war  schon
weit  vor  dem  11. September  2001  der  Fall.  Gleichwohl
hat  die Bundesregierung  unmittelbar  nach  den Anschlägen  in  den  USA  das  gesamte  System  der  nationalen
Luftsicherheitsmaßnahmen  überprüft  und  Maßnahmen
zu  seiner  Verbesserung  ergriffen.  Ich  habe  eine  Reihe
von Gesprächen auch mit den Chefs der entsprechenden
Unternehmen geführt. 
Wir  brauchen  allerdings  zur  Sicherung  des  Luftverkehrs auch ein hohes Maß an Engagement und Eigenverantwortung  der Wirtschaft,  also  der  privaten  Infrastrukturbetreiber. Ziel der gemeinsamen Anstrengungen muss
ein  zuverlässiges,  in  sich  schlüssiges  und  umfassendes
Gesamtsystem  sein. Wirksame Sicherheit  entsteht durch
ein  Ineinandergreifen  einer  Vielzahl  von  Vorkehrungen
und Kontrollmaßnahmen. Wir sprechen daher – das habe
ich schon in der Vergangenheit immer getan – von einem
gestaffelten Schutzsystem. 
Nach den Terroranschlägen in den USA sind zunächst
die  Kontrollmaßnahmen  auf  den  deutschen  Flughäfen
verstärkt  worden,  und  zwar  insbesondere  für  sämtliche
Flüge  in  die  USA  und  nach  Israel  sowie  für  britische
Luftverkehrsunternehmen,  weil  dort  besondere  Gefahrenlagen  angenommen  werden  müssen.  Wir  haben
außerdem  eine  jährlich  zu  wiederholende  Zuverlässigkeitsüberprüfung für das Personal in sicherheitsempfindlichen  Bereichen  der  Flughäfen  verbindlich  eingeführt.
Diese  Überprüfung  wird  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf noch einmal verschärft. 
In  internationalen  Verhandlungen  konnte  eine  rasche
Einigung  über  den  Einbau  schusssicherer  Cockpittüren  erreicht  und  umgesetzt werden. Auch  aufgegebenes
Reisegepäck wird  inzwischen  zu  100 Prozent  überprüft.
Seit  dem  19. Januar  dieses  Jahres werden  ebenfalls Waren  und  Personal  im  Sicherheitsbereich  auf  Flughäfen
entsprechenden  Sicherheitskontrollen  unterzogen.  Dabei  werden  die  betrieblichen  Erfordernisse  der  Flughafenbetreiber  selbstverständlich  angemessen  berücksichtigt. 
In  das  Gesamtkonzept  gehört  auch  der  Einsatz  von
Flugsicherheitsbegleitern in deutschen Luftfahrzeugen.
Der  Bundesgrenzschutz  hat  damit  schon  wenige  Tage
nach  den  Anschlägen  in  den  USA  begonnen.  Ich  freue
mich darüber, dass wir in dieser Frage auch mit der amerikanischen Regierung, insbesondere mit dem neuen Minister  für  Homeland  Security,  Tom  Ridge,  gut  zusammenarbeiten. Beim BGS  in Frankfurt  am Main habe  ich
eine  Inspektion  „Sicherheit  im  Luftverkehr“  einrichten
lassen, die den Einsatz der Flugsicherheitsbegleiter organisiert  sowie  eine  beständige  Analyse  und  Auswertung
lagerelevanter Erkenntnisse durchführt. 
Die  Anforderungen  an  Flugsicherheitsbegleiter  sind
außergewöhnlich  hoch,  gerade  weil  sie  unter  den  übrigen  Fluggästen  unauffällig  bleiben  und  nur  im  Ernstfall
eingreifen sollen. Der Bundesgrenzschutz hat diesbezüglich  in den vergangenen zwei Jahren vorbildliche Arbeit
geleistet.  Auf  einer  internationalen  Tagung  für  Flugsicherheitsbegleiter in der Grenzschutzschule Lübeck sind
im Oktober  letzten  Jahres mit Vertretern  von  29 Staaten
Möglichkeiten  einer  intensiveren  Zusammenarbeit  auch
auf  dem  Gebiet  der  Aus-  und  Fortbildung  erörtert  worden. Ich möchte an dieser Stelle gerade den Beamten, die
diese  schwierige  Aufgabe  übernommen  haben,  besonders herzlich danken. 
(Beifall im ganzen Hause)
Das  Einsatzkonzept  für  Flugsicherheitsbegleiter  erfordert aber eine strikt vertrauliche Behandlung der Details,
wie  sich  jeder denken kann. Daher wird über Einzelheiten  der  konkreten  Personalstärke,  der  Vorgehensweisen,
der Bewaffnungen und der technischen Ausstattungen in
der  Öffentlichkeit  nicht  diskutiert.  Dafür  muss  ich  die
Damen und Herren der Presse um Verständnis bitten. 
Einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Luftsicherheit  stellt  die  Einführung  biometrischer  Verfahren
dar.  Die  Erfassung  biometrischer  Merkmale  –  seien  es
Fingerabdrücke,  Lichtbilder  oder  Irisfotos  –  erleichtert
nicht  nur  die  Identifikation  von  einreisenden  Personen
und  Passagieren,  sondern  dient  vor  allem  auch  der  zuverlässigen Verifikation, also der eindeutigen Zuordnung
von Dokumenten zu ihren Inhabern. 
Vor der Einführung neuer Techniken müssen diese jedoch in der Praxis getestet werden und so weit wie möglich  international  standardisiert  sein.  Die  Bundesregierung  setzt  sich  daher  maßgeblich  für  ein  abgestimmtes
Vorgehen  der  Europäischen  Union  und  der  G-8-Staaten
ein. Das nächste Biometrieprojekt in Deutschland ist die
automatisierte  und  biometriegestützte  Grenzkontrolle,
die der Bundesgrenzschutz auf dem Frankfurter Flughafen  starten wird.  In zwei Wochen werden wir mit einem
sechsmonatigen Praxistest beginnen.
Die  zahlreichen  und  aufeinander  abgestimmten  vorbeugenden  Maßnahmen  gewährleisten  ein  außerordentlich  hohes Maß  an  Sicherheit.  Die  Qualitätsanforderungen  sind  enorm.  Wir  müssen  uns  aber  auch  die
quantitative  Herausforderung  noch  einmal  vor  Augen
führen: Weltweit  reisen  jährlich mehr  als  1,6 Milliarden
Passagiere mit dem Flugzeug. Allein in Deutschland gab
es  im  vergangenen  Jahr  rund  120 Millionen  Fluggäste.
Angesichts  dieser  Zahlen wäre  es  fahrlässig,  ein Versagen des Schutzsystems nicht in Betracht zu ziehen. Wir
müssen auch an den Ernstfall denken, dass ein Flugzeug
in  die Hände  von Terroristen  oder  eines  verwirrten Einzeltäters  fällt,  wie  wir  es  damals  in  Frankfurt  erlebt  haben.
Diesem  hypothetischen  Fall,  der  hoffentlich  nie  eintreten  wird,  trägt  der  dritte  Abschnitt  dieses  Gesetzentwurfs  Rechnung;  er  regelt  die  Unterstützung  und
Amtshilfe  der  Streitkräfte  bei  schwerwiegenden  Gefahrenlagen,  in  denen  die  Länder  nicht  über  die  personelle
und  technische Ausstattung  zum Handeln  verfügen. Voraussetzung  für  rasches,  effizientes  und  verantwortbares
Handeln  in  diesem  Bereich  sind  Rechtssicherheit  und
Rechtsklarheit,  zumal  für  die  Soldatinnen  und  Soldaten
der Bundeswehr.
Die Bundesregierung hat sich daher entschlossen, den
durch die Verfassung bereits erlaubten Einsatz der Streitkräfte zur Bekämpfung  schwerer Gefahren, die aus dem
Bundesminister Otto Schily
Luftraum kommen, näher auszugestalten. Dies geschieht
im  Rahmen  der  bewährten  Sicherheitsarchitektur.  Der
Auftrag der Streitkräfte wird nicht erweitert, sondern nur
konkretisiert.  Dieser  Punkt  ist  besonders  wichtig;  wir
sollten die Abgrenzung zwischen polizeilichen und militärischen Aufgaben nicht aufgeben.

Auf  Basis  von  Art. 35 des  Grundgesetzes  schafft  das
neue Luftsicherheitsgesetz eine solide Voraussetzung für
die Streitkräfte, um die Polizei bei ihren Aufgaben wirksam  zu  unterstützen, wenn  dies  die  einzige Möglichkeit
zur  Abwendung  einer  Gefahr  für  das  Leben  von  Menschen  ist. Der Gesetzentwurf  regelt  in  sehr  engen Grenzen auch die Zulässigkeit eines Flugzeugabschusses. Es
wäre  unredlich  und  unverantwortlich,  einer  Erklärung
gerade  in  diesem  extremen  Fall  auszuweichen.  In  unserer Demokratie  kann  nur  die Politik  eine  derart  schwere
Verantwortung übernehmen. Wir dürfen diese Last nicht
den Soldatinnen und Soldaten aufbürden.

Nur der Verteidigungsminister kann seinen Piloten einen
entsprechenden Befehl geben.
Die  Bundesregierung  ist  sich  der  Bedeutung  und
Komplexität einer solchen Regelung bewusst. Unser Gesetzentwurf  sieht  keine  Änderungen  des  Grundgesetzes
vor. Im weiteren Verlauf der Beratungen sollten wir aber
vorurteilsfrei prüfen, ob eine Klarstellung  in Art. 35 des
Grundgesetzes  notwendig  erscheint  oder  empfehlenswert ist,
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
ohne  den  materiellen  Inhalt  dieser  Vorschrift  zu  verändern. Es geht also nur um die Ausdrucksweise in diesem
Artikel und nicht um den substanziellen Inhalt, der – davon  sind  wir  überzeugt  –  eine  solche  Regelung  bereits
trägt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  genauen  Konstellationen,  in  denen  gekaperte
Flugzeuge  als  Waffen  gegen  Menschen  missbraucht
werden können, kennen wir nicht. Das Gesetz soll daher
eine generelle Grundlage für das Zusammenwirken aller
Beteiligten  auf  Landes-  und  Bundesebene  schaffen. Die
Länder  behalten  ihre  Zuständigkeiten  und  wirken  im
Rahmen ihrer Zuständigkeit an der Gefahrenabwehr mit.
Um  im Ernstfall ein  schnelles Handeln  tatsächlich zu
gewährleisten,  haben  wir  bereits  ein  Nationales  Lageund Führungszentrum Luftsicherheit eingerichtet. Ich
habe es zusammen mit meinem Kabinettskollegen Struck
vor einiger Zeit besucht. Seit dem 1. Oktober 2003 sind in
Kalkar  Soldaten  und  Beamte  des  Bundesgrenzschutzes
rund um die Uhr im Einsatz. Ihre Aufgaben sind die Zusammenfassung, Bewertung und Steuerung aller vorhandenen  Informationen  über  die  Luftsicherheitslage  im
deutschen  und  benachbarten  Luftraum,  die  Einleitung
von operativen Maßnahmen sowie die Beratung der Ent
scheidungsträger  in  Bezug  auf  die  Luftsicherheitslage
und  die  bestehenden  Handlungsoptionen.  Die  Länder
sind  in  die  Informations-  und  Kommunikationsabläufe
einbezogen.  Hierzu  wurde  eine  Vereinbarung  über  die
entsprechenden Melde- und Alarmierungswege getroffen.
Meine  Damen  und  Herren  Kollegen,  mit  dem  neuen
Luftsicherheitsgesetz  stellen  wir  den  Schutz  der  zivilen
Luftfahrt  vor  kriminellen  und  terroristischen  Angriffen
auf  eine  solide  und  übersichtliche  Grundlage.  Ich  hoffe
darauf,  dass wir  alle  uns  der  besonderen Verantwortung
bewusst  sind  und  die  Debatte  konstruktiv  und  sachlich
führen werden.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Wolfgang
Bosbach, CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser  dynamischen  Rede  des  Innenministers  können  wir
nichts anderes sagen als: Die Unionsfraktion begrüßt die
Absicht  der  Bundesregierung,  durch  diesen  Gesetzentwurf  den  Schutz  des  Luftverkehrs  vor  kriminellen  und
terroristischen Angriffen zu erhöhen und den Einsatz der
Bundeswehr, genauer gesagt: unserer Luftwaffe, zur Abwehr  von  Gefahren  aus  der  Luft  gesetzlich  zu  regeln.
Das  gilt  insbesondere  für  die  Fälle,  in  denen  ein  ziviles
Flugzeug  gestohlen  oder  mit  Gewalt  entführt  und  von
den Tätern zu einer todbringenden Waffe umfunktioniert
wird.
Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist zwar
grundsätzlich Aufgabe der Länder. In besonderen Gefahrenlagen aber kann es im wahrsten Sinne des Wortes notwendig  sein,  dem  Bund  unmittelbar  Kompetenzen  zu
übertragen. Bei Angriffen aus der Luft dürfte es fast immer  der  Fall  sein,  dass  mehrere  Länder  betroffen  sind.
Da  bei  dem  Tempo  und  der  Reichweite moderner  Flugzeuge  territoriale  Zuständigkeiten  in  wenigen  Minuten,
ja  in  Sekunden  wechseln  können,  ist  eine  Kompetenz
des  Bundes  bei  solchen  Gefahrenlagen  nicht  nur  sinnvoll, sondern auch dringend geboten. Gerade dann brauchen wir  schnelle Entscheidungsprozesse und kurze Reaktionszeiten.
Wir  begrüßen  auch,  dass  sich  die  Bundesregierung
nicht  von  den  zum  Teil wirklich  haarsträubenden Argumenten aus den eigenen Reihen gegen das Gesetz hat irritieren lassen.
(Sebastian Edathy SPD: Welche denn?)
– Es gab zum Beispiel den Vorwurf, das  sei eine Lizenz
zum  Töten.  Mit  den  Regelungen  dieses  Gesetzes  aber
sollen Menschenleben gerettet werden. 

Wolfgang Bosbach
Gegen  einzelne  Regelungen  des  Entwurfs  sind  vonseiten  der  Länder  zum  Teil  erhebliche  fachliche  Bedenken  geltend  gemacht  worden.  Auch  die  Unionsfraktion
sieht  an  mehreren  Stellen  Korrekturbedarf.  Das  möchte
ich  aber  nicht  weiter  ausführen,  zumal  die  Kollegen
Clemens  Binninger  und  Jürgen  Herrmann  hierzu  noch
sprechen werden. 
Der entscheidende Einwand gegen den Gesetzentwurf
besteht  darin,  dass  gegen  ihn  erhebliche  verfassungsrechtliche Bedenken bestehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  geplante  Einsatz  der  Streitkräfte  zur  Abwehr  von
Gefahren  aus  der  Luft    dürfte  ohne  eine Änderung  oder
Ergänzung  des  Grundgesetzes  verfassungswidrig  sein.
Deshalb  kann  die  Bundesregierung  nicht  erwarten,  dass
wir diesem Gesetz vorbehaltlos zustimmen. Gerade weil
den Streitkräften mit  diesem Gesetz  sehr weit  reichende
Befugnisse  zur  Abwehr  von  Gefahren  bei  Inlandstaten
übertragen  werden,  ist  es  zwingend  notwendig,  ihren
Einsatz auf eine verlässliche  Rechtsgrundlage zu stellen.
Genau daran fehlt es.
Durch  ein  einfaches  Parlamentsgesetz  kann  dies  jedenfalls dann nicht geschehen, wenn dessen Regelungen
im  Widerspruch  zu  unserer  Verfassung  stehen,  und  das
ist  der  Fall.  Diese  Rechtsansicht  wird  im  Übrigen  auch
von  elf  der  16  Bundesländer  im  zuständigen  Fachausschuss  des  Bundesrates  ausdrücklich  geteilt,  im  Protokoll nachzulesen. Wer sagt, dass im Bundesrat keine verfassungsrechtlichen  Bedenken  erhoben  wurden,  sagt
nicht die Wahrheit.
Durch  den  Gesetzentwurf  werden  den  Streitkräften
bei  Inlandstaten  eigene Befugnisse  übertragen.  Sie  können  aber  nach  Art. 35  Abs. 2  und 3  GG  nur  zur  Unterstützung  der  Länderpolizeien  eingesetzt  werden.  Es  ist
unstreitig,  dass  dann  die  Entscheidungsgewalt  dem  jeweiligen  Land  obliegt  und  das  Handeln  der  Streitkräfte
im  Rahmen  der  Amtshilfe  den  Länderpolizeien  zugerechnet  wird.  Danach  können  die  Streitkräfte  im  Rahmen  der  Amtshilferegelungen  nur  von  den  Befugnissen
Gebrauch  machen,  die  ihnen  durch  das  jeweilige  Landesrecht eingeräumt werden. Der Gesetzentwurf sieht jedoch den Einsatz der Streitkräfte aus eigenem Recht vor,
mit  einer  Entscheidungsgewalt  des  Bundesministers  der
Verteidigung und mittels bundesgesetzlicher Befugnisse.
Damit  überschreitet  der  Gesetzentwurf  die  Grenzen  der
Amtshilfevorschriften des Grundgesetzes.
Gerade im Hinblick auf den extremen Fall, in dem ein
gekapertes  und  zu  einer  tödlichen  Angriffswaffe  umfunktioniertes  Flugzeug  nur  noch  durch  die  Luftwaffe
zur  Umkehr  oder  zur  Landung  gezwungen  oder  durch
Abschuss  zum  Absturz  gebracht  werden  kann,  dürfen
sich  weder  dem  Inhaber  der  Befehlsgewalt  noch  den
Ausführenden offene rechtliche Fragen stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerade  diejenigen,  die  in  einer  solchen  Extremsituation
die Verantwortung tragen, haben einen Anspruch darauf,
auf  einer  sicheren  Rechtsgrundlage  zu  entscheiden  und
zu  handeln.  Wer  ihnen  dies  verweigert,  handelt  unverantwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zwar  kann  die  Bundeswehr  schon  heute  im  Innern
eingesetzt  werden,  zum  Beispiel  bei  der  Bewältigung
von  Naturkatastrophen  oder  im  Spannungs-  und  Verteidigungsfall, aber eben nur in den Fällen, in denen es das
Grundgesetz  ausdrücklich  erlaubt.  Die  Abwehr  terroristischer  Gefahren  im  Allgemeinen  gehört  jedenfalls
nicht  dazu.  Das  gilt  selbst  dann,  wenn  nur  die  Bundeswehr,  nicht  aber  die  Polizeien  des Bundes  und  der  Länder  über  die  Fähigkeiten  verfügt,  die  zur  Gefahrenabwehr  notwendig  und  daher  zum  Schutz  der
Bevölkerung unverzichtbar sind.
Der  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Innern  kann  auch
nicht  auf Art. 35 Abs. 2  des Grundgesetzes mit  der  Passage „Hilfe  ... bei einem besonders  schweren Unglücksfall“  gestützt  werden.  Es  ist  ja  gerade  streitig,  ob  die
Streitkräfte nur für die Bewältigung der Folgen eines bereits  eingetretenen  Unglücksfalls  oder  auch  zu  dessen
Verhinderung eingesetzt werden dürfen. Es ist daher notwendig,  das  Grundgesetz  zu  ändern  oder  zu  ergänzen
– je nach Sprachgebrauch –, um den Einsatz der Streitkräfte  im  Innern  zur  Abwehr  terroristischer  Gefahren
– nur  darum  geht  es  –  auf  eine  sichere Rechtsgrundlage
zu stellen. 
Natürlich wird diese Forderung auch heute wieder reflexartige Empörung bei der Koalition,  insbesondere bei
den  Grünen,  auslösen.  Die  würde  sich  dann  allerdings
auch  gegen  den  eigenen  Verteidigungsminister,  gegen
Peter  Struck,  richten,  der  bis  zu  seiner  Domestizierung
mittels  Kabinettsdisziplin  selber  eine  Änderung  des
Grundgesetzes  gefordert  hat.  Selbst  der  Innenminister
hat  nicht  erst  heute,  sondern  bereits  im  Oktober  letzten
Jahres  eine  Ergänzung  des  Grundgesetzes  zur  rechtlichen  Klarstellung  nicht  ausgeschlossen.  Demgegenüber  hält  der  verehrte  Kollege  Dr. Wiefelspütz  eine  Ergänzung  des  Grundgesetzes  nicht  für  erforderlich,  und
zwar  –  das  muss  ich  zugestehen  –  mit  einer  wirklich
nicht unoriginellen Begründung.
(Dr. Michael Bürsch SPD: Ja, so ist er!)
Er  räumt  zwar  –  ich  zitiere  –  gewisse  interpretatorische
Schwierigkeiten ein, fügt aber hinzu, mit einer – so wörtlich – mutigen Auslegung des Grundgesetzes könne man
den Gesetzentwurf durchaus als verfassungskonform bezeichnen. 

Umgangssprachlich  formuliert:  Wir  biegen  uns  das
Grundgesetz  zurecht  und  tun  einfach mal  so,  als  ob  der
Gesetzentwurf  dem  Grundgesetz  entspräche.  Das  ist
Verfassungsrecht à la Wowereit.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
So darf man mit unserem Grundgesetz nicht umgehen.
Selbst  die  Vertreter  der  „Das  ist  doch  alles  vom
Grundgesetz gedeckt“-Theorie bestreiten nicht, dass ihre
Rechtsansicht  streitig  ist.  Aber  gerade  in  extremen
Wolfgang Bosbach
Situationen,  in  denen  in  kürzester  Zeit  weitreichende
Entscheidungen  mit  möglicherweise  schwerwiegenden
Folgen  getroffen  werden,  darf  es  keine  schwerwiegenden rechtlichen Zweifel geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Verantwortlichen  müssen  sich  darauf  verlassen
können,  dass  ihr  Handeln  verfassungskonform  ist.  Für
diejenigen,  die  die  Entscheidung  über  die  Alternativen
treffen  müssen,  geht  es  um  eine  Entscheidung  über  Leben  und  Tod.  Jede  Entscheidung  kann  fatal  falsch  sein.
Es  kann  fatal  falsch  sein,  ein  Flugzeug  zum  Absturz  zu
bringen, und  es kann  fatal  falsch  sein,  es nicht  zum Absturz  zu  bringen.  Wenn  etwas  passiert,  wird  selbstverständlich zu prüfen sein, ob der Befehl rechtmäßig erteilt
worden  ist. Wollen wir denn auch die Entscheidung dieser  Frage  dem  Bundesverfassungsgericht  in  Karlsruhe
überlassen?

Was spricht dagegen, ins Grundgesetz zu schreiben, was
Sie angeblich selber wollen? Nichts spricht dagegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wahrscheinlich  kommt  jetzt  gleich  wieder  die  Behauptung, der Union gehe es in Wahrheit nur darum, der
Bundeswehr generell Polizeiaufgaben zu übertragen.

Zwar  wird  diese  falsche  Behauptung  auch  durch  ständige Wiederholung  nicht  richtig;  aber  wer  in  der  Sache
selbst keine Argumente hat, erliegt eben der Versuchung,
gegen  Forderungen  zu  polemisieren,  die  überhaupt  niemand erhebt.
Deshalb  noch  einmal  zum Mitschreiben: Niemand  in
der Union denkt daran, der Bundeswehr peu  à peu Polizeiaufgaben zu übertragen. Niemand denkt daran, sie zu
einer Art zweiten Bereitschaftspolizei zu machen, zumal
ja nicht nur die Aufgaben, sondern auch Ausrüstung und
Ausbildung von Polizisten und Soldaten völlig verschieden sind. Aber mittlerweile müsste eigentlich jedem klar
sein, dass sich die traditionelle, in der Vergangenheit gut
begründete,  scharfe  Trennung  von  äußerer  und  innerer  Sicherheit  nicht  mehr  aufrechterhalten  lässt.  Die
Grenzen  zwischen  innerer  und  äußerer  Sicherheit  verschwimmen  angesichts  der  terroristischen  Bedrohungen
immer  mehr.  Hierauf  müssen  sich  sowohl  der  Gesetzgeber  als  auch  die  Sicherheitsbehörden  in  geeigneter
Weise  einstellen, um  entsprechend  reagieren  zu können.
Hierfür ist der vorliegende Gesetzentwurf ein gutes Beispiel. Er dient  ja gerade dazu, die Einsatzkompetenz der
Bundeswehr  zur Abwehr  von Gefahren  bei  Inlandstaten
zu begründen. 
Es  kann  nicht  richtig  sein,  dass  wir  die  Bundeswehr
außerhalb  des Verteidigungs-  und  Spannungsfalles  auch
dann  nicht  zum  Schutz  ziviler  Objekte,  also  zum  Bei
spiel  lebenswichtiger  Infrastruktureinrichtungen,  einsetzen können, 

obwohl  wir  eine  ganz  konkrete  Gefährdungslage  haben
und die Polizeien der Länder und des Bundes diese notwendige  Aufgabe  nicht mehr  übernehmen  können,  weil
sie  aufgrund  der  besonderen  Gefährdungen  schon  jetzt
an  ihre  Grenzen  stoßen.  Es  stellt  sich  da  nur  die  Frage,
ob wir die Bevölkerung schutzlos lassen oder nicht. Uns
geht  es  darum,  die  Bundeswehr  zur  Abwehr  terroristischer Gefahren  auch dann  im  Inland  einsetzen  zu können, wenn nur sie über diejenigen Fähigkeiten verfügt, 

die dringend gebraucht werden, um die Bevölkerung vor
schweren Folgen schützen zu können. Das gilt beispielsweise  für  die  Abwehr  von  ABC-Gefahren.  Wir  haben
weltweit  die  besten ABC-Abwehrkräfte. Es  kann  doch
nicht  sein,  dass  wir  sie,  um  den  Bundesverteidigungsminister  zu  zitieren,  am  Hindukusch  einsetzen  können,
aber  nicht  in  Hildesheim,  wenn  dort  eine  Gefahr  abzuwenden ist. Das macht doch keinen Sinn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es wäre  verantwortungslos,  die Bevölkerung  in  einer
solchen  Situation  nur  deshalb  schutzlos  zu  lassen,  weil
es  für den Einsatz der Bundeswehr  zur Gefahrenabwehr
an  einer  sicheren Rechtsgrundlage  fehlt. Hierbei  darf  es
auch  nicht  darauf  ankommen,  ob  die  terroristische  Gefahr vom Boden, von See her oder aus der Luft droht. 
Wir sind zu jeder Zeit bereit, über die notwendige Änderung bzw. Ergänzung des Grundgesetzes mit der Bundesregierung  und  mit  der  Koalition  ernsthaft  und  konstruktiv  zu  verhandeln. Es  ist  Ihre Entscheidung,  ob  Sie
dieses Angebot  annehmen  oder  nicht. Sollte  ein Einvernehmen  nicht  erzielbar  sein,  werden  wir  einen  eigenen
Gesetzentwurf  einbringen.  Es  ist  nicht  nur  unser  Recht,
sondern  es  ist  angesichts  der  terroristischen  Gefahren,
die vom Bundesinnenminister richtigerweise regelmäßig
sehr wortreich beschworen werden, auch unsere Pflicht, 

die Bevölkerung so wirksam wie möglich zu schützen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Silke  Stokar  von  Neuforn,
Bündnis 90/Die Grünen. 
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Möglichkeit eines terroristischen Angriffs mit einem entführten
Silke Stokar von Neuforn
zivilen  Flugzeug  ist  seit  dem  11. September  2001  keine
Fiktion  mehr,  sie  ist  brutale  Realität.  Wir  können  nicht
mehr  ausschließen,  dass  Deutschland  Ziel  eines  ähnlichen  Terrorangriffs  werden  könnte. Wir  tragen  die  Verantwortung;  wir müssen  uns  dieser  Realität  stellen. Wir
müssen  die  Voraussetzungen  dafür  schaffen,  mögliche
Gefahren  von  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  abwenden
zu können. 
In  intensiven  Beratungsrunden  haben  wir  die  hier
eben  von  Herrn  Bosbach  angesprochenen  verfassungsrechtlichen  Fragen,  die  sich  insbesondere  aus  den  §§ 13
und 14 ergeben, geprüft. Meine Damen und Herren, wir
würden als grüne Fraktion – das Gleiche gilt für die SPD
und  für  die  Bundesregierung  –  nicht  hier  vor  das  Parlament  treten  und  Ihnen  ein  Gesetz  vorlegen,  wenn  wir
Zweifel hätten, dass dieses Gesetz verfassungsgemäß ist.
Nach  sorgfältiger  Prüfung  unter  Einbeziehung  der
Verfassungsreferate  aller  Ministerien  und  weiterer  Verfassungsrechtler  sind  wir  zu  der  Auffassung  gelangt,
dass das Gesetz verfassungsgemäß ist. Wir sehen keinerlei Veranlassung, in Zusammenhang mit dem Luftsicherheitsgesetz über eine Verfassungsänderung zu diskutieren.  Ich  sage  es  ganz  deutlich:  Jede  Klarstellung,  jede
Ergänzung würde eine Änderung unseres Grundgesetzes
nach sich ziehen. Unser Grundgesetz ist klar;
(Volker Kauder CDU/CSU: Unklar!)
das Luftsicherheitsgesetz ist verfassungskonform.

Der  Einsatz  der  Luftstreitkräfte  ist  die  Ultima  Ratio;
er ist beschränkt auf den Fall, dass ein Flugzeug von Terroristen  entführt  und  als  „fliegende  Bombe“  gegen  das
Leben am Boden eingesetzt wird, erfolgt also nur, wenn
er  das  einzige  Mittel  ist,  um  eine  schwerwiegende  Gefahr  für  das  Leben  einer  Vielzahl  von  Menschen  abzuwenden.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  schaffen  mit  diesem
deutschen  Luftsicherheitsgesetz  –  der  Herr  Innenminister hat es gesagt – auch nichts gänzlich Neues. Bei einem
Angriff  von  außen  –  wenn  etwa  ein  Flugzeug  in  Paris
startet  und  in  den  deutschen  Luftraum  eindringt  –  ist
schon  heute  nach  Art. 115 a  des  Grundgesetzes  die  Zuständigkeit  der  Bundeswehr  im  Luftverkehr  gegeben.
Außerdem  gibt  es  eine  entsprechende  NATO-Verordnung. Die meisten europäischen Länder haben diese Militärverordnung übernommen. Es gibt eine Regelungslücke lediglich bei deutschen Inlandsflügen.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  komme  zu  einigen
weiteren Aspekten des Luftsicherheitsgesetzes. Ich gehe
davon aus, dass wir uns einig sind, dass wir präventiv alles  tun  müssen,  dass  der  schlimmste  Fall  nie  Wirklichkeit wird. Die Sicherheit in der Luft fängt am Boden an.
Am Boden müssen wir präventiv tätig werden, um Katastrophen  in  der Luft  zu  verhindern. Die Zustimmung  zu
den  erweiterten  Kontrollen,  Zuverlässigkeitsprüfungen
und neuen Dateien ist uns nicht leicht gefallen. Um aber
im  Vorfeld  zu  verhindern,  dass  es  zu  einer  Katastrophe
kommt, haben wir diesen Regelungen zugestimmt.
Der  Gesetzentwurf  sieht  zahlreiche  weitere  präventive Maßnahmen vor, die  eine Ergänzung  zu dem  sind,
was  Rot-Grün  bereits  im  Rahmen  der  Sicherheitspakete
auf  den  Weg  gebracht  hat.  So  gibt  es  zum  Beispiel  erweiterte  Zuverlässigkeitsüberprüfungen  und  die  Durchsuchungen  werden  auf  das  Flughafenpersonal  vor  dem
Zutritt  zu  sensiblen  Bereichen  des  Flughafens  ausgedehnt. Sky Marshals – das wissen Sie – gibt es bereits.
Wir werden  in einer öffentlichen Anhörung – der wir
gelassen  entgegensehen;  Rot-Grün  hat  sie  selber  beantragt  –  die Gelegenheit  haben,  auch  die  angesprochenen
verfassungsrechtlichen  Fragen  noch  einmal  intensiv  zu
erörtern.  Ich  habe  es  sehr  begrüßt,  Herr  Bosbach,  dass
der  Bundesrat  in  seinen  Einwendungen  und  in  seiner
schriftlichen Stellungnahme mit den 42 Änderungspunkten, die uns vorliegt, keine Bedenken verfassungsrechtlicher  Art  geäußert  hat.  Ich  bitte  auch  die  CDU/CSUFraktion, bei dem Luftsicherheitsgesetz zu bleiben – Sie
würden  sonst  dem  gemeinsamen  Anliegen  schaden  –
und keine allgemeine Debatte über den Einsatz der Bundeswehr  im  Innern  zu  führen.  Wir  sehen  für  einen  solchen Einsatz  keinen Anlass; wir  sehen  ihn  als  schädlich
an.  Wir  sind  der  Auffassung,  dass  die  deutsche  Sicherheitsarchitektur verlässlich und gut ist.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Ernst Burgbacher, FDPFraktion.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
vorliegende  Gesetzentwurf  berührt  außerordentlich
schwierige  politische  und  verfassungsrechtliche,  vor  allem aber auch schwierige ethische Fragen.
(Dr. Max Stadler FDP: Das muss einmal thematisiert werden!)
Herr  Bundesminister  Schily,  ich  sichere  Ihnen  ausdrücklich  zu:  Die  FDP-Fraktion  wird  ergebnisoffen  in
diesen  Diskussionsprozess  gehen. Wir  sehen  der  Anhörung  mit  Spannung  entgegen  und  erwarten,  dass  dabei
nicht  nur  Verfassungsrechtler,  sondern  auch  Luftfahrtund  Luftsicherheitsexperten  befragt  werden.  Auch  in
dem Bereich der Luftsicherheit gibt es eine ganze Reihe
von  Problemen,  die  nach  unserer  Ansicht  bisher  noch
nicht gelöst sind.
In einem weiten Bereich, was die Sicherheit an Flughäfen, die Überprüfung von Passagieren und von Personal betrifft, sind wir uns weitgehend einig. Darüber brauchen wir heute nicht zu diskutieren.
Es gibt  trotzdem viele Fragen und erhebliche Zweifel
und Bedenken bei der FDP-Fraktion, die ich trotz meiner
kurzen  Redezeit  ansprechen  will.  Der  Bundesrat  hat  in
seiner  Stellungnahme  gesetzestechnische  Bedenken
erhoben,  die  nicht  von  der  Hand  zu  weisen  sind.  Der
Bundesrat  hat  moniert,  dass  die  Verteilung  der  Rege
Ernst Burgbacher
lungsbereiche auf das Luftverkehrsgesetz und das Luftsicherheitsgesetz künftig den Überblick über die Rechtsmaterie  erschwert.  Dies  ist  auch  unsere  Meinung.  Es
wäre  daher  besser  gewesen,  Herr  Innenminister,  das
Luftsicherheitsgesetz  auf  den  zentralen  Regelungsgegenstand zu beschränken, nämlich auf die Frage des Einsatzes der Luftwaffe.
(Beifall bei der FDP)
Ein  weitere  Frage.  Im  Gesetz  ist  ständig  von  einer
Luftsicherheitsbehörde die Rede. Es fehlen aber Informationen  zu  dieser  Behörde. Die Warnung  des  Bundesrates  vor  Synergieverlusten  wird  in  der  Gegenäußerung
der Bundesregierung nicht wirklich entkräftet.
Wir erleben zurzeit in vielen Bereichen rot-grüner Politik, ganz besonders  in der  Innenpolitik: Es werden Behörden  geschaffen,  Behörden  umbenannt,  umstrukturiert,  Standorte  verlagert,  Stichwort:  Verlegung  des
BKA,  und  es  wird  –  dies  ist  ein  weiteres  Beispiel  –  die
Errichtung  eines  Bundesamtes  für  Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe geplant. 
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es nutzt uns
nichts, wenn wir jetzt in blinden Aktionismus verfallen.

Das  hat  noch  nie  zur  Lösung  beigetragen,  sondern  hat
die Probleme eher verschärft.

Wir sollten die Mitarbeiter der Behörden  jetzt nicht verunsichern und ihre Arbeitskraft verschwenden. Wir sollten sie vielmehr gerade in der heutigen Situation ermuntern, damit sie  ihre Arbeit  in optimaler Weise verrichten
können.  Darum  geht  es  heute.  Deshalb,  Herr  Minister
Schily,  fordere  ich  Sie  eindringlich  auf,  sich  auf  diese
Fragen  zu  beschränken  und  im  Hinblick  auf  Ämter  und
Behörden  nicht  ständig  neue  Ideen  in  die Diskussion  zu
bringen.
Skepsis  ist  im  Hinblick  auf  den  zentralen  Punkt  des
neuen Luftsicherheitsgesetzes angebracht, nämlich wenn
es  um  den  Versuch  geht,  den  Abschuss  von  Zivilflugzeugen  durch  die  Bundeswehr  gesetzlich  regeln  zu
wollen.  Ich  möchte  einen  Fachmann  zitieren,  nämlich
den Geschäftsführer der dba, Hans Rudolf Wöhrl:
In  den  seltensten  Fällen  dienen  diese  neuen  Vorschriften  und  Verordnungen  der  Sicherheit  des
Flugverkehrs,  sondern  nur  der  Sicherheit  von  Regierungen  und  Behörden,  damit  man  sich  im  Falle
des Falles von jeglicher Mitverantwortung freisprechen kann. 

Getreu dem Motto „Wir haben ja etwas getan“ werden  Vorschriften  erlassen,  über  die  Fachleute  nur
den Kopf schütteln können.

Wir  müssen  schon  fragen  –  wir  tun  das  auch  in  der
Anhörung –, welche praktischen Konsequenzen das Gesetz hat.

Herr Minister, Sie haben den Fall des Sportflugzeuges
über Frankfurt angesprochen. Hat man eigentlich jemals
ernsthaft darüber diskutiert, was die Alternative war und
welcher Schaden hätte entstehen können? Was geschähe
eigentlich, wenn ein großes Zivilflugzeug aufgrund technischer Schwierigkeiten, zum Beispiel durch den Ausfall
der  Bordelektronik,  in  die  Nähe  eines  Kernkraftwerks
oder  eines  anderen  hochsensiblen  Bereichs  gelangen
würde  und  seitens  der  Behörden  und  der  Politik  als  gefährliches  Objekt  eingestuft  würde?  Wer  will  hier  den
Befehl  zum  Abschuss  erteilen?  Was  ist  mit  dem  Leben
der  Flugzeuginsassen?  Wir  müssen  uns  auch  fragen:
Welche  Alternativen  gibt  es?  All  das  sind  Fragen,  die
wir  auf  der  Expertenanhörung  stellen  werden.  Deshalb
werden  wir  Wert  darauf  legen,  dass  insbesondere  auch
Luftfahrt- und Luftsicherheitsexperten befragt werden.
Eine ganz große Skepsis verursachen die verfassungsrechtlichen  und  rechtspraktischen  Aspekte  bei  uns.  Es
heißt  unter  dem  Stichwort  „Grundrechtseinschränkungen“ in § 22 des Gesetzentwurfes: 
Die  Grundrechte  auf  Leben,  körperliche  Unversehrtheit und Freiheit der Person … und das Grundrecht  des  Postgeheimnisses  …  werden  nach  Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt. 
Bei  uns  schrillen  die  Alarmglocken.  Ich  warne  mit
Benjamin Franklin: 
Wer  die  Freiheit  aufgibt,  um  Sicherheit  zu  gewinnen, wird am Ende beides verlieren.
Wenn die Bundesregierung entgegen unserer Tendenz
dabei  bleiben  sollte,  statt  allgemeiner  Rechtsgrundsätze
eine  ausformulierte  Gesetzesbestimmung  für  die  Zulässigkeit  des  Abschusses  von  entführten  Flugzeugen
durchzusetzen, müssen wir über weitere kritische Fragen
diskutieren. Ich will in der Kürze der Zeit vier nennen:
Erstens.  Mit  dem  Abschuss  eines  Flugzeuges  ist  der
Schutz des Lebens dritter Personen beabsichtigt. Nur für
diesen einzigen Zweck kann diese einschneidende Maßnahme  selbstverständlich  überhaupt  in  Betracht  kommen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Lässt  das  Grundgesetz  es  aber  wirklich  zu,  das  Leben
unschuldiger  Flugzeuginsassen  preiszugeben,  um  das
Leben  Dritter  zu  retten?  Art. 2  Abs. 2  des  Grundgesetzes  verbürgt  jedem  Menschen  ohne  Unterschied  das
Ernst Burgbacher
Grundrecht  auf  Leben.  Es  stellt  sich  also  die  Frage,  ob
eine Abwägung  von Leben  gegen Leben  überhaupt  verfassungsrechtlich zulässig ist. 

Zweitens.  In  der  Debatte  wird  gerne  an  die  polizeirechtlichen Bestimmungen zum finalen Rettungsschuss
erinnert.  Dieser  Vergleich  passt  aber  überhaupt  nicht.
Der finale Rettungsschuss – etwa bei einer Geiselnahme –
zielt  darauf  ab,  den  Täter  an  der  weiteren  Tatausübung
zu  hindern,  das  Opfer  jedoch  zu  retten.  Es  besteht  aber
bei unserem Problem ein gewaltiger Unterschied zu den
polizeirechtlichen Bestimmungen zum finalen Rettungsschuss. Denn beim Abschuss eines Flugzeuges trifft man
mit  Sicherheit  nicht  nur  die  Täter,  sondern  bewusst  und
unvermeidlich auch die Opfer. 
Drittens.  Im  Strafrecht  ist  durch  ständige  Rechtsprechung  des  Bundesgerichtshofs  anerkannt,  dass  kein
rechtfertigender Notstand vorliegt, wenn ein Mensch getötet wird, um einen anderen zu retten. 

In  diesen  Fällen  nimmt  der  Bundesgerichtshof  eben  gerade keinen Rechtfertigungsgrund an, sondern nur einen
Schuldausschließungsgrund. 

Herr  Ströbele,  müssen  nicht  die  praktischen  Fälle,  die
hoffentlich  nie  eintreten  werden,  mit  den  Regeln  des
übergesetzlichen Notstands gelöst werden? 

Nach der Kommentarliteratur  ist ein Rückgriff des Staates  auf  diese  allgemeinen  Grundsätze  in  außerordentlichen Fragen durchaus zulässig. 
Viertens.  Selbstverständlich  sind  wir  als  FDP  bereit,
noch einmal die Frage zu thematisieren, ob die Amtshilfevorschrift  des  Grundgesetzes,  Art. 35,  ausreicht,  um
einen  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Inneren  zu  erlauben.
Wir neigen bisher zu der Auffassung, dass es der Polizei
nach Art. 35 gestattet ist, die Bundeswehr zu Hilfe zu rufen. Dies setzt einen schwerwiegenden Unglücksfall voraus.  Ob  ein  terroristischer  Angriff  unter  die  Definition
des Unglücksfalls zu rechnen ist, muss noch einmal erörtert werden. 

Ich  komme  zum  Schluss.  Es  gibt  Situationen,  die
unkalkulierbar  sind  und  bleiben  werden.  Zu  Recht  gibt
der  Standardkommentar  zum  Strafgesetzbuch  von
Dreher/Tröndle zu bedenken:
Es  gibt Güterkollisionen,  die  sich  einer  exakten  legislatorischen Beschreibung entziehen. 

Hierfür  hat  die  deutsche  Rechtsordnung  seit  langem
allgemeine  Grundsätze  entwickelt.  Möglicherweise  reichen  die Regeln  für  „Notstand“  und  „Nothilfe“  aus,  um
die  im Einzelfall  erforderlichen Entscheidungen  zu  treffen.  Mit  diesen  politischen,  ethischen  und  verfassungsrechtlichen Fragen werden wir  uns  sehr  ernsthaft  zu  beschäftigen haben. 
Ich danke Ihnen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Kollegen  Frank  Hoffmann,
SPD-Fraktion.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr  Burgbacher,  mir  ist  aufgefallen,  dass  Sie  sehr  viel
Wert  auf  den  Aspekt  der  Wirtschaft  gelegt  haben.  Ich
denke, dass es darum geht, die Wirtschaft bei der Lösung
der Sicherheitsfragen mitzunehmen. 

Bundesminister  Schily  hat  angesprochen,  dass  es
auch  um  das  Engagement  und  das  Eigeninteresse  der
Wirtschaft  gehe.  Ich  will  gerade  in  diesem  Zusammenhang  sagen: Sicherheit geht uns  alle  an. Sicherheit kann
man nicht beim Staat abladen. Staat, Wirtschaft und Passagiere können alle zur Sicherheit beitragen. 
Herr  Burgbacher,  ich  möchte  auf  das  Argument  der
Zersplitterung  der  Regelungsbereiche  eingehen.  Ich
denke,  mit  der  Zusammenfassung  der  Luftsicherheitsvorschriften  in  einem  Gesetz  –  wie  Bundesminister
Otto  Schily  gesagt  hat:  durch  „Luftsicherheit  aus  einer
Hand“  –  tun  wir  genau  das  Richtige.  Ich  bin  auch  davon  überzeugt,  dass wir mit  dem  neuen Luftsicherheitsgesetz,  unter  Anpassung  an  die  europäische  Luftsicherheitsverordnung,  den  Standard  in  den  Ländern  Europas
nochmals  heben  werden.  Ich  möchte  ferner  daran  erinnern, dass die Ausdehnung der Zuverlässigkeitsüberprüfungen im Luftverkehr Sicherheitslücken schließt.
Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  die  Gewährleistungen
von Sicherheit, nicht in der Luft beginnt, auch nicht auf den
Flughäfen,  sondern  bei  der  allgemeinen Gefahrenabwehr
durch die Polizei. Der tatsächliche Schwerpunkt bei diesem  Luftsicherheitsgesetz  liegt  deswegen  nicht  in  der
Frage, ob man ein Flugzeug im Notfall, wenn es die einzige Möglichkeit ist, abschießen darf oder nicht, sondern
darin,  dass  auf  dem  Boden  –  bei  der  Überwachung,  der
Kontrolle  –  alles  getan  wird.  Unser  Leitsatz  lautet  deshalb:  Flugzeugentführungen  werden  am  Boden  ermöglicht oder verhindert. Genau das steht im Mittelpunkt des
Luftsicherheitsgesetzes: schärfere Kontrollen an Flughä
Frank Hofmann (Volkach)
fen  und  schärfere  Überprüfung  von  Personen,  die  auf
dem Flugplatzgelände arbeiten. 
Daneben  ist  bereits  seit  dem  1. Oktober  2003  in
Kalkar  das  Nationale  Lage-  und  Führungszentrum  als
zentrales  Koordinierungselement  im  Einsatz.  Dort  sind
bereits Soldaten, BGS-Beamte und Mitarbeiter der Flugsicherung  tätig,  um  Tag  und  Nacht  die  Luftsicherheitslage  zu  beurteilen. Ebenso wenig wie  über  dieses Lagezentrum  wird 
in  der  Öffentlichkeit  auch  darüber
diskutiert,  wo  die  tatsächlichen  Schwerpunkte  liegen.
Diskutiert wird vielmehr – das haben Sie auch angesprochen,  Herr  Burgbacher  –,  ob  der  Staat  anordnen  darf,
dass  entführte  Flugzeuge,  die  wie  am  11. September
2001  als  Waffe  benutzt  werden,  abgeschossen  werden,
obwohl  dadurch  auch  unschuldige  Passagiere  zu  Tode
kämen. 
Wir machen es uns nicht leicht und wir haben es uns auch
nicht  leicht gemacht und bereits  lange über diese Frage diskutiert.  Es  geht  nicht  nur  um  die  rechtliche  Dimension,  es
geht auch um die moralisch-ethische Dimension. 
(Ernst Burgbacher FDP: So ist es!)
Wir  wissen,  dass  der  vorliegende  Vorschlag  eine  neue
Qualität  hat.  Aber  kann  der  Staat  in  Entführungsfällen,
bei  Bedrohungen  aus  der  Luft  durch  Terroristen,  sagen:
„Ich handle nicht“? Reichen die allgemeinen Grundsätze
des deutschen Rechtssystems für den Abschuss von entführten Flugzeugen aus, wie die FDP – Herr Burgbacher
hat  das  eben  noch  einmal  bestätigt  – meint?  Ich möchte
das  mit  einem  entschiedenen  Nein  beantworten.  Der
Deutsche  Bundestag  würde  sich  aus  der  Verantwortung
stehlen.  Wir  dürfen  die  Piloten  nicht  alleine  lassen;  sie
brauchen eine sichere Rechtsgrundlage.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir geben ihnen eine klare gesetzliche Grundlage. Dafür
stehen dann der Verteidigungsminister und, nicht zu vergessen,  auch  der  Innenminister  –  deren  Einvernehmen
ist  nämlich,  soweit  es  geht,  herzustellen  –  in  der  politischen Verantwortung. Nicht nur das – sie stehen auch  in
der moralischen Verantwortung und müssen es auch mit
ihrem  Gewissen  vereinbaren.  Versetzen  wir  uns  doch
einmal in die Lage: Lassen wir einmal an uns heran, wie
es  sich  anfühlen  muss,  wenn  wir  entscheiden  müssten,
ob  ein  mit  Passagieren  voll  besetztes  Flugzeug  vom
Himmel geholt werden muss, um Schlimmeres zu verhüten!  Stellen  Sie  sich  die  Gewissensqual  vor,  in  der  sich
die  Verantwortlichen  befinden!  Wenn  man  sich  die
menschlichen und persönlichen Konsequenzen einer solchen  Entscheidung  einmal  klar  vor  Augen  hält:  Grenzt
es  dann  nicht  auch  fast  an  Unzumutbarkeit,  einem  Minister dies abzuverlangen? 
Wenn  man  an  diesem  Punkt  angelangt  ist,  dann  ist
klar: Diese Verantwortung darf nicht  auf den Piloten  als
das  letzte  Glied  in  der  Entscheidungskette  abgeschoben
werden.  Hier  hat  der  Gesetzgeber  zu  handeln  und  die
Minister  haben  die  Verantwortung  zu  übernehmen  –
auch wenn sie fast unerträglich ist. Hängt damit nun das
Leben  eines  Passagiers,  der  in  ein  Flugzeug  steigt,  von
der  Nervenstärke  und  den  prognostischen  Fähigkeiten
des jeweiligen Verteidigungsministers ab? – Nein. Wenn
Hunderttausende  von  Menschen  täglich  in  Flugzeuge
einsteigen,  geht  es  darum,  dass  alles  getan  wird  –  und
zwar doppelt und dreifach –, damit kein Entführungsfall,
kein Sabotageakt und kein Terrorangriff von einem deutschen  Flughafen  ausgehen.  Für  den  hoffentlich  unwahrscheinlichsten Fall der Fälle eines Einsatzes von Waffengewalt  durch  die  Bundeswehr  ist  in  einem  Rechtsstaat
eine gesetzliche Regelung erforderlich.
Eine weitere Frage,  die  sich  hier  zentral  stellt,  ist:  Ist
für  den  Einsatz  der  Bundeswehr  zur  Gefahrenabwehr
eine  Grundgesetzänderung  nötig?  Schon  im  Vorfeld
der Erarbeitung des Gesetzentwurfes hat die Fraktion der
CDU/CSU  immer  wieder  gefordert  –  Herr  Bosbach  hat
es jetzt auch wieder getan –, der Einsatz der Bundeswehr
müsse  hier  geregelt  werden.  Für  mich  war  interessant:
Der  Bundesrat  wiederholt  zwar  diese  Forderung;  dezidierte  Aussagen  zu  Unterstützung  und  Amtshilfe  durch
die Streitkräfte fehlen jedoch. 
Nach  der  Rede  von  Herrn  Bosbach  bin  ich  mir  noch
mehr als schon zuvor im Klaren: Die Fraktion der CDU/
CSU  will  hier  den  Hebel  für  eine  allgemeine  Regelung
des Bundeswehreinsatzes im Innern ansetzen. 

Dazu sagen wir entschieden Nein. 

Wir wollen  auf  keinen Fall Tür  und Tor  für  einen  allgemeinen  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Innern  öffnen.  Es
gibt gute Gründe, nicht die gesamte Sicherheitsarchitektur  zu  ändern. Wir werden  uns  im  Rahmen  der  bewährten  Sicherheitsarchitektur  bewegen  können,  ohne  das
Grundgesetz  umfassend  ändern  zu  müssen.  Die  Voten
der  Verfassungsressorts  BMI  und  BMJ  zeigen:  Eine
Grundgesetzänderung ist nicht erforderlich. 
Ich weiß  aus  den  vielen Vorgesprächen  und  auch  aus
den Reden, die hier schon gehalten wurden, dass dies bei
uns  Innenpolitikern  strittig  ist.  Ich  schlage  vor,  in  der
nächsten  Innenausschusssitzung  eine  Sachverständigenanhörung zu beschließen, damit wir das Gesetz zügig  in
Kraft  treten  lassen  können  –  zum  Schutz  der  Piloten,
zum Schutz der Passagiere und zum Schutz der Bevölkerung. 
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Clemens
Binninger, CDU/CSU-Fraktion.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Unsere  Gesellschaft  ist  sicher  nirgendwo  so  leicht  zu  verwunden  wie  im  Bereich
der  zivilen  Luftfahrt.  Flugzeuge,  die  als  Waffen  eingesetzt werden, sind ohne Frage eine der größten Gefahren,
Clemens Binninger
die uns drohen – erst recht, seitdem wir wissen, dass die
Chefplaner  des  11.  September  –  zwischenzeitlich  beide
festgenommen  –  ursprünglich  auch  Atomkraftwerke  als
Ziele im Visier hatten.
Ich  glaube, wir  sind  uns  darüber  einig,  dass wir  alles
tun  müssen,  um  solche  Anschläge  zu  verhindern.
Hierzu  gehören  Maßnahmen  am  Boden  genauso  wie
Maßnahmen  in  der  Luft.  Das  Luftsicherheitsgesetz  befasst  sich mit  beiden Dingen.  Es  regelt  Sicherheitsüberprüfungen  und  die  Einrichtung  einer  Luftsicherheitsbehörde  –  darüber  kann  man  gewiss  geteilter  Meinung
sein  –,  vor  allen  Dingen  aber  den  Einsatz  der  Bundeswehr,  der  Luftwaffe,  im  Innern.  Das  macht  Sinn,  weil
letztendlich  nur  die  Luftwaffe  über  die  personellen  und
technischen  Möglichkeiten  verfügt,  Gefahren  aus  der
Luft abzuwehren. 
Dieses  Gesetz  aber  ohne  verfassungsrechtliche
Grundlage vorzulegen, ist wirklich völlig inakzeptabel. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Minister  Schily,  während  manche  Ihrer  Kabinettskollegen zu viele Berater haben, haben Sie nach meinem
Eindruck zu wenige. 
(Widerspruch bei der SPD)
Wer  in  einem  Gesetz  erlaubt  –  das  ist  die  bittere Wahrheit –, dass  eine  zivile Verkehrsmaschine mit vielen unschuldigen Menschen an Bord im schlimmsten Falle abgeschossen  werden  kann,  der  kann  doch  nicht  sagen:
Das ist von der Verfassungslage gedeckt.
Sie  wissen  ganz  genau,  dass  Art. 35  Abs. 1  –  die
Amtshilfe  –  hier  nicht  greift, weil  die Bundeswehr  eine
ständige  eigene  Aufgabe  übertragen  bekommt.  Sie  wissen, dass Art. 35 Abs. 2 und 3 nicht greifen können, weil
der  dort  geforderte  Unglücksfall  bei  einem  entführten
Flugzeug  gerade  noch  nicht  eingetreten  ist.  Sie  wissen
auch,  dass  sich  die  Bedrohungslage  verändert  hat,  dass
die Grenzen  von  innerer  und  äußerer  Sicherheit  heutzutage  verschwimmen.  Die  Väter  unserer  Verfassung
konnten  diesen  Fall  noch  gar  nicht  im  Blick  haben,  als
sie Abs. 2 und 3 einführten. Die Behauptung, die Verfassung decke das ab, ist völlig unglaubwürdig. Das nimmt
Ihnen niemand ab. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  diesem  Zusammenhang  hilft  vielleicht  ein  Kommentar  aus  der  „Stuttgarter  Zeitung“  zu  diesem  Luftsicherheitsgesetz.  Er  beschreibt  in  zwei Worten  sehr  treffend, wie man sich hier darum drückt, die Verfassung zu
ändern:  „Chaotisch“  und  „blamabel“  heißt  es  in  diesem
Kommentar.

Man  muss  sagen:  Die  „Stuttgarter  Zeitung“  hat  in  diesem Fall wirklich Recht. 
Über die Gründe, warum Sie sich mit einer Verfassungsänderung  so  schwer  tun,  kann man  nur  spekulieren.  Denn
wir wissen, dass  sich  sowohl Minister Schily  als  auch Minister Struck  einer Verfassungsänderung bzw.  -klarstellung
– wie Sie es auch nennen möchten – nicht grundsätzlich
entziehen. Auch Kollege Wiefelspütz hat  in  einem Artikel  in  der  Fachzeitschrift  „Die  Polizei“  vom  November
letzten  Jahres  durchaus  Sympathien  dafür  erkennen  lassen, die Verfassung im Bereich des Art. 35 zu ändern.

Warum  geht  es  trotzdem  nicht  vorwärts? Die Gründe
hierfür sind bei Ihrem Koalitionspartner, den Grünen, zu
sehen. Sie wissen  ganz  genau,  dass Sie mit  diesem Vorhaben  wieder  einmal  an  Ideologien  rütteln,  wozu  die
Grünen aber nicht bereit sind. 

Aber,  Frau  Stokar  von Neuforn,  die  derzeitige  Situation
in diesem Land ist doch niemandem mehr zu vermitteln.

Mittlerweile setzen wir die Bundeswehr auf der ganzen
Welt ein, um Gefahren aus der Luft oder von der See abzuwehren und um ABC-Schutz zu betreiben. 

Wir  setzen  die  Bundeswehr  auf  der  ganzen  Welt  ein.
Nur  im  eigenen  Land,  zum  Schutz  der  eigenen  Bevölkerung,  dürfen  wir  das  nicht  tun.  Das  wollen  Sie  doch
wohl  niemandem  erzählen.  Das  ist  völlig  inakzeptabel.
Deshalb  brauchen  wir  hier  eine  verfassungsrechtliche
Änderung.

– Nein,  dafür  besteht  keine  verfassungsrechtliche Regelung. 
Sie  wissen,  dass  eine  solche  Regelung,  wenn  wir  sie
schaffen  würden,  an  den  Grundfesten  Ihrer  Auffassungen  rütteln  würde.  Aber  hier  habe  ich  doch  noch  etwas
Hoffnung.  Denn  wer  die  Bundeswehr,  so  wie  Sie  von
den  Grünen,  in  zahlreiche  militärische  Einsätze  geschickt hat und wer auch keine Hemmungen hat, Atomkraftwerke  nach  China  zu  verkaufen,  der  wird  irgendwann auch dann  in der Realität ankommen, wenn es um
den  Schutz  der  eigenen  Bevölkerung  geht.  Da  bin  ich
mir sehr sicher.

Wenn  das,  was  in  der  „taz“  vom  November  letzten
Jahres  zu  lesen  war,  stimmt,  nämlich  dass  Sie  sich  Ihre
Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf  im Kabinett  dadurch  haben  erleichtern  lassen,  dass  Sie  Ihren
Wunschkandidaten  für  die  Position  des  Bundesbeauf
Clemens Binninger
tragten  für  den  Datenschutz  durchsetzen  konnten,  dann
sagt  das  alles  über  Ihr  Verständnis  von  Sicherheitspolitik.

Herr  Kollege  Ströbele,  Sie  haben  auch  ein  seltsames
Verfassungsverständnis,
(Sebastian Edathy SPD: Das hat er nicht!)
wenn Sie hier heute sagen, dass alle Regelungen von der
Verfassung gedeckt sind. 

In  der  letzten  Sitzungswoche  waren  es  die  Grünen,  die
unseren  Antrag  auf  die  Erweiterung  der  Erfassung  des
genetischen Fingerabdrucks mit Hinweis auf die Verfassung und den Datenschutz abgelehnt haben, 

weil ihnen der Datenschutz von Sexualstraftätern wichtiger war als der Schutz möglicher Opfer vor Sexualstraftaten. 

Aber  heute wären  Sie  bereit,  einem Gesetzentwurf  zuzustimmen, der den schwersten nur denkbaren Grundrechtseingriff beinhaltet, ohne dass  es dafür  eine Verfassungsgrundlage gibt. 

Dazu ist nur ein Wort zu sagen: scheinheilig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Inhaltlich  sind  wir  uns  bei  diesem  Gesetzentwurf
– das klang vorhin bereits an –  in einigen Punkten, vielleicht sogar in wesentlichen, durchaus einig. 

Aber wir brauchen Verfassungsänderungen. Das einzige,
was  uns  heute  hier weiterhilft,  sind  klare Aussagen  von
Rot-Grün: Sind Sie bereit, diesen Weg mit uns zu gehen? 
(Sebastian Edathy SPD: Welchen denn?)
Sind Sie  bereit, mit  uns  über  diese Verfassungsänderungen zu reden? 
(Sebastian Edathy SPD: Ein genereller Einsatz der Bundeswehr im Inland, oder was?)
Sind Sie bereit, zu akzeptieren, dass sich die Sicherheitslage in Deutschland gravierend geändert hat und dass die
derzeitige  Verfassungslage  ihr  nicht  mehr  entspricht?
Sind  Sie  auch  bereit,  alles  dafür  zu  tun,  um  den  Schutz
der Bevölkerung in Deutschland vor solchen Anschlägen
zu ermöglichen? 

Nur wenn Sie dazu bereit sind, macht es Sinn, weiterhin
über  diese  Thematik  zu  reden. Wenn  Sie  nicht  dazu  bereit  sind,  dann  ist  der  vorliegende  Gesetzentwurf  des
Luftsicherheitsgesetzes  das  Papier,  auf  dem  er  steht,
nicht wert.
Wir werden gespannt sein, welche Argumente Sie dafür  anführen  werden,  dass  doch  schon  alle  Regelungen
durch  die  Verfassung  gedeckt  sind.  Ich  habe  es  vorhin
angesprochen:  Hier  helfen  weder  Art. 35 Abs. 1  noch
die Abs. 2 und 3 als Rechtsgrundlage weiter.
(Frank  Hofmann  Volkach  SPD:  Wir  brauchen  keine Anhörung mehr!  Er  ist  schon  festgelegt!)
Sie  erfassen  die  diesbezüglichen  Fälle  nicht.  Den  Abschnitt  über  den Einsatz  der Bundeswehr  in  diesem Gesetzentwurf  auch  noch  mit  dem  Wort  „Amtshilfe“  zu
überschreiben  ist  von  jeglicher  Realität  wirklich  weit
weg. Es  ist  gerade  keine Amtshilfe, wenn  hier  die Luftwaffe  ständig  eigene,  neue  Aufgaben  übertragen  bekommt.

–  Ja,  aber  hierbei  handelt  es  sich  überhaupt  nicht  um
Amtshilfe.  Das  Wesen  der  Amtshilfe,  Herr  Kollege
Ströbele,  besteht  doch  darin,  dass  eine  Dienststelle,  die
eigentlich nicht zuständig ist, in einem Ausnahmefall herangezogen wird, weil sie über bestimmte Möglichkeiten
verfügt, um die Lage besser zu bewältigen.
Die  Regelung,  die  Sie  in  Ihrem  Gesetz  vorsehen,  ist
aber genau das Gegenteil: Die Bundeswehr wird für den
Fall, dass entführte Flugzeuge als Waffe eingesetzt werden,  mit  eigener  Kompetenz  und  Entscheidungsgewalt
betraut. Das ist alles, nur keine Amtshilfe mehr. Sie werden  mir  also  zugestehen:  Dies  müssen  wir  ändern  und
brauchen deswegen von Ihnen eine klare Positionierung.
Alles andere hilft uns nicht weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Abgeordneten Otto Schily.

Otto Schily (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Ich glaube, es macht keinen Sinn, dass wir mit dieser Debatte die Anhörung des Innenausschusses gewissermaßen
Otto Schily
vorwegnehmen. Herr Kollege  Binninger,  die Verve, mit
der  Sie  Ihre  Position  vertreten,  erweckt  in mir  den  Eindruck,  dass  Sie  von  dem,  was  Sie  hier  vertreten,  nicht
sonderlich überzeugt sind. Wenn das der Fall wäre, würden  Sie  Ihre  Position  anders  vortragen  und  würden  mit
mehr Selbstvertrauen in die Anhörung gehen. Lassen Sie
uns  doch  dort  unsere  Ansichten  mit  aller  Sachlichkeit
austauschen. 
Ich  bin  im Übrigen  der Meinung, wir  sollten  die Debatte  nicht  so  sehr  auf  den  Fall  fokussieren,  den  Herr
Burgbacher hier sehr eindrucksvoll geschildert hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  ist  in  der  Tat  ein  Thema,  das  viele  moralische  und
rechtliche  Fragen  aufwirft.  Klar  ist:  Denjenigen,  der  in
solch einem Fall zu entscheiden hat, würde die Entscheidung  in  eine  wirklich  äußerst  schwierige  Lage  bringen.
Kollege  Peter  Struck  hat  gesagt,  dass  eine  solche  Entscheidung,  hätte  er  sie  jemals  zu  treffen  –  ich  hoffe,  er
wird  niemals  in  diese  Lage  kommen  –,  das  Ende  seiner
Amtszeit  als  Minister  bedeuten  würde.  Man  muss  respektieren, wenn sich jemand so einlässt. 
Das Einzige, das  feststeht, wie man  in einem  solchen
Fall zu handeln hat,  ist, dass ein solches Vorgehen wirklich  die Ultima Ratio  sein muss  und  sein wird. Bei  dem
Testfall,  den  wir  in  Kalkar  vorgeführt  haben,  wurde  die
Maschine  nicht  abgeschossen,  sondern  durch  militärische  Mittel  zur  Landung  gezwungen.  Es  gibt  also  eine
Abstufung  der  Mittel.  Deshalb  spreche  ich  immer  von
einem gestaffelten Abwehrsystem.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn wir uns den Ablauf des 11. Septembers vor Augen
führen und präzise durchdenken, was alles diesem Ereignis vorausgegangen ist, dann muss uns klar sein, dass die
Abwehrmechanismen  dort  anzusetzen  sind,  damit  eine
Entführung  von  vorneherein  verhindert  wird.  Kurz  vor
dem Eindringen der Flugzeuge  in das World Trade Center und  in das Pentagon hätte man nicht mehr eingreifen
können, man hätte mit militärischen Mitteln nichts mehr
ausrichten können.
Ich  bitte  Sie  also  darum,  diesen  Extremfall  auch  als
einen  Extremfall  anzusehen.  Aber  dennoch  haben  die
Soldatinnen  und  Soldaten  der  Bundeswehr  einen  Anspruch  darauf  –  das  war  unsere  gemeinsame  Überzeugung;  ich hoffe, es  ist sie auch  jetzt noch –, dass wir die
größtmögliche  Transparenz  hinsichtlich  der  rechtlichen
Grundlagen  herstellen.  Deswegen  wäre  ich  Ihnen  sehr
dankbar,  wenn  wir  diese  Debatte  mit  der  gebotenen
Sachlichkeit  und, Herr Bosbach, meinethalben  auch mit
der notwendigen Dynamik führen.
Aber  es  ist  erforderlich,  dass  wir  aufeinander  zugehen.  In  dieser  Frage  ist  es  notwendig,  dass  Konsens  in
diesem  Hause  besteht.  Sie  hat  eine  solche  Dimension,
dass man über sie nicht parteipolitisch diskutieren kann.
Sie ist von solcher Tragweite, dass wir uns auf die sachlichen Gesichtspunkte konzentrieren müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist meine ganz herzliche Bitte. Wenn wir uns das vor
Augen  halten,  dann  werden  wir,  so  glaube  ich,  zu  einer
Einigung gelangen können.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Es haben sich gleich zwei Kollegen angesprochen gefühlt  und  möchten  darauf  reagieren.  Zunächst  Kollege
Binninger und dann Kollege Burgbacher.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Abgeordneter Schily, ich freue mich, dass meine
Rede  Sie  dazu  bewogen  hat,  zu  erklären,  dass  wir  uns
über eine Verfassungsänderung, wozu wir eine klare Position  haben,  Gedanken  machen  müssen.  Ihre  Ausführungen  unterscheiden  sich  aber  fundamental  von  dem,
was kurz zuvor die Kollegin Stokar von den Grünen gesagt hat. Sie hat nämlich gesagt,  sie  sehe überhaupt keinen Bedarf, sich über Verfassungsänderungen Gedanken
zu machen. Das  ist  auch das Problem.  Ich muss  ja nicht
auf  die  Punkte  eingehen,  bei  denen  Einigkeit  besteht,
sondern ich gehe auf den Punkt ein, bei dem der Dissens
besteht. 
Der  schwerwiegendste  Punkt  ist  nun  einmal  die  Verfassungsänderung.  Sie  sind  gesprächsbereit,  weil  auch
Sie  sehen,  dass  die Rechtsgrundlage,  die  durch  die Verfassung  gegeben  ist,  offensichtlich  nicht  ausreichen
kann.

Die Grünen  lehnen  es  strikt  ab. Es  gibt  hier  eine  riesige
Differenz zwischen beiden Positionen. Das muss geklärt
werden. Deshalb bleibe ich dabei: Wir haben in der Verfassung  keine  ausreichende  Gesetzesgrundlage  hierfür.
Für  einen  solch  schwierigen  Fall,  den  Sie  zu  Recht  als
solchen  beschrieben  haben  und  der  hoffentlich  nie  eintreten wird

– natürlich steht es darin –, brauchen wir aber eine klare
verfassungsrechtliche Grundlage.
Ich  möchte  einmal  einen  kurzen  Auszug  aus  den
Empfehlungen  der  Ausschüsse  des  Bundesrates  zum
Entwurf dieses Gesetzes zitieren:
Der Gesetzentwurf begegnet hinsichtlich seiner Regelungen zum Einsatz der Streitkräfte der Gefahren
aus  der  Luft  ...  erheblichen  verfassungsrechtlichen
Bedenken.
Elf  Länder  waren  dieser  Ansicht.  Das  heißt,  wir  sollten
sehr genau darüber reden. 
Clemens Binninger
Es  wird  aber  Ihr  und  nicht  unser  Problem  sein,  die
Grünen von  ihrer Position abzubringen oder es ohne die
Grünen mit uns zu machen. Wir sind dazu bereit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Burgbacher, bitte.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Kollege  Schily,  es  ist  als Vertreter  einer  kleinen
Fraktion, die nur wenig Redezeit zur Verfügung hat, immer  schwierig,  entsprechende  Schwerpunkte  zu  setzen.
Deshalb  möchte  ich  noch  einmal  klarstellen  –  ich  habe
es  bereits  in  einem  Satz  gesagt  –:  Zwischen  uns  besteht
in sehr großen Bereich Konsens. 
Natürlich  geht  es  uns  allen  darum,  solche  terroristischen Anschläge  im Vorfeld zu verhindern. Alle Sicherheitsvorkehrungen auf Flughäfen, beim Personal und bei
den  Passagieren,  die  möglich  sind,  müssen  getroffen
werden.  Das  ist  völlig  unstrittig.  Ich  habe mich  auf  den
schwerwiegenden  Fall  konzentriert,  weil  ich  glaube,
dass  hier  tatsächlich  der  Knackpunkt  im  Gesetzentwurf
ist. Es wird die Frage  auftauchen, ob die bisherigen Regelungen  im  Gesetz  wirklich  ausreichen  oder  ob  wir
weitere  Maßnahmen  brauchen.  Eine  andere  Frage,  die
uns  ebenfalls  wirklich  bewegt,  lautet:  Was  sind  die
Grundlagen für den Verteidigungs- und den Innenminister,  wenn  wir  dieses  Gesetz  verabschieden?  Ich  glaube,
das sollten wir alle miteinander mit großem Ernst diskutieren. Würde die Schwelle nicht ein Stück weit gesenkt
werden, wenn der Minister  Instrumente an die Hand bekäme,  die  er  bisher  nicht  hatte?  Kann  das  nicht  sogar
dazu führen, dass er in einer bestimmten Phase fast dazu
genötigt wird,  etwas  zu  tun? Über  diese  Fragen müssen
wir diskutieren.
Ich möchte  noch  einmal  betonen: Wir  als  FDP-Fraktion  diskutieren  intern  darüber  und  gehen  ergebnisoffen
in die Anhörung. Diese neuen Erfordernisse, die auf uns
alle  zukommen,  bedürfen  neuer  Antworten.  Man  muss
einiges  überdenken. Wir  sind  aber  nicht  bereit,  gewisse
Grundsätze über Bord zu werfen.  In diesem Spannungsfeld werden wir das diskutieren.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun  erteile  ich Kollegen Christian Ströbele, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

: 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Burgbacher,  in  diesem  Gesetz  findet  sich
gerade keine Regelung für den Abschuss eines Flugzeuges, das mit Passagieren besetzt ist, die überhaupt keinen
Bezug  zu  einem  terroristischen  Anschlag  haben.  Diese
Regelung findet sich in dem Gesetz nicht. Wir haben sie
dort bewusst nicht hineingeschrieben, weil man dadurch
tatsächlich versuchen würde, einen Fall des übergesetzlichen Notstandes zu  regeln. Die Regelung eines übergesetzlichen Notstandes muss weiterhin gemäß den Kriterien  vorgenommen  werden,  welche  die  Rechtsprechung
festgelegt  hat.  Das  kann  und  soll  man  in  einem  Gesetz
nicht regeln.
In  diesem Gesetz wird  lediglich  die Anwendung  von
Waffengewalt  geregelt,  ohne  dass  darüber  entschieden
wird,  inwieweit  von  der  Anwendung  von Waffengewalt
Menschen betroffen sind und welche Menschen gegebenenfalls  betroffen  sind,  ob  es  nur  die  Täter  oder  auch
Nichtbeteiligte sind. Das ist in diesem Gesetz absichtlich
nicht geregelt worden. 
Deshalb  können  Sie  sich  diese  Auseinandersetzung
nicht  ersparen.  Sie  müssten  sie  bei  der  gegenwärtigen
Rechtslage führen und Sie werden sie auch dann zu führen haben, wenn dieses Gesetz  in Kraft getreten  ist. Das
ist Absicht.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Ströbele,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Stadler?
Hans-Christian  Ströbele 
GRÜNEN): 
Ja, natürlich.
: 
Herr  Kollege  Ströbele,  sind  Sie  bereit,  zur  Kenntnis
zu nehmen, dass  in § 14 Abs. 3 dieses Entwurfs Folgendes formuliert ist:
Die  unmittelbare  Einwirkung  mit Waffengewalt  ist
nur zulässig, wenn nach den Umständen davon auszugehen ist, dass das Luftfahrzeug gegen das Leben
von Menschen eingesetzt werden soll, …
Stimmen  Sie mir  zu,  dass  durch  diese  Formulierung  die
unmittelbare  Einwirkung  mit  Waffengewalt  –  im  Klartext: der Abschuss eines Flugzeuges – möglich ist, selbst
wenn  dieses  Flugzeug  nicht  nur  mit  einem  Täter,  sondern auch mit unschuldigen Passagieren besetzt ist? 
Das  führt  zu  einem  unglaublich  schwierig  zu  lösenden Problem, weil Art. 2 des Grundgesetzes ohne Wenn
und  Aber  jedem,  auch  dem  unschuldigen  Passagier  an
Bord  eines  solchen  Flugzeuges,  das Grundrecht  auf  Leben garantiert. Wenn man nun versucht – natürlich in guter  Absicht  –,  eine  Lösung  herbeizuführen,  um  das  Leben Dritter  zu  retten,  führt  dies  zu  einem  unauflösbaren
Dilemma,  weil  man  nicht  Leben  gegen  Leben  abwägen
kann. 
Stimmen Sie mir zu, dass es aus dieser Ausgangslage
heraus  sehr  wohl  erörternswert  ist,  ob  der  Staat  nicht
darauf verzichten muss, ein unlösbares Dilemma gesetzlich  zu  normieren,  sodass  im Einzelfall  eine  unumgängliche  Entscheidung  nach  allgemeinen  Grundsätzen  zu
treffen ist?
 
: 
Herr  Kollege,  ich  stimme  Ihnen  in  allen  Punkten  zu,
die  Sie  genannt  haben.  Dieses  Dilemma  gibt  es  in  der
Tat.  Der  Staat  –  das  war  für  mich  eine  der  Antriebsfedern,  warum  wir  die  Regelung  so  und  nicht  anders  getroffen haben; es gab dazu andere Vorschläge – kann und
soll  aufgrund  der  verfassungsrechtlichen  und  menschlichen  Überlegungen,  die  Sie  angesprochen  haben,  für
dieses Dilemma keine gesetzliche Regelung treffen. 

Dazu  –  darin  stimme  ich  mit  Ihnen  nicht  überein  –
findet  sich  für  diesen  Fall  keine  Regelung.  Was  durch
Waffengewalt  bewirkt  wird,  hängt  von  dem  jeweiligen
Einzelfall ab. Wenn die Möglichkeit besteht – der Innenminister hat es angeführt –, könnte dies eine Einwirkung
sein, mit der das Flugzeug zur vorzeitigen Landung veranlasst wird. 
(Dr. Max Stadler FDP: Das steht in Abs. 1!)
Das  könnte  aber  auch  der  Abschuss  eines  Flugzeuges
sein. Aber hier ist überhaupt nicht geregelt, ob und unter
welchen  Gesichtspunkten  diese  Regelung  angewendet
werden  soll  oder  darf, wenn  das  Flugzeug  nicht  nur mit
Tätern,  Beschuldigten  oder  Verdächtigen,  sondern  auch
mit unbeteiligten Zivilisten besetzt ist. 
All das ist nicht geregelt. Das muss nach wie vor nach
den  normalen  Kriterien  entweder  des  übergesetzlichen
Notstandes – wenn für staatliches Handeln auch übergesetzlicher Notstand Anwendung finden kann – oder nach
den  sonstigen  Regelungen  für  Notstand  und  Nothilfe
entschieden  werden.  Wir  haben  gerade  nicht  gesagt:
Wenn soundsoviele Menschenleben in Gefahr sind, dann
dürfen  durch  unmittelbaren  Einsatz  von  Waffengewalt
eine  entsprechende  Zahl  von  Menschen  getötet  werden. –  Diese  Abwägung  wird  dem  Verteidigungsminister,  der  hierüber  zu  entscheiden  hat,  durch  das  Gesetz
nicht abgenommen. Das bleibt nach wie vor eine Abwägung  nach  allgemeinen  Regeln.  Darauf  lege  ich  ganz
besonderen Wert. Sie  haben  völlig Recht: Die Frage  ist,
ob der Gesetzgeber eine solche Regelung überhaupt treffen darf. 
Anders  ist es bei dem so genannten  finalen Rettungsschuss. 
(Dr. Max Stadler FDP: Richtig!)
Dazu  steht  in  den  einschlägigen  Gesetzen,  dass  ein  mit
an  Sicherheit  grenzender  Wahrscheinlichkeit  tödlicher
Schuss abgegeben werden darf, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Eine solche Festlegung haben wir
in  dem  vorliegenden  Gesetz  nicht  getroffen,  weil  dadurch – das haben mehrere Redner richtig gesagt – nicht
nur Täter, sondern auch völlig Unbeteiligte in Gefahr gebracht  werden.  Diesen  Konflikt  kann  und  will  das  Gesetz nicht regeln. 
Nun komme ich zu dem Kollegen Bosbach. Herr Kollege Bosbach, Sie haben ein etwas eigenartiges Beispiel
von  Dialektik  gebracht,  das  etwas  daneben  war.  Zunächst  haben  Sie  erklärt,  es  sei  eine  Unterstellung,  dass
die Union den Einsatz der Soldaten der  Bundeswehr im
Inland auch über solche Fälle hinaus ausdehnen möchte.
Dann haben Sie weiter ausgeführt, die Grünen würden in
solchen  Fällen  reflexartig  reagieren  und  der  Union  immer  gleich  das  Schlimmste  unterstellen.  Im  nächsten
Absatz haben Sie dann minutenlang erläutert, in welchen
Bereichen  Sie  über  diesen  Fall  hinaus  die  Bundeswehr
einsetzen möchten.

Ich weiß nicht, wie das zusammenpassen soll. 
Unser  Gesetz  wird  einen  Einsatz  der  Bundeswehr
ausschließlich  für Luftzwischenfälle  regeln, nicht  für  irgendetwas anderes. Sie wollen, dass die Bundeswehr im
Inneren in unendlich vielen Bereichen eingesetzt werden
kann.  Sie  haben  gesagt:  auf  dem  Land,  zu  Wasser  und
bei  allen möglichen Gelegenheiten. – Das  ist der Unterschied  zwischen  der Union  und  der Koalition. Das wollen wir nicht. Wir wollen nicht, dass die Bundeswehr zu
einem  Allzweckmittel  bei  der  Bekämpfung  von  Sicherheitsgefahren in der Bundesrepublik Deutschland wird.

Jetzt komme ich zu der verfassungsrechtlichen Frage,
Herr Kollege Bosbach. Sie haben gesagt – das steht auch
in einem Teil der Überschrift –, die Bundeswehr solle lediglich im Wege der Amtshilfe für die Länder, das heißt
innerhalb  des  Kompetenzbereiches  der  Länder,  eingesetzt werden. Das  stimmt  nur  zum  Teil. Das  stimmt  nur
für  den  Fall  des  Art. 35  Abs. 2  Grundgesetz,  nicht  für
den Fall des Art. 35 Abs. 3 Grundgesetz.
Für  den  Fall  des  Art. 35  Abs. 3  hat  die  Bundesregierung  nämlich  ausdrücklich  ein  eigenes  Recht  –  so  steht
es  schon  heute  im  Grundgesetz  –,  die  Länder  anzuweisen.  Das  heißt,  die  Bundesregierung  kann  die  Bundeswehr  gemäß  Art. 35  Abs. 3  nach  eigenem  Recht  einsetzen,  wenn  es  sich  um  einen  länderübergreifenden
Zwischenfall handelt. Aus diesem Grunde passt Ihre Argumentation  überhaupt  nicht  auf  den  Art. 35  Abs. 3.
Denn  das  ist  ein  völlig  anderer Fall. Wir wollen mit  der
Regelung dieses Gesetzes der Bundeswehr und im Übrigen  auch  der Bundesregierung  gerade  nicht mehr Kompetenzen  geben,  als  das Grundgesetz  heute  schon  zubilligt.
Deshalb  haben  wir  sowohl  den  Abs. 2  als  auch  den
Abs. 3  des  Art. 35  des  Grundgesetzes  ausdrücklich  in
das  Gesetz  geschrieben  und  darüber  hinaus  sogar  einen
Teil  des  Wortlautes  der  beiden  Grundgesetzbestimmungen in das Gesetz übernommen, und zwar aus einem einzigen  Grund:  um  klar  zu  machen,  dass  wir  mit  diesem
Gesetz  nicht  mehr  Rechte  an  die  Bundeswehr  oder  die
Bundesregierung  geben  wollen,  als  ihnen  heute  schon
vom  Grundgesetz  her  zufallen.  Deshalb  kann  es  keine
Auseinandersetzung  darüber  geben,  ob  das  verfassungsgemäß  ist.  Denn  wir  orientieren  uns  im Wortlaut  genau
an den Bestimmungen des Grundgesetzes. Dieses Gesetz
ist  kein  Gesetz,  das  den  Abschuss  von  Passagierflug
Hans-Christian Ströbele
zeugen,  die  mit  unschuldigen  Menschen  besetzt  sind,
rechtfertigen soll.

Dieses  Gesetz  ist  lediglich  ein  Gesetz,  das  nach  der
bestehenden Rechtslage eine Zuständigkeit festlegt, damit  sich  nicht  so  etwas  wie  bei  dem  Zwischenfall  in
Frankfurt wiederholt, wo unterschiedliche Instanzen und
Behörden  sich  darüber  auseinander  gesetzt  haben,  wer
für  die  Entscheidung  zuständig  ist.  Solche  Fälle  wollen
wir  klar  regeln.  In  diesem  Gesetz  ist  geregelt,  dass
grundsätzlich  die  Zuständigkeit  beim  Bundesverteidigungsminister  bzw.  bei  seinem  Stellvertreter  liegt.  Dieses  Gesetz  sagt  eindeutig,  dass  wir  keine  Legitimation
zum Abschuss unschuldiger Menschen in Passagierflugzeugen  erteilen  wollen.  Wir  binden  die  Entscheidung
vielmehr  an  die  allgemeinen  Rechtsgrundsätze  und  die
allgemeinen  Abwägungsregelungen,  an  die  sich  selbstverständlich  der  Bundesverteidigungsminister  zu  halten
hat.
Deshalb ist das Gesetz so in Ordnung. Es regelt einen
Fall, der hoffentlich nie  eintritt und bisher noch nie  eingetreten  ist.  Es  ist  völlig  zu  Recht  darauf  hingewiesen
worden,  dass  auch  der  Anschlag  vom  11. September
kein  Beispiel  war.  Das  Gesetz  regelt  einen  bisher  Gott
sei  Dank  theoretischen  Fall.  Ich  hoffe,  dass  diese  Bestimmung  des  Gesetzes  nie  angewendet  werden  muss.
Ich  denke,  diese  Bestimmung  ist  vertretbar  und  verfassungsgemäß.  Das  wird  sich  auch  bei  der  Anhörung  im
Rechtsausschuss erweisen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  das  Wort  dem
Kollegen Wolfgang Bosbach.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Ströbele,  ich  erkläre  Ihnen  das  gerne
noch einmal. Die politischen Kontroversen leiden darunter, dass sich die Argumentation gegen eine Behauptung
richtet, die niemand geäußert hat. Ich habe wortwörtlich
gesagt,  dass  es  nicht  darum  gehen  könne,  der  Bundeswehr sukzessive Aufgaben der Polizei zu übertragen. Ich
habe  wörtlich  gesagt,  dass  niemand  daran  denke,  die
Bundeswehr  in  eine  Art  Bereitschaftspolizei  umzuwandeln, und ich habe darauf hingewiesen, dass Ausbildung
und  Ausrüstung  von  Soldaten  und  Polizisten  grundverschieden sind.

Es  geht  um  folgende  Konstellation:  Kann  es  richtig
sein,  die  Bevölkerung  bei  Inlandstaten,  die mit militärischen Mitteln  geführt  werden  oder  Folgen  von  militärischer Wucht  haben  – wie  am  11.  September  –,  nur  deshalb schutzlos zu lassen, weil die Polizei erkennbar nicht
über  die  Mittel  verfügt,  diese  Gefahr  abzuwehren,  und
die  Bundeswehr  nach  geltendem  Verfassungsrecht  bei
Inlandstaten nicht zur Gefahrenabwehr  im  Inland eingesetzt werden kann? Das gilt völlig unabhängig davon, ob
die Gefahr von der See, aus der Luft oder auf dem Boden
droht. 
Die Polizeien des Bundes und der Länder haben keine
Luftstreitkraft  und  keine  ABC-Abwehrkräfte.  Können
wir vor diesem Hintergrund die Bevölkerung mit der Begründung ungeschützt lassen, dass die Bundeswehr nicht
eingesetzt  werden  kann?  Die  Bundeswehr  soll  bei  der
Abwehr  terroristischer Gefahren  ausschließlich  dann  im
Inland  eingesetzt  werden,  wenn  die  Polizei  –  aus  welchen  Gründen  auch  immer  –  nicht  in  der  Lage  ist,  die
Gefahr abzuwehren. 

Niemand  denkt  daran,  die  Artillerie  gegen  Ladendiebe
einzusetzen. Ich weiß, dass es in diesem Zusammenhang
ein Verhetzungspotenzial  gibt.  Frau Kollegin  Stokar  hat
in  einer  anderen  Debatte  im  Deutschen  Bundestag  über
uns  gesagt,  wir  wollten  die  Armee  gegen  Bürgerkriegsflüchtlinge  einsetzen. – Dieses Niveau  ist nicht mehr  zu
unterbieten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  müssen  die  Frage  beantworten,  ob  Sie  in  einem
solchen Fall, den wir uns alle nicht wünschen, die Bevölkerung  schutzlos  lassen  oder  ob  Sie  eine  entsprechende
Grundgesetzänderung durchführen wollen.
(Hans-Joachim Hacker SPD: Art. 35! Amtshilfe, Herr Bosbach!)
Eine dritte Möglichkeit gibt es nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Ströbele.
: 
Herr Kollege Bosbach, waren die Väter und die wenigen  Mütter  des  Grundgesetzes  Ihrer  Meinung  nach  so
wenig vorausschauend, dass die von Ihnen konstruierten
Fälle im Grundgesetz nicht geregelt worden sind? Wenn
Sie  Art. 35  Abs. 2  noch  einmal  gründlich  lesen,  dann
stellen Sie fest, dass auch in genau solchen Fällen, in denen  die  Mittel  der  Polizei  nicht  ausreichen  –  so  ist  das
definiert  –,  das Land  beim Bund  und  auch  bei  der Bundeswehr Amtshilfe ersuchen kann. 
(Wolfgang  Bosbach  CDU/CSU:  Nach  Landesrecht! Aber  hier  ist  doch  eine Bundeskompetenz in Rede!)
– Wenn  nur  ein  Bundesland  betroffen  ist,  dann  ist  auch
das  Landesrecht  ausreichend.  Dann  können  sich  zum
Beispiel  das  Land  Nordrhein-Westfalen  oder  das  Land
Hessen  an  die  Bundesregierung  und  an  das  zuständige
Ministerium wenden  und mit  dem Hinweis  darauf,  dass
die  eigenen  Mittel  nicht  ausreichen,  Amtshilfe  erbitten.
Wenn mehrere Bundesländer  betroffen  sind,  dann  bietet
Hans-Christian Ströbele
das  Grundgesetz  schon  heute  der  Bundesregierung  die
Möglichkeit,  für  die  Länder  Entscheidungen  zu  treffen,
ihnen  Weisungen  zu  erteilen  und  dort  Sicherheitskräfte
einzusetzen. 
Der Unterschied  zwischen  Ihnen  und  uns  besteht  darin,  dass  Sie  ein  solches  neues  Gesetz,  das  dann  wohl
nicht  Luftsicherheitsgesetz  heißen  könnte,  sondern  eher
eine  Überschrift  wie  „Allgemeines  Inlandseinsatzrecht
für die Bundeswehr“  tragen müsste – schließlich wollen
Sie  seinen  Geltungsbereich  nicht  auf  Luftzwischenfälle
reduzieren oder konzentrieren; nur so ist es zu verstehen –,
auf alle Bereiche ausdehnen wollen. 
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Nein!)
Wir achten die Regelungen des Grundgesetzes und wollen sie im Gegensatz zu Ihnen weder ändern noch gar erweitern.  Insofern  –  das muss  immer wieder  betont werden  –  besteht  ein  grundsätzlichen Unterschied  zwischen
Ihnen und uns. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die Kollegin Stokar hat auch noch das Bedürfnis, auf
Ihre  Ausführungen  zu  reagieren,  Herr  Bosbach.  Das
nennt man Streuwirkung. 

Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Wenn  ich  hier  schon  direkt  angesprochen  werde  und
wenn  wir  entgegen  dem  Rat  unseres  Herrn  Ministers
versuchen,  tief  greifende  verfassungsrechtliche  Fragen
im  Rahmen  von  Kurzinterventionen  zu  klären,  dann
möchte  ich  an  Sie,  Herr  Kollege  Bosbach,  eine  Frage
richten. 
Ist  Ihnen  eigentlich bekannt, dass unter Rot-Grün die
Berufsfeuerwehr  und  das  Technische  Hilfswerk  mit  so
exzellenten  ABC-Schutzfahrzeugen  –  das  gab  es  unter
Ihrer  Regierung  nicht  –  ausgerüstet  worden  sind,  dass
alle Experten, mit denen ich gesprochen habe, der Überzeugung  sind,  dass  diese  Fahrzeuge  für  ABC-Einsätze
im  Innern  viel  besser  geeignet  sind  als  die  bei  der Bundeswehr  vorhandenen  ABC-Spürpanzer,  die  für  andere
Aufgaben  konzipiert  sind,  und  dass  auch  das  dort  tätige
Personal  viel  besser  ausgebildet  ist  als  das  der  Bundeswehr? 

–  Ich  bitte  Sie!  Sie  haben  doch  gerade  behauptet,  dass
wir von Rot-Grün – das weise  ich hiermit mit  aller Entschiedenheit  zurück  –  im  Falle  eines  ABC-Angriffs
durch Terroristen unsere Bevölkerung schutzlos ließen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir wollen jetzt die Zwiegespräche beenden. 
Ich  gebe  dem  Kollegen  Jürgen  Herrmann,  der  brav
gewartet hat, das Wort.
Jürgen Herrmann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heutigen  Tag  endet  –  zumindest  teilweise  –  eine  lange  Zeit
des Wartens. Nach mehr als zwei Jahren – genau gerechnet  sind  bereits  871 Tage  seit  den  Terroranschlägen  in
den USA am 11. September 2001 vergangen – schafft es
die rot-grüne Regierungskoalition endlich, einen Gesetzentwurf  vorzulegen,  der  sich  gezielt,  aber  bei  weitem
nicht ausreichend mit den Auswirkungen von möglichen
Terroranschlägen  beschäftigt.  Sicherlich  wurden  zwischenzeitlich  Sicherheitspakete  verabschiedet.  Diese
waren  aber  nicht  konkret  auf  spezielle  Szenarien  abgestimmt. 
Der nun vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben kann nur der erste
Schritt sein, der heutigen Bedrohung durch terroristische
Aktivitäten  vorzubeugen.  Dies  gilt  umso  mehr,  als  die
asymmetrische  Bedrohung  durch  den  internationalen
Terrorismus  ein  erschreckendes  Maß  angenommen  hat,
das  es  unumgänglich  macht,  ausreichende  gesetzliche
Grundlagen zu schaffen. Kein Szenario von Selbstmordattentätern ist heute mehr unvorstellbar. Die Urheber von
terroristischen  Attacken  sind  oftmals  nicht  auszumachen.  Ob  staatlich  gelenkt,  durch  Warlords  unterstützt
oder von Einzeltätern angezettelt, Terrorangriffe sind unberechenbar  und  drohen  zu  Wasser,  zu  Lande  und  aus
der Luft. 
In der Begründung  Ihres Gesetzentwurfes weisen Sie
ausdrücklich  auf  die  Terroranschläge  in  den  USA,  aber
auch  auf  die  Entführung  des Motorseglers  am  5. Januar
2003  in Frankfurt am Main hin. Hier stellt sich – Bezug
nehmend  auf  den  langen  Entscheidungsprozess  –  nicht
nur  dem  aufmerksamen  Beobachter  die  Frage:  Warum
haben die zuständigen Regierungsbehörden nicht schneller gehandelt und einen umfassenden Gesetzentwurf vorgelegt?  –  Sicherlich  waren  die  unterschiedlichen  Sichtweisen  der  Regierungsfraktionen  –  Kollege  Binninger
hat das bereits heute Morgen ausführlich dargelegt – dafür verantwortlich, ob zum Beispiel die Bundeswehr bei
der Sachverhaltslösung mit einbezogen werden darf oder
nicht. Aber auch die Frage nach den gesetzlichen Grundlagen – sie wurden bereits heute Morgen mehrfach angesprochen – entzweite die Regierungskoalition. 
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  keinerlei  Bedenken  gegen den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten im Inland,  wenn  dies  zum  Schutz  unserer  Bevölkerung  geschieht  und  auf  eine  verfassungsrechtlich  gesicherte
Grundlage gestellt wird. Es macht wahrlich keinen Sinn,
wenn  wir  unsere  sehr  gut  ausgebildeten  Militärs  in  der
ganzen Welt  zur Terrorismusbekämpfung  einsetzen  dürfen,  der  deutschen  Bevölkerung  dieser  Schutz  aber  verwehrt  bleibt  bzw.  im  internen  Koalitionsstreit  auf  der
Strecke bleibt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Herrmann
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  sich  in  dieser  Frage  immer
klar  positioniert.  Wir  befürworten  und  fordern  eine
Grundgesetzänderung  im  Hinblick  auf  den  Einsatz  der
Bundeswehr  im  Inland. Dies  gilt  insbesondere  bei  den
neu zu regelnden Anforderungsprofilen. 

–  Die  Grundgesetzänderung  muss  her,  auch  wenn  Sie
sich ständig mit Hilfsformulierungen begnügen wollen.

– Generell wollen wir diesen Einsatz nicht. Das  ist doch
schon  heute  Morgen  so  oft  zum  Ausdruck  gekommen,
dass wir es hier wohl nicht mehr zu erwähnen brauchen.
Sie sollten den Kollegen vielleicht einmal zuhören! Herr
Bosbach hat sowohl in seiner Rede als auch in der Kurzintervention  gesagt,  dass wir  die Bundeswehr  im  Inland
nicht konsequent, sondern nur bei ganz bestimmten Szenarien einsetzen wollen.

Aufgrund  der  rechtlichen  Erfordernisse  hat  der  ehemalige Bundesverfassungsrichter Konrad Hesse mit  gutem  Grund  gefordert,  dass  die  verfassungsrechtlichen
Grundlagen  in  besonderem  Maße  den  Anforderungen
der  Rechtsklarheit,  der  Verständlichkeit  und  der  Übersichtlichkeit  genügen  müssen.  Ich  meine,  dass  der  Entwurf des Luftsicherheitsgesetzes diesem Anspruch nicht
gerecht wird.

– Ja, das ist klar.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Herrmann, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Jürgen Herrmann (CDU/CSU): 
Bitte.
Gerold Reichenbach (SPD): 
Herr  Kollege,  Sie  haben  jetzt  wieder  das  Beispiel
ABC-Schutz  angeführt.  Herr  Bosbach  wollte  darauf
nicht eingehen. Können Sie der staunenden Bevölkerung
erklären,  warum  Sie  384  bestausgerüstete  ABC-Spürfahrzeuge,  die  der  Bund  für  den  ABC-Schutz  ausgeliefert  hat  und  die  im Wesentlichen  von  gut  ausgebildeten
Feuerwehrleuten 
geführt  werden, 
durch 
rund
17 Bundeswehrfahrzeuge  mit  gleicher,  teilweise  älterer
Technik  ersetzen  wollen,  nur  weil  sie  gepanzert  sind?
Wie  wollen  Sie  der  Bevölkerung  erklären,  dass  wir  das
Grundgesetz  nur  wegen  dieser  Panzerung  ändern  müssen?

Jürgen Herrmann (CDU/CSU): 
Herr Kollege,  Sie werden  auch  zur Kenntnis  nehmen
müssen,  dass  die  technischen  Voraussetzungen  bei  der
Bundeswehr noch immer andere als die beim THW sind
(Widerspruch bei der SPD)
und dass die gut ausgerüstete Bundeswehr von  Ihnen zu
speziellen  Einsätzen  dieser  Art  entsandt  worden  ist.  Ich
erinnere  daran,  dass  Sie  die  ABC-Abwehrtruppe  nach
Kuwait entsandt haben – nehmen Sie mir mein Interesse
daran  bitte  ab;  denn  sie  ist  unter  anderem  in  meinem
Wahlkreis  Höxter  stationiert  –,  um  dort  die  Sicherheit
der Bevölkerung zu gewährleisten. 

Aus genau diesem Grund sollten wir in einem Extremfall
nicht  darauf  verzichten,  die Bundeswehr  im  Inland  zum
ABC-Schutz einzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass  es  hier  um  eine Grundgesetzänderung  geht,  das
hat  auch  der  Verteidigungsminister  bereits  im  letzten
Jahr  erkannt  und  nicht  erst,  nachdem  ein  Flugzeug  über
der  Frankfurter  Skyline  für  Verunsicherung  gesorgt  hat.
Auch  er  begrüßte  eine  Grundgesetzänderung.  Der
Bundesminister  hat  noch  im  Oktober  eingeräumt,  „dass
man über eine Klarstellung nachdenken kann“. Es ist bedauerlich,  dass  aus  dieser  Klarstellung  ein  Gesetzentwurf gebastelt wurde, dem gerade diese Klarheit fehlt.
Der  Innenausschuss  des  Bundesrates  –  das  ist  eben
schon  angesprochen  worden;  Kollege  Binninger  ist  darauf  eingegangen  –  hat  sich  ganz  klar  dafür  ausgesprochen,  dass  grundgesetzliche  Änderungen  vorgenommen
werden  müssen.  Sie  sollten  auch  zur  Kenntnis  nehmen,
dass sich SPD-geführte Bundesländer dieser Auffassung
angeschlossen haben.
Eine Anpassung wäre  notwendig. Dies  gilt  insbesondere  unter  dem Gesichtspunkt,  den  bei  der Bewältigung
von  so  genannten  Renegade-Fällen  eingesetzten  Entscheidungsträgern eine sichere gesetzliche Grundlage zu
gewähren. Das Nationale Lage- und Führungszentrum in
Kalkar  am  Niederrhein  –  dort  sind  Soldaten,  BGS-Beamte  und  Mitarbeiter  der  Flugsicherung  tätig  –  leistet
hierbei eine hervorragende Arbeit. Auch wenn der Renegade-Fall – hoffentlich – die Ausnahme bleibt, kann die
geleistete  Arbeit  nicht  hoch  genug  bewertet  werden.
Mehrere  hundert  Flugbewegungen  gleichzeitig  auf  den
Bildschirmen erfordern höchste Aufmerksamkeit. 
Durchschnittlich  täglich  sechs  „Losscomms“  –  es
geht  um  Fälle,  in  denen  der  Funkkontakt  von  sich  nähernden Flugobjekten für längere Zeit abgebrochen ist –
zeigen  jedoch,  wie  schnell  sich  die  Situation  verändern
kann. Am Ende der möglicherweise eingeleiteten operativen  Maßnahmen  könnte  der  Abschuss  eines  mit  vielen  hundert  Passagieren  besetzten  und  für  einen  terroristischen  Angriff  gekaperten  Ferienfliegers  –  das  wäre
für  uns  alle  wohl  der  schlimmste  Fall  –  stehen.  Gerade
deshalb  wird  es  unser  Anliegen  bleiben,  die  an  der
Jürgen Herrmann
Entscheidung Beteiligten mit  ausreichenden  und  verfassungsrechtlich  einwandfreien  gesetzlichen  Grundlagen
auszustatten. 
Lassen  Sie  mich  auf  die  von  mir  zuvor  genannten
Fallgruppen  terroristischer  Angriffe  zurückkommen.
Mit dem nun vorliegenden Luftsicherheitsgesetz wird lediglich, mehr schlecht als recht, die Security am Himmel
geregelt. Die von mir zu Beginn genannten Fälle der terroristischen Bedrohung zu Wasser oder zu Lande werden
nicht erfasst. Obwohl wir  immer wieder über diese Szenarien  sprechen,  haben  Sie  es  hier  versäumt,  klare
Grundlagen  zu  schaffen,  die  einen  umfassenden  Schutz
der  Bevölkerung  gewährleisten.  Es  macht  wenig  Sinn,
die  eben  genannten  Fallgruppen  auch  noch  in  Einzelgesetzen  regeln  zu  wollen.  Dies  würde  bei  der  Arbeitsgeschwindigkeit der Koalition zu lange dauern.
Ein sinnvoller Ansatz zur Bekämpfung  terroristischer
Gefahren  wäre  die  Einbindung  von  innerer  und  äußerer
Sicherheit  in  ein  Gesamtverteidigungskonzept  bei
gleichzeitiger  Umsetzung  einer  ressortübergreifenden
Sicherheitspolitik.  Landesverteidigung  und  Heimatschutz  müssen  viel  stärker  als  bisher  in  Einklang  gebracht  werden,  Sicherheitslücken  müssen  geschlossen
werden.  Zu  diesem  Ergebnis  ist  man  im  Übrigen  auch
auf  einer  Fachtagung  von  Sicherheitsexperten  am  vergangenen  Dienstag  bei  einer  Veranstaltung  der  Bertelsmann-Stiftung gekommen. Eckart Werthebach, ehemaliger  Präsident  des  Bundesamtes  für  Verfassungsschutz,
sprach  sich  in  diesem  Zusammenhang  dafür  aus,  den
Schutz  der  Bevölkerung  vor  terroristischen  Anschlägen
als Gemeinschaftsaufgabe in das Grundgesetz aufzunehmen. 
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Das erzählt er seit zwei Jahren!)
– Auch wenn das schon seit zwei Jahren gesagt wird: Irgendwann  müssten  Sie  es  einmal  begreifen,  damit  wir
diese Dinge gemeinsam umsetzen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben  der  Stärkung  der  originär  zuständigen  Stellen
der Terrorismusbekämpfung  sowie  der  zivilen Katastrophenschutzbehörden und Hilfsdienste ist es zwingend erforderlich,  die  zivil-militärische Zusammenarbeit  im  Inland  wieder  zu  beleben.  Hierbei  sollten  wir  uns  die
Fähigkeiten  der  Bundeswehr  zunutze  machen,  ohne
gleich  die  Grundfeste  der  Demokratie  gefährdet  zu  sehen. 
In  besonderen  Gefährdungslagen,  zum  Beispiel  im
Katastrophenschutz  oder  bei  der  Abwehr  und  Bewältigung terroristischer Gefahren, muss die Bundeswehr mit
ihren spezifischen Fähigkeiten zur Unterstützung – wirklich  nur  zur  Unterstützung  –  von  Polizei  und  BGS  ermächtigt werden. Hierzu werden seitens der CDU/CSUFraktion  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Bundesrat  –  Kollege  Bosbach  hat  das  schon  angesprochen  –  demnächst
entsprechende  gesetzliche  Regelungen  auf  den Weg  gebracht.
Lassen Sie mich zum Abschluss jedoch eines feststellen:  Unserer  Fraktion  liegt  es  fern,  der  Bundeswehr
Kompetenzen  einzuräumen, die  allein  in den Aufgabenkatalog  der  Polizei  fallen. Wir  sind  aber  in  dem  Bemühen, den bestmöglichen Schutz  für die Menschen  in unserem  Land  zu  garantieren,  aufgefordert,  alles  zu  tun,
damit wir weiter in Frieden und Freiheit leben können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über ein Luftsicherheitsgesetz, ein Gesetz,  von  dem  der  uns  alle  beratende  wissenschaftliche
Parlamentsdienst  bereits  vor  zwei  Jahren  gesagt  hat,  es
sei völlig unnötig.
Die wiederkehrende Begründung für dieses Gesetz ist
reichlich bemüht worden. Sie wollen die Bundesrepublik
und ihre Menschen vor Terrorakten schützen. Zu solchen
Terrorakten  rechnen  Sie  Angriffe  mit  entführten  Verkehrsflugzeugen  auf  Atommeiler  oder  dicht  besiedelte
Städte.  Dafür  wollen  Sie  eine  Sonderermächtigung,  die
den  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Innern  regelt,  wohlgemerkt  über  das  in  Ausnahmesituationen  ohnehin
schon  zulässige Maß  des  Einsatzes  der  Bundeswehr  hinaus.  Das  ist  der  erste  Grund,  warum  die  PDS  im  Bundestag diese Gesetzesvorlage ablehnt. 

Sie wissen,  dass  Ihr Gesetz  zudem  eine  sehr  komplizierte  ethische  Frage  berührt.  Burkhard  Hirsch,  vielen
noch  als  Vizepräsident  des  Bundestages  bekannt,  anderen  als  früherer  Bundesinnenminister,  fragt  dazu:  Will
der Minister den lieben Gott spielen? 

Sein Gedankenspiel  ist  leicht  nachzuvollziehen  –  der
Kollege  Stadler  hat  dies  vorhin  schon  dargestellt  –: Gesetzt den Fall, ein Passagierflugzeug wird entführt. Dann
fliegen  mit  ihm  zwei  oder  drei  Täter  sowie  100  oder
200 Passagiere,  also Opfer  des Verbrechens.  Sie  vermuten,  dass  die  Entführer  einen  Terroranschlag  im  Schilde
führen, und es gelingt Ihnen nicht, dieses Flugzeug abzudrängen  und  zur  Landung  zu  zwingen.  Sie  geben  also
den  Befehl  zum  Abschuss  des  Flugzeuges.  Mit  einem
solchen Befehl würden Sie zugleich das Todesurteil über
100  oder  200  unschuldige  Passagiere  fällen,  und  zwar
nur auf diese Vermutung hin. Wer  soll, wer will das Leben der Bewohnerinnen und Bewohner zum Beispiel eines  Hochhauses  gegen  das  Leben  dieser  100  oder
200 Passagiere  abwägen  und  dann  eine  Entscheidung
treffen?
Nun kann man über den moralischen Aspekt  trefflich
streiten.  Es  ist  aber  auch  ein  rechtlicher  Aspekt.  Unbestreitbar  ist,  dass  der  Verband  der  Allgemeinen  Luftfahrt  e. V.  auch  nach  Abwägung  dieser  Argumente  Ihr
Petra Pau
Luftsicherheitsgesetz  ablehnt.  Er  ist  der  Auffassung,  es
sei  „nicht  dazu  geeignet,  die  Sicherheit  in  der  Luftfahrt
zu  erhöhen“.  Kein  bislang  bekannter  Fall,  so  der  Verband, rechtfertige dieses Streben nach einem utopischen,
also nicht herstellbaren Sicherheitsniveau. Auch der Verband der Allgemeinen Luftfahrt e. V. wittert also andere
Beweggründe  für  dieses  Gesetz  als  die  von  Ihnen  hier
bemühten.
Damit  steht  er  nicht  allein.  Auch  bei  der  Humanistischen  Union  schrillen  alle  Alarmglocken.  Sie  meint,
dass  Sie  mit  diesem  Gesetz  eine  Superbehörde  Flugsicherheit  schaffen,  die  unter  anderem  mit  den  deutschen
Inlands-  und  Auslandsgeheimdiensten  zusammenarbeiten

und  präventiv  Daten  über  potenzielle  Terroristen  sammeln soll. Dazu gehören auch die angesammelten Daten
zu  den  Sicherheitsüberprüfungen  an  und  auf  Flughäfen.
Potenziell  verdächtig  sind  Flugpersonal,  Flughafenmitarbeiter, aber auch Lieferanten, also Zigtausende.

Hinzurechnen muss man das, was an persönlichen Daten
zwischen  der  EU  und  den  USA  ausgetauscht  wird  bzw.
demnächst  gehandelt  werden  soll.  Das  hat  weder  etwas
mit der Flugsicherheit noch mit dem Grundgesetz zu tun.
Wenn  Sie  all  die Regelungen wollen,  die  in  diesem Gesetzentwurf stehen, dann – da hat Herr Bosbach Recht –
bewegen Sie sich  tatsächlich nicht mehr auf dem Boden
des  Grundgesetzes.  Wenn  Sie  konsequent  sein  wollen,
dann  müssen  Sie  unsere  Verfassung  in  diesem  Sinn  ändern. 

Die PDS sagt dazu klar Nein. 
Nach  dem  Eiertanz,  den  der  Kollege  Ströbele  heute
hier  aufgeführt  hat,  sagen  ich  Ihnen,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen  von  den  Grünen:  Behaupten  Sie  nicht
mehr,  dass  Sie  Welten  von  der  Bürgerrechtspolitik  und
der Innenpolitik der CDU/CSU trennen! 

Wenn  man  sich  die  Ergebnisse  Ihrer  Politik  ansieht,
kommt man  zu  dem  Schluss: Das  sind  nur  noch Mikrowelten,  die  mit  bloßem  Auge  überhaupt  nicht  mehr  zu
erkennen sind. Sie schütten nur noch Ihre Soße darüber.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Dieter  Wiefelspütz,  SPD-Fraktion, das Wort.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr  Präsident,  gelegentlich  habe  ich  den  Eindruck,
dass  in  diesem  Parlament  zu  viele  Juristen  sitzen.  Die
haben  die  besondere  Fähigkeit,  Debatten  in  Richtungen
zu bringen, die vielleicht doch nicht angebracht sind.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Aber wenigstens hier oben sitzt ein Nichtjurist.
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Das ist irgendwie beruhigend!)
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Respekt,  Respekt.  –  Ich  gehöre  ja  selber  zu  dieser
seltsamen Berufsgruppe.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  habe  den  Eindruck,  dass  in  der  Debatte  heute  manche  Chance  verpasst  worden  ist,  miteinander  zu  reden.  Stattdessen
wurde,  wie  ich  leider  häufiger  habe  feststellen  müssen,
aneinander vorbeigeredet.
Wir  alle  wissen,  dass  die  zivile  Luftfahrt  besonders
verletzbar  ist. Die Philosophie der Sicherheitsarbeit dieser  Bundesregierung,  dieses  Bundesinnenministers  und
dieser  rot-grünen  Koalition  heißt:  Wer  mehr  Sicherheit
in  der  Luft  haben  will,  muss  deutlich  mehr  für  die  Sicherheit  am  Boden  tun.  –  Das  ist  der  Kern  des  Luftsicherheitsgesetzes und das  ist der Kern  zahlreicher Maßnahmen,  schon  seit  Jahren,  nicht  erst  seit  dem
11. September  2001.  Das  ist  ein  Prozess,  der  weitergehen wird. Es gibt keine  totale Sicherheit, aber man kann
das  Menschenmögliche  tun.  Das  packen  wir  an,  sehr
überzeugend, mit sehr viel Geld, mit sehr viel  Initiative,
mit  sehr  viel  qualifizierten  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern. Wir  bemühen  uns,  zu  erreichen,  dass  sie  in  Zukunft  noch  bessere  Arbeit  abliefern  können,  als  sie  das
heute schon tun. Wir erreichen Schritt für Schritt höhere
Standards.  Das  ist  in  dieser  Debatte,  wie  ich  finde,  viel
zu  wenig  vorgekommen  und  viel  zu  wenig  gewürdigt
worden.  Ich  sage  noch  einmal  ausdrücklich,  dass  der
Bundesinnenminister die gemeinsame Unterstützung der
rot-grünen  Koalition  dabei  hat,  seine  Bemühungen  in
dieser Richtung fortzuführen. 
Wir werden  auch  andere Teile  in  diesem  Sicherheitsbereich  komplettieren,  beispielsweise  den  Küsten-  und
Meeresschutz.  Dazu  werden  demnächst  ähnliche  Modelle  vorgestellt  werden  und  dann  sicherlich  auch  auf
eine  gute  organisatorische  und  gegebenenfalls  gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Bei dem Gesetz zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben finde ich sehr wichtig, dass die Sicherheitsarchitektur  unseres  Landes  nicht  verändert,  sondern  gestärkt wird.
(Beifall bei der SPD)
Diese  Sicherheitsarchitektur 
der  Bundesrepublik
Deutschland  besteht  aus  der  Sicherheitsarbeit,  aus  der
guten  Zusammenarbeit  von  Bund  und  Ländern. Das  hat
sich bewährt. Daran wollen wir nichts ändern. Es gibt für
die äußere Sicherheit die Bundeswehr – mit einem hohen
Leistungsprofil – und es gibt für die innere Sicherheit die
Dr. Dieter Wiefelspütz
Polizei und den Bundesgrenzschutz. Das ist die grundlegende Aufgabenverteilung, die sich in unserem Staat bewährt  hat.  An  ihr  wollen  wir  nichts  ändern.  Wenn  Sie,
Herr Binninger und Herr Bosbach, sagen, dass Sie daran
nichts ändern wollen, nehmen wir Sie beim Wort. 
Man hörte  auch  schon  einmal  anderes von  Ihnen.  Ich
erinnere  an  Gesetzesinitiativen  in  den  vergangenen  Legislaturperioden  im  Bundesrat,  bei  denen  das  anders
ausgesehen  hat. Wenn Sie  heute  sagen,  dass Sie  an  dem
bewährten  Zusammenspiel  in  unserer  Sicherheitsarchitektur  nichts  ändern  wollen,  besteht  zwischen  uns  ein
Stück  weit  Gemeinsamkeit.  Das  möchte  ich  unterstreichen  und  keine  anders  lautenden  Verdächtigungen  an
Ihre  Adresse  richten.  Vielmehr  nehme  ich  Sie  beim
Wort,  dass  Sie  an  dieser  Architektur  nichts  ändern  wollen. 
Wir haben hier viel von Verfassungsänderungen gehört. Ich will vorab mit Ihnen einmal zwei Fragen debattieren. 
Denken  Sie  doch  bitte  als  Erstes  daran,  wie  sich  die
Position  Deutschlands  zur  Frage  Auslandseinsätze  der
Bundeswehr entwickelt hat. 

Überlegen Sie bitte einmal, was von der rechten und der
linken Seite  des Hauses  zu  dieser Fragestellung mit Berufung auf die Verfassung alles vertreten worden ist.

–  Herr  Binninger,  lassen  Sie  uns  doch  einmal  den  Versuch  unternehmen,  miteinander  zu  reden,  statt  übereinander herzufallen. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Die Unterschiede muss man benennen!)
Nehmen Sie doch auch einmal meine Argumente wahr. –
Ihre  Fraktion  hat  noch  vor  wenigen  Jahren  eine  Änderung  des  Art. 87 a  Grundgesetz  vorgeschlagen;  daran
wollen  Sie  sich  heute  nicht mehr  gerne  erinnern  lassen.
Wir  haben  das  Grundgesetz  nicht  geändert,  obwohl  wir
eine  völlig  andere  Staatspraxis  haben.  Bis  1993/94  ist
von  der  damaligen  Bundesregierung  behauptet  worden,
Auslandseinsätze  der  Bundeswehr  seien  nicht  zulässig.
Heute machen wir das alles, ohne das Grundgesetz geändert  zu  haben, weil wir wissen,  dass  die Verfassung  das
zulässt. Ich bitte einmal zu überlegen, ob wir mit Grundgesetzänderungen  nicht  besonders  vorsichtig  sein  sollten.

Natürlich  kann man  das Grundgesetz  ändern. Die  Frage
ist aber: Ist das wirklich zwingend erforderlich?
Ich möchte Ihnen eine zweite Frage stellen: Was wäre
denn,  wenn  es  heute  einen  solchen  Luftzwischenfall
– wir  alle  hoffen,  dass  er  nie  passieren  möge  –  gäbe?
Hätten wir dann, Herr Bosbach, eine Schutzlücke  in un
serem  Grundgesetz?  Dürften  wir  die  Bundeswehr  nicht
einsetzen? Meine persönliche Überzeugung ist: Eine solche  Lücke  besteht  nicht.  Die  Bundeswehr  dürfte  nach
dem Grundgesetz schon heute – jetzt in dieser Sekunde –
eingesetzt werden.

– Wir dürfen die Bundeswehr nach Maßgabe von Art. 35
einsetzen. 
Am 5. Januar  letzten Jahres, Herr Bosbach, sind zwei
Abfangjäger  in  Frankfurt  aufgestiegen.  Zum  Glück  hat
man diesen Fall friedlich  lösen können. Aber war dieses
Verhalten  der  Bundeswehr  rechtswidrig?  Nein,  es  war
rechtmäßig. Allerdings  haben wir  gesagt,  dass wir  hierfür  eine  klare  Rechtsgrundlage  schaffen  wollen.  Man
hätte  sich,  Herr  Burgbacher,  durchaus  die  Frage  stellen
können:  Sollen  wir  einen  solchen  Extremfall  überhaupt
regeln? 

Das infrage zu stellen ist eine durchaus vertretbare Argumentation. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Wiefelspütz,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Bosbach?
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Bitte.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Herr Kollege Wiefelspütz, ich habe allen Respekt vor
Ihrer  Rechtsansicht.  Vor  mir  liegt  die  „Zeitschrift  für
Rechtspolitik“, Ausgabe  4/2003,  in  der  auch  ein Artikel
von  Ihnen  steht. Haben  Sie  den Artikel  gelesen,  der  neben Ihrem Artikel gestanden hat? In ihm ist mit überzeugenden Argumenten zumindest festgestellt worden: 
Die  Meinung,  die  Streitkräfte  hätten  …  eingesetzt
werden  dürfen,  ist  vertretbar,  aber wenig  gesichert.
Die  Rechtslage  ist  unklar  und  verworren  …  Man
sollte  nicht  auch  diese  Frage  dem BVerfG  zuschieben.
Der Autor ist immerhin ein ehemaliger Richter am Bundesverfassungsgericht, nämlich Professor Dr. Klein. 
Ist Ihnen bekannt, dass der ehemalige Bundesminister
der  Verteidigung  Georg  Leber,  rückblickend  auf  einen
Luftzwischenfall  während  der  Schlussfeier  der  Olympischen Spiele 1972  in München,  in  seinen Memoiren geschrieben  hat,  diese  Rechtsfrage  müsse  unbedingt  einmal  verfassungsrechtlich  geklärt  werden,  denn  sie  sei
verfassungsrechtlich  nicht  klar  und  es  sei  keinem  zuzumuten,  auf  einer  unsicheren  verfassungsrechtlichen
Grundlage zu entscheiden und zu handeln?
 
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr  Bosbach,  selbstverständlich  kenne  ich  diesen
Beitrag  von  Herrn  Hans  Hugo  Klein,  der  –  anders,  als
Sie  es  vortragen  –  anerkennt,  dass  meine  Auffassung
vertretbar ist. Ich spreche über Kollegen, die sich rechtswissenschaftlich äußern, selbstverständlich sehr fair und
respektvoll.  Ich  kenne  die Diskussionen  sehr  genau  und
ich kann  Ihnen nur  sagen:  Ich  freue mich  auf die Anhörung  vor  dem  Innenausschuss,  ich  bin  geradezu  rasend
interessiert an dieser Anhörung, und ich werde keine Sekunde fehlen, lieber Herr Bosbach; denn ich bin wirklich
hochgespannt  auf  die  Äußerungen  der  ersten  Garde  der
deutschen  Verfassungsrechtler,  die  dort  vertreten  sein
werden.  Ich  habe  mich  schon  selber  als  Sachverständigen ins Gespräch gebracht,
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
aber  meine  Fraktion  will  mich  nicht  vorschlagen,  Herr
Bosbach, was ich sehr bedaure.
Ich  kenne  diese Debatte  natürlich;  aber  ich  bitte  sehr
um Verständnis  für  die  Position,  die  ich  vertrete  –  nicht
nur mit einer Sprechblase in der „Zeit“, die Sie zitiert haben,  sondern  in  Form  einer  vertieften  Auseinandersetzung  mit  den  Fragestellungen  in  der  „Zeitschrift  für
Rechtspolitik“,  in  der  Zeitschrift  „Die  Polizei“,  in  der
„Neuen Zeitschrift für Wehrrecht“ und in anderen Publikationen  –,  nämlich  dass  das  sehr  wohl  verfassungsrechtlich  vertretbar  ist.  Gehen  Sie  bitte  davon  aus,  dass
diese  Bundesregierung  und  die  rot-grüne  Koalition  niemals ein Gesetz zu einer ersten Lesung in den Bundestag
einbringen  würden,  bei  dem  sie  verfassungsrechtliche
Zweifel hätten. Das wäre doch nicht verantwortbar!

Das kann man uns auch nicht unterstellen.
Ich  weiß,  dass  man  in  dieser  Frage  anderer  Auffassung  sein  kann.  Wir  werden  uns  selbstverständlich  der
Anhörung  stellen.  Wir  sind  hochinteressiert  und  offen;
man  kann  mich  überzeugen.  Aber  Sie  sollten  auch  unsere  Überzeugung  zur  Kenntnis  nehmen.  Wenn  Sie  die
Verfassung  so  interpretieren, dass man zwar die Folgen
von  Unfällen  mithilfe  der  Bundeswehr  beseitigen  darf,
aber  nicht  die  Ursachen,  dann  kann  ich  nur  sagen:  Die
Verfassung ist klüger als Sie und Herr Binninger.

Es  wäre  wirklich  ein  Schildbürgerstreich,  wenn  in  der
Verfassung stünde, dass man warten müsste, bis ein Unglück passiert, und dann nur aufräumen dürfte, dass aber,
wenn  die  Möglichkeit  bestünde,  das  Unglück  dennoch
nicht  verhindert  werden  dürfte.  Das  ist  doch  abwegig,
Herr Bosbach!

Ich  sage:  abwegig!  Die  Verfassung  ist  klüger  als  Sie.
Eine  Verfassung,  die  solch  eine  Interpretation  zuließe,
wäre in der Tat eine schlechte Verfassung. Wir haben ein
gutes  Grundgesetz,  Herr  Bosbach.  Lesen  Sie  es,  studieren Sie es, verinnerlichen Sie es!
Wir  können  das  Grundgesetz  natürlich  ändern;  aber
wir  haben  schon  eine  ganz  besondere  Beweislast,  wenn
wir das tun. Wir haben vielleicht an der einen oder anderen  Stelle  eher  zu  viel  des Guten  auf  diesem  Sektor  getan,  statt  klug  mit  der  Verfassung  umzugehen.  Ich
stimme  Ihnen  zu, Herr Bosbach und Herr Binninger: Es
lohnt sich, über die verfassungsrechtliche Seite zu diskutieren,  natürlich.  Als  1968  Art. 35  des  Grundgesetzes
verfasst  wurde,  gab  es  die  heutige  terroristische  Bedrohung nicht.
(Clemens Binninger CDU/CSU: In der Tat!)
Art. 35  hat  seine  innere  Ursache  in  der  Flutkatastrophe
von  1962;  das  wissen  wir  alle.  Sollen  wir  wegen  jeder
neuartigen Gefahr die Verfassung ändern, meine Damen
und  Herren?  Sollten  wir,  der  Bundestag,  uns  nicht  vielmehr  bemühen,  eine  gemeinsame,  kluge  Interpretation
dieses  Grundgesetzes  vorzunehmen?  Das  ist  doch  das
viel näher Liegende!
Hier ist immer die Rede davon, was die Bundeswehr
darf und was sie nicht darf. Ich rate Ihnen, auch darüber
einmal etwas mehr nachzudenken. Die Bundeswehr darf
– der Bundesinnenminister hat dankenswerterweise eine
Arbeitsgruppe  eingesetzt,  um  das  klären  zu  lassen  –  der
Polizei in weit größerem Maße Amtshilfe leisten, als das
landläufig  angenommen  wird.  Selbstverständlich  kann
die Bundeswehr  in vielen Bereichen helfen. Es gibt verfassungsrechtlich  lediglich  dann  ein  Problem,  wenn  sie
mit  Zwangswirkung  eingesetzt  wird;  dann  bedarf  es  in
der  Tat  einer  grundgesetzlichen  Ermächtigung.  Selbst
der  berühmte  Spürpanzer  „Fuchs“  oder  andere  gepanzerte Fahrzeuge dürfen  in Deutschland  im  Innern eingesetzt werden, solange die Soldaten nicht bewaffnet sind.
Das geht alles; man muss das nur einmal durchchecken.
Ich  bin  sehr  an  den  Ergebnissen  der  Arbeitsgruppe  der
Innenministerkonferenz interessiert.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Wiefelspütz, Sie müssen bitte zum Ende
kommen.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Ich komme gerne zum Ende. Diese Debatte soll nicht
zu  einem  juristischen  Seminar  werden;  das  wäre  in  der
Tat fatal.
Ich  bin  der  Auffassung,  dass  dieses  Gesetz  ein  ganz
wichtiger  Beitrag  ist,  die  Sicherheitsarchitektur  in
Deutschland  zu  verstärken  und  zu  vertiefen.  Es  ist  ein
weiterer  großer  Erfolg  von  Rot-Grün  und  von  Bundesinnenminister Otto Schily.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Präsident Wolfgang Thierse
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/2361  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich  rufe  nun  die  Tagesordnungspunkte 19 a  und  19 b
auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  CDU/
CSU und der FDP
Leitlinien für die Vollendung der Bahnreform
– Drucksache 15/2156 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich  (Bayreuth),  Joachim  Günther  (Plauen),
Eberhard  Otto  (Godern),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Gutachtenvergabe  zu  Fahrgastrechten  revidieren – Neutralen Gutachter beauftragen
– Drucksache 15/2279 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Dirk Fischer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Es  ist  höchste  Eisenbahn  für  die  richtigen
Weichenstellungen zur Vollendung der Bahnreform.

Das Maut-Desaster  zeigt  in  erschreckender Deutlichkeit,  wohin  die  Reise  unter  rot-grüner  Verkehrspolitik
geht:  nicht  nur  aufs  Abstellgleis,  sondern  führerlos  und
mit Volldampf ins Chaos.

–  Herr  Kollege  Weis,  bevor  Sie  einen  weiteren  Zwischenruf machen, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass
im Moment eine Meldung über den Ticker läuft, dass die
Eisenbahngewerkschaft  Transnet  bekannt  gibt,  dass  der
Vorstand der DB AG für 2 500 Arbeitnehmer Kurzarbeit
beantragt  hat.  Ich  sage  dies,  damit  Sie  wissen,  was  die
Stunde geschlagen hat und wie die Wahrheit aussieht.
Der Bund gibt der Bahn nicht das versprochene Geld
für  Schieneninvestitionen.  Mehdorn  muss  den  Tiefbauunternehmen  schreiben,  dass  alle  Ausschreibungen  und
Vergaben  gestoppt  und  laufende  Bauvorhaben  qualifiziert abgebrochen werden müssen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist ja ungeheuerlich!)
Wir wollen, dass die von uns 1994 begonnene Bahnreform  konsequent  weitergeführt  wird.  Wird  dieses  im
Moment  aber  getan? Die  damaligen  Ziele  gelten  unverändert:  mehr  Verkehr  auf  die  Schiene  und  weniger  Belastung des Steuerzahlers. Deshalb wollen wir unternehmerische Unabhängigkeit  der Bahn  statt Behördenbahn,
Leistungs-  und  Qualitätssteigerung  sowie  mehr Wettbewerb  und  dazu  einen  diskriminierungsfreien  Zugang
Dritter zum Schienennetz.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Offenbar hat die Bundesregierung diese Ziele aus den
Augen  verloren;  denn  seit  Schröders  Amtsantritt  ist  die
Bahnreform mit  einem  klaren  Dezentralisierungsmodell
durch  ein  Rezentralisierungsmodell  mit  einem  ständig
wachsenden Wasserkopf und einem kleinen Napoleon an
der Spitze ersetzt worden.

Das  hat  natürlich  Konsequenzen.  Es  gibt  amtliche
Zahlen  des  Bundesverkehrsministeriums,  veröffentlicht
in  „Verkehr  in  Zahlen“,  und  des  Bundesfinanzministeriums. Gelegentlich wundert mich, dass die DB AG und
Herr  Mehdorn  in  Diskussionen  diese  amtlichen  Zahlen
bestreiten  und  behaupten,  sie  seien  Unfug.  Dass  so  mit
der  Wahrheit  umgegangen  wird,  ist  unerträglich.  Liest
man  diese  unbestreitbaren  amtlichen  Zahlen,  die  mehr
aussagen  als  die  unternehmensgefertigte  Propaganda,
dann  wird  deutlich,  dass  die  DB AG  auf  dem  besten
Wege zurück in die Pflegebedürftigkeit ist.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Erstens.  Nach  unserer  Auffassung  ist  diese  Bundesregierung  mit  ihren  vier  Kurzfrist-Verkehrsministern
schuld daran. Sie haben es versäumt, für klare ordnungspolitische Rahmenbedingungen zu sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ordnungspolitik ist aber die originäre Aufgabe des Staates.

Dem  Vorstandschef Mehdorn  wird  ein  Gebaren  erlaubt,
als würde Daimler-Chef  Schrempp  zu  Trittin  ins Ministerium  laufen  und  sich  selbst  niedrige Abgasgrenzwerte
machen. Dies darf nicht hingenommen werden. Denn so
wird  die  Chance  vergeben,  zu  einer  leistungsfähigen
kundenorientierten Wettbewerbsbranche, die zu größerer
Verlässlichkeit,  Sicherheit  und  sinkenden  Preisen  führt,
zu  kommen.  So  bleibt  ein  unverändert  dominierendes
monopolistisches  Staatsunternehmen  mit  Marktanteilen
im  Schienenverkehr  von  99,5 Prozent  im  Personenfern
Dirk Fischer (Hamburg)
verkehr, 91,5 Prozent im Personennahverkehr – ohne die
Regionalisierungsmittel  und  die  Bestellermöglichkeiten
der  Länder  hätten  wir  wahrscheinlich  auch  hier  einen
Anteil von knapp 99 Prozent – und 97,2 Prozent  im Güterverkehr bestehen. 
Die  Konsequenz  ist:  Wann  und  wo  im  Schienenverkehr  Wettbewerb  stattfinden  darf,  entscheidet  letztlich
Herr  Mehdorn.  Ich  finde,  dazu  passt  ein  Zitat.  Er  hat
wörtlich gesagt:
Mein  größtes  Problem  ist,  dass  alle  eine  kleine
elektrische  Eisenbahn  zu Hause  haben,  damit  spielen  und  Spaß  haben.  Und  alle  denken,  sie  könnten
auch mit der großen Eisenbahn spielen. Ich bin aber
der Einzige, der die große hat. 
Das könnte auch von Napoleon stammen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  Durch  Minister  Stolpes  Glanzleistung  bei
der  Einführung  der  LKW-Maut  sinken  die  Haushaltsmittel  für  Bahninvestitionen  von  4,4 Milliarden  Euro
auf  nur  noch  3,3 Milliarden  Euro  in  diesem  Jahr;  Tendenz weiter fallend. 

Denn  nach  der  Haushaltsplanung  –  Herr  Kollege  Weis,
ich wundere mich, dass Sie das alles so gelassen hinnehmen –

sollen  diese  Mittel  bis  2008  sogar  auf  nur  noch  knapp
3 Milliarden Euro reduziert werden. 
(Zuruf von der SPD: Wer ist schuld?)
Neubauvorhaben  müssen  gestoppt  und  in  die  Zukunft
verschoben  werden.  Selbst  für  die  Erhaltung  des  Bestandsnetzes  reichen  die  Mittel  nicht  aus.  England  lässt
grüßen! 

Drittens.  Die  rapide  Entwicklung  der  Neuverschuldung der DB AG ist besorgniserregend. Zu leiden haben
am Ende wie  immer die Bürger und Steuerzahler, denen
mittlerweile  zusätzlich  zur  Entschuldung  zu  Beginn  der
Bahnreform  1994  trotz  weiter  fließender  erheblicher
staatlicher  Subventionen  Neuschulden  von 
rund
25 Milliarden  Euro,  aufgelaufen  zwischen  1994  und
2003  –  dies  ist  ein  zweieinhalbmal  so  hohes  Verschuldungstempo  wie  vor  der  Bahnreform  –,  auf  ihr  Schuldkonto geschrieben werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wahnsinn!)
Viertens.  Seit  Jahren  sinken  die  Verkehrsleistungen
kontinuierlich. Die  letzten verbindlichen amtlichen Zahlen  liegen  bei  minus  6,2 Prozent  im  Schienenpersonenverkehr  und  minus  3,2 Prozent  im  Schienengüterverkehr.
Fünftens. Seit Jahren stagnieren die Umsätze bei rund
15 Milliarden  Euro.  Hierbei  muss  man  den  Zukauf  von
Stinnes  natürlich  herauslassen.  Diese  Situation  besteht
trotz  regelmäßiger  Preiserhöhungen.  Zum  1. April  2004
wird  eine  weitere  Preiserhöhung  von  im  Durchschnitt
3,4 Prozent als ein massives Kundenopfer für das fehlgeschlagene Bahnpreissystem  durchgesetzt. Der  angeblich
attraktive  Höchstpreis  von  111 Euro  für  Fahrtstrecken
von  mehr  als  700 Kilometer  ist  nur  für  Flensburger  attraktiv, die ständig zum Bodensee reisen und dabei hartnäckig  jedes  Angebot  eines  Billigfliegers  ignorieren  –
und  das,  obwohl  Herr  Mehdorn  im  Oktober  2002  im
Fernsehsender  Phoenix  wörtlich  sagte,  Zugfahrten  über
vier Stunden seien eine Tortur.
Es  drängt  sich  die  Frage  auf:  Ist  dieses Unternehmen
börsenreif? Werden Aktionäre – vor allem nach den  tollen Erfahrungen  bei  der Telekom  – wie wild  hinter DBAktien her sein? Ein Kriterium der Börsenfähigkeit von
Transportunternehmen  ist die Bewertung mit dem Elffachen  des  EBIT,  also  des  Jahresgewinns  vor  Zinsen  und
Steuern.  Dies  würde  bei  der  DB  AG  ein  EBIT  von
1,6 Milliarden Euro erfordern. Nach der letzten verbindlichen  Zahl  von  2002  lag  das  EBIT  leider  bei  nur
37 Millionen Euro. Ein weiteres Kriterium der Börsenfähigkeit ist der Free Cash Flow, der auch die Dividendenfähigkeit  des  Unternehmens  ausdrückt.  Dieser  müsste
plus  1,4 Milliarden  Euro  betragen.  Leider  lag  die  letzte
verbindliche  Zahl  2002  bei  minus  1,4 Milliarden  Euro.
Die  DB  AG  bräuchte  für  ein  Rating A  –  sonst  würden
die  Zinsen  sehr  teuer  –  eine  Tilgungsdeckung  von
30 Prozent.  2002  hatte  sie 
leider  nur  eine  von
11,1 Prozent. Das Verhältnis von Fremd- und Eigenkapital muss bei etwa 1 : 1 liegen, bei der DB AG lag es aber
2002 bei 2,7 : 1. 
Diese  Zahlen  habe  ich  mir  nicht  ausgedacht,  um  irgendetwas infrage zu stellen, was wunderbar ist, sondern
das sind die Zahlen der Bundesregierung. 

Wie  man  hört,  ist  die  Eigenkapitaldecke  der  DB  AG
in  der  Zwischenzeit 
recht  dünn  geworden.  Am
31. Dezember  2002  betrug  die  Eigenkapitalquote
12,4 Prozent  und  sie  ist  zwischenzeitlich  weiter  gesunken. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Das überrascht aber nicht!)
Das  heißt,  das Unternehmen  braucht  eine Kapitalspritze
des  Bundes,  was  vor  allem  ihre  Kreditfähigkeit  bei  den
Banken stärken würde.
Angeblich  –  so  hört  man  –  will  die  Pflegemutter  zur
Pflegetochter ganz besonders lieb sein. So soll angeblich
die Eigenmittelbeteiligung  der DB AG  an  Infrastrukturprojekten von 2004 bis 2008 um 750 Millionen Euro gemindert werden. Angeblich sollen auch künftig in erheblichem  Umfang  dem  Unternehmen  gegebene  zinslose
Darlehen des Bundes in Eigenkapital umgewandelt werden.  So  soll  wohl  auch  die  Mitwirkung  des  Deutschen
Bundestages  an  Investitionsentscheidungen  Schiene
über den Bedarfsplan Schiene ausgehebelt werden.
Dirk Fischer (Hamburg)

Die  Forderungen meiner  Fraktion  lauten: Wir wollen
unverändert an dem Ziel eines Schienenverkehrsmarktes
festhalten,  auf  dem  kundenfreundliche  und  in  fairem
Wettbewerb konkurrierende Unternehmen tätig sind. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Genau!)
Davon kann aber auch nach zehn Jahren Bahnreform immer noch keine Rede sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage ganz deutlich: Uns geht es darum, die Infrastrukturverantwortung  des  Staates  für  sein  steuerfinanziertes Schienennetz zu erhalten. 

Das Schienennetz darf nach den schlechten Erfahrungen
in  England  nicht  zum  Renditeobjekt  des  Kapitalmarkts
gemacht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies  geschähe  allerdings, würde man  entgegen  den Planungen  der  Bahnreform  1994  die  Gesamtholding  einschließlich  Netz  an  die  Börse  bringen.  Darum  wird  im
Kern gestritten. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Jawohl!)
Der  diskriminierungsfreie  Zugang  eines 
jeden
Wettbewerbers zum Schienennetz ist für uns von herausragender  Bedeutung.  Ich  erinnere  daran,  dass  der  Sachverständige  Pällmann  als  Vorsitzender  der  PällmannKommission  in  unserem  Ausschuss  danach  gefragt  hat,
warum die Bahn das System CIR-ELKE nicht weiterentwickelt  hat,  das  durch  Verringerung  der  Blockabstände
erheblich  mehr  Abwicklungskapazität  im  deutschen
Schienennetz bringen würde und damit die Finanzierung
zugunsten  der  Steuerzahler  günstiger  gestalten  würde.
Damit würden mehr Trassenentgelte eingenommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Warum  wurde  es  nicht  weiterentwickelt?  Die  Bahn
hat überhaupt kein Interesse daran, über den Eigenbedarf
hinaus  Kapazitäten  bereitzustellen,  die  nur  von Wettbewerbern genutzt werden. Die Bahn schätzt es eher zu sagen:  Das  tut  uns  Leid,  es  ist  nichts mehr  frei;  der  Fahrplan ist ausgereizt, ihr könnt nicht mehr. 
Das  ist nicht unser Vorwurf, sondern der Vorwurf des
Vorsitzenden  der  Pällmann-Kommission,  die  Herr
Müntefering  seinerzeit  als  Minister  einberufen  hat.  Daran möchte ich hier erinnern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Warum lässt sich die Bundesregierung bei der Umsetzung der Task-Force-Ergebnisse – nach EU-Richtlinie
müssten  sie  seit  dem  15. März  2003  im Gesetzblatt  stehen – so viel Zeit? Das ist doch immerhin ein sinnvoller
Zwischenschritt  bei  der  Reform  des  Eisenbahnwesens.
Ich  dachte  eigentlich,  Herr  Mehdorn  würde  gewaltigen
Druck  machen.  Es  ist  aber  gar  nichts  passiert,  und  man
gewinnt  den  Eindruck,  dass  man  noch  nicht  einmal  die
minimalen  Forderungen  der  Task  Force  beschleunigt
umsetzen will.  Ich  frage also: Wann können wir endlich
mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung rechnen?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit. 

Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Ich  komme  zum  Schluss,  Herr  Präsident.  –  Eine  zügige  und  umfassende  Bestandsaufnahme  und  kritische
Bewertung  der  Effekte  der  Bahnreform  mit  externer
Evaluierung  und  ordnungspolitischen  Empfehlungen  an
den Gesetzgeber  und  den Bund  als Alleineigentümer  ist
unaufschiebbar.  Darauf  haben  wir  als  Parlament  einen
Anspruch und – das  sage  ich  ausdrücklich – das verlangen wir von der Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Reinhard  Weis,  SPDFraktion.

Reinhard Weis (Stendal) (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Wer  die  Diskussionen  im  Bundestag  zum
Thema  Bahnpolitik  seit  Beginn  der  Bahnreform  aufmerksam verfolgt hat, der muss bei der heutigen Opposition – hier meine ich vor allen Dingen die Union – einen
erstaunlichen Wandlungsprozess feststellen. Man könnte
sagen,  die  Union  hat  sich  im  Laufe  der  Zeit  mehrere
Häutungen erlaubt.

In der 13. Wahlperiode feierten Sie – damals noch als
Regierungsfraktion  –  die  Bahnreform  als  durchaus  erfolgreich. Aus einigen Reden des Kollegen Fischer geht
das  klar  hervor.  An  keiner  Stelle  findet  sich  bei  der
Union vor 1998 ein Hinweis auf die Trennung von Netz
und  Betrieb  als  das  zentrale  bahnpolitische  Thema;
ganz  anders,  als  Herr  Fischer  es  jetzt  zum  Ende  seiner
Rede vorgestellt hat.
(Dirk Fischer Hamburg CDU/CSU: Nein!)
Natürlich weiß ich, dass die Trennung in der Bahnreform
als  eine  Option  angelegt  war,  sie  war  aber  nicht  zwingend.  Sonst  hätte  man  vor  zehn  Jahren  der  DB AG  das
Eigentum am Netz ja nicht übertragen. 

Daran waren Sie maßgeblich beteiligt. 
Reinhard Weis (Stendal)

Ich akzeptiere auch, dass die Bundesregierung in diesen  zehn  Jahren  ergebnisoffen  weitergedacht  hat.  Die
Frage, ob die DB AG mit oder ohne Netz bessere Chancen im Wettbewerb haben wird, können wir nicht allein
nach  reinen Wettbewerbskriterien  beantworten. Wer  am
vergangenen Mittwoch die Veranstaltung des Deutschen
Verkehrsforums zur Bilanz und zu Ausblicken der Bahnreform  unvoreingenommen  verfolgt  hat,  der  wird  zugeben  müssen,  dass  der  reinen  Wettbewerbstheorie  eine
ganze Reihe praktischer Probleme gegenüberstehen. 
Wir  dürfen  auch  die  betriebswirtschaftliche  Seite  unseres  bundeseigenen  Unternehmens  nicht  ausblenden.
Dazu  gehört  natürlich  auch  die  Frage,  ob  der  Konzern
mit oder ohne Netz die besseren Chancen beim Einwerben  privaten  Kapitals  hat.  Wer  diese  Fragen  vorschnell
ideologisch  oder  parteipolitisch  beantwortet,  schwächt
das  leistungsfähigste  deutsche  Bahnunternehmen  vor
Öffnung  des  europäischen  Schienenverkehrsmarktes.
Das kann nicht in unserem nationalen Interesse liegen. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  komme  zurück  zu  den  Anträgen  der  CDU/CSUund  der  FDP-Opposition,  die  Anlass  der  heutigen  Debatte  sind.  Ihre  Schwerpunktverlagerung  auf  die  Trennung  von  Netz  und  Betrieb  zeigte  sich  schlagartig,  als
Sie sich nach der Bundestagswahl 1998 auf den Oppositionsbänken  wiederfanden.  Das  Thema  stand  plötzlich
im Mittelpunkt. Es sollte neuen Schwung für das System
Schiene  bringen  –  so  titelte  auch  ein  Antrag  der  CDU/
CSU-Fraktion.  Es  gab  einen  weiteren  zur  konsequenten
Trennung von Netz und Betrieb  im deutschen Schienenverkehr.  Sie  hielten  sogar  Anfang  2002  einen  verkehrspolitischen Kongress ab. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Großes Echo!)
Erst  Ihr  Kanzlerkandidat,  der  bayerische  Ministerpräsident,  hatte  damals  am  22. April 2002  –  übrigens  pikanterweise  trotz  Ihres  verkehrspolitischen Kongresses  und
entgegen  der  erwünschten  Botschaft  –  die  Diskussion
über  das  Thema  Trennung  für  beendet  erklärt.  Das  war
ein erneuter Richtungswechsel in Ihrem Zickzackkurs.

Wenn wir heute über die Bahnreform reden, ist dreierlei festzuhalten: 
Das  erste  Ziel,  die  Haushaltsentlastung,  ist  erreicht
worden,  und  zwar  stärker,  als  nach  den  Prognosen  vor
der  Bahnreform  ursprünglich  erwartet.  Sie  behaupten
das Gegenteil, aber hier gilt: Wenn man alle gesetzlichen
Zahlungsverpflichtungen  des  Bundes  im  Bahnsektor,
zum Beispiel  für den Beamtenbereich, der  jetzt  im Bundeseisenbahnvermögen  verankert  ist,  und  auch  die  Investitionsmittel des Bundes für das Netz, die mit Verfassungsauftrag begründet sind, berücksichtigt, hat sich die
Haushaltsbelastung für die DB AG gegenüber der Situation  der  alten  Bundesbahn  und  der  Reichsbahn  deutlich
verringert. Das ist unbestreitbar.
Das  zweite  Ziel  der  Bahnreform, mehr Verkehr  auf
die  Schiene  zu  bringen,  ist  bisher  nur  teilweise  erreicht
worden.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Gar nicht!)
Da liegt keine Erfolgsbilanz vor. Im Personennahverkehr
ist die Rechnung durch die Regionalisierung aufgegangen.  Die  Zuwachsraten  im  Personennahverkehr  der
letzten Jahre sind unbestreitbar. Hier hat die Schiene mit
rund 30 Prozent zugelegt. Im Personenfernverkehr und
stärker noch im Güterverkehr muss die Schiene natürlich
noch  deutlich  zulegen.  Da  sind  die  Ziele  nicht  erreicht
worden. 
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
In beiden Bereichen ist vor allem die DB AG als größter
Transporteur, aber auch die Politik in der Pflicht. Unsere
Aufgabe  wird  es  auch  in  den  kommenden  Jahren  sein,
die  Rahmenbedingungen  für  die  Schiene  zu  verbessern,
und zwar für die DB AG genauso wie für alle Eisenbahnen,  die  in  Konkurrenz  zur  DB AG  ihre  Positionen  am
Markt verbessern sollen.

Für  den  Güterverkehr  möchte  ich  beispielhaft  das
von  uns  in  Gang  gesetzte  Gleisanschlussprogramm
nennen.  Mit  diesem  Programm  kann  es  gelingen,  dem
Schienengüterverkehr zusätzliche Potenziale zu erschließen.  Für  das  Haushaltsjahr  2004  beginnen  wir  bereits
mit der Förderung von privaten Gleisanschlüssen.
(Zuruf von der SPD: Bravo!)
Mehr Unternehmen  als  bisher  sollen mit Gleisanschlüssen direkt an die Schiene angebunden werden.
(Zuruf von der SPD: Das haut hin!)
Selbstverständlich  werden  wir  diese  Förderung  an  verbindliche  Zusagen  zur  Transportmenge  knüpfen,  damit
keine Fehlförderungen initiiert werden.
(Horst  Friedrich  Bayreuth  FDP:  Mit  welchem  Geld  denn?  Wo  soll  denn  das  herkommen?)
Mit  den  verbesserten  Netzstrukturen  im  Netzzugang
werden  wir  die  Attraktivität  der  Schiene  für  die  verladende Wirtschaft deutlich erhöhen. 

Dieses  Konzept  funktioniert  in  unserem  Nachbarland
Österreich sehr erfolgreich. 

Selbstverständlich  kann  ein  verstärkter  Wettbewerb
auf  der  Schiene  zu  mehr  Schienenverkehr  führen.  Ich
glaube,  auch das  ist unbestritten. Mit der  jetzt  anstehenden  Novelle  des  Allgemeinen  Eisenbahngesetzes
Reinhard Weis (Stendal)
werden wir den Ordnungsrahmen dafür neu stecken. Die
Empfehlungen  der  Task  Force  „Zukunft  der  Schiene“,
die mit dem neuen europäischen Recht im Einklang sind,
werden wir mit der AEG-Novelle in vollem Umfang umsetzen.  Ich  freue  mich,  dass  auch  die  Opposition  diese
Empfehlungen inzwischen als einen wichtigen Schritt in
Richtung mehr Wettbewerb anerkannt hat. 

Drittens muss  ich sagen: Die Bahnreform dauert weiter  an.  Ein  Teil  des Weges  ist  geschafft.  Einen  weiteren
Teil  haben  wir  noch  vor  uns.  Das  gilt  auch  für  den
Sanierungsprozess bei  der  DB AG,  dem  größten  deutschen  Bahnunternehmen.  Der  Vorstandsvorsitzende,
Hartmut  Mehdorn,  den  Sie  offensichtlich  als  Ihren
Hauptgegner  auserkoren  haben,  hat  hier  in  den  letzten
Jahren  insgesamt  einen  erfolgreichen  Job  gemacht.  Das
sage  ich mit aller Deutlichkeit, auch wenn es Vorstandsentscheidungen geben mag, die im Nachhinein korrigiert
werden mussten. Es gab Entscheidungen, die uns Politiker  geärgert  haben  oder  für  die  uns  das  Verständnis
fehlte.  Bis  heute  haben  allerdings  einige  Politiker,  aber
auch  Journalisten  und  die  Öffentlichkeit  noch  nicht  akzeptiert, dass wir uns 1993 alle miteinander  für die Umgestaltung  der Bahn  in  ein Wirtschaftsunternehmen  entschieden haben. 
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Das bedeutet, dass der Vorstand für den wirtschaftlichen
Erfolg des Unternehmens einzustehen hat.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Donnerwetter! Das ist ja eine völlig neue Erkenntnis!)
Die Fortschritte, die das Unternehmen DB AG inzwischen  gemacht  hat,  kann  und  darf man  nicht  wegdiskutieren.  Ein  Zuwachs  an  Produktivität,  ein  besseres Kostenmanagement  und  eine  stärkere  Kundenorientierung
sind  klar  erkennbar  geworden.  Es  ist  aber  auch  allen
klar,  dass  die  Bahn  noch  leistungsfähiger  werden  und
sich noch mehr an den Interessen und Bedürfnissen ihrer
Kunden orientieren muss.

Allerdings  ist  es  mit  der  Grundsatzentscheidung  für
eine unternehmerische Bahn unvereinbar, dass Sie – ich
schaue wieder  in Richtung CDU/CSU –, wie gegen Ende
der letzten Legislaturperiode geschehen, die Finanzierung
des Personenfernverkehrs durch den Bund fordern. Hierzu
gibt  es  einen  Antrag  von  Ihnen  mit  dem  Titel  „Gewährleistung  des  Schienenpersonenfernverkehrs“.  Durch  die
Umsetzung  dieser  Forderung  würde  der  jetzt  eigenwirtschaftliche  Sektor  des  Unternehmens  wieder  dauerhaft
von staatlichen Zuschüssen abhängig.

An  dieser  Stelle  hätten  Ihr  Subventionsabbauspezialist,
Ministerpräsident  Koch,  und  unserer,  Ministerpräsident
Steinbrück,  den  Rotstift  dann  allerdings  zu  Recht  angesetzt. Ich nehme aber an, dass Sie diese Linie inzwischen
nicht mehr ernsthaft verfolgen. Damit wären wir wieder
bei dem Zickzackkurs, den ich bereits vorhin erwähnte.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn  wir  über  die
Perspektiven des größten deutschen Eisenbahnunternehmens  sprechen,  müssen  wir  auch  über  seine  Kapitalmarktfähigkeit  diskutieren.  In  seiner  Rede  anlässlich
des zehnten Jahrestages der Deutschen Bahn AG hat der
Bundeskanzler  am  14. Januar  dieses  Jahres  deutlich  gemacht – ich zitiere ihn –:
Und wenn man eine konsequente unternehmerische
Ausrichtung  will,  dann  muss  man  sich  auch  mit
dem  Thema  des  Börsengangs  der  Deutschen
Bahn AG  beschäftigen.  Nach  meiner  festen  Überzeugung  wird  die  Beteiligung  privater  Investoren
die  unternehmerische  Entwicklung  der  Bahn  beschleunigen.  Auch  deshalb  ist  ein  Börsengang  der
Bahn ein wichtiges Ziel der Bundesregierung.
Damit  ist  meiner  Meinung  nach  alles  zur  Begründung
der Überlegungen zum Thema Börsengang gesagt.
Ich  denke,  wir  sind  uns  fraktionsübergreifend  einig,
dass  ein  solcher  Schritt  aber  nur  dann  sinnvoll  und  erfolgversprechend  sein  kann,  wenn  die  betriebswirtschaftlichen Voraussetzungen dafür erfüllt sind.

Die Bahn muss dauerhaft schwarze Zahlen vorlegen. 
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Eine schöne Bilanz in einem guten Jahr reicht nicht.

Daher  erwarten  wir  von  der  Bundesregierung  und
dem Bahnvorstand, dass sie im Anschluss an eine eingehende betriebswirtschaftliche Prüfung die Chancen und
Risiken eines Börsengangs klar aufzeigen.

Wir  erwarten,  dass  die  Bundesregierung  die  verkehrsund  haushaltspolitischen  Auswirkungen  eines  Börsengangs umfassend prüft. Natürlich werden wir uns in diesen Prozess einbringen müssen.

Vor allem das verkehrspolitische Ziel, mehr Verkehr auf
die  Schiene  zu  bringen, muss  auch  nach  einem  Börsengang  bzw.  nach  der Herstellung  der Börsenfähigkeit  der
DB AG verfolgt werden.
Damit  wird  klar:  Weder  die  Kapitalmarktfähigkeit
noch  ein  Börsengang  können  und  dürfen  Selbstzweck
sein.  Messlatte  ist  auch  dabei  das  verkehrspolitische
Ziel.  Wir  legen  daher  großen  Wert  darauf,  dass  das
Schienennetz  in  Bezug  auf  Netzstandards  und  Netzgröße eindeutig definiert wird.

Reinhard Weis (Stendal)
– Richtig. – Um das verkehrspolitische Ziel zu erreichen,
müssen alle Modelle für eine Zuordnung des Netzes umfassend und ergebnisoffen geprüft werden.
Bundesregierung  und  Koalitionsfraktionen  nehmen
ihre  Infrastrukturverantwortung  sehr  ernst; wir  brauchen also keine Ermahnung des Kollegen Fischer. 

Wir haben in den letzten Jahren erhebliche Mittel für den
Aus-  und  Neubau  sowie  die Modernisierung  des  Schienennetzes  bereitgestellt.  Deutlich  mehr  Mittel  sind  von
uns vergeben worden als von Ihnen in den letzten Jahren
Ihrer  Regierungsverantwortung.  Das  verschweigen  Sie
gerne. 

Wegen  Ihrer  finanziellen  Fehlentscheidungen  bei  der
Bahn wurde vor allem das Bestandsnetz der Bahn in den
ersten  Jahren  nach  der Bahnreform  sträflich  vernachlässigt. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Na, na! Jetzt gehen Sie aber zu weit!)
Rot-Grün hat diese Fehlentwicklung gestoppt und die Investitionsmittel  für  die  Schiene  deutlich  aufgestockt.
Diese Tatsache kann gar nicht oft genug wiederholt werden. 

Zusätzlich  haben  wir  die  Investitionen  für  die
Schiene  von  zinslosen  Darlehen  ganz  überwiegend  auf
Baukostenzuschüsse umgestellt. Wir haben den Schwerpunkt  der  Investitionen  auf  die  Erhaltung  und  die  Modernisierung des Bestandsnetzes verlagert. Auch hier haben wir neue Akzente in der Bahnpolitik gesetzt. 
Trotz  der  aktuellen  Finanzengpässe,  die  in  diesen
Tagen  berechtigterweise  diskutiert  werden  –  in  erster
Linie  im  Rahmen  der  Diskussion  um  das  Thema Mautausfälle,  aber  auch  im  Rahmen  der  Diskussion  um  die
unseligen Vorschläge der Ministerpräsidenten Koch und
Steinbrück,  die  sich  verheerend  auf  die  Schienenverkehrspolitik auswirken würden –,

werden  wir  eine  solide  und  planbare  finanzielle  Grundlage für die Erhaltung und den Ausbau des Schienennetzes  schaffen.  Die  Lösung  können  wir  Ihnen  jetzt  noch
nicht  präsentieren,  aber Sie  können  uns  abnehmen,  dass
wir  sie  schnell  vorlegen  werden.  Denn  es  ist  eine  Binsenweisheit: Die Bahnen – ich rede ausdrücklich im Plural – brauchen ein leistungsfähiges Schienennetz, um im
Wettbewerb  mit  den  anderen  Verkehrsträgern  bestehen
zu können. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  der  Prozess  der
Bahnreform  ist  noch  nicht  abgeschlossen.  Mit  der  Gesetzgebung  zur  Umsetzung  des  ersten  europäischen
Eisenbahnpaketes werden wir diesen Weg weitergehen.
Die  öffentliche  Anhörung  am  29. März  zur  Bilanz  der
Bahnreform  und  zum  Ausblick  wird  uns  dafür  weitere
Anregungen geben. 
Ich  möchte  abschließend  die  Opposition  bitten,  im
Streit um die besseren Argumente nicht nur die Bedingungen für den Wettbewerb auf dem deutschen Schienennetz
im  Blick  zu  haben,  sondern  auch  die  strategische  Stärke
unseres  größten  deutschen  Schienenverkehrsanbieters  für
den  beginnenden  europäischen  Wettbewerb  auf  der
Schiene. Wir  könnten  dann  –  davon  bin  ich  überzeugt  –
manche Auseinandersetzung sachbezogener miteinander
ausfechten.
Danke für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Horst  Friedrich,
FDP-Fraktion.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es  ist Zeit, dass die Debatte über zehn Jahre Bahnreform wieder die Institution erreicht, von der sie ausgegangen ist, nämlich das deutsche Parlament.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  hatten  hier  die  Grundlagen  dafür  geschaffen.  Wir
sind deswegen auch berechtigt, hier und heute, losgelöst
von Jubelfeiern wie im Ritz-Carlton, einen Blick auf die
Fakten  zu  werfen,  um  zu  sehen,  wie  die  Situation  tatsächlich  aussieht.  Dankenswerterweise  hat  die  Parlamentsgruppe  Schienenverkehr  vorgestern  einen  ersten
Schritt gemacht, insbesondere Herr Pällmann, der aufgezählt  hat,  dass  nicht  alles  so  goldig  aussieht,  wie  es  gesagt wurde und wie es manchmal scheint.
Nur damit keine Missverständnisse aufkommen: Alle
Zahlen,  die  ich  nenne,  entstammen  dem  Büchlein  „Verkehr in Zahlen“.

Herausgeber ist das Bundesministerium für Verkehr. Verantwortlich  ist  das  DIW,  also  weder  die  FDP-Fraktion
noch ich als Abgeordneter. Das sage ich, damit es hinterher keinen Ärger mit irgendwelchen Gerichten gibt.

Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  die Bahnreform  von
1993/94 hatte drei große Schwerpunkte. Einer davon, die
Organisationsprivatisierung, ist vor allen Dingen – diesen  Dank  muss  man  aussprechen  –  auch  dank  der  Einsatzbereitschaft  der  Mitarbeiter  der  Bahn  einigermaßen  gelungen.  Das  will  niemand  klein  reden  und  das
Horst Friedrich (Bayreuth)
redet auch niemand klein. Das kann uns aber doch nicht
daran  hindern,  kritisch  zu  hinterfragen,  wie  es  mit  den
anderen  beiden  Zielen  aussieht,  die  mindestens  gleichwertig waren,
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
nämlich  weniger  Belastung  für  den  Steuerzahler  und
mehr Verkehr auf die Schiene.
Wenn man sich wirklich Gedanken darüber macht, wie
es weitergehen soll, dann muss man sich hier genau überlegen, wie das Zahlenmaterial zustande gekommen ist, auf
das  sich  Herr  Mehdorn  noch  vorgestern  bezogen  hat.  Er
hat  gesagt,  die  Schiene  habe  im  Personenverkehr  von
1993 bis heute einen Zuwachs von 11 Prozent aufzuweisen. Ich empfehle einen Blick in das schon zitierte Büchlein  „Verkehr  in  Zahlen“. Wenn  man  sich  die  Seite 213
anschaut,  wird  man  feststellen,  dass  es  bestenfalls  von
1994  auf  1995  einen  Zuwachs  gab.  In  der  Fußnote  auf
der Seite 212 steht jedoch: „Ab 1995 Neuberechnung der
Personenverkehrszahlen  durch  die Deutsche Bahn AG“.
Von 1995 bis jetzt das alte Lied: Von da an ging es nämlich  bergab.  Wenn  man  schon  statistische  Daten  erfasst
und  sie  vergleicht,  dann  muss  man  auch  konsistente
Zeiträume  heranziehen.  Man  darf  keine  Kunstzahl  aus
dem Jahre 1993 nehmen und sie mit der entsprechenden
Größe von heute vergleichen, wenn man  inzwischen die
Berechnungsart verändert hat.
Die gleiche Argumentation gilt natürlich auch  für die
sehr  monokausale  Kette,  man  müsse  nur  die  anderen
Verkehrsträger  kräftig  verteuern,  damit  die  Schiene  im
Güterbereich eine Chance hat. Herr Kollege Weis, wenn
das  so  wäre,  dann  müsste  der  Güterverkehr  auf  der
Schiene  seit  1998  geradezu  explodiert  sein;  denn  durch
Ihre  Politik  ist  die  Belastung  für  den  Verkehrsträger
Straße  um  sage  und  schreibe  14 Milliarden Euro  angewachsen, wobei die Maut hier noch gar nicht eingerechnet ist.

–  Herr  Kollege  Fischer,  sie  ist  um  14 Milliarden Euro
auf derzeit 50 Milliarden Euro angewachsen.
Was  ist aber die Sachlage? Schauen wir einmal näher
hin.  Der  Anteil  des  Güterverkehrs  auf  der  Schiene  hat
von  15,7 Prozent  auf  14,2 Prozent  abgenommen.  Das
Gegenteil ist also passiert. Man kann nun natürlich etwas
tun:  Man  kann  so  lange  an  der  Kostenschraube  für  die
anderen  Verkehrsträger  –  darin  bezieht  man  dann  die
Billigflieger  mit  ein  –  drehen,  bis  es  irgendwann  vielleicht doch zu einer Bewegung kommt. Dann muss man
allerdings  auch  fragen,  welcher  gesamtwirtschaftliche
Schaden entsteht, wenn man andere Verkehrsträger kontinuierlich  verteuert,  nur  damit  irgendeiner  irgendwann
vielleicht einmal besser wird. 
Es muss  doch  geradezu  aufweckend  sein,  dass  selbst
Herr  Mehdorn  vorgestern  zugegeben  hat,  dass  er  Probleme  hatte,  die  Zuwächse  des  letzten  Jahres,  die  dadurch zustande kamen, dass für die Binnenschifffahrt zu
wenig  Wasser  in  den  Flüssen  war,  zu  bewältigen,  und
dass vieles davon auf der Straße gelandet ist. Liebe Kol
leginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  man  muss  sich
doch tatsächlich fragen, wie man denn bei der Erstellung
des  Bundesverkehrswegeplanes  ernsthaft  annehmen
kann,  bis  2015  auf  der  Schiene  eine  Steigerung  um
100 Prozent hinzubekommen.
(Jörg van Essen FDP: Höchstens bei der Modelleisenbahn! Nicht bei der großen Bahn!)
Sie machen  sich doch  selbst  etwas vor, ohne  zur Kenntnis zu nehmen, was notwendig ist. 
Hier sind wir beim eigentlichen Punkt: Eine diskriminierungsfreie  Öffnung  des  Netzes  ist  notwendig.  Herr
Kollege Weis,  das  ist  bei  uns  nicht  erst  seit  dem  Regierungswechsel im Jahre 1998 ein Thema.

Dass  allerdings  ausgerechnet  Sie  den  Finger  heben  und
sagen, wir  hätten  das  damals  nicht  umgesetzt,  ist  natürlich pfiffig. Wenn ich mich nämlich recht erinnere, dann
sind  bestimmte  Bedingungen  der  Bahnreform  damals
nur deswegen nicht umgesetzt worden, weil die SPD unter  dem  Druck  der  Grundgesetzänderung  über  die  Länderkammer  bestimmte  Stellschrauben  festgezurrt  hatte,
wodurch  eine  klare  ordnungspolitische Ausrichtung,  die
in  der  Vorlage  der  Regierungskommission  Bahn  zum
Ausdruck kam und die auch wir befürwortet haben, verhindert wurde.
(Jörg van Essen FDP: So ist es!)
Wer  eine  Kombination  aus  Markt  und  Marx  ins  Gesetz
schreibt,  der  erhält Murks und  keine  ordnungspolitische
Klarheit.  Genau  das  ist  die  Realität,  von  der  wir  jetzt
ausgehen müssen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es wird auch nicht dadurch besser, dass die Bahn jetzt
sagt:  Wer  nicht  glühenden  Herzens  und  vollen  Mundes
alles  das  lauthals  nachschreit, was wir  vorgeben,  der  ist
gegen die Bahnreform und gegen die Bahner und der redet  die  Erfolge  klein.  Das  ist  doch  Unsinn.  Niemand
macht das. Aber ich lasse mir weder von Herrn Mehdorn
noch  von  sonst  jemandem  verbieten,  berechtigte  sachliche  Kritik,  die  sich  auf  Fakten  stützt,  vorzutragen.
Diese  Kritik  soll  dazu  beitragen,  das  Thema  weiter  zu
diskutieren und Probleme aufzuzeigen, um an den richtigen Stellschrauben zu drehen.
Wie  notwendig  Wettbewerb  und  Öffnung  tatsächlich
sind,  zeigt  die Diskussion  über  unseren  zweiten Antrag:
die Vergabe  eines Gutachtens  zu Fahrgastrechten  auf
der  Schiene.  Es  ist  geradezu  abenteuerlich:  Die  Frau
Staatssekretärin  kommt  in  den  Ausschuss  und  erzählt
frohen  Herzens,  der  Gutachterauftrag  sei  in  öffentlicher
Ausschreibung  an  Herrn  Freise  vergeben  worden.  Beworben  hat  er  sich  als  Professor  der  Universität  zu
Frankfurt. Dort  ist  er  auch  Professor,  einmal  die Woche
hält er dort eine Vorlesung. 

Horst Friedrich (Bayreuth)
Im Hauptberuf ist er aber Geschäftsführer der Deutschen
Verkehrs-Assekuranz. Sie  ist zu 75 Prozent eine Tochter
der  Deutschen  Bahn  AG,  die  restlichen  25 Prozent  werden vom Sozialwerk der Bahngewerkschaften finanziert.
Wie  so  jemand  bei  aller  fachlichen  Akzeptanz  in  der
Lage  sein  kann,  ein  neutrales  Gutachten  in  der  Abwägung  zwischen Ansprüchen  der Fahrgäste  und  der Bahn
zu erstellen, hat sich mir bisher noch nicht erschlossen. 

Dankenswerterweise  hat  Herr  Freise  zumindest  die
Größe  gehabt,  vor  diesem  Hintergrund  den  Gutachterauftrag  zurückzugeben.  Jetzt  müssen  wir  dafür  sorgen,
dass dieser Fehler nicht wiederholt wird. Ich habe inzwischen gehört, wer sich unter anderem um diesen Auftrag
beworben  hat,  nämlich  die  Allianz  pro  Schiene.  Dazu
kann  ich  nur  sagen:  Wir  kommen  vom  Regen  in  die
Traufe.  Es  muss  deutlich  gemacht  werden:  Wer  diesen
Gutachterauftrag  bekommt,  der  muss  tatsächlich  unabhängig  sein.  Dann  können  wir  gern  über  den  Inhalt  reden. Das zeigt eigentlich, wie notwendig klare ordnungspolitische Grundausrichtungen sind, sonst kann es nichts
werden. Das ist die politische Aufgabe.

Das  werden  wir  in  der  Anhörung  am  29. März  deutlich
machen. Dann bin ich gespannt, Herr Kollege Danckert,
was Sie dazu sagen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Albert  Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Zehn  Jahre  Bahnreform  –  das  ist  weder  ein
Grund zum Jammern noch zum Jubeln. Es ist der Anlass
für eine ehrliche und, wie ich meine, durchaus selbstkritische  Zwischenbilanz.  Genau  das  will  ich  hier  versuchen. 
Zu  den  wichtigsten  Pluspunkten  dieser  Zwischenbilanz gehört aus unserer Sicht erstens die Umwandlung
der  früheren  Behördenbahn  –  nach  der  schwierigen  Integration der Reichsbahn in die Bundesbahn – in ein privatrechtlich  organisiertes  Unternehmen.  Das  hat  unbestreitbar  große  Fortschritte 
in  der  Produktivität
ermöglicht. Dabei streite ich mich hier nicht um Zahlen.
Vor  allem  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  waren
und  sind  es,  die  hier  Gewaltiges  geleistet  haben,  und
zwar zum Teil oft unter großen persönlichen Opfern. Ich
bin  froh,  dass  wir  alle  zusammen  der  Auffassung  sind,
dass  ihnen  der  Dank  und  die  Anerkennung  des  ganzen
Hauses gebührt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich stelle fest, dass wechselseitig keine Aufregung besteht,  sodass  der  Fortsetzung  der  Rede  des  Kollegen
Schmidt nichts im Wege steht. 
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Der zweite Punkt, den  ich ansprechen möchte,  ist der
Vollzug der Bahnreform. Diese Reform hat den Bundeshaushalt  und  damit  auch  den  Steuerzahler  in  erheblichem Umfang entlastet. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Wo denn?)
Dies  war  eines  der  Hauptziele  der  Bahnreform.  Helmut
Schmidt  hat  damals  gesagt:  Bundesbahn  oder  Bundeswehr  –  beides  zugleich  kann  man  sich  eigentlich  nicht
leisten. 

Ich will mich nun nicht darüber streiten, ob der Bundeshaushalt um 108 oder nur um 50 Milliarden Euro entlastet  worden  ist.  Eines  steht  fest:  Die  Entlastung  für  den
Haushalt  ist  deutlich  höher,  als  1993  vorhergesagt
wurde. Das ist ein Erfolg.

Dritter Punkt. Dank gewaltiger  Investitionen,  in Strecke wie in neue Züge, ist die Bahn heute leistungsfähiger
und  moderner  als  vor  zehn  Jahren.  Allein  unter  der
Amtszeit  dieser  Regierung  seit  1998  wurden  die  Schienenbaumittel  von  damals  unter  5 Milliarden  DM  auf
ein Rekordniveau von zuletzt, im Jahr 2003, 4,5 Milliarden Euro gesteigert.

Der  damit  erreichte  Fortschritt  ist  von  den  Kundinnen
und Kunden jeden Tag buchstäblich „erfahrbar“.

Das  heißt  nämlich:  moderne  Streckentechnik  und  komfortablere  Fahrzeuge,  insbesondere  im  Nahverkehr.  Das
ganze alte Gerümpel ist von der Schiene. In vielen Städten  gibt  es  neue  und  attraktive  Bahnhöfe.  Darauf  kann
und darauf darf man stolz sein.

SPD:  Das  Nicken  ist  im  Protokoll  nicht  zu
sehen!  –  Eduard  Oswald  CDU/CSU:  Ruhe
auf der linken Seite!)
Der  vierte  Pluspunkt.  Im  Nahverkehr  konnte  das
Zugangebot  um  20 Prozent  gesteigert  werden.  Die  Verkehrsleistung  ist  meines  Erachtens,  nach  Durchsicht  aller  kritischen  statistischen  Veränderungen,  durchaus  gewachsen.  Ich  streite  mich  nicht  um  Zahlen,  aber  es  hat
ein erhebliches Wachstum gegeben. Voraussetzung dafür
sind  allerdings  auch  die  enormen  Regionalisierungsmittel, die der Bund jedes Jahr zur Verfügung stellt.

Auch diesen Posten haben wir unter Rot-Grün auf heute
knapp  7 Milliarden  Euro  pro  Jahr  erhöht  und  sogar  bis
2007  dynamisiert.  Ich  kenne  kein  einziges  Bundesgesetz,  das  dermaßen  großzügig  ist  wie  das  Regionalisierungsgesetz.

– Eine  einmalige kleine Delle  in Höhe von 2 Prozent  ist
verkraftbar.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Es  ist  richtig,  dass  wir  erhöht  haben  und  dynamisieren,
denn  im  Nahverkehr  wird  jeden  Tag  die  Schlacht  geschlagen.  Dort  sind  jeden  Tag  über  5 Millionen  Fahrgäste  unterwegs.  90 Prozent  aller  Bahnfahrerinnen  und
Bahnfahrer sind im Nahverkehr unterwegs, auf dem Weg
zur  Arbeit  oder  im  Freizeitverkehr.  Dort  wird  von  der
DB-Regio,  aber  zunehmend  auch  von  anderen  Bahnen
der  Hauptumsatz  jeden  Tag  gemacht.  Jetzt  sage  ich  all
den  Schlaumeiern,  die  behaupten,  das  sei  zu  viel  Geld
für  die  Schiene:  Stellen  Sie  sich  bitte  einmal  einen Moment  vor,  diese  5 Millionen Fahrgäste  pro Tag  allein  im
Nahverkehr würde man zusätzlich auf den Straßen unserer  Innenstädte,  unserer  Ballungszentren  und  auf  den
Pendlerstrecken  wiederfinden.  Das  wäre  der  Dauerstau.
Das wäre das Ende der Mobilität auch auf der Straße.

Deshalb ist das ein Erfolg.
Fünfter Punkt. Es gab Fortschritte bei der Herstellung
von Chancengleichheit. Das ist in erster Linie unser politischer  Job  gewesen. Wir  haben  Fortschritte  erzielt.  Ich
nenne  die  Gleichbehandlung  bei  den  Investivmitteln.
Das  ist  auch  schon  vom  Kollegen  Reinhard Weis  angesprochen  worden.  Ich  nenne  die  Befreiung  der  Bahn
vom  halben  Ökosteuersatz  von  ihren  Linienbussen
– die  Bahn  hat  auch  Busse  –,  über  die  S-Bahn  bis  hin
zum  ICE,  was  mit  jedem  Erhöhungsschritt  der  Ökosteuer  einen  relativen  Preisvorteil  zugunsten  der  Bahn
gebracht  hat.  Ich  nenne  die  Angleichung  der  Pendlerpauschale  durch  die  Anhebung  auf  das  gleiche  Niveau
wie für den Autofahrer.

Auch  wenn  wir  jetzt  mit  Recht  verlangen,  die  Pendlerpauschale  insgesamt  zu  senken,  so  wird  es  eine  Rückkehr  zur  Privilegierung  der  Autofahrer  nicht  mehr  geben. Das ist vorbei.

Dem  aber  stehen  ernüchternde Ergebnisse  in  anderen
Bereichen gegenüber, die ich genauso deutlich benennen
möchte.  Erster  Punkt.  Das  Hauptziel  der  Bahnreform
– das  ist  wiederholt  angesprochen  worden  –,  nämlich
mehr  Verkehr  von  der  Straße  auf  die  Schiene  zu  holen,
wurde,  anders  als  im  Nahverkehr,  im  Fernverkehr  und
im  Güterverkehr  nicht  oder  nur  ungenügend  erreicht.
Auch  die  Umsatzentwicklung  in  diesen  Segmenten  stagniert seit Jahren.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Ein weiteres Abweichen von der Prognose!)
Durch  hausgemachte  Fehler  im  Bahnmanagement,  besonders durch das verkorkste Fahrpreissystem des letzten  Jahres,  wurden  zusätzlich  Umsatzeinbrüche  verursacht,  deren  Behebung  jetzt  Zeit  und  zusätzlichen
Aufwand kostet. 
Zweiter Punkt. Ich sage selbstkritisch dazu – Ihre Minister waren da nicht unbeteiligt –: Es wurde zu lange zu
viel  Geld  in  einige  wenige  überteuerte  Großprojekte
unter Vernachlässigung des Bestandsnetzes in der Fläche
gesteckt.

Das haben wir ein Stück weit korrigiert, aber es belastet
uns noch.
Ein  dritter  Punkt,  der  selbstkritisch  zu  sehen  ist:  Der
mit  der  Bahnreform  eingeschlagene  Weg  zu  selbstständig  operierenden  Transportgesellschaften  im  Nahverkehr,  Fernverkehr  und  Güterverkehr  wurde  zugunsten
einer immer zentralistischeren Konzernstruktur verlassen. Das halte ich für eine fatale Fehlentwicklung.
(Beifall im ganzen Hause)
Vierter Punkt. Auch die Absicht, durch mehr Wettbewerb mehr Leben in die Bude zu bringen, also mehr Verkehr  auf  die  Schiene  zu  bringen,  wurde  nur  unzureichend umgesetzt.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Dann ändert es doch!)
Ich möchte aber hinzufügen: Wenn ich unsere Nachbarländer  sehe,  dann  stelle  ich  fest,  dass  die Situation  dort
noch  viel  schlechter  als  bei  uns  ist.  Da  müssen  wir  uns
nicht verstecken.

– Ganz richtig. Da stimme ich ausdrücklich zu. –
Fünfter  Punkt.  Der  Schuldenstand  ist  schon  angesprochen worden. Den sehe ich genauso wie andere Kollegen auch mit Sorge.
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Was  bleibt  nach  dieser  durchwachsenen  Bilanz  zu
tun?  Die  Weichen  müssen  noch  konsequenter  nicht  nur
pro  Bahn,  sondern  pro  Schiene  gestellt  werden.  Denn
viele Unternehmen  sollen  dort  erfolgreich  arbeiten  können.
(Beifall im ganzen Hause)
Erstens. Die Bahn muss pünktlicher und vor allem im
Kommunikationsstil  gegenüber  dem  Kunden  freundlicher  werden.  Was  wir  zum  Teil  in  letzter  Zeit  gehört
haben,  grenzt  an  Kundenbeschimpfung.  Das  muss  aufhören.

Zweitens.  Durch  einen  verbesserten  Marktzugang
auch  für  andere Bahnunternehmen kann und muss mehr
Dynamik  entstehen.  Die  Novellierung  des  Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, die längst überfällig ist, 

wird  hoffentlich  ein  wichtiger  erster  Schritt  in  diese
Richtung sein. 
Drittens. Das  sage  ich  in  allem Ernst,  liebe Kolleginnen  und Kollegen: Hände weg  vom  Schienen-  und  vom
Bahnetat! 

Das  ist  kein  Steinbruch  zur Haushaltssanierung.  Es  gibt
keinen sachlichen Grund für einen Stillstand oder Rückschritt bei der Modernisierung der Infrastruktur oder der
Fahrzeuge.  Notwendig  ist  vielmehr  eine  Verstetigung
der Bundesmittel auf dem von uns erreichten hohen Niveau. Dafür kämpfen wir. 

Angesichts  der  knappen  Kassen  weise  ich  aber  auch
darauf hin – ich bin kein Illusionist; ich gelte als Realpolitiker  –:  Wir  müssen  von  überteuerten  Lieblings-  und
Prestigeprojekten  Abschied  nehmen.  Auch  das  gehört
zur selbstkritischen Bestandsaufnahme.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich  will  an  dieser  Stelle  die  einzelnen  Projekte  nicht
nennen,  um  keinen Zoff  anzufangen,  aber  die  betreffenden Herrschaften wissen sehr genau, was gemeint ist.

Ich  kann  die  Sorge  des  Vorstandsvorsitzenden  der
Deutschen  Bahn  AG,  Hartmut  Mehdorn,  um  ausreichende  Bundesmittel  für  das  Schienennetz  durchaus
nachvollziehen. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Ich auch!)
Auch  wir  kämpfen  dafür,  dass  die  Bahn  über  ausreichende Mittel verfügen kann. 
Aber  eines  kann  ich  nicht  nachvollziehen:  Warum
will  der  Bahnvorstand  den  Hauptbremsklotz  für  seine
Unternehmensbilanz – nämlich das Netz – unbedingt im
Konzern behalten? 

Der  Streckenausbau  und  -neubau  wird  immer  vom
guten  Willen  des  Finanzministers,  von  den  politischen
Mehrheiten und zum Teil  sogar von der Unfähigkeit der
deutschen Industrie abhängig sein, die in einem Konsortium  namens  Toll  Collect  mittelbar  negativen  Einfluss
auf  die  Bilanz  der  Deutschen  Bahn  AG  im  Jahr 2004
ausübt. Warum  um Himmels willen will man  diese Abhängigkeiten zementieren, statt sie aufzulösen? Das verstehe ich nicht. 

Ich  glaube,  der  integrierte  Börsengang  würde  eine
solche  Zementierung  bedeuten.  Das  wäre  so,  als  würde
man  die  Unternehmensbilanzen  der  LKW-Spediteure
vom  Straßenbauetat  des  Bundes  abhängig  machen.  Das
aber geht schief. 
Notwendig ist, das Unternehmen Bahn für die Beteiligung privaten Kapitals attraktiv zu machen. Darin teile
ich  die  Auffassung  des  Kollegen  Reinhard  Weis  völlig.
Das  bedeutet  aber  die  konsequente  Weiterentwicklung
einer  Unternehmensstruktur,  die  auch  zielführend  ist.
Das  Streckennetz  wird  immer  –  wie  auch  das  Straßennetz – ein Zuschussgeschäft sein. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Das Streckennetz  ist dem Gemeinwohl verpflichtet. Das
heißt,  Infrastruktur muss  auch  dort  vorgehalten  werden,
wo sie sich nicht unbedingt rechnet. Das Streckennetz ist
als  Renditeobjekt  für  private  Anleger  ungeeignet.  Denn
anders als mildtätige Einrichtungen wollen  sie  ihr Kapital verzinst sehen. 

Das aber ist bei Beteiligungen öffentlicher an Infrastruktur nicht zu erwarten.
Mit  dem  Transportgeschäft  dagegen  lässt  sich,  wenn
man es richtig macht, Geld verdienen. 

Deshalb  liegt  es  für  mich  in  der  Logik  der  Bahnreform,  die  Transportgesellschaften  schrittweise  zu  privatisieren,  das  Eigentum  an  der  Infrastruktur  aber  in  der
öffentlichen Hand zu halten. Was die Regionalnetze angeht, könnten das durchaus die Länder sein, die auch den
Verkehr  auf diesen Netzen bestellen und  sehr gut geeignet wären, ihre eigenen Netze zu bekommen. 
Albert Schmidt (Ingolstadt)

Ein  überstürzter  Börsengang  nach  einem  falschen
Modell, erkauft durch einen halben Investitionsstopp des
Konzerns  bei  der  Infrastruktur  und  bei  der  Fahrzeugbeschaffung zur Erreichung schwarzer Zahlen auf Teufel
komm raus, hilft uns nicht weiter. Im Gegenteil: Er richtet Schaden an. 
Deshalb  liegt  es  in  unserer  gemeinsamen  Verantwortung,  die Weichen  richtig  zu  stellen  und  darüber  hinaus
für mehr Chancengleichheit  für alle Bahnen gegenüber
den  anderen  Verkehrsträgern  zu  sorgen.  Das  heißt  für
mich:  Weg  mit  dem  Mehrwertsteuerprivileg  im  grenzüberschreitenden Luftverkehr! Schluss mit dem Skandal
der  einseitigen  Privilegierung  des  Luftverkehrs  bei  der
Kerosinsteuer! 

Das schadet übrigens auch dem Autoverkehr. 
Weg  mit  den  rechtlichen  und  technischen  Grenzbarrieren innerhalb der Europäischen Union! 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Herr  Präsident,  ich  komme  zum  letzten  Satz.  –  Für
mich besteht der nächste Schritt – neben der Einführung
der  LKW-Maut,  mit  der  die  Waffengleichheit  mit  dem
Güterzug  hergestellt  wird  –  konkret  in  der  Halbierung
der Mehrwertsteuer für den Fernverkehr, wie es in anderen  europäischen  Ländern  längst  der  Fall  ist.  Dieses
Preissignal  verstehen  die  Kunden;  es  hilft  ihnen  bei  der
Kaufentscheidung. 
Es  gibt  viel  zu  tun  –  für  den  Vorstand,  aber  auch  für
uns  in  der  Verkehrspolitik.  Lassen  Sie  uns  das  Thema
diskutieren, aber nicht zu lange! Packen wir es an!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Eduard  Lintner  für  die  CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
Eduard Lintner (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich war auf
der Veranstaltung der Parlamentsgruppe „Schiene“, 

die schon mehrfach angesprochen worden ist und auf der
darüber  geklagt  worden  ist,  dass  die  Bahnreform  zu
schlecht  gemacht  werde  und  dass  die  positiven  Ergebnisse zu wenig gewürdigt worden seien. Deshalb möchte
ich als einleitenden Satz anmerken, dass die Bahnreform
als  Konzeption  und  grundsätzliche  ordnungspolitische
Entscheidung richtig war und durchaus einen Erfolg darstellt. An  diesem Erfolg  haben  damals  sehr  viele mitgewirkt:
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das ist wahr!)
neben  der  damaligen  Bundesregierung  alle  Fraktionen
dieses Hauses  außer  der PDS,  der Bundesrat,  die Eisenbahner,  und  zwar  sowohl  vor  als  auch  nach  1993,  und
auch  die  für  die  Bahn  zuständigen  gewerkschaftlichen
Organisationen.  Das  sei  nochmals  in  Erinnerung  gerufen. 
Der Erfolg liegt auch darin, dass das Riesenschiff Deutsche Bahn durch die vorgenommene prinzipielle Weichenstellung  auf  einen  zukunftsträchtigen Kurs  gelenkt  worden ist. Das ist ein ordnungspolitischer Erfolg – das wollen
wir  durchaus  anerkennen  –,  um  den  uns  heute  viele  andere  Länder  beneiden,  die  einen  solchen  radikalen
Schritt bis heute nicht gewagt haben, die sich aber darüber  im  Klaren  sind,  dass  sie  ihn  in  den  nächsten  Jahren
gehen  müssen.  Ich  kann  außerdem  bestätigen,  dass  das
Erscheinungsbild der Bahn in vielen Bereichen durchaus
attraktiver  geworden  ist.  Aber  das  ändert  nichts  daran,
dass damals viele Mittel, die der Bund zur Verfügung gestellt  hat,  nicht  abgerufen  worden  sind.  Herr  Kollege
Schmidt, wenn Sie gebetsmühlenartig darauf hinweisen,

dass seinerzeit weniger Geld zur Verfügung gestellt worden sei als in den letzten Jahren, dann muss ich Ihnen sagen, dass das nicht zutreffend ist; denn Sie verschweigen
den  anderen Teil  der Wahrheit,  dass  das Geld  zwar, wie
gesagt,  vorhanden  gewesen  ist,  dass  es  aber  von  der
Bahn nicht verbaut bzw. verplant werden konnte. 

Wenn wir schon dabei sind, Bilanz zu ziehen, möchte ich
noch  darauf  hinweisen,  dass  Sie  auf  dem  besten  Wege
sind, die Mittel für die Bahn auf unter 4 Milliarden Euro
zu  senken,  also  unter  das,  was  beispielsweise  Herr
Pällmann auf der besagten Veranstaltung als unverzichtbares Minimum bezeichnet hat. 

Wir  müssen  leider  feststellen  –  der  Kollege  Fischer
und  der  Kollege  Friedrich  haben  das  bereits  erwähnt  –,
dass  die  wesentlichen  Zielsetzungen  der  Bahnreform
heute  wieder  gefährdet  sind.  Das  liegt  auch  daran,  dass
sie  nicht  konsequent  weiter  verfolgt  worden  ist,  Herr
Kollege Weis.  Ich wundere mich,  dass Sie  uns  Inkonsequenz  bei  der  Bahnpolitik  vorwerfen;  denn  ich  denke,
Eduard Lintner
dass  wir  in  diesem  Bereich  ein  Muster  an  Konsequenz
sind.

Sie  sind  doch  dabei,  vom  Pfad  der  Tugend  abzuweichen.  Bezeichnend  ist,  dass,  als  Herr  Schmidt  für  eine
Trennung  von  Netz  und  Betrieb  plädiert  hat,  der  Beifall  nicht  nur  von  der  rechten  Seite  kam,  sondern  dass
auch einige  Ihrer Kollegen geklatscht haben. Das  ist ein
deutlicher Hinweis auf die richtige Weichenstellung.

Bahnchef Hartmut Mehdorn hat beim gestrigen Empfang  gesagt,  man  sei  noch  lange  nicht  fertig.  Damit  hat
er  natürlich  völlig  Recht.  Insbesondere  sind  bis  heute
zwei  Kernziele  nicht  erreicht  worden:  die  Stärkung  der
Schiene innerhalb des Verkehrsmarktes und die nachhaltige Entlastung des Bundeshaushalts. Die Zahlen sind alles  andere  als  positiv. Der  Personenverkehr  stagniert  im
Großen und Ganzen, und dies auch nur deshalb, weil im
regionalen  Bereich  deutliche  Zuwächse  zu  verzeichnen
sind. Der Anteil des Güterverkehrs ist mittlerweile von
weit über 20 Prozent auf unter 15 Prozent gefallen. Dazu
ist es deshalb gekommen, weil die Bundesregierung und
insbesondere  ihre  zahlreichen  Verkehrsminister  nicht
solche  Rahmenbedingungen  geschaffen  haben,  dass  die
Bahn  hätte  loslegen  können  und  in  der  Lage  gewesen
wäre,  ungezwungener  zu  wirtschaften,  als  sie  das  tatsächlich tun konnte. 
Lassen Sie mich einen Aspekt herausheben, der in diesem Zusammenhang nicht unterschätzt werden sollte – er
hat auch bei den Veranstaltungen, die diese Woche  stattgefunden  haben,  eine  gewisse Rolle  gespielt  –: Wir  alle
wissen – das  ist völlig unbestritten –, dass vor allem der
Gütertransport  über  längere  Strecken  eine  besonders
starke Seite des Schienenverkehrs ist. Angesichts dessen
ist  Deutschland  fast  zu  klein.  Die  Bahn  hat  deshalb  ein
ganz  elementares  Interesse  daran,  Güter  auch  über
Staatsgrenzen hinweg möglichst reibungslos transportieren zu können. 
Im Gegensatz zum LKW, der  innerhalb der EU heute
praktisch  jeden  Punkt,  ohne  anzuhalten,  anfahren  kann,
dürfen  die  Züge  der  Deutsche  Bahn  nicht  einfach  nach
Frankreich oder nach  Italien  fahren,  sondern  sie müssen
vorher zahlreiche Hindernisse überwinden. Soweit diese
technischer Art  sind, handelt  es  sich um  etwas Lästiges,
was  bewältigt  werden  muss;  darin  sind  wir  uns  einig.
Aber wo ein Wille ist, ist sicherlich auch ein Weg. 
Dieser  Wille  hat  bis  heute  im  Hinblick  auf  die  Öffnung  der  nationalen  Schienennetze  für  die  ausländische
und für die inländische Konkurrenz gefehlt. Deutschland
hat  seine  Schienenwege  geöffnet  und  andere  wichtige
europäische Länder sind ihm dabei bis heute leider nicht
gefolgt.  Frankreich  leistet  noch  immer  ganz  hartnäckigen Widerstand, wenn es um die Liberalisierung des Zugangs zum eigenen Schienennetz geht.
Das Ganze wäre  aus  unserer  Sicht  vielleicht  nicht  so
dramatisch, wenn sich die SNCF, die staatliche französische Eisenbahngesellschaft,  über Tochterfirmen  hier  bei
uns nicht wie der Hecht im Karpfenteich verhielte, während  unserer  Bahn  andererseits  nicht  erlaubt  wird,  in
Frankreich tätig zu werden.
Solange  der  von  mir  kurz  beschriebene  Zustand  anhält,  ist  es  einfach  nicht  zu  erwarten,  dass  die  Bahn  in
der Lage  ist,  im  internationalen Güterverkehr, beispielsweise  dem  LKW,  Paroli  zu  bieten.  Faktisch  ist  es  doch
so,  dass  heute  Züge  der  Bahn,  etwa  an  der  Grenze  zu
Frankreich  oder  innerhalb  Frankreichs,  tagelang  stehen
und  dass  damit  natürlich  jegliche  Verlässlichkeit,  was
die  Transportzeit,  die  Pünktlichkeit  usw.  angeht,  verloren geht. Damit wird dem LKW ein ganz entscheidender
Vorteil  verschafft,  der  bis  heute  leider  nicht  beseitigt
worden ist.
An  dieser  Stelle  setzt  mein  Vorwurf  gegenüber  der
Bundesregierung  an.  Wir  beklagen  diesen  Zustand  seit
Jahren;  dennoch  hat  sie  es  versäumt,  innerhalb  der  EU
mit  Nachdruck  auf  eine  Änderung  dieser  Situation  hinzuwirken.  Vielmehr  hat  man  in  einer  Art  Kuhhandel
Kompromisse zugunsten bestimmter Branchen geschlossen.  Einen  solchen  Kompromiss  ist  man  beispielsweise
zugunsten  des  Bergbaus  und  zulasten  des  Verkehrs  und
damit der Bahn eingegangen.
Das  –  bereits  erwähnte  –  neue  EU-Eisenbahnpaket
enthält  die  Vorgabe  der  Liberalisierung  bis  2006.  Dies
droht  dadurch  stark  verwässert  zu  werden,  dass  man
versucht,  diesen  Termin  bis  zur  Liberalisierung  der  nationalen  Netze,  also  um  Jahre,  hinauszuschieben.  Nicht
umsonst hat Herr Mehdorn den Vertretern der Bundesregierung auf dem gestrigen Empfang gesagt, dass die Öffnung der Grenzen ein wesentlicher Faktor für den Erfolg
der Bahn  sei. Darin  ist  ihm  zuzustimmen. Wiederum  an
die Vertreter der Bundesregierung gewandt,  sagte  er,  sie
müssten mit eiserner Hand als Vertreter Deutschlands  in
Brüssel dafür  eintreten, dass der Termin der Liberalisierung eingehalten wird. 
Wie  Sie  sehen,  wird  die  Dramatik  in  dieser  Angelegenheit  gar  nicht  von  der  Opposition  erzeugt,  sondern
von denen, die unter den gegenwärtigen Bedingungen zu
leiden haben, nämlich von den Vertretern der Deutschen
Bahn.  Die  Bundesregierung  muss  sich  hier  Versäumnisse vorhalten lassen. Ich hoffe, dass sie die Chance, die
sich  bei  den  Verhandlungen  wieder  ergibt,  entschlossener ergreift, als sie es in der Vergangenheit getan hat.
Ein weiterer Kernpunkt war die Frage der Zuschüsse
aus dem Bundeshaushalt. Es geht darum, wie die Bahn
in  die  Lage  versetzt  werden  kann,  wirtschaftlichere  Ergebnisse  zu  erzielen.  Wie  bereits  betont  worden  ist,
spielt  die Wettbewerbsfähigkeit  dabei  eine  große  Rolle.
Hier  muss  die  Bahn  aber  auch  die  Bereitschaft  haben,
sich diesem Wettbewerb ehrlich zu stellen.
Ich  möchte  jetzt  nicht  auf  die  grundsätzlichen  Aspekte eingehen. Eines aber ist mir bei der Diskussion der
letzten  Tage  aufgefallen:  Die  Bahn  lässt  sich  offenbar
von  Investmentbankern  ausrechnen,  was  zu  erwarten
wäre,  wenn  sie  die  materielle  Privatisierung,  also  den
Eduard Lintner
Börsengang,  in  der  Einheit  von  Netz  und  Betrieb  betreibt.  Sie  weigert  sich  aber  hartnäckig,  dieselbe  Rechnung auch für die Konstruktion „Trennung von Netz und
Betrieb“ anstellen zu lassen. 

Nun  frage  ich  Sie:  Können  wir  es  verantworten,  insbesondere der Bund  als Eigentümer der Bahn, dass  eine
so schwer wiegende Entscheidung auf der Grundlage unvollkommener  Erkenntnisse  bzw.  Informationen  getroffen  wird?  Es  wäre  doch  insbesondere  aufgrund  der  bestehenden  kontroversen  Meinungslage  das  Mindeste,
von  der  Bahn  zu  fordern,  dass  sie  neben  der  Variante
„Netz  und  Betrieb“  auch  die  Variante  „Trennung  von
Netz  und  Betrieb“  prüfen  lässt.  Dann  wäre  eine  Grundlage  gegeben,  auf  der  wir  und  möglicherweise  auch  sie
selbst  ehrlich  beurteilen  könnten,  was  der  richtige  Weg
ist.
Ich sage Ihnen heute schon: Wenn die Bahn diese Alternative  tatsächlich  nicht  untersuchen  lässt,  was  leider
zu  erwarten  ist,  dann  ist  es  die  Pflicht  der Bundesregierung, diese Variante prüfen zu lassen.

–  Von  neutralen  Gutachtern,  selbstverständlich,  Herr
Kollege Friedrich. – Nur dann sind wir in der Lage, eine
vernünftige Entscheidung zu treffen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  ich  muss  Sie  darauf  aufmerksam  machen, dass Ihre Redezeit schon deutlich überschritten ist.
Eduard Lintner (CDU/CSU): 
Ich  bin  dabei  zum  Schluss  zu  kommen,  Herr  Präsident.
Aus  diesen  Worten  mögen  Sie  erkennen,  dass  wir
weiterhin  bereit  sind,  konstruktiv,  kritisch,  aber  auch
zielorientiert  das  weitere  Schicksal  der  Bahnreform  zu
begleiten.

Wir  werden  aber  sehr  darauf  achten  –  das  ist  einer  der
Punkte, an denen das ganz deutlich wird –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nein, Herr Kollege, ich muss Sie jetzt wirklich bitten,
den  Schluss  nicht  nur  anzukündigen,  sondern  ihn  auch
zu vollziehen. 

Eduard Lintner (CDU/CSU):
–  sofort,  Herr  Präsident  –,  ob  Sie  es mit  der  Bahnreform ehrlich meinen oder nicht. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Parlamentarische Staatssekretärin Angelika Mertens.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Herrn  Lintner  kann  man  eigentlich  nur  beglückwünschen  für  diese  in  vielen  Phasen  wohltuend  gute
Rede.  Ich  werde  gleich  darauf  zurückkommen,  weil  er
einen  sehr  wichtigen  Punkt  angesprochen  hat;  denn  ich
denke, die offenen Grenzen sind für das, was wir vorhaben, das A und O.
Ich will zu Beginn ganz kurz etwas zum Haushalt sagen. Wir haben objektiv Probleme. Das hat mit der Maut
zu  tun,  das  hat  aber  auch mit  dem Ergebnis  im Vermittlungsausschuss zu tun. Es hat damit zu tun, dass es zwei
Ministerpräsidenten  gibt  –  der  eine  heißt  Koch,  der  andere  heißt  Steinbrück  –,  die  sich  etwas  ausgedacht  haben, was zulasten der Bahn geht.
Ich  habe  immer  ein  bisschen  das  Gefühl,  dass  Sie
diese Herren gar nicht kennen. 

Wir werden uns damit befassen müssen. 
 
–  Die  FDP  kann  sich  zurücklehnen;  das  stimmt.  –  Ich
stimme  dem  Subventionsbegriff  dieser  beiden  Herren
nicht zu. Ich denke, dass wir darüber reden müssen. 
Vor  einigen  Tagen  haben  wir  den  zehnjährigen
Geburtstag der  DB  AG  begangen.  Ich  werte  den  Antrag  der  CDU/CSU  und  der  FDP  als  eine  Art Wortmeldung zum Geburtstag. Für eine Glückwunschkarte hat es
nicht ganz gereicht. 
Für  eine  Opposition  ist  das  auch  nicht  ganz  einfach,
sie  ist  in  einer Art Zwickmühle: Es  darf  auf  keinen  Fall
der  Eindruck  hinterlassen  werden,  dass  es  nicht  so
schlecht  läuft,  wie  man  es  sich  gewünscht  hat.  Auf  der
anderen  Seite  muss  man  natürlich  alles  vermeiden,  was
auch nur ansatzweise darauf hindeuten könnte, dass man
die eigene Reform infrage stellt. 
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Ich  habe  dieses  Problem  nicht,  ganz  abgesehen  davon,  dass  ich,  als  die  Bahnreform  beschlossen  wurde,
noch nicht im Parlament war. Ich kann nur sagen: Es war
eine  richtige  Reform,  es  war  eine  gute  Reform,  es  war
eine  der  wichtigsten  Reformen  dieses  Landes.  Nach
zehn  Jahren  kann  man  auch  sagen:  Die  Reform  war
überfällig.  Sie  war  für  die  Entwicklung  des  Verkehrsmarktes  wichtig.  Ich  bin  froh  darüber  und  stolz  darauf,
dass meine Partei dabei war. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  teile  das, was Herr Friedrich  gesagt  hat,  nicht. Er
hat  gemeint,  der Kompromiss  sei  letztlich Murks; Marx
und Markt könne man nicht miteinander verbinden.

–  Sie  können  nachher  nachlesen,  was  Sie  gesagt  haben,
Herr Friedrich.

Vielleicht  haben  Sie  jetzt  auch  einen  falschen  Eindruck
hinterlassen.  –  Ich  denke  jedenfalls,  dass  diese  Reform
richtig und gut war. 
Die  Reform  ist  nicht  vollendet.  Vor  allem  was  die
Verlagerung  von  der  Straße  auf  die  Schiene  angeht,  haben wir alle uns mehr erhofft. Das hat nicht nur mit den
absoluten  Zahlen  zu  tun,  sondern  das  hat  vor  allem  mit
dem Modal  Split  zutun.  Da  gibt  es  –  da  beißt  die Maus
doch überhaupt keinen Faden ab – große Enttäuschung.

Da sollten wir aber auch  fair sein. Wir können das nicht
der DB AG allein anlasten.

Verlader  und  Spediteure,  egal  ob  zu  Wasser,  zu  Lande
oder  in  der Luft,  gehören  in  der Regel  nicht  zu  den Romantikern.

Für  sie  zählen  Preis  und  Zuverlässigkeit  als  Kombination, fast sogar symbiotisch.
(Horst  Friedrich  Bayreuth  FDP:  Offensichtlich  zwei  Punkte,  die  die  Bahn  nicht  hinkriegt!)
Ich  hatte  das  Vergnügen,  neulich  im  Musterland  der
Schienenwege,  in  der  Schweiz,  an  einer  internationalen
Tagung  teilzunehmen.  Dort  hat  man  versucht,  sein  Sorgenkind  darzustellen.  Das  Sorgenkind  ist  trotz  der
Schwerverkehrsabgabe  der  grenzüberschreitende  Güterverkehr.  Man  hat  Probleme  mit  der  Pünktlichkeit.
Genau  das  bedrückt  und  ärgert  auch  uns  hier  am  meis
ten.  Deshalb  sind  die  Spediteure  und  Verlader  hier  sehr
zurückhaltend – bei allen kleinen und vielleicht auch allen größeren Erfolgen, die wir haben, vor allem im kombinierten Verkehr. Die Alternative  ist ganz einfach – wir
alle  wissen  das  im  Grunde  –:  Entweder  gibt  es  für  den
Schienenverkehr  offene  Grenzen  oder  der  Schienenverkehr, vor allem der Güterverkehr, wird zweite Wahl bleiben.
(Beifall bei der SPD)
Das erste Eisenbahnpaket stammt aus dem Jahr 1991.
Was  die  formale  Umsetzung  angeht,  sage  ich  hier  nur:
Asche  auf  unser  Haupt.  Ich  denke  aber,  dass  wir  nicht
die Letzten sein werden, die das für sich sagen müssen.

Sie  wissen,  dass  derzeit  ein  Gesetzentwurf  in  der  Länder- und Verbändeanhörung ist.
Was  die  faktische  Umsetzung  angeht: Wir  haben  unser Netz geöffnet. Fast 300 Unternehmen fahren auf dem
Netz der DB AG. Der übliche Einwand, dabei handele es
sich nur um Museumsbahnen, ist – Sie wissen das auch –
falsch. Der Großteil der Unternehmen, die darauf fahren,
hat nichts mit dem Freizeitgedanken zu tun.
Meine  Damen  und  Herren  von  CDU/CSU  und  FDP,
mit Ihrem Antrag rennen Sie zum Teil offene Türen ein. 

Sie  unterstellen  aber  auch  so  etwas  wie  Verrat  an  der
Bahnreform.

Das Gegenteil ist der Fall. 
Zur  Vollendung  der  Bahnreform  gehört  auch  das  Erreichen  der  Kapitalmarktfähigkeit.  Dazu  zitiere  ich
einmal  sehr  verkürzt  den  Aufsichtsratsvorsitzenden
Dr. Frenzel, 

der gestern eigentlich nur gesagt hat: Was denn sonst?

Ich kann das hier nur unterstreichen.
Der  Antrag  enthält  einige  Detailforderungen  für  den
Fall  des  Börsengangs.  Deshalb  möchte  ich  an  dieser
Stelle  Folgendes  noch  einmal  sehr  deutlich  machen:
Nichts wird aus dem Handgelenk entschieden. Für einen
solchen  Schritt  brauchen wir, wie  damals  bei  der  Bahnreform, gute und verlässliche Informationen sowie einen
gesellschaftspolitischen Konsens.

Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Das  betrifft  auch  die  Entscheidung  des  Eigentümers
über  einen  möglichen  Börsengang.  Nach  wie  vor  bleibt
das  grundlegende  Ziel,  die  DB  AG  börsenfähig  zu  machen.  Priorität  hat  dabei  die  Herstellung  der  Kapitalmarktfähigkeit  des  Unternehmens.  Erst  wenn  diese
Grundvoraussetzung erfüllt  ist, kann über einen Börsengang  entschieden  werden.  Das  Bundesministerium  für
Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  ist  ja  nicht  das  einzige Ressort – wenn auch das wichtigste –, das daran beteiligt ist. Es sind deshalb jetzt gemeinsame Arbeitsgruppen  der  Ressorts  und  der  DB AG  gebildet  worden. Wir
nehmen  dabei  die  verfassungsrechtliche Verantwortung,
die der Bund für das Schienennetz hat, sehr ernst.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Task  Force  „Zukunft
der  Schiene“  hat  nach  sorgfältiger  Prüfung  Empfehlungen abgegeben, unter anderem die Empfehlung, das Unternehmen  nicht  aufzuspalten,  sondern  als  Holding  bestehen  zu  lassen.  Ich  glaube,  dass  in  diesem  Punkt  der
meiste Dissens zwischen uns besteht. 
Ich würde mich  freuen  –  das  ist  jetzt  nicht  als Angebot  von  oben  herab,  sondern  als  freundliche  Aufforderung zu verstehen –, wenn wir unaufgeregt, in gegenseitigem  Respekt  und  ohne  Vorbedingungen  –  es  wird  ja
immer  wieder  versucht,  solche  hier  hereinzubringen  –
über  das  gemeinsame  Ziel,  nämlich  den  erfolgreichen
Abschluss  der Bahnreform, miteinander  sprechen  könnten.  Ich  stehe  Ihnen  hierfür  jederzeit  zur Verfügung.  Ich
würde  mich  freuen,  wenn  Sie  darauf  eingehen  würden.
Ich glaube, dass wir wie damals bei der Bahnreform gemeinsam vorgehen sollten. Noch  ist es nicht so weit.  Im
Moment  werden  wir  nichts  entscheiden.  Erst  brauchen
wir  gute  Informationen,  bevor  wir  etwas  entscheiden.
Diese  werden  wir  Ihnen  zur  Verfügung  stellen  und  wir
sollten sie auch gemeinsam miteinander diskutieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Enak  Ferlemann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Enak Ferlemann (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Zehn  Jahre  Bahnreform  –  man
muss, wie  ich glaube, auch die Sichtweise derer berücksichtigen, für die wir Politik machen, nämlich die Bürgerinnen  und  Bürger  dieses  Landes  und  damit  auch  die
Nutzer  des  Verkehrsträgers  Schiene.  Ich  als  Vielfahrer
bei  der  Bahn  bekomme  immer  einiges  zu  hören,  wenn
bekannt  wird,  dass  ein  Bundestagsabgeordneter  im  Zug
ist, der auch noch Verkehrspolitik macht. 

So  bekommen  Sie  immer  wieder  zu  hören,  dass  Reisen
mit der DB AG, also Bahn fahren,  immer noch eine moderne Form des Abenteuers ist. 
Sie können allerlei mit der Bahn erleben. 

–  Ich  sehe  an  Ihren Reaktionen  ja,  dass  auch  Sie  solche
Gespräche führen. – Es ist ja nicht so, wie es hier von einigen dargestellt wurde, dass alles im grünen Bereich sei
und  alles  wunderbar  laufe,  man  nur  mit  der  Privatisierung nicht ganz zurechtkomme. Sie müssen einfach einmal  sehen, was  im Betrieb konkret passiert: Sie bekommen  keine  Anschlusszüge,  weil  der  eigene  Zug  laufend
verspätet ist. 
Was  sich  der  Kunde  von  der  Bahn  wünscht,  ist
Verlässlichkeit. Genau das  ist das, was das Bahnsystem
in Deutschland  nicht  bringt. Es  ist  nicht  verlässlich. Als
Nutzer kann man sich bei seinen Planungen nicht darauf
verlassen. Oft sind die Klimaanlagen defekt und die Küchen  ausgefallen  oder  werden  nicht  bewirtschaftet.  So
hat man keine Möglichkeit, sich unterwegs zu versorgen.
Andauernd passieren diese Dinge.

Insofern  ist  das, was mit  der Bahnreform  für  die Nutzer
erreicht werden  sollte, aus Sicht der Kunden noch  lange
nicht erreicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  der  Bahnreform  sind  von  der  Politik  bestimmte
Ziele  verfolgt  worden  –  wir  haben  das  heute  Morgen
schon  mehrfach  gehört  –,  beispielsweise  mehr  Verkehr
von der Straße auf die Schiene zu bringen und eine Entlastung des Bundeshaushaltes zu erreichen. Zum Letzteren  ist  schon  einiges  gesagt worden.  Ich  sage  jetzt  noch
etwas  zur  verkehrspolitischen  Zielsetzung,  mehr  Verkehr  auf  die  Schiene  zu  bringen.  Dieses  Ziel  ist  ja  so
nicht  erreicht  worden.  Die  Bahn  hat  immer  geringere
Anteile  an  den  Verkehrsleistungen.  Wir  wollen  hoffen,
dass  der  Erwerb  von  Stinnes  und  die  Umgestaltung  zu
Railion  wenigstens  im  Cargo-Bereich  den  Durchbruch
bringt, den wir uns alle erhoffen. Dies scheint ein gelungener Zukauf zu sein; wollen wir sehen, wie es sich entwickelt.
Das Erscheinungsbild ist katastrophal.
(Siegfried Scheffler SPD: Das ist doch Blödsinn!)
Die Preisreform, über die wir,  im Übrigen auch  im Ausschuss, sehr engagiert diskutiert haben – das ist noch gar
nicht  lange  her  –,  war  ein  klarer  Fehlschlag,  eine
schlimme  Marketingmaßnahme,  die  zurückgenommen
und jetzt deutlich verbessert wurde.
Zur Verlässlichkeit habe ich einiges gesagt.

Herr Schmidt hat gesagt, die Qualität der Züge habe
sich  verbessert.  Bei  den  Zügen,  mit  denen  ich  fahre,
kann ich das nicht feststellen. Der Gipfel war – das habe
ich selber erlebt –, dass das Zugmaterial in einem Fall so
Enak Ferlemann
alt  war,  dass  die  Lokomotive  vor  einem  Zug  gebrannt
hat.  Sie  müssen  sich  einmal  vorstellen,  was  das  für  die
Reisenden bedeutet. Ich habe selber erlebt, dass die freiwillige Feuerwehr das Feuer an der Lokomotive löschen
musste.  Meine  Damen  und  Herren,  wenn  Sie  in  Bezug
auf  die  Züge  von  einem  Qualitätsstandard  sprechen,
dann müssen Sie auf anderen Strecken fahren als ich.
(Sören Bartol SPD: Das ist wohl wahr!)
Ein schlechter Standard ist das, was die Leute tagtäglich
erleben.

–  Ich  finde  es  gut, wenn  bei  Ihnen  etwas Bewegung  bei
diesem Thema ist; das halte ich für richtig.
Wie  sieht  es  mit  dem  Wettbewerb  aus?  Wir  haben
auf  der  Schiene  keinen  Wettbewerb.  Es  gibt  einige  andere  Betreiber,  zum  größten  Teil  auf  Nebenstrecken,
kaum  auf  Hauptstrecken,  im  Kerngeschäft.  Woran  liegt
das?  Die  Deutsche  Bahn AG  kann  kein  Interesse  daran
haben, Konkurrenz auf die Schiene zu lassen, weil es ihr
unmittelbar schadet.
Es  gibt  auch  keine  nachhaltige Entlastung  des Bundeshaushaltes.  Wir  hatten  bei  der  Bahn  von  1961  bis
1993  Verbindlichkeiten  in  Höhe  von  34,3  Milliarden
Euro;  in  der  Zeit  von  1994  bis  Ende  2002  sind  schon
wieder  24,5 Milliarden Euro  an  neuen  Schulden  bei  der
Deutschen  Bahn  aufgelaufen. Das  zeigt,  in welcher  Rasanz  wir  hier  in  eine  Schuldenbahn  gelaufen  sind.  Und
das Thema ist noch lange nicht beendet: Das Netz hängt
am  Tropf  des  Bundes  und  der  Nahverkehr  hängt  am
Tropf der Länder.

– Genau, beides hängt  am Geld des Steuerzahlers.  Insofern wird auch der Bundeshaushalt nicht entlastet. Damit
ist  für  eine  Privatisierung,  wie  sie  angedacht  wurde,
noch kein Raum. Das Ziel wurde nicht erreicht.
Deswegen muss die Bundesregierung zehn Jahre nach
der Bahnreform eine umfassende Bestandsaufnahme und
Bewertung der Erfolge sowie der vielen Misserfolge der
Reform  mittels  externer  Evaluierung  durchführen.
Gleichzeitig  bedürfen  die  verkehrs-  und  haushaltspolitischen  Voraussetzungen  und  Auswirkungen  eines  Börsenganges  der  DB AG  einer  eingehenden  Prüfung.  Ich
stimme  denjenigen  zu,  die  heute  schon  gesagt  haben,
dass der Deutsche Bundestag frühzeitig beteiligt werden
muss, um die Voraussetzungen für eine breite Unterstützung  der  zukünftigen  Schienenverkehrspolitik  zu  schaffen, wie  sie  bereits  ursprünglich Grundlage  der Bahnreform war.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  Wichtigste  scheint  zu  sein,  dass  der  Bund  –  zumindest  mittelbar  –  Alleineigentümer  des  Schienennetzes der DB AG bleibt.

Die  verfassungsrechtlich  verankerte  Verantwortung  des
Bundes  für  die  Schieneninfrastruktur muss  konkretisiert
und gesichert werden.  Ich kann mir natürlich vorstellen,
dass  die  DB AG  gerne  das  Netz  privatisieren  möchte  –
was hat  sie denn  sonst  schon  an Sicherheiten  zu bieten?
Wenn  sie  für  einen  Börsengang  kapitalmarktfähig  werden  will,  dann  muss  sie  Sicherheiten  bieten.  Wenn  sie
die nicht hat, dann kann sie nicht so privatisiert werden,
wie  man  sich  das  gemeinhin  vorstellt.  Da  scheint  ein
großes strukturelles Problem in der Politik zu liegen.
Dass Herr Mehdorn das Interesse nicht hat, kann man
nachvollziehen;  er  ist  seinen  privatwirtschaftlich  orientierten  Zielen  verpflichtet. Aber wir  als Deutscher  Bundestag  haben  andere  Ziele  im  Auge,  die  wir  nur  erreichen  können,  wenn  wir  die  Verantwortung  für  die
Schieneninfrastruktur  weiterhin  im  Hause  behalten.  Es
ist  eben  nicht  so,  dass,  wie  oft  dargestellt  wird,  ausschließlich  die DB AG  zuständig  sei;  nein, Alleineigentümer  ist  die Bundesrepublik Deutschland  und  damit  ist
die Regierung  in  der Verantwortung. Sie  sitzt  ja  auch  in
den  Aufsichtsräten  und  kann  die  Politik  der  Bahn  gut
mitsteuern  und  mitentwickeln.  Das  wird  leider  viel  zu
wenig getan.
Deshalb  ist  eine  materielle  Privatisierung  –  auch  nur
Teilprivatisierung – der Deutschen Bahn mit Netz abzulehnen. Ein Vorgriff auf zukünftige Gestaltungsmöglichkeiten  des  Haushaltsgesetzgebers  etwa  in  Form  einer
langfristigen Verpflichtungsermächtigung für Infrastrukturinvestitionsmittel muss ausgeschlossen werden.
Benötigt  wird  eine  konsequente  Ausrichtung  der
Schienenverkehrspolitik  darauf,  den  entscheidenden
Schritt  zu  einer  Wettbewerbsbranche  zu  vollziehen  und
den dazu notwendigen Wettbewerbsrahmen zu schaffen.
Das  kann  nur  dann  gelingen,  wenn  das  bundeseigene
Unternehmen Deutsche Bahn AG dazu angehalten wird,
einen  ordnungspolitischen Auftrag  des  Eigentümers  unternehmenspolitisch  umzusetzen.  Kernelement  dieses
ordnungspolitischen  Auftrags  muss  sein,  den  strategischen  Ansatz  der  zweiten  und  dritten  Stufe  der  Bahnreform wieder aufzugreifen und fortzuführen.
Eine  zukünftige  Organisationsstruktur  der  Deutschen
Bahn AG muss, wie  im Rahmen der Bahnreform vorgesehen, dem Transparenzgedanken Rechnung tragen. Das
gilt  insbesondere  für  die  Unternehmensbereiche,  in  die
öffentliche  Finanzmittel  fließen.  Direkte  oder  indirekte
Querfinanzierungen,  wie  bei  der Maut  –  wenn  sie  denn
kommt – vorgesehen, sind zu vermeiden.
Als  erster  Schritt  sind  die  Empfehlungen  der  Task
Force  „Zukunft  der  Schiene“  unverzüglich  umzusetzen,
wobei  die  Vorgaben  des  Eisenbahninfrastrukturpakets
der  Europäischen  Union,  das  die  EU-Richtlinien  beinhaltet,  strikt  beachtet  werden  müssen.  Die  Richtlinien
hätten bereits bis zum 15. März  2003 in deutsches Recht
umgesetzt sein müssen. Das haben Sie nicht erreicht; das
liegt noch vor uns. Auch das ist ein großes Versagen der
Regierung.
Enak Ferlemann
In einem nächsten Schritt – das  ist das Wesentliche –
muss  die  Privatisierung  der  Verkehrsbereiche  des  DBKonzerns  eingeleitet  werden.  Der  danach  im  Bundeseigentum  verbleibende  DB-Konzern  wird  auf  die  Schieneninfrastruktur reduziert, inklusive aller Einrichtungen,
zu  denen  alle  Wettbewerber  in  fairer  Weise  einen  Zugang haben müssen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, bitte achten auch Sie auf die Redezeit.
Enak Ferlemann (CDU/CSU): 
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.
Die Bahnreform muss nach zehn Jahren neu bewertet
werden.  Daraus  müssen  die  richtigen  Konsequenzen
zum Wohle  des Verkehrsträgers Schiene  und  damit  zum
Wohle aller Bürgerinnen und Bürger gezogen werden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Sören Bartol, SPD-Fraktion.
Sören Bartol (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Herr  Ferlemann,  am  Anfang  meiner  Rede
muss  ich  Ihnen  sagen:  Es  ist  mir  völlig  unverständlich,
wo Sie in Deutschland mit der Bahn fahren.

Ich  glaube,  dass Sie  den Schwerpunkt  eindeutig  auf  das
Auto legen.
(Enak Ferlemann CDU/CSU: Nein!)
Sonst  hätten  Sie  gemerkt,  dass  sich  nach  zehn  Jahren
Bahnreform doch einiges bei der Bahn geändert hat.

Sie  hätten  ebenfalls  gemerkt,  dass  in  Deutschland  eine
brennende Lok nicht der Normalfall ist.
Herr Ferlemann, ich sage Ihnen ganz ehrlich – das ist
hier schon von einigen Rednern angesprochen worden –:
Diese Vorwürfe sind ungerecht gegenüber der Deutschen
Bahn AG  und  vor  allen  Dingen  gegenüber  ihren  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich in diesem Prozess
nun wahrlich angestrengt haben.

Das Thema Fahrgastrechte hat den Bundestag in den
vergangenen  zwei  Jahren wiederholt  beschäftigt,  zuletzt
vor  zwei  Monaten.  Dies  geschah  zu  Recht;  denn  ein
Baustein  einer  Strategie  für  einen  attraktiven  öffentlichen Personenverkehr  ist die Stärkung des Verbraucherschutzes.  Nur  wenn  Busse  und  Bahnen  kundenfreundlich und zuverlässig sind, nur wenn das Preis-Leistungs
Verhältnis im öffentlichen Verkehr stimmt, werden mehr
Menschen das Auto stehen lassen.
(Dr. Peter Danckert SPD: Sehr richtig!)
Wir haben deshalb bereits 2002 die Initiative ergriffen
mit  unserem Antrag  „Qualitätsoffensive  im  öffentlichen
Personenverkehr – Verbraucherschutz und Kundenrechte
stärken“ und die Bundesregierung mit der Erstellung einer  umfassenden  Bestandsaufnahme  beauftragt.  Das
Forschungsvorhaben ist im letzten Sommer ausgeschrieben  und  Ende  des  Jahres  vergeben  worden.  Wie  Sie,
meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP  und  vor  allem
mein  lieber Kollege Horst  Friedrich, wissen,  ist  Ihr Antrag, das Vorhaben neu auszuschreiben, bereits überholt.
Die  Entscheidung  des  Verkehrsministeriums,  den  Juristen Rainer Freise als Gutachter einzusetzen, war fachlich gut begründet. Doch ist der Verdacht – ob begründet
oder  unbegründet  –,  er  vertrete  einseitig  die  Interessen
der Deutschen Bahn AG, unserer Absicht, eine ausgewogene  Regelung  der  Fahrgastrechte  zu  finden,  nicht  zuträglich.
(Dr. Peter Danckert SPD: Richtig!)
Wir  hoffen  nun,  dass  die  neue  Ausschreibungsrunde
mehr  Angebote  unabhängiger,  fachlich  qualifizierter
Gutachter bringt. Wir erwarten auch, dass das Verkehrsministerium zügig die vom Parlament geforderte umfassende Bestandsaufnahme vorlegt, in der Handlungsalternativen  auch  für  die  Neuregelung  der  Fahrgastrechte
aufgezeigt  werden.  Dies  ist  auch  vor  dem  Hintergrund
der  anstehenden  EU-Regelung  für  den  grenzüberschreitenden  Personenverkehr  sehr  wichtig.  Die  Kommission
wird  wahrscheinlich  noch  vor  der  Sommerpause  einen
Entwurf  vorlegen.  Wir  brauchen  gerade  deshalb  zügig
eine fundierte Entscheidungsgrundlage.
(Dr. Peter Danckert SPD: Sehr richtig!)
Wenn  wir  Kundenrechte  stärken,  aber  die  Verkehrsunternehmen nicht überfordern wollen, gehört dazu auch
eine  realistische  Abschätzung  der  Folgen.  Eine  Verbesserung der Fahrgastrechte ist nicht im Interesse der Kundinnen  und  Kunden,  wenn  sie  deswegen  deutlich  mehr
zahlen  müssen  und/oder  länger  unterwegs  sind.  Denn
gerade bei der in Deutschland großen und in Europa beispiellosen  Taktdichte  ist  das  Risiko  hoch,  einen  Anschluss zu verpassen, Herr Ferlemann.
(Enak Ferlemann CDU/CSU: Sehen Sie!)
Wenn die Verkehrsunternehmen versuchen, dieses Risiko  durch  Angebotsausdünnung  und  längere  Reisezeiten zu vermeiden, kann dies nicht im Sinne eines attraktiven öffentlichen Personenverkehrs sein.

Lassen Sie  uns  deshalb  gesetzliche Neuregelungen  –  ob
im BGB oder anderswo – nicht überstürzen, solange wir
keine fundierten Einschätzungen über die Folgen haben! 

Sören Bartol
Die  öffentliche  Diskussion  über  die  Pünktlichkeit
von  Bussen  und  Bahnen  ist  indessen  nicht  wirkungslos
geblieben. Die Deutsche Bahn AG und andere Verkehrsunternehmen  haben  erkannt,  dass  sie  ihr  Image  verbessern  und  Fahrgäste  gewinnen,  wenn  sie  bei  Verspätungen mehr  als  bisher  auf  Kundenwünsche  eingehen.  Das
bedeutet, auch Entschädigungen zu gewähren. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Aha!)
Auch die Mobilitätsgarantie zum Beispiel des Verkehrsverbundes  Rhein-Ruhr  und  das  Garantieticket  des  Verkehrsverbundes Rhein-Sieg zeigen, dass die Verkehrsunternehmen  selbst  Lösungen  finden  können  und  auch
wollen. 
Die  Deutsche  Bahn  AG  arbeitet  daran,  ab  Oktober
2004  neue  Entschädigungsregelungen  in  ihre  Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufzunehmen. 

Wir hoffen, dass die Gespräche der Deutschen Bahn AG
mit  dem  Verkehrsministerium  und  dem  Verbraucherschutzministerium  bald  zu  einem  konkreten  Ergebnis
führen.
Wer  von  Ihnen  die  Bahn  nutzt,  hat  das  Bemühen  bemerkt,  die  Fahrgäste  am  Bahnsteig  und  im  Zug  wissen
zu lassen, warum sich ein Zug verspätet. 

Das  kommt  gut  an  und  zeigt:  Gesetzlich  geregelte  Entschädigungsansprüche  sind  nicht  alles.  Aus  Sicht  der
Kunden  sind  für  die  Attraktivität  von  Bussen  und  Bahnen  auch  Kundenfreundlichkeit  und  Service  entscheidend. Dazu  gehören  nicht  nur  Informationen  über Ursachen 
von  Verspätungen 
und 
über 
alternative
Reisemöglichkeiten,  sondern  auch  verständliche  Tarife
und eine gute Beratung. 
Ich bin überzeugt, dass der zunehmende Wettbewerb,
wenn  wir  ihn  fair  gestalten,  zu  günstigen  Preisen  und
besserer  Qualität  führt.  Auf  der  Schiene  haben  wir  bereits für mehr Wettbewerb gesorgt,

und dies mit Erfolg. Viele neue Bahnbetreiber haben  inzwischen ihren Weg auf die Trassen der DB Netz gefunden. Auch das nützt den Verbraucherinnen und Verbrauchern. 

– Herr  Friedrich,  das war wirklich  ein wunderbarer  Zuruf. – 
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das müssen wir feiern!)
Wenn  Sie  am Markt  erfolgreich  sein  wollen,  müssen
Sie  sich  an  den Wünschen  der Kunden  orientieren. Wer
mehr Fahrgäste und höhere Einnahmen will, muss ein attraktives  Angebot  machen  und  Fahrgastrechte  wirklich
ernst nehmen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Kollegin  Dr. Lötzsch  hat  ihre  Rede  zu  Protokoll
gegeben.1)
Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/2156 und 15/2279 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  offensichtlich
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Vierundzwanzigsten  Gesetzes  zur  Änderung  des
Abgeordnetengesetzes
– Drucksache 15/1687 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
– Drucksache 15/2440 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Uwe Küster
Eckart von Klaeden
Volker Beck (Köln)
Jörg van Essen
Interfraktionell ist für die Aussprache eine Fünfminutenrunde vereinbart worden. –  Ich höre dazu keinen Widerspruch. Dann können wir so verfahren.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  zunächst  dem
Kollegen Uwe Küster für die SPD-Fraktion das Wort.
Dr. Uwe Küster (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem heute zur Abstimmung stehenden Vierundzwanzigsten Gesetz  zur Änderung des Abgeordnetengesetzes  lösen  die  Bundestagsfraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die  Grünen  das  Versprechen  ein,  alle
Bürgerinnen  und  Bürger  ohne  Ansehen  der  Person  am
notwendigen Umbau des Sozialstaates zu beteiligen. 
Auch  die  Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages
sind  ebenso  wie  jedermann  –  anders  als  immer  wieder
behauptet  –  von  den  Folgen  der  Sozialreform  betroffen.
– Genau.
1)
 Anlage 2
Dr. Uwe Küster
Bereits  im  interfraktionellen  Entschließungsantrag  zum
Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  vom  September  letzten  Jahres  wurde  der
Wille  aller  Fraktionen  des  Deutschen  Bundestages  unmissverständlich  zum  Ausdruck  gebracht,  die Abgeordneten  ebenso  wie  alle  anderen  Bürgerinnen  und  Bürger
an  der  Neugestaltung  der  Krankenversicherungsleistungen zu beteiligen. Die für alle geltenden Regelungen der
Krankenversicherung  sollen  demnach  sowohl  für  die
Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages  als  auch  für
Minister und Beamte gelten. 
Durch  das  Gesetz  zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems  wurde  zur  Stabilisierung  der  Situation  der
gesetzlichen Krankenversicherung das so genannte Sterbegeld  aus  dem  Leistungskatalog  des  Sozialgesetzbuches  vollständig  gestrichen.  Für  Beihilfeberechtigte
wurde eine wirkungsgleiche Anpassung der Beihilfevorschriften vorgenommen. Damit wurde die Forderung des
Deutschen  Bundestages  für  Abgeordnete  automatisch
mit umgesetzt.
Es war nie unsere Absicht, die Gesundheitsreform nur
formal  nachzuvollziehen.  Vielmehr  ist  es  die  Überzeugung  meiner  Fraktion,  dass  dort,  wo  der  Abgeordnete
wie  jedermann  an  einer  sozialen  Leistung  unseres  Gemeinwesens  teilnimmt,  auch  materiell  eine  Gleichstellung erreicht werden muss. Daher haben die Fraktion der
Grünen und meine Fraktion bereits Anfang Oktober letzten  Jahres  den  heute  zu  behandelnden Gesetzentwurf  in
die parlamentarischen Beratungen eingebracht.
Der Gesetzentwurf  sieht  vor,  den Hinterbliebenen  eines Abgeordneten des Deutschen Bundestages einen der
ursprünglichen  Höhe  des  Sterbegeldes  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  entsprechenden  Betrag  in
Höhe  von  1 050 Euro  abzuziehen.  Die  Hinterbliebenen
eines verstorbenen Abgeordneten erhalten also zukünftig
keinerlei Zuschüsse zu den Bestattungskosten.
Darüber  hinaus  haben  alle  Fraktionen  die  Einbeziehung  der  ehemaligen  Abgeordneten  in  die  Pflicht  der
Rentner,  zukünftig  den  vollen  Pflegeversicherungsbeitrag zu  leisten, beschlossen. Wir setzen damit den unter
allen  Fraktionen  unumstrittenen  Weg  der  solidarischen
Teilhabe der Abgeordneten an den Reformen der Sozialkassen  fort. Das, was wir  den Bürgerinnen  und Bürgern
zumuten müssen, fordern wir uns auch selbst ab. 
Lassen  Sie  mich  in  diesem  Zusammenhang  kurz  auf
die  veröffentlichte  Meinung  zum  Thema  „Sterbegeld
und Abgeordnete“ eingehen. Das, was wir und die deutsche  Öffentlichkeit  im  Herbst  des  letzten  Jahres  erlebt
haben,  hat  mich  persönlich  sehr  getroffen.  Es  stand  der
Vorwurf  im Raum, Abgeordnete würden  sich dem Wegfall  des  Sterbegeldes  entziehen.  Dies  war  und  ist  –  der
heutige Tag zeigt es deutlich – nie die Absicht gewesen.
Hier wurde eine Kampagne gestartet,  in der es nicht darauf  ankam, was  ein Abgeordneter persönlich  leistet. Es
kam auch nicht darauf an, ob wir Abgeordnete die komplexe  Rechtslage,  die  von  den  Fachministerien  in
schwierigen  Beratungen  und  Verhandlungen  geschaffen
wurde, quasi über Nacht in das Rechtssystem des Abgeordnetengesetzes umsetzen konnten.
Nein,  bei  dieser  Art  von  veröffentlichter  Meinung
kam  es  ausschließlich  darauf  an,  das Bild  des Abgeordneten  in der Öffentlichkeit zu diffamieren. Das Mitglied
des Deutschen Bundestages sollte nicht als demokratisch
gewählter  Vertreter  des  Volkes,  sondern  als  Absahner
wahrgenommen  werden.  Diesen  demokratiefeindlichen
Versuchen der Blätter mit den großen Buchstaben  treten
wir entschieden entgegen.
Wir  können  uns  nicht  unmittelbar  gegen  eine  verzerrende  und  verfälschende  Berichterstattung  wehren,  wir
können  ausschließlich  das  machen,  was  wir  heute  tun:
Wir  können  ehrliche,  transparente  und  anständige  Gesetze  verabschieden;  wir  können  nur  versuchen,  die  öffentliche  Wahrnehmung  mit  Transparenz  und  Offenheit
zu beeinflussen.
Lassen  Sie  mich  zum  Abschluss  daher  Folgendes
feststellen: Der  von  der Koalition  vorgelegte Gesetzentwurf zeigt den Willen aller Abgeordneten des Deutschen
Bundestages,  die  der  Allgemeinheit  auferlegten  Lasten
solidarisch  mitzutragen.  Sonderrechte  für  Abgeordnete
im  Bereich  der  Krankenversicherung  wird  es  nach  dem
Willen  der  SPD-Bundestagsfraktion  nicht  geben.  Der
heute  vorliegende  Gesetzentwurf  ist  ein  Beweis  für  die
Richtigkeit und Verlässlichkeit der politischen Aussagen
meiner Fraktion. Ich bitte Sie daher alle, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Eckart von Klaeden, CDU/
CSU-Fraktion.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Es  gehört  zu  den  in  der Öffentlichkeit  sorgsam  gepflegten  Irrtümern,  dass  es  für  Abgeordnete  ein  Sonderrecht
in  der Krankenversicherung  gebe. Das  ist  falsch. Abgeordnete  können,  wenn  sie  aus  dem  Beamtenverhältnis
kommen,  wählen,  ob  sie  weiter  beihilfeberechtigt  sein
wollen.  Alternativ  gibt  es  für  sie  wie  für  alle  anderen
Bürger,  die  derselben  Gehaltsklasse  angehören,  die
Möglichkeit,  entweder  freiwillig Mitglied  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zu  sein  oder  sich  vollständig  privat  zu  versichern.  Es  gibt  also  kein  Privileg  für
Abgeordnete.  Aus  den  von  mir  beschriebenen  Gründen
gelten entweder die allgemeinen Regelungen für den öffentlichen Dienst oder die der privaten oder gesetzlichen
Krankenversicherung,  je  nachdem, welche Wahl  getroffen wurde. 
Das  hat  zur Konsequenz,  dass  die Abgeordneten,  die
sich  für  eine  freiwillige  Mitgliedschaft  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung entscheiden, die dort vorgenommenen  Leistungsreduzierungen  mitzutragen  haben.
Für  die  anderen  gilt,  dass  der  Umfang  der  Leistungen
Bestandteil  des  zivilrechtlichen  Vertrages  mit  ihrer  privaten Krankenversicherung ist. 
Eckart von Klaeden
Wir sprechen heute erneut über die Streichung des so
genannten Sterbegeldes für Abgeordnete. Auch dazu hat
es  eine  ganze  Reihe  von  Verwirrungen  gegeben.  Das
Sterbegeld  für  Abgeordnete  ist  bereits  1989  im  Rahmen einer Gesundheitsreform gestrichen worden.
(Jörg van Essen FDP: Genauso ist es!)
Die  damalige  Regelung  im  Abgeordnetengesetz  ist  ersatzlos gestrichen worden. Man hat stattdessen ein Überbrückungsgeld  eingeführt,  bei  dem  ausdrücklich  nicht
auf  die  Bestattungskosten  Bezug  genommen  wurde.  Es
ist  vielmehr  an  ähnliche  Regelungen  in  Tarifverträgen
der freien Wirtschaft angelehnt worden. 
Dieses  Überbrückungsgeld,  das  ausdrücklich  kein
Sterbegeld  gewesen  ist,  kürzen  wir  nun  um  1 050 Euro.
Dieser Betrag entspricht der Leistungsreduzierung in der
gesetzlichen Krankenkasse. Die Kolleginnen und Kollegen, die freiwillig gesetzlich versichert sind, werden damit dreimal betroffen, nämlich durch die Streichung des
Sterbegeldes  im  Abgeordnetenrecht,  die  Streichung  in
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und  jetzt  noch
einmal durch die Reduzierung des Überbrückungsgeldes
im  Abgeordnetenrecht.  Die  anderen  haben  den  Vorteil,
nur zweimal eine Kürzung hinnehmen zu müssen. 
Wir  halten  es  angesichts  der  öffentlichen  Diskussion
gleichwohl  für  richtig,  das  zu  tun.  Dieser  komplizierte
Sachverhalt ist offensichtlich nicht zu vermitteln und der
eine oder andere Journalist hat scheinbar auch kein Interesse daran, ihn zu verstehen.

Diese  Streichung  findet  also  die  Zustimmung  unserer
Fraktion. 
Der zweite Punkt, über den wir heute beschließen, betrifft die Einführung einer Regelung, nach der ehemalige
Abgeordnete  den  vollen  Pflegeversicherungsbeitrag
zahlen  müssen.  Damit  übernehmen  wir  für  ehemalige
Abgeordnete die Regelung, die von der Koalition für die
gesetzliche Rentenversicherung eingeführt worden ist. 
Ich will ganz deutlich sagen, dass wir die Einführung
dieser  Regelung  in  die  gesetzliche  Rentenversicherung
abgelehnt  haben  und  auch weiterhin  ablehnen,  denn  dadurch kommt es zum ersten Mal zu einer realen Rentenkürzung.  Das  ist  weder  mit  dem  Wahlversprechen  der
Koalition zu vereinbaren noch entspricht es unserer Vorstellung von einer leistungsbezogenen Rente. 
Es wäre  aber  umgekehrt  nicht  hinnehmbar, wenn  die
Bürger  diese  Kürzung  in  der  Rentenversicherung  hinnehmen  müssten,  wir  aber  gleichzeitig  den  hälftigen
Pflegeversicherungsbeitrag  für  ehemalige  Abgeordnete
erhalten  wollten.  Deswegen  übernehmen  wir  diese  Regelung aus der Rentenversicherung 1 : 1 ins Abgeordnetenrecht. Damit  ist aber nicht zu verbinden, dass wir auf
diese  Weise  im  Nachhinein  der  Änderung  des  Rentenrechts zustimmen wollen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Volker  Beck,  Bündnis  90/
Die Grünen, das Wort.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Herr  von
Klaeden,  Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,  was  Sie
den Bürgerinnen und Bürgern versprechen wollen, niedrigere  Beiträge  oder  höhere  Leistungen.  Beides  gleichzeitig  geht  nicht,  wenn  Sie  nicht  irgendwo  eine  Gelddruckmaschine anwerfen.
(Zuruf von der SPD: Die Union kann das!)
Das gebietet die Seriosität dieser Diskussion, ist aber nur
ein Teil des Problems, das wir hier jetzt diskutieren wollen. 
Wir haben als Koalition ganz klar gesagt: All das, was
wir  den  Bürgerinnen  und  Bürgern,  die  Mitglied  in  den
gesetzlichen  Sozialversicherungssystemen  sind,  durch
die  Reformen  zumuten,  wollen  wir  wirkungsgleich  auf
Beamte  und  Abgeordnete  übertragen.  Es  kann  nämlich
nicht  sein,  dass  eine  gesellschaftliche  Gruppe  von  den
Reformen  ausgenommen wird,  die  jedoch  grundsätzlich
ihre  Leistungen  aus  den  gesetzlichen  Systemen  dieses
Staates  erhält.  Es  müssen  gleiche  Bedingungen  für  die
gleiche soziale Sicherheit gelten.
Wenn  wir  die  Rentenreform  abgeschlossen  haben,
werden wir uns  auch noch  einmal die Altersbezüge  für
die  Abgeordneten  ansehen  müssen.  Wir  müssen  dann
die  entsprechenden Beträge wirkungsgleich  in  gleichem
Umfang senken, wie wir das  für die gesetzliche Rentenversicherung vorgeschlagen haben. 
Mit diesem Gesetzentwurf zeigen wir heute, dass wir
auch  nicht  ein  Jota,  einen  Hauch  von  Nichtübertragung
zulassen.  Wir  haben  dieses  Gesetz  ursprünglich  in  Angriff  genommen,  um  der  Bundesrepublik  Deutschland
sage  und  schreibe  3 500 Euro  –  so  die Verwaltung  –  im
Jahr zu sparen. 
Nun  ist  es  so,  dass  natürlich  die  gesetzlich  versicherten  Kollegen,  die  schon  von  der  Streichung  des  Sterbegeldes  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  betroffen  sind,  besonders  belastet  werden.  Angesichts  der
Regelung  für  das  Überbrückungsgeld  für  verstorbene
Abgeordnete, bei dessen Berechnung damals fiktive Bestattungskosten  angesetzt  worden  sind,  haben  wir,  um
die  Sache  ganz  perfekt  zu  machen,  gesagt:  Die  Erstattung  dieser  Bestattungskosten  muss  gestrichen  werden,
wenn  auch  für  den  einfachen  Bürger  und  die  einfache
Bürgerin diese Bestattungskosten nicht von der gesetzlichen  Krankenversicherung  abgedeckt  werden.  Das  ist
zwar nur ein kleiner Schritt, aber er zeigt, dass Abgeordnete  –  entgegen  dem  öffentlichen  Vorurteil  –  keinerlei
Sonderrechte genießen, sondern dass entsprechende Angleichungen  minutiös,  bis  ins  Kleinste,  umgesetzt  werden.
Der  zweite  Punkt,  den  wir  erst  im  Laufe  des  Verfahrens  in  die  Vorlage  aufgenommen  haben  und  der  gar
nicht  Anlass  für  diesen  Gesetzentwurf  war,  war  auch
Gegenstand  der  Sozialreformen:  die  Regelungen  zur
Volker Beck (Köln)
Übernahme  der  Pflegeversicherungsbeiträge  durch
Rentner. Es ist so, dass den Rentnern die Leistungen der
Pflegeversicherung  gewährt  werden,  obwohl  die  heutigen  Rentner,  denen  diese  Leistungen  zugute  kommen,
während  ihrer  Erwerbsphase  regelmäßig  nicht  oder  nur
kurz durch eigene Beiträge zur Finanzierung beigetragen
haben. 
Das war einer der Gründe, warum man sich entschieden  hat,  für Rentner  den  vollen  Pflegeversicherungsbeitrag  zu  erheben.  Dies  führt  für  diese  Rentnerinnen  und
Rentner  zu  einer  Kürzung  der  Rentenbezüge.  Da  auch
die  Abgeordneten,  die  Altersbezüge  auf  der  Basis  ihrer
Abgeordnetenentschädigung  bekommen,  nicht  länger
eingezahlt  haben,  haben  wir  diese  Regelung  wirkungsgleich auf sie übertragen. Hier geht es tatsächlich um ein
bisschen  Geld:  Die  geschätzten  Einsparungen  betragen
circa 100 000 Euro pro Jahr.
Meine  Damen  und  Herren,  in  den  letzten  Wochen
wurde  eine  absurde Diskussion  geführt, weil  die Kenntnisse  über  die  Bezugssysteme  von  Abgeordneten  in  der
Bevölkerung  nicht  hinreichend  verbreitet  sind.  Dabei
ging  es  um  die  Praxisgebühr,  die  Abgeordnete  zahlen.
Für  Abgeordnete  gab  es  bei  der  Praxisgebühr  nie  eine
Sonderregelung.
(Jörg van Essen FDP: Ja, richtig!)
Allerdings besteht das Problem, dass es hier im Bundestag – Entsprechendes gilt für die gesamte Gesellschaft –
sozialversicherungsrechtlich  dreierlei  Sorten  von  Abgeordneten  gibt:  diejenigen,  die  freiwillig  in  einer  gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind,
(Zuruf von der SPD: Ja, hier!)
ehemalige  Beamte,  die  beihilfeberechtigt  sind,  und  die
Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Mitglied  einer  privaten
Krankenversicherung sind.
Das  sind  drei  grundverschiedene  Systeme.  In  der  Tat
hatten  wir  Probleme,  folgende  Frage  zu  beantworten:
Wie  kann  die  Regelung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  in  das  System  der  Beihilfe,  das  ganz  anders
funktioniert,  wirkungsgleich  übertragen  werden?  Ein
Beamter  zahlt  nämlich  die  eine  Hälfte  seiner  Aufwendungen selbst; dafür muss er sich versichern. Die andere
Hälfte zahlt der Staat, nicht irgendeine Krankenkasse. Es
war  strittig,  wie  man  diese  Regelung  wirkungsgleich
überträgt. Allerdings war  diese  Frage  nicht  strittig, weil
es hierbei um Abgeordnete ging, sondern weil es um das
System der Beamtenversorgung ging.
Hier  haben  wir  dem  öffentlichen  Druck  in  gewisser
Weise  nachgegeben,  obwohl  es  auch  vorher  schon  eine
Form  der wirkungsgleichen Übertragung  gab. Das  kann
man  finden, wie man mag. Letztendlich  sehen wir  aber,
dass  die  unterschiedlichen  Systeme,  die  im  Bereich  der
Krankenversicherung bestehen, von den Menschen nicht
mehr verstanden und offensichtlich auch wegen ihrer unterschiedlichen  Struktur  als  ungerecht  empfunden  werden. Deshalb meine ich, dass diese Diskussion erneut gezeigt  hat,  dass  die  einzig  vernünftige  Lösung  die
Perspektive  einer  Bürgerversicherung  ist:  einer  Versicherung,  bei  der  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  –  Abgeordnete und Selbstständige, Beamte und Rentner gleichermaßen – im selben System integriert sind. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege!
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir hoffen, dass wir darüber in der nächsten Zeit diskutieren  werden.  Dann  wird  dieses  Problem,  zumindest
für den Bereich der Krankenversicherung, gelöst sein.
Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Geduld.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Jörg van Essen, FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur
Eintopf  wird  durch  häufiges  Erwärmen  besser.  Bei  Debatten im Bundestag ist das nicht so. Zwar spürt man das
häufig nicht so sehr, aber es stimmt. Deswegen kann ich
für  meine  Fraktion,  die  FDP-Bundestagsfraktion,  erklären: Alle Argumente, die hier bisher vorgetragen worden
sind,  werden  von  uns  geteilt.  Für  Abgeordnete  gibt  es
keine  Sonderversorgung  und  keine  Sonderregelungen,
sondern sie werden  jeweils so behandelt wie diejenigen,
die  in gleicher Weise wie sie versichert sind. Das  ist unsere Maxime, die wir auch  in Zukunft vertreten werden;
auch  dann,  wenn  wir  die  eine  oder  andere  Regelung
– beispielsweise  die  Praxisgebühr,  die  wir  für  falsch
halten  –  heftig  kritisieren.  Daher  haben  wir  als  FDPBundestagsfraktion einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, sie wieder abzuschaffen.

Aber  solange  die  Bürger,  die  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  versichert  sind,  die  Praxisgebühr  zahlen müssen, müssen das  selbstverständlich auch die Abgeordneten tun. 
Ich  will  einen  Aspekt  nachtragen,  den  die  Kollegen
nicht angesprochen haben. Bei der Kampagne, die leider
von einem unserer Kollegen losgetreten worden ist, ist in
der  Presse  immer  wieder  behauptet  worden,  die  Abgeordneten brauchten keine Praxisgebühr  zu bezahlen.  Ich
will  die  Fakten  hierzu  liefern:  Etwa  die  Hälfte  unserer
Kollegen  ist  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
versichert.
(Dr. Christoph Bergner CDU/CSU: Richtig!)
Für  sie hat von Anfang  an die gleiche Regelung wie  für
alle anderen gesetzlich versicherten Bürger gegolten. 

Das sollte meiner Meinung nach in dieser Debatte angesprochen  werden,  weil  wir  so  deutlich  machen  können,
Jörg van Essen
dass  die  Diskussion,  die  der  Kollege  losgetreten  hat,
ohne jeglichen Grund geführt wird. 
Wir  schaffen  heute  die  Grundlage  für  die  Gleichbehandlung  von  Abgeordneten  und  allen  anderen  Bürgern. Diese Gleichbehandlung ist für uns ganz selbstverständlich;  das  hat  schon  immer  gegolten.  Wir  als  FDPBundestagsfraktion  werden  dem  Gesetzentwurf  zustimmen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Einrichtung eines Zukunftsausschusses
– Drucksache 15/2387 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Michael Müller.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Entwurf eines Vierundzwanzigsten Gesetzes  zur  Änderung  des  Abgeordnetengesetzes  auf
Drucksache 15/1687.  Der  Ausschuss  für  Wahlprüfung,
Immunität  und  Geschäftsordnung  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/2440, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Damit  ist  der  Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der
Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt 22  sowie  Zusatzpunkt 5 auf:
22 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Müller  (Düsseldorf),  Astrid  Klug,  Ulrike  Mehl,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktionen  der
SPD,  der  Abgeordneten  Winfried  Hermann,
Dr. Reinhard  Loske,  Volker  Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  sowie  der  Abgeordneten  Michael  Kauch,  Birgit  Homburger,  Rainer
Brüderle und der Fraktion der FDP
Einrichtung  eines  parlamentarischen  Beirates
für nachhaltige Entwicklung
– Drucksache 15/2441 b) Beratung  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung
(17.  Ausschuss)  gemäß  § 56  a  der  Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier: Sachstandsbericht – „Langzeit- und Querschnittsfragen  in  europäischen  Regierungen
und Parlamenten“
– Drucksache 15/2129 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 1987
wird  über  die  Idee  der  Nachhaltigkeit  gesprochen.  In
der  Zwischenzeit  wurden  in  der  Bundesrepublik  Vorarbeiten hierzu geleistet. In der Europäischen Union gibt
es  einen  Beschluss  dazu,  an  dem  sich  die  Europäische
Union  als  Leitlinie  orientieren  will.  Auf  internationaler
Ebene haben dazu zwei Weltgipfel stattgefunden. Daraus
wollen  wir  nun  die  Konsequenz  ziehen.  Wir  meinen,
dass auch das Parlament, also das Gremium, das die politischen  Diskussionen  in  unserem  Land  zu  führen  hat,
institutionell  die  Debatte  über  Nachhaltigkeit  führen
sollte.  Das  halten  wir  für  einen  wichtigen  Beitrag,  um
die  Zukunftsfähigkeit  zu  sichern  und  um  dafür  zu  sorgen,  dass  die  langfristig  aktuellen,  globalen  Themen  im
Bundestag  stärker  und  kontinuierlicher  diskutiert  werden. Das ist Hintergrund und Sinn unseres Antrags.
Um  der  Globalisierung  begegnen  zu  können,  brauchen  wir  ein  zeitgemäßes  Konzept.  Die  Nachhaltigkeit
betrachten wir dabei als einen wichtigen Ansatzpunkt. In
dieser Hinsicht  gibt  es, wie  ich meine,  auch  keinen Widerspruch  zwischen  den  Fraktionen.  Ich  begrüße  im
Grundsatz  auch  Ihren  Antrag  auf  Einrichtung  eines  Zukunftsausschusses,  auch  wenn  ich  mich  etwas  darüber
wundern  musste,  dass  das  Thema  Nachhaltigkeit  in  der
Endfassung  nicht  mehr  enthalten  ist.  Aus  meiner  Sicht
ist Nachhaltigkeit das wichtigste Synonym für Zukunftsfähigkeit.  Aber  im  Grundsatz  schätzen  Sie  die  Bedeutung  dieses  Themas  genauso  hoch  ein wie wir. Das  finden wir gut.
Wir,  das  Parlament,  müssen  uns  einigen,  dass  wir
nicht  nur  über  die  Tagespolitik  entscheiden,  Krisenmanagement betreiben und das, was uns gerade von Europa zugewiesen wird, behandeln, sondern dass wir auch
die  langfristigen  zentralen  Themen  bearbeiten,  die  mit
den  Stichworten  Zukunftsverträglichkeit,  Nachhaltigkeit usw. beschrieben werden können.

Aus meiner Sicht ist bei der Entwicklung der Zivilisation eine dreifache Problematik zu erkennen: 
Erstens.  Wenn  wir  die  großen  Zukunftsprobleme  lösen wollen, dann müssen wir zu einem anderen Umgang
mit  der Zeit  kommen.  Es  ist  beispielsweise  nicht möglich,  die  großen  ökologischen  Probleme  und  die  Fragen
der  Innovation  sowie  der  Generationengerechtigkeit  zu
lösen bzw. zu beantworten, wenn wir nicht zu einem anderen Umgang mit der Zeit kommen. Das heißt, wir sind
Michael Müller (Düsseldorf)
zu Lösungen nicht in der Lage, wenn allein die Kurzfristigkeit  der  Maßstab  bei  politischen  Entscheidungen
bleibt.  Damit  kann  man  keine  Zukunftsprobleme  lösen.
Die  Idee  der  Nachhaltigkeit  bedeutet  in  erster  Linie,  zu
einem längerfristigen rationalen Umgang mit der Zeit zu
kommen.

Der  zweite wesentliche Aspekt der Nachhaltigkeit  ist
aus  meiner  Sicht,  dass  wir  den  historischen  Fehler  der
modernen Zivilisation überwinden müssen. Die moderne
Zivilisation hat nämlich eigentlich schon seit Beginn der
Aufklärung,  zum  Teil  aber  auch  schon  seit  Beginn  der
Neuzeit immer geglaubt, die Natur sei ein sich selbst regulierendes  System.  Die  Grundidee  der  Moderne  war
immer, es gehe alles immer weiter, schneller und größer.
Tatsächlich  sind  die  natürlichen  Lebensgrundlagen
aber ein limitierender Faktor. Wir können eben nicht von
einer Grenzenlosigkeit ausgehen. Insbesondere aufgrund
der  Erkenntnisse  der  Ökologie  muss  man  postulieren:
Die  Menschheit  muss  mit  Grenzen  rational  umgehen.
Das bedeutet zwar nicht die Aufgabe des Wachstumsgedankens, aber das bedeutet die Überführung und Fortentwicklung  des  Wachstumsgedankens  hin  zur  Idee  der
Entwicklung  eines  qualitativen  Wachstums,  wie  wir  es
früher  bezeichnet  haben,  bzw.  einer  nachhaltigen  Entwicklung,  wie  es  aus  meiner  Sicht  heute  zu  bezeichnen
ist.
Drittens.  In  einer  arbeitsteiligen  Gesellschaft  gibt  es
immer  mehr  Teillogiken,  die  für  sich  genommen  fast
alle  richtig  sind,  insgesamt  aber  nicht  stimmig  sind.
Nachhaltigkeit ist ein Ansatz, um Teilbereiche wieder zu
einem  organischen  Ganzen  zusammenzuführen,  wie  es
der Club of Rome gesagt hat.  Insofern kennzeichnet die
Idee der Nachhaltigkeit für uns in erster Linie einen Prozess, umzudenken, neue Schwerpunkte zu setzen und zu
begreifen,  dass wir  auf  die  drei  großen Herausforderungen, nämlich auf den Umgang mit der Zeit, den Umgang
mit Grenzen und die Integration komplexer Gesellschaften, andere Antworten geben müssen.
Wir  haben  bewusst  keinen  Ausschuss  gebildet,  weil
dann sofort die Konkurrenz zu anderen Ausschüssen entstanden  wäre.  Herr  Kollege  Krings,  wir  haben  darüber
intensiv diskutiert. Wir merkten, dass in allen Fraktionen
Widerstand  aufkam  und  die  Frage  gestellt  wurde,  ob
denn  ein  Superausschuss  geschaffen  werden  solle.  Deshalb  sagen  wir:  Wir  wollen  das  nicht.  Wir  wollen  Prozesse  in  Gang  setzen  und  diese  drei  großen  Fragen  bei
allen  Entscheidungen  mit  einbeziehen.  Ich  habe  Ihren
Antrag so verstanden, dass auch Sie das wollen. Deshalb
glaube  ich,  dass  der  Weg,  den  wir  jetzt  gewählt  haben,
der richtigere ist.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Idee  der  Nachhaltigkeit  ist  eine  Chance,  in  der  Bundesrepublik wieder  sehr
viel  mehr  Zukunftskompetenz  und  -verankerung  zu  installieren.  Es  ist  die  Idee,  das  Augenmerk  nicht  nur  auf
die  Ökonomie  zu  legen  –  so  wichtig  sie  auch  ist;  ohne
eine  funktionierende  Ökonomie  gäbe  es  auch  keine
Nachhaltigkeit –;  denn  eine  Ökonomie  für  sich  genommen,  ohne  soziale  und  ökologische  Leitplanken  und
ohne  Einordnung  in  eine  Dauerhaftigkeit,  wird  auf
Dauer  keinen  Bestand  haben.  Deshalb  ist  die  Idee  der
Nachhaltigkeit gleichzeitig auch die Idee einer langfristigen und umfassende Reform, die vor allem vor dem Hintergrund  der  Globalisierung  eine  wachsende  Bedeutung
gewinnt.
Lassen  Sie mich  einen  zweiten  sehr  wichtigen  Punkt
nennen.  Vor  dem  Hintergrund  der  zunehmend  globalen
Probleme fragt man sich, wer diese Probleme eigentlich
noch  steuern  und  regulieren  kann.  Ich  sage:  Ich möchte
kein  globales  Regime,  weil  es  sich  dabei  aus  meiner
Sicht  um  eine  technokratische  Weltherrschaft  handeln
würde,  die  allein  schon  deshalb,  weil  sie  so  weit  vom
Bürger  entfernt  ist,  die  Freiheitsrechte  fundamental  einschränken müsste. Die große Idee der Nachhaltigkeit hat
eine  Chance,  weil  sie  sehr  unterschiedliche  Wege  zulässt, auf denen man Probleme  löst. Mit der Nachhaltigkeit  beschreiben  wir  Probleme,  Prinzipien  und  Regeln.
Wie  Nachhaltigkeit  in  den  einzelnen  Feldern  umgesetzt
wird,  ist  von  Mal  zu  Mal,  von  Land  zu  Land  und  von
Akteur  zu  Akteur  verschieden.  Dies  bietet  die  große
Chance, eine globale Politik in Gang zu setzen, ohne dafür  die  Einrichtung  eines  Weltregimes  vorauszusetzen,
welches  sowieso  am  Widerstand  großer  Staaten  scheitern würde und welches auch unter Demokratieaspekten
problematisch wäre.
Was wir machen wollen, ist, den Prozess der Nachhaltigkeit  zu  begleiten. Die Bundesregierung  legt  dazu  den
zweiten Bericht vor, mit dem sich das Parlament stärker
als  bisher  beschäftigen  muss.  Es  kann  nicht  sein,  dass
wir überall in unseren Reden das Prinzip der Nachhaltigkeit hochhalten und  es  im Bundestag nicht  systematisch
verfolgen.  Insofern  wäre  die  Einrichtung  eines  Beirates
genau das Richtige.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Günter  Krings,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Günter Krings (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren  Kollegen!  Lieber  Herr  Müller,  drei  Fraktionen
dieses  Hauses  präsentieren  uns  heute  einen  Entwurf  für
einen  Nachhaltigkeitsbeirat,  mit  dem  sie  unsere  Arbeit
im  Parlament  bereichern  wollen.  In  der  Tat  klingt  der
Begriff der Nachhaltigkeit modern und  schick.  Ich kann
Ihnen  bestätigen:  Auch  wir  haben  ihn  im  Gegensatz  zu
Ihrer Behauptung in unseren Antragstext aufgenommen.

–  Im  dritten  Spiegelstrich  unserer  Forderungen  werden
Sie, wenn Sie genau hinschauen,  auf diesen Begriff  stoßen. Er springt Sie an dieser Stelle förmlich an. 
Dr. Günter Krings
Ich  unterstelle  den  Urhebern  dieses  Antrags,  Herr
Müller,  durchaus  die  besten Absichten. Aber wir  stellen
nach langer Beschäftigung mit diesen Themen auch fest:
Nicht  überall  da,  wo  Nachhaltigkeit  draufsteht,  ist  auch
zukunftsfähige und generationengerechte Politik drin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kratzt  man  nur  ein  wenig  an  der  Oberfläche  des  Antragstextes,  so  scheinen  einem  relativ  schnell  sehr  viel
mehr Fragen als Antworten entgegen. 
Die erste Frage ergibt sich aus den Aufgaben, die Sie
Ihrem Nachhaltigkeitsbeirat  zubilligen wollen. Warum
sprechen  Sie  nur  von  parlamentarischer  Begleitung  der
Regierungspolitik? Warum  darf  Ihr  Beirat  die  Nachhaltigkeitsstrategie  nicht  aktiv  steuern  und  kontrollieren,
sondern  nur  Vorschläge  zu  ihrer  Fortentwicklung  machen?  Es  entspricht  jedenfalls  nicht  meinem  Selbstverständnis als Parlamentarier, wenn einem Bundestagsgremium gerade einmal die Abgabe von Empfehlungen und
die  Kontaktpflege  zu  anderen  Parlamenten  zugestanden
wird. 

Mit  einem  solchen  sehr  zurückhaltenden  Organ  erreichen  Sie  nichts,  außer  den  Gedanken  zukunftsorientierter und nachhaltiger Politik in diesem Hause zu diskreditieren.
Die zweite Frage ist, ob die rot-grüne Mehrheit dieses
Hauses  ausschließlich  die  Umweltprobleme  unseres
Landes  als  Belastungen  für  die  künftigen  Generationen  anerkennt.  Die  Schwerpunktsetzung  Ihrer  Rede
sprach  für  mich  dafür.  Seit  der  UN-Konferenz  für  Umwelt  und  Entwicklung  von  1992,  auf  die  Sie  sich  in  Ihrem Antrag gleich im ersten Absatz beziehen,

hat  der  Nachhaltigkeitsbegriff  einen  sehr  viel  weiteren
Zuschnitt  erhalten.  Unsere  Fraktion  war  daran  maßgeblich beteiligt. 

Wenn  wir  uns  mit  Deutschlands  Zukunft  beschäftigen,
dann dürfen wir nicht nur ökologische Altlasten untersuchen, 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Das wissen wir doch!)
sondern müssen uns auch überlegen, wie wir die  tickenden  Zeitbomben  in  unseren  Staatshaushalten  und  unseren sozialen Sicherungssystemen entschärfen können. 
Eine weitere Frage. Warum  schlägt die Mehrheit dieses Hauses nicht schlicht und ergreifend die Einsetzung
eines Ausschusses zum Thema Nachhaltigkeit vor?

Warum  bedienen  Sie  sich  eines  gänzlich  neuen  Konstruktes namens Beirat? Sie haben  eine Erklärung  angeboten; ich biete Ihnen gleich eine andere an. Die Aufgaben  und  Kompetenzen  von  Ausschüssen  sind  in  der
Geschäftsordnung  unseres  Hauses  klar  und  verbindlich
geregelt.  Ein  Beirat  muss  seine  Rolle  erst  mühsam  finden. Er  läuft  daher Gefahr,  sich mehr mit  sich  selbst  als
mit  der  Sache  zu  beschäftigen.  Das  verläuft  dann  nach
dem Motto: Gut, dass wir einmal darüber geredet haben.
Fakt  ist,  dass  die  Regierungsfraktionen  bei  der  ganz
normalen  Einsetzung  eines  Ausschusses  nach  den  Geschäftsordnungsregeln  keinen  Zugriff  auf  den  Ausschussvorsitz haben. Diesen bekommen sie aber bei dem
Sonderkonstrukt Beirat. Da scheint offenbar die nachhaltige  Personalpolitik  eines  Herrn  Müntefering  Pate  bei
diesem Antrag gestanden zu haben. 

Als  Junge  Gruppe  innerhalb  der  Unionsfraktion  haben  wir  bereits  im  Herbst  des  vergangenen  Jahres  das
Konzept  eines Zukunftsausschusses  entwickelt  und  vorgestellt.  Nahezu  jedes  Sach-  und  Fachinteresse  –  darin
stimme ich Ihnen vollkommen zu, Herr Müller – verfügt
über  eine  parlamentarische  Lobby  in  den  21  Ausschüssen  unseres  Hauses.  Nur  die  Interessen  künftiger  Generationen  finden  sich  in  unseren  Parlamentsgremien
nicht  wieder. Man  darf  sich  daher  nicht  wundern,  wenn
seit  Jahrzehnten,  quer  durch  alle  Regierungen,  Interessenkonflikte  dadurch  gelöst  wurden  und  werden,  dass
man heute allen Seiten Gutes tut und die Zeche erst morgen  von  denen  zahlen  lässt,  die  sich  heute  noch  nicht
wehren  können.  Unbeeindruckt  von  einer  schrumpfenden Zahl von Geburten finanzieren wir unseren heutigen
Konsum  auf  den  immer  schmaler  werdenden  Schultern
der  künftigen  Generationen.  Das  letzte  grandiose  Beispiel  „nachhaltiger“  Finanzpolitik  haben  Ende  letzten
Jahres Schröder und Eichel geliefert, als sie uns kurz vor
Weihnachten  eine  Steuersenkung  mit  80 Prozent  Neuverschuldung bescheren wollten.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Ihr wolltet doch noch viel mehr!)
– Wir wollten weniger Neuverschuldung  und  haben  dafür  gesorgt,  dass  die  Neuverschuldung  in  Grenzen  geblieben ist. Schauen Sie sich die Protokolle an. Die Neuverschuldungspartei sind leider Sie.

Der  von  der  CDU/CSU  beantragte  Zukunftsausschuss  soll  anders  als  Ihr  Beirat  echte  Befugnisse  und
eigenständige  Aufgaben  haben.  Er  soll  Gesetzentwürfe
auf  ihre  Generationenverträglichkeit  überprüfen.  Er  soll
Schluss machen mit einem politischen Blindflug in unserer sozial- und finanzpolitischen Gesetzgebung und allen
Beteiligten  vor  Augen  führen,  wie  Gesetze  von  heute
Dr. Günter Krings
unsere  Steuern, Abgaben  und  Schulden  von morgen  beeinflussen.
Die Idee, die hinter der Verträglichkeitsprüfung steht,
beruht  auf  den  harten  Zahlen  der  Mathematik  und
heißt: Generationenbilanz.  Dieses  Informationsinstrument wurde  in  den USA  entwickelt  und  in Deutschland
von  Professor  Bernd  Raffelhüschen  weiterentwickelt.
Der Name  dürfte  Ihnen  auf  der  linken  Seite  des Hauses
noch aus der Rürup-Kommission bekannt sein.
Meine  Damen  und  Herren  auf  der  linken  Seite  des
Hauses,  wenn  es  Ihnen  schwer  fällt,  einem  Antrag  der
Union  im  Deutschen  Bundestag  zuzustimmen,  so  hilft
Ihnen  vielleicht  ein  Blick  über  den  Tellerrand  unserer
nationalen Politik bei Ihrer Entscheidungsfindung. In anderen  Ländern  innerhalb  und  außerhalb  der  EU  wurden
bereits erfolgreiche Strategien für mehr Generationengerechtigkeit  im  parlamentarischen  Verfahren  umgesetzt.
Diesen Ansätzen  folgt unser Antrag. So hat  in  Israel die
Knesset  vor  drei  Jahren  einen  neuen  parlamentarischen
Ausschuss mit dem Namen „Ausschuss für künftige Generationen“  geschaffen,  der  Gesetzesvorhaben  auf  ihre
Generationenverträglichkeit überprüft. In dem von Ihren
sozialdemokratischen  Bildungspolitikern  so  gelobten
Finnland gibt es bereits seit 1999 einen ähnlich angelegten  „Ausschuss  für  die  Zukunft“.  Auch  deutsche  Bundesländer,  zum Beispiel  Sachsen,  gehen mit  gutem Beispiel  voran.  Der  Sächsische  Landtag  hat  sich  auf
Betreiben  meines  Parteifreundes  Lars  Rohwer  für  die
Einführung  einer  Generationenbilanz  in  Deutschland
ausgesprochen.
Ich  komme  zum  Schluss.  Meine  Damen  und  Herren
von  der  SPD  und  den  Grünen,  ich  kann  verstehen,  dass
Sie angesichts Ihrer aktuellen Umfragewerte schon beim
Wort „Zukunft“ ein flaues Gefühl in der Magengrube bekommen.

Unter  Ihrer  Magenverstimmung  sollten  aber  die  nach
uns  kommenden  Generationen  wirklich  nicht  zu  leiden
haben.  Folgen  Sie  daher  zur  Abwechslung  einmal  nicht
Ihrem Bauch,  sondern  Ihrem Kopf  und  stimmen  Sie  für
unseren Zukunftsausschuss!
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Winfried
Hermann, Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU,  vor  Monaten  haben  wir  Ihrer  Fraktion  das  Angebot  gemacht,  bei  einem  solchen Gremium mitzuwirken,
bei  der  Konstruktion  des  Gremiums  und  bei  den  Inhalten. Lange haben wir nichts von Ihnen gehört.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Schlecht gehört!)
Jetzt – ich muss Ihnen sagen, die Überraschung ist Ihnen
gelungen – haben Sie in dieser Woche, nachdem Sie jegliche  Kommunikation  verweigert  haben,  mit  Ihrem  Zukunftsausschuss  sozusagen  ein  Überraschungsei  gelandet.  Es  war  in  der  Tat  überraschend,  weil  ich  gedacht
habe,  es  kommt  überhaupt  nichts  mehr  von  Ihnen.  Ich
gebe  zu,  dass  Sie  damit  eine  kesse  Oppositionsidee  gehabt  haben.  Ich wundere mich, wie Sie mit  diesem Vorschlag  durch  die  Fraktion  gekommen  sind.  Ich  bin  mir
relativ sicher, dass Sie unter anderen Bedingungen einen
solchen Antrag nie hätten präsentieren können.

Natürlich  haben  Sie  mit  den  Begriffen  der  Zukunft
und  der  Generationengerechtigkeit  zentrale  Fragen  der
nachhaltigen  Entwicklung  angesprochen.  Aber  –  hören
Sie jetzt genau zu! –
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Gern!)
Zukunftsfähigkeit  und  Generationengerechtigkeit  sind
nicht das Gleiche. Nachhaltigkeit  ist weit mehr. Da geht
es  nicht  nur  um  die  Generationengerechtigkeit,  sondern
auch  um  die  Gerechtigkeit  innerhalb  einer  Generation,
zwischen  Arm  und  Reich  und  zwischen  Nord  und  Süd.
Es geht übrigens auch um die Frage, wie wir mit den natürlichen  Ressourcen  umgehen  und  wie  wir  Techniken
und  Technologien  entwickeln,  um  die  Zukunft  bewältigen zu können.

Das  alles  haben  Sie  ausgeklammert.  Insofern muss man
sagen: Ihr Antrag zum Zukunftsausschuss und zur Generationengerechtigkeit  deckt  nur  einen Teilbereich  ab. Es
handelt sich nicht wirklich um eine Alternative. Wenn es
eine solche sein sollte, wäre es eine beschränkte Alternative.
Ich komme nun zu unserem Antrag und unserem Ansatz.  Ich  möchte  gerne  anhand  von  zwei  Leitfragen  erläutern, warum wir das Ganze machen. Warum brauchen
wir ein solches Gremium und was muss der parlamentarische Beirat leisten?
Zunächst  zu  der  Frage,  warum  wir  ein  solches  Gremium brauchen. Wir wurden auch immer wieder gefragt,
wie es beschaffen sein soll. 

Nach  einigen  Jahren,  in  denen  ich  im  Parlament  Erfahrungen  in  der  Frage  der  Nachhaltigkeit  gesammelt
habe,  muss  ich,  offen  gesagt,  feststellen  –  ich  glaube,
viele  teilen  diese  kritische  Einschätzung  –:  Obwohl  der
Anstoß  zur  nachhaltigen Entwicklung  und  zur Nachhaltigkeitsstrategie  aus  diesem  Parlament  gekommen  ist,
hat  die  parlamentarische  Beteiligung  nicht  wirklich
gut funktioniert. 
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Richtig!)
Sie hat häufig gar nicht stattgefunden. 
Winfried Hermann
Wie  so oft war  es  auch  in diesem Fall  so, dass, wenn
sich  alle  zuständig  fühlen,  letztendlich  keiner  zuständig
ist. 

Das  ist  ein  wesentlicher  Grund  für  unsere  Forderung
nach  einem  Gremium,  das  sich  der  nachhaltigen  Entwicklung in besonderer Weise annimmt. 
Wenn  man  ein  neues  Politikkonzept  vorlegt,  das  andere Arbeitsformen verlangt, wird deutlich, dass es allerhand  Barrieren  und  Hindernisse  gibt.  Dazu  gehören  die
Ressortborniertheit,  die  Tatsache,  dass  bei  uns  alle  Zuständigkeiten in den Ausschüssen, Gremien und Arbeitskreisen  klar  geregelt  sind,  und  – was  auch  von Michael
Müller  angesprochen  wurde  –  die  Kurzatmigkeit,  der
Alltagsdruck  in der Politik wie auch die  fehlende Kohärenz und Kooperation zwischen Politikfeldern und Handelnden. Das  ist übrigens nicht nur  ein Problem der Regierungsparteien, sondern auch der Oppositionsparteien.
Das ist ein grundlegendes Problem der Politik.
Der Sachverständigenrat für Umweltfragen und andere
Experten haben uns deutlich ins Stammbuch geschrieben:
Hier  ist  das  Parlament  nicht  gut  aufgestellt.  Wenn  die
Nachhaltigkeitsstrategie  auf  parlamentarischer  Ebene  begleitet werden soll, dann sind in diesem Bereich institutionelle  Verbesserungen  notwendig.  „Capacity  building“
heißt der Fachbegriff. Das heißt, wir müssen selbst die Institutionen  schaffen, mit  denen  es  gelingt,  das  anspruchsvolle Konzept der nachhaltigen Entwicklung voranzutreiben.  Dazu  gehört,  Querschnittsaufgaben  und  eine
langfristige  Politik  zu  organisieren,  komplexe  Zusammenhänge  zusammenzuführen  und  das,  was  noch  weit
auseinander  klafft,  auf  bestimmte  Leitideen  zusammenzuführen. 
Ein  solches  Konzept  setzt  eine  neue  Beratungs-  und
Steuerungsstruktur voraus. Dazu  soll der Beirat mit beitragen.  Er  wird  das  nicht  alleine  schaffen;  aber  er  stellt
eine Voraussetzung auf parlamentarischer Ebene dar, um
das  zu  verbessern,  was  bisher  nicht  wirklich  gelungen
ist.
Der  Beirat  muss  sich  aus  meiner  Sicht  zwingend  als
Anwalt  der  nachhaltigen  Entwicklung  in  diesem  Parlament verstehen und zugleich aufpassen, dass er nicht das
Parlament  quasi  entsorgt.  Das  darf  nicht  passieren.  Der
Beirat  muss  dem  Plenum  und  den  Ausschüssen  immer
wieder Anstöße geben und sich als Ansprechpartner aller
Abgeordneten  verstehen,  weil 
jeder  Abgeordnete
schließlich  auch  Vermittler  und  Kommunikator  gegenüber  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  in  den  Wahlkreisen
ist.
Was sind die Aufgaben? Neben denen, die  ich bereits
ausgeführt habe, ist vor allem wichtig, dass der Beirat an
der  Gestaltung,  Entwicklung  und  Fortentwicklung  der
nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie  aktiv  mitwirkt,  statt
nur  im  Nachhinein  informiert  zu  werden,  wie  es  bisher
zum Teil der Fall war.
Notwendig  ist  eine  aktive  parlamentarische  Begleitung.  Das  heißt,  mit  dem  Beirat  entsteht  neben  dem
Grünen  Kabinett  und  dem  Nachhaltigkeitsrat  das
dritte Standbein für die nachhaltige Entwicklung im Parlament. Seine Mitwirkung wird dadurch gewährleistet.
Neben diesen eher innergesellschaftlichen, nationalen
Aufgaben haben wir, wie  ich meine, auch die vornehme
Aufgabe,  den  internationalen  Austausch  zu  suchen.  Sie
haben  das  –  darin  gebe  ich  Ihnen  völlig  Recht  –  bereits
angesprochen.  In  verschiedenen  anderen  Ländern  wie
Belgien,  Großbritannien  und  Schweden  gibt  es  parlamentarische Gremien, die das Thema bearbeiten. Zudem
gibt es dort regelmäßige Berichte der Regierung im Parlament und konsequente Auseinandersetzungen über den
Weg  zur  nachhaltigen  Entwicklung.  An  dieser  Stelle
können wir von anderen lernen. 
Gleichzeitig müssen wir mit anderen zusammenarbeiten,  damit  es  uns  auf  europäischer  Ebene  gelingt,  die
Nachhaltigkeitsstrategie  für  die  Europäische  Union  so
voranzutreiben,  dass  sie  denselben  Maßstäben  entspricht,  die wir  auf  nationaler  Ebene  immer wieder  einklagen.  Auch  hieraus  ergibt  sich  ein  Auftrag,  nämlich
die Mitwirkung an einer europäischen Strategie.
Ich komme zum Schluss. Ich habe wie einige andere Anwesende  im  Jahr  2002  an  einer  interparlamentarischen
Konferenz  in  Johannesburg  teilgenommen,  bei  der
sich Parlamentarier  aus  aller Welt mit  der Frage  auseinander gesetzt haben, wie sich die Parlamente bei diesem
Thema einbringen können. 
Im Schlusskommuniqué heißt es: 
Es ist eine der vordringlichsten Aufgaben der Parlamentarier,  das  Regierungshandeln  für  nachhaltige
Entwicklung  durch  Reform  seiner  Institution  zu
stärken,  einschließlich  der  politischen  Entscheidungsprozesse und der Parlamente. 
Ich meine, der Beirat  für nachhaltige Entwicklung  ist  in
diesem Sinne ein guter Baustein. Dieser Beirat  ist – dieses Wort ist ja im Moment in aller Munde – eine institutionelle Innovation und Nachhaltigkeit ist ein neues Politikkonzept. Beides ist also etwas sehr Innovatives. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  stimmen  Sie  dem  vorliegenden  Antrag  zu.  Wenn  Sie  heute
verlieren,  sind  Sie  herzlich  eingeladen,  sich  mit  Ihrem
Anliegen  betreffend  die  Generationengerechtigkeit,  das
wir  alle  teilen,  in  den  neuen  Beirat  einzubringen.  Dort
dürfen Sie sich immer zu Wort melden und mitreden. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Michael  Kauch  von
der FDP-Fraktion. 
Michael Kauch (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Deutschland muss zukunftsfähiger und generationengerechter werden. Das  betrifft  die Umwelt  und  die Ressourcennutzung
Michael Kauch
ebenso  wie  die  Sozialsysteme,  die  Bildung  und  die
Staatsfinanzen.  Hier  stimme  ich  dem  Kollegen  von  der
CDU/CSU ausdrücklich zu.

Notwendig ist ein neues Verständnis von Wohlstand und
Lebensqualität, das  sich nicht an Wahlperioden von vier
Jahren,  sondern an  langen Zeiträumen orientiert. Das  ist
der Kern nachhaltiger Politik. 
(Beifall bei der FDP)
Warum  ein  Beirat  für  nachhaltige  Entwicklung?  –  In
den  meisten  europäischen  Ländern  spielt  das  Thema
Nachhaltigkeit  in den Parlamenten kaum eine ernsthafte
Rolle. Der Deutsche Bundestag ist hier leider keine Ausnahme.  Zwar  wurde  mit  der  Enquete-Kommission
„Schutz des Menschen und der Umwelt“ ein beachtlicher Beitrag zur Nachhaltigkeitsdebatte geleistet. Jedoch
ist  daran  bislang  nicht  angeknüpft  worden.  Die  Formulierung und die Weiterentwicklung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie erfolgte bisher weitgehend am Parlament  vorbei.  Sie  wurde  und  wird  vom  Kanzleramt
koordiniert. Wenn  ich  aber  in Richtung Regierungsbank
schaue,  muss  ich  fragen,  wo  die  Vertreter  des  Kanzleramtes während dieser Debatte sind. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  zwar  sehr  erfreulich,  dass  drei Ministerien  vertreten sind. Aber ich hätte schon eine Präsenz des Kanzleramtes  erwartet. Der  zuständige Staatssekretärsausschuss
ist jedenfalls jeder Einflussnahme des Parlaments entzogen.  Er  macht  Nachhaltigkeit  nicht  zur  Chefsache,  sondern zur Geheimsache. 
Der  2001  von  der  Bundesregierung  als  Expertengremium  eingesetzte  Rat  für  Nachhaltige  Entwicklung
krankt  an  Unterfinanzierung  und  eine  Prüfung  der  konkreten Gesetzgebung  auf Nachhaltigkeit  und Generationengerechtigkeit  findet  nicht  statt.  Wie  sonst  wären  die
aktuelle  Renten-  und  die  Gesundheitsreform  sowie  die
Finanzpolitik  der  Regierung  zu  erklären?  Schon  2002
hätte  im  Zuge  der  nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie
ein parlamentarisches Gremium eingesetzt werden müssen, das die Nachhaltigkeitspolitik der Regierung begleitet  und  kontrolliert.  Das  haben  Sie,  liebe  Kollegen  von
Rot-Grün, leider verschleppt.
Der  Beirat  kommt  spät.  Aber  mit  der  heutigen  Entscheidung wird ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung  getan.  Doch  wir  sollten  weiter  und  vor  allem  über
die  eigenen  nationalen  Grenzen  hinaus  denken.  Andere
EU-Länder wie Großbritannien und Finnland, aber auch
die  anderen  skandinavischen Länder  sind  uns  in Sachen
Nachhaltigkeit  voraus. Es  ist wichtig  –  das  hat  der Kollege Hermann schon angedeutet –, dass wir die Strategie
der  EU-Kommission  für  eine  nachhaltige  Ressourcennutzung mit unserer Arbeit thematisch vernetzen. 
(Beifall bei der FDP)
Es wäre schön gewesen, wenn es einen gemeinsamen
Antrag  aller  Fraktionen  zum  Thema  Nachhaltigkeit  gegeben hätte. 

Das wäre  ein  Signal  der Geschlossenheit  für  eine  nachhaltige  Entwicklung  in Deutschland  gewesen. Doch  leider konnte sich die Union nicht dazu durchringen, unseren  gemeinsamen  Antrag  zu  unterstützen.  Die  Fraktion
der  CDU/CSU  hat  nun  einen  eigenen  Antrag  gestellt
– dieser ist zwei Tage alt –, und das, obwohl Sie uns vorher  klar  signalisiert  haben,  dass  Sie  gar  kein  Gremium
– keinen Ausschuss, keinen Beirat, nichts – wollen. 
Wir  von  der  FDP  lehnen  die  Einrichtung  des  von  Ihnen geforderten Zukunftsausschusses ab.
(Beifall bei der FDP)
Das Ziel, die Gesetzgebung einer generellen „Generationenverträglichkeitsprüfung“  zu  unterziehen,  findet  jedoch unsere Zustimmung.

Die FDP fordert seit vielen Jahren auch, Generationenbilanzen  zu  erstellen.  Allerdings  ist  Ihr  Weg  dabei  das
falsche Instrument.

Das Erstellen von Generationenbilanzen – nach Ihrem
Antrag soll dies Aufgabe dieses Ausschusses sein – geht
weit  über  das  hinaus,  was  ein  parlamentarischer  Ausschuss  leisten  kann.  Eine  Generationenverträglichkeitsprüfung,  eine  Nachhaltigkeitskontrolle  oder  wie man  es
auch  immer  nennen mag, muss  jeder Fachausschuss  zunächst  einmal  selber  durchführen.  Eine  Art  Oberkontrollausschuss  ist  nicht  der  richtige  Weg.  Ein  solcher
Ausschuss wäre mit dieser Arbeit hoffnungslos überfordert.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,  im
Übrigen erscheint mir dieser Antrag eher als ein untauglicher  Versuch,  auf  ein  Boot  aufzuspringen,  das  schon
längst abgelegt hat.
(Beifall bei der FDP)
Wir – da spreche ich wohl auch für die Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen – hätten
Sie  gern  von  Anfang  an  im  Boot  gehabt.  Doch  der  von
Ihnen gestellte Antrag  ist nichts anderes als blanker Aktionismus.

Ich  freue mich  –  lassen  Sie mich  das  zum Abschluss
sagen  –,  dass  diese  parlamentarische  Initiative  auf  ein
breites,  die  Grenzen  von  Regierung  und  Opposition
überschreitendes  Fundament  gestellt  wurde.  Ich  hoffe,
dass dies der Anfang einer großen gesellschaftlichen Debatte über mehr Nachhaltigkeit in unserer Politik wird.
Vielen Dank.
Michael Kauch

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Dr. Maria Flachsbarth von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Im  Interesse  einer  nachhaltigen  Entwicklung  in
Deutschland  hat  der  Deutsche  Bundestag  die  Thematik
Nachhaltigkeit  bereits  in  zahlreichen  Enquete-Kommissionen  aufgegriffen:  Sowohl  in  der  12.  als  auch  in  der
13. und 14. Wahlperiode waren dazu Kommissionen eingerichtet. Sie trugen die Titel „Schutz des Menschen und
der  Umwelt“,  „Nachhaltige  Energieversorgung“  und
„Demographischer  Wandel“.  Sie  beziehen  sich  auf  das
Drei-Säulen-Modell: Nachhaltigkeit ist ein Gesamtpaket
aus  sozialer,  ökonomischer  und  ökologischer  Entwicklung. Durch die Arbeit dieser Enquete-Kommission wird
die Definition  von Nachhaltigkeit  der Brundtland-Kommission  bekräftigt. Diese Definition  besagt, Nachhaltigkeit bedeutet, den Bedürfnissen der heutigen Generation
zu entsprechen, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen, zu gefährden.
Auf  Anraten  der  Enquete-Kommission  „Schutz  des
Menschen  und  der  Umwelt“  kam  die  Bundesregierung
im Jahr 2000 der Aufforderung der Agenda 21 von 1992
nach,  einen  Rat  für  Nachhaltige  Entwicklung  einzusetzen,  der  den  Entwurf  einer  nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie  erarbeitet  hat.  Die  Bundesregierung  legte
diesen Entwurf 2002 vor. 

Wenn  man  sich  mit  dem  Thema  „Nachhaltigkeit  in
Deutschland“  beschäftigt,  dann  stellt  man  fest,  dass  es
keinen  Mangel  an  Sachverstand,  Konzepten  und  sogar
konkreten – in mehreren Bereichen vorhandenen – Handlungsanweisungen gibt.
Wie sieht es nun aber mit der Umsetzung dieses Wissens  in  konkrete  Politik  aus?  Richtet  sich  Politik  in
Deutschland  an  der  gleichberechtigten  und  gleichwertigen Sicherung und Respektierung ökonomischer, ökologischer  und  sozialer  Bedürfnisse  der  heutigen  Generation und der zukünftigen Generationen aus? Schauen wir
uns einige Politikbereiche konkret an. 
Finanz- und Haushaltspolitik: Die dramatische Verschuldung der  öffentlichen Haushalte  des Bundes, der Länder und der Kommunen von über 1 300 Milliarden Euro
und  das  wiederholte  Verletzen  der  Maastricht-Kriterien
ist bereits angesprochen worden.
Ich will Ihnen von einer ganz persönlichen Erfahrung
berichten. Unser  zehnjähriger  Junge  interessiert  sich  inzwischen  für  das  Lesen  von  Zeitungen.  Er  fragte  mich
kürzlich: Mama, wer  zahlt  eigentlich  all  diese  Schulden
zurück? Ich antwortete: Du und alle anderen Kinder. Das
war eine ehrliche Antwort. Sie können sich die Reaktion
darauf vorstellen.
Sieht  so  eine  nachhaltige  Politik  aus?  Entspricht  das
der Grundregel der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung? Diese Regel besagt:
Jede  Generation  muss  ihre  Aufgaben  selbst  lösen
und  darf  sie  nicht  den  kommenden  Generationen
aufbürden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  komme  nun  auf  einen  anderen  Politikbereich  zu
sprechen,  der  mir  als  Umweltpolitikerin  besonders  am
Herzen  liegt:  die  aktuelle  Energiepolitik.  Deutschland
bezieht  seinen  Strom  derzeit  noch  zu  30  Prozent  aus
Kernkraftwerken.  Rot-Grün  hat  2000  den  Ausstieg  aus
der  Atomenergie  beschlossen;  man  hat  es  bislang  aber
versäumt, ein schlüssiges Energiekonzept vorzulegen.

Die  Energieversorgung  ist  jedoch  einer  der  wichtigsten
Standortfaktoren;  sie  wird  die  Entwicklung  Deutschlands  auf  ökologischem,  ökonomischem  und  sozialem
Sektor maßgeblich beeinflussen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie passt der Atomausstieg mit den von Deutschland
im  Rahmen  der Kioto-Verpflichtung  und  des  nationalen
Klimaschutzziels zu erreichenden Klimaschutzzielen zusammen?  Es  liegt  kein  realistisches,  durchgerechnetes
Szenario  vor,  das  vor  dem  Hintergrund,  dass  bis  2020
mindestens  45  neue Kraftwerke  gebaut werden müssen,
schlüssig wäre. 

Wie  passt  in  dieses  Konzept,  dass  die  Bundesregierung
die Kohleförderung im Haushalt 2004 mit circa 16 Milliarden Euro festgeschrieben hat?
Ob man  für  oder  gegen Atomstrom  ist,  darüber  kann
man  sprechen.  Aber  Deutschland  erzeugt  Strom  aus
Kernkraft  und  hat  meiner  festen  Überzeugung  nach  daher auch die ethische Verpflichtung, für eine sichere Entsorgung dieses hochgiftigen Abfalls zu sorgen. Ein möglicher  Lagerstandort,  der  Salzstock  in  Gorleben  –  er
könnte geeignet sein –, darf nicht weiter untersucht werden.  Nach  einer  Investition  in  die  Erkundung  dieses
Salzstocks  in Höhe  von  1,3 Milliarden Euro  gibt  es  nun
ein  Moratorium,  das  pro  Jahr  lächerliche  20 Millionen
Euro kostet. 

Hochgiftiger  Atommüll  muss  oberirdisch  in  natürlich
ebenfalls  für  viel  Geld  zu  errichtenden  Zwischenlagern
gelagert werden. Ist das nachhaltig? 

Deutschland war weltweit führend in der Sicherheitstechnik  im  Bereich  Kernkraft.  Qualifizierte  Techniker
und  Ingenieure  wurden  im  Rahmen  des  Moratoriums
entlassen  und  sind  praktisch  nicht  ersetzbar,  da  es  auch
die  entsprechenden  Ausbildungskapazitäten  nicht  mehr
gibt.  Ist  das  nachhaltig?  Hat  das  etwas  mit  Verantwortung für die heutige und kommende Generation zu tun? 
Ein  weiteres  Beispiel  ist  die  EU-Chemikalienpolitik.
Natürlich unterstützen wir das Ziel der EU, den Umgang
mit Chemikalien  für Mensch  und Umwelt  so  sicher wie
möglich zu machen. Doch man darf nicht vergessen: Die
Sicherheit  für  den  Umgang  mit  Chemikalien  ist  bereits
im Rahmen einer Vielzahl von Gesetzen und Verordnungen  recht gut geregelt. Die neue EU-Chemikalienpolitik
gefährdet  den  größten  europäischen  Chemiestandort
Deutschland erheblich. Die 90 Prozent kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Bereich sind besonders betroffen,  da  sie  durch  den Wegfall  zahlreicher  Stoffe  auf
individuelle  Kundenwünsche  auch  in  kleinen  Chargen
nicht  mehr  wie  bisher  schnell  reagieren  können.  Das
mindert  ihre  Wettbewerbschancen.  Es  steht  zu  befürchten,  dass  Arbeitsplätze  verloren  gehen  und  Firmen  ihre
Produktionsstandorte in Drittländer verlegen. Ist das unter  besonderer Berücksichtigung  ökonomischer,  sozialer
und ökologischer Gesichtspunkte nachhaltig?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren, wie man  sieht,  haben wir
wieder einmal keinen Mangel an Erkenntnissen, sondern
einen  Mangel  in  Bezug  auf  die  Umsetzung  konkreter
Nachhaltigkeitsziele  in  konkrete Gesetzesvorhaben. Dabei  müsste  der  Gedanke  der  Nachhaltigkeit,  die  Sorge
um die Zukunft,  immanent  in die Ausarbeitung von Gesetzesvorhaben einfließen, sodass ein weiteres Kontrollgremium eigentlich entbehrlich wäre.
Unter  den  gegebenen  Umständen  ist  allerdings  die
Einrichtung eines Zukunftsausschusses entsprechend unserem  Antrag  erforderlich.  Bei  dem  nunmehr  von  den
Regierungsfraktionen  und  der  FDP  vorgeschlagenen
Beirat handelt es sich hingegen um ein bloßes Phantom.
In der Geschäftsordnung dieses Hauses taucht dieses Institut nicht auf, stattdessen der Begriff Ausschuss.
Wir brauchen nicht noch ein Gremium, das sich theoretisch mit  Erkenntnisgewinn  beschäftigt. Wir  brauchen
endlich eine Regierung, die das als richtig Erkannte auch
politisch umsetzt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Astrid  Klug  von  der
SPD-Fraktion.
Astrid Klug (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik  für  heute  ist  nur  gut,  wenn  sie  auch  morgen  noch
richtig  ist.  Darum  geht  es  beim  Thema  Nachhaltigkeit.
Frau  Flachsbarth,  wenn  Sie  in  diesem  Zusammenhang
die  Atomkraft  und  den  Atommüll  anführen,  dann  muss
ich  sagen,  dass  Sie  den  Begriff  Nachhaltigkeit  offensichtlich  immer  noch  nicht  richtig  verstanden  haben.
Atomkraft ist per se nicht nachhaltig;

denn die Atomkraft stellt ein Risiko für die nächsten Generationen dar. 
Das Wort Nachhaltigkeit hat aber Konjunktur. Wer als
Unternehmer etwas auf sich hält, erstellt einen Nachhaltigkeitsbericht.  Viele  lokale  Agendagruppen  engagieren
sich  vor  Ort  für  konkrete  Projekte  der  Nachhaltigkeit.
Stiftungen  und  Forschungsinstitute  entdecken  zunehmend  die  Nachhaltigkeit.  Nachhaltigkeit  ist  in  aller
Munde. Während sich aber die einen an dem etwas steifen Begriff  verschlucken, wird  er  von  anderen  geradezu
inflationär  eingesetzt  –  für  alles, was  irgendwie mit Zukunft  zu  tun  hat.  Ich  sage  Ihnen:  Als  Modeerscheinung
ist uns die Nachhaltigkeitsdebatte zu schade. Wir wollen
stattdessen,  dass  sie  zum Kompass  für Gesellschaft  und
Politik wird.

Deshalb  haben  Bundesregierung  und  Bundestag  vor
zwei  Jahren  die  Nationale  Nachhaltigkeitsstrategie
„Perspektiven  für  Deutschland“  beschlossen.  Darin
geht es sehr wohl um Generationengerechtigkeit. Es geht
darum,  wie  wir  es  erreichen  können,  dass  wir  unseren
Kindern,  unseren  Enkeln  und  unseren  Urenkeln  intakte
natürliche Lebensgrundlagen und genügend  finanziellen
Spielraum für ihre eigenen Handlungen hinterlassen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ich sage nur: Pflegeversicherung!)
Es geht darum, dass wir heute Vorsorge betreiben, indem
wir  in  Innovation und Bildung  investieren. Herr Krings,
es geht um wesentlich mehr als nur um Generationengerechtigkeit. Es geht auch um Lebensqualität, um Mobilität, um gesunde Luft, um gesunde Nahrungsmittel. 
(Zurufe  von  der  CDU/CSU:  Es  geht  um  Zukunft! – Dann macht doch  einen Zukunftsausschuss!)
Es  geht  um  den  sozialen  Zusammenhalt  in  der  Gesellschaft,  um  die Verteilung  von Arbeit  und  um  Perspektiven  für  Familien.  Es  geht  ferner  um  unsere  Verantwortung in der internationalen Zusammenarbeit. Es geht um
unseren  Beitrag  zur  gerechten  Verteilung  von  Chancen
in  dieser Welt  und  zur weltweiten Bekämpfung  von Armut in einer globalisierten Welt.

Astrid Klug
Das Green Cabinet,  der  ressortübergreifende  Staatssekretärsausschuss, 

arbeitet  interdisziplinär  an  der Umsetzung  und  der Weiterentwicklung  der  Nachhaltigkeitsstrategie.  Wir  haben
schon gehört: Es gab in den vergangenen Legislaturperioden  zahlreiche  Enquete-Kommissionen,  die  wichtige
und  wertvolle  inhaltliche  Grundlagen  für  unsere  Arbeit
gelegt haben.
Der  von  der  Bundesregierung  2001  berufene  Nachhaltigkeitsrat  hat  den  Auftrag,  die  Bundesregierung  in
Sachen Nachhaltigkeitspolitik zu beraten, 

Ziele,  Indikatoren  und  Projekte  vorzuschlagen  und  die
öffentliche Debatte zu forcieren. Viele wichtige Impulse
–  das muss man  an  dieser  Stelle  noch  einmal  betonen  –
sind  in dieser Zeit vom Nachhaltigkeitsrat ausgegangen.
Uns  in  der  Politik  wurden  auch  kritische Worte  mit  auf
den Weg gegeben, die unsere weitere Arbeit prägen sollten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  in  der  SPD-Fraktion  wollen,  dass  das  Parlament
in  der  Nachhaltigkeitsdebatte  eine  Katalysatorenrolle
übernimmt, 

sich  aktiv  in  die  Nachhaltigkeitsdebatte  einmischt  und
die  Umsetzung  der  nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie
konstruktiv  und  kritisch  begleitet;  denn  obwohl  mittlerweile viel über Nachhaltigkeit geredet wird, sind wir von
dem Ziel einer nachhaltigen Politik – da haben Sie völlig
Recht  –  immer  noch  weit  entfernt,  das  aber  schon  seit
Jahrzehnten  und  unabhängig  davon,  welche  Parteifarbe
in dieser Republik regiert hat. 
Woran liegt das? Politisches Handeln ist nach wie vor
viel zu kurzfristig an Haushaltsjahren und an Wahlperioden orientiert. 

Die  Versuchung,  in  unserer  kurzlebigen  Mediengesellschaft  schnell  sichtbaren  –  vermeintlichen  –  Erfolgen
mehr Aufmerksamkeit zu widmen als  langfristigen Wirkungen,  ist  zu  groß. Die Bedürfnisse  und  Interessen  der
nächsten  Generationen  –  diese  können  sich  nicht  äußern  und  nicht  in  die Debatte  einmischen, weil  sie  noch
gar nicht geboren sind – kommen im politischen Alltagsgeschäft immer wieder unter die Räder.
Die  arbeitsteilige Organisation  von Politik  verhindert
die  Klammer,  die  einzelne  Themen  und  widerstreitende
Interessen zu einem Leitbild zusammenbindet. Die Menschen  sehnen  sich aber nach Orientierung und Halt. Wir
sind  der  Meinung,  dass  die  Nachhaltigkeit  als  Leitbild
politischen Handelns diese Orientierung geben kann und
geben muss,  und  zwar  dann, wenn messbare  qualitative
Maßstäbe  für  Transparenz  sorgen,  Ziele  vorgeben  und
eine Zielkontrolle ermöglichen. Die Nachhaltigkeitsstrategie  mit  ihren  21  Indikatoren  –  das  geht  von  der  Ressourcenschonung  über  die  Staatsverschuldung  bis  zum
Flächenverbrauch und zur Familienpolitik – bietet dafür
viele Ansätze.
Die  nationale Nachhaltigkeitsstrategie  ist  unser Fahrplan  für  eine  vorausschauende  Politik.  Jetzt müssen wir
gemeinsam dafür sorgen, dass die ehrgeizigen Ziele, die
die Nachhaltigkeitsstrategie  setzt, auch wirklich erreicht
werden.  Wir  brauchen  dazu  effiziente  Instrumente  im
politischen Entscheidungsprozess,  die  negative  ökologische,  ökonomische  und  soziale  Wirkungen  minimieren
und  dafür  sorgen,  dass  alle  Entscheidungen  einen  ehrlichen Nachhaltigkeitscheck durchlaufen. 
Wir reden zurzeit viel von Innovation. 

Auch  der  Politikbetrieb  und  das  klassische  Politikverständnis der letzten Jahre brauchen Innovation. Wir sind
der  Meinung,  dass  wir  mit  dem  Beirat,  den  wir  Ihnen
heute  vorschlagen,  genau  die  richtige  Innovation  in  diesem Bereich auslösen, damit Nachhaltigkeit eine Chance
hat, auch wirklich umgesetzt zu werden.
(Beifall bei der SPD)
Die  SPD-Fraktion,  die  Fraktion  des  Bündnisses  90/
Die  Grünen  und  die  FDP-Fraktion  schlagen  dafür  die
Einrichtung  eines  Parlamentarischen  Beirates  für  die
nachhaltige Entwicklung vor. 

Dieser Beirat soll Plattform

und  Impulsgeber  für  eine  fortschrittliche  Nachhaltigkeitsdebatte  sein,  die  interdisziplinär  Fäden  zusammenführt, langfristige Perspektiven entwickelt, Querschnittsfragen  koordiniert  und  kritisch  hinterfragt,  ob  politische
Entscheidungen dem Ziel der nachhaltigen Wirkung gerecht werden.
Der  Beirat  soll  die  Umsetzung  und  die  Weiterentwicklung  der  Nachhaltigkeitsstrategie  begleiten,  kontrollieren und auch mitgestalten. Wir wollen Kontakte zu
allen  Akteuren  der  Nachhaltigkeitsdebatte  pflegen,  mit
ihnen  Diskussionen  führen,  uns  insbesondere  auch  mit
Vertretern  anderer  Parlamente  austauschen  und  von  ihnen  lernen  und  auf  diese Weise  die  Debatte  europaweit
vernetzen. 
An  dieser  Stelle  möchte  ich  an  den  TAB-Bericht
„Langzeit-  und  Querschnittsfragen  in  europäischen
Regierungen  und  Parlamenten“  erinnern.  Dieser
TAB-Bericht  ist  auf  Initiative  der  SPD-Bundestagsfraktion  entstanden;  ich  möchte  mich  dafür  besonders  bei
der  Kollegin  Ulla  Burchardt  bedanken.  Darin  wurde
Astrid Klug
untersucht,  wie  andere  europäische  Länder  mit  diesem
Thema  umgehen, wie  dort  langfristige  politische  Strategien  und  Querschnittsthemen  in  die  politische  Debatte
eingebunden werden  und mit welchen  Instrumenten  gearbeitet  wird.  Das  Büro  für  Technikfolgenabschätzung
hat uns die Empfehlung gegeben, hier bei uns ein parlamentarisches Gremium zu installieren,
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
das  diese Debatte  begleitet  und  konstruktiv  und  kritisch
unterstützt und die entsprechenden Impulse gibt.
Ich  will  mich  ausdrücklich  bei  den  Kolleginnen  und
Kollegen  der  FDP  dafür  bedanken,  dass  sie  den  Antrag
auf  Einrichtung  dieses  Beirats  unterstützen  und  damit
das  in  dieser  Frage  so  wichtige  Signal  der  partei-  bzw.
fraktionsübergreifenden  Verantwortung  für  die  Zukunft
geben. Sie unterstreichen damit, wie ernst sie es nehmen.
Ich bedauere, dass die CDU/CSU-Fraktion nicht über ihren  Schatten  springen  konnte,  stattdessen  aber  kurz  vor
Toresschluss wie  Phönix  aus  der Asche  ihren  Zukunftsausschuss  präsentiert  hat,  der  sich  alleine  mit  dem
Thema  Generationengerechtigkeit  beschäftigen  und
diesen Bereich kontrollieren soll.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  in  Ihrem  Antrag
steht nichts von Nachhaltigkeit. Das heißt, Sie haben die
Bedeutung  dieses  Themas  nicht  begriffen.  Nachhaltigkeit  hat  viel  mit  Generationengerechtigkeit  zu  tun,  aber
eben  nicht  nur.  Es  geht  dabei  um  wesentlich  mehr.  Das
wollen wir mit unserem Ansatz entsprechend unterstreichen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Einen  Ausschuss  nach  Ihrem  Muster  hätten  wir  einrichten können, wenn wir das Thema üblichen Parteiritualen  und  einem  Kampf  der  Generationen  hätten  aussetzen  wollen.  Aber  genau  das  wollten  wir  nicht.  Wir
wollen einen Prozess in Gang setzen, wir wollen den Dialog, wir wollen, dass sich das Politikverständnis weiterentwickelt  und  es  zu  einer  nachhaltigen Veränderung  in
den  Köpfen  und  in  den  Herzen  kommt.  Daran  mitzuarbeiten, dazu laden wir Sie ausdrücklich ein.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Georg  Fahrenschon
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Frau  Kollegin  Klug,  wenn  diese  Rede  jetzt  die  Bewerbungsrede für den Vorsitz war, dann war sie okay.

Das  Tempo,  das  Sie  an  den  Tag  gelegt  haben,  um  diese
Dinge  durchzudrücken,  scheint  mir  allerdings  eher  ein
Hinweis  darauf  zu  sein,  welch  schlechtes  Gewissen  Sie
haben.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Über  den  Kern  des  Themas  sind  wir  uns  doch  einig.
Deshalb  will  ich  hier  auch  nicht  über  den  Begriff  der
Nachhaltigkeit  reden. Sie wissen selber, dass es sich dabei  im Grunde um  einen  zutiefst deutschen Begriff handelt,  der  in  der  deutschen  Forstwirtschaft  entwickelt
wurde.  Von  Anfang  an  war  damit  der  Gedanke  verbunden, nur das zu nutzen, was im gleichen Zeitraum wieder
nachwächst.  Von  Anfang  an  waren  in  ihm  ökologische,
soziale  wie  auch  wirtschaftliche  Elemente  enthalten.
Aber  wenn  wir  das  Thema  für  so  wichtig  erachten  und
im  Parlament  verankern  wollen,  müssen  wir  uns  schon
darüber  unterhalten,  warum  wir  den  Weg  der  Einrichtung  eines  Beirates  wählen  und  nicht  vielmehr  einen
Ausschuss,  wie  wir  es  wollen,  im  deutschen  Parlament
einrichten. Da gehört das Thema nämlich hin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Begriff  der  Nachhaltigkeit  ist  seit  1713  unterschiedlich ausgelegt worden. Die große Euphorie ist erst
durch den Brundtland-Bericht 1987 entstanden. Er findet  sich  dann  auf  der  Rio-Konferenz  1992  wieder  und
mittlerweile  ist  er  im  Nachhaltigkeitskonzept  2002  der
Bundesregierung wiederzufinden.  Jetzt  kommt  das  Interessante:  Der  Sachverständigenrat  für  Umweltfragen
sagt  in  seiner  Stellungnahme  zur  Konzeption  der  Bundesregierung,  in  Bezug  auf  die Nachhaltigkeit  betreibe
die  Bundesregierung  eine  Begriffsauflösung,  sie  nehme
sie nicht mehr wirklich wahr.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Fritz  Vorholz  geht  in  der  „Zeit“  sogar  noch  weiter.  Er
schreibt:
Warum indes das Konvolut 
– der Bundesregierung –
mit dem Nachhaltigkeitsetikett geadelt wurde  ...  ist
auf den ersten Blick kaum ersichtlich.
Nachhaltigkeit wird durch Sie zur Leerformel, die für
alles steht, was Rot-Grün sowieso plant bzw. verabschiedet;  wir  erleben  es  heute  wieder.  Ich  frage  Sie:  Warum
gehen wir eigentlich nicht den Weg, dass wir die Dinge,
die heute unter diesem Tagesordnungspunkt  zusammengefasst  sind,  in  den  zuständigen  Geschäftsordnungsausschuss verweisen, um uns dort darüber zu unterhalten?

– Nein, er war es nicht. – Sie drücken auf das Tempo und
drängen  auf  eine  sofortige  Abstimmung  ohne  Überweisung.

Georg Fahrenschon
Ich  komme  zum  Punkt:  Der  Beirat,  den  Sie  uns  hier
unbedingt unterjubeln wollen,

ist  ein weiterer Beleg  Ihres  falschen Verständnisses  von
Nachhaltigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  der  Vorwurf,  den  ich  Ihnen  machen  muss.  Wir
sind  eine  parlamentarische  Demokratie,  noch  sind  wir
keine Räterepublik.

Wir  wollen  dieses  Thema  dort  behandeln,  wo  es  hingehört.

Deshalb  lautet  unser  Gegenkonzept  klipp  und  klar: Wir
brauchen  einen  Ausschuss.  Er  muss  umfassend  zuständig  sein,  sich  selbstverständlich  mit  Umweltschutz  und
der Entwicklung der natürlichen Ressourcen auseinander
setzen, er muss sich aber eben auch mit der demographischen  Entwicklung,  mit  der  Entwicklung  auf  dem  Arbeitsmarkt,  mit  der  Entwicklung  der  sozialen  Sicherungssysteme 
von
der  Entwicklung 
und  mit 
Wissenschaft und Bildung am Standort Deutschland auseinander setzen. Er braucht einen umfassenden Auftrag.
(Ulrike Mehl SPD: Wie groß soll der Ausschuss denn werden?)
Wir haben auch ein Mittel dazu: das Mittel der Generationenverträglichkeitsprüfung,  das Mittel  der Generationenbilanz  ist  entwickelt.  Selbst  die  Bundesbank
macht bereits alljährlich Prüfungen und Rechnungen, die
die Generationenverträglichkeit,  die Generationenbilanz
Deutschlands  darstellen. Die Werte  sind  unter  Ihrer  Regierung  nicht  besser  geworden;  das  wundert  uns  auch
nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, wir fordern bewusst einen
Querschnittsausschuss;  wir  haben  uns  das  wohl  überlegt. Wir wollen diesen Ausschuss vor der ersten Lesung
in den Fachausschüssen mit entsprechenden Themen befassen, um den Fachleuten die Dinge mit auf den Weg zu
geben,  die wir  in  diesem  Fachausschuss  umfassend  und
generationengerecht entwickeln.
(Ulrike Mehl SPD: Viel Spaß mit den Kollegen!)
Dafür  gibt  es  ein  Beispiel: Der  Europaausschuss  ist  aus
denselben Gründen als Querschnittsausschuss aufgestellt
worden,  nämlich  weil  wir  gesagt  haben:  Das  deutsche
Parlament muss sich generell mit den Dingen, die in Europa entwickelt werden, auseinander setzen. Mindestens
so  wichtig  wie  Europa  muss  uns  doch  die  zukünftige
Entwicklung in Deutschland sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Kollegin Klug, Sie haben den Bericht des Technikfolgenabschätzungsbüros genannt. Aber wenn Sie ihn
schon  zitieren,  zitieren  Sie  ihn  bitte  richtig!  Ich  darf  Ihnen  vorlesen, was  auf  Seite 31  der Drucksache  15/2129
steht:
Eine hervorgehobene Form der Institutionalisierung
der  Beschäftigung  des  Deutschen  Bundestages  mit
Langzeit-  und  Querschnittsfragen  wäre  –  orientiert
etwa am Modell des Zukunftsausschusses des finnischen Parlaments –
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
die  Einrichtung  eines  speziellen  Gremiums  für
Nachhaltigkeit oder Zukunftsfragen ...
Es  folgt  die  Begründung,  der  wir  uns  ausdrücklich  anschließen:
Dies
– nur ein Ausschuss – 
würde entsprechend der auf Regierungsseite erfolgten  Institutionalisierung  in  Form  des  Nachhaltigkeitsrates  und  des  Staatssekretärausschusses  für
Nachhaltige  Entwicklung  die  Arbeitsstruktur  der
Regierung  spiegeln  und  entspräche  der  bisherigen
parlamentarischen Institutionalisierungspraxis.

Ich  fordere  Sie  deshalb  noch  einmal  auf  –  ich  kann
nur  an  Sie  appellieren  –:  Machen  Sie  nicht  Politik  à  la
Trittin – tricksen, tarnen, täuschen –, sondern nutzen Sie
unser Angebot zu einer breiten parlamentarischen Auseinandersetzung  über  eine  erfolgreiche  nachhaltige  Entwicklung.
(Michael  Müller  Düsseldorf  SPD:  Das  haben  Sie  doch  noch  nicht  einmal  im  Text  stehen!)
Aber wenn  schon, denn  schon! Lassen Sie uns das  richtig machen,  denn  der  beste Weg,  die  Zukunft  vorauszusagen, ist, sie zu gestalten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und
der  FDP  auf  Drucksache  15/2441  mit  dem  Titel  „Einrichtung  eines  parlamentarischen  Beirates  für  nachhaltige Entwicklung“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der  Antrag  ist  mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  und  der  FDPFraktion gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/2129  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Zusatzpunkt 5.  Wir  kommen  zur  Abstimmung  über
den Antrag  der  Fraktion  der CDU/CSU  auf Drucksache
15/2387  mit  dem  Titel  „Einrichtung  eines  Zukunftsausschusses“. Wer  stimmt  für diesen Antrag? – Wer  stimmt
dagegen? – Wer  enthält  sich? – Der  Antrag  ist  mit  den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion
gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Christel  Happach-Kasan,  Hans-Michael
Goldmann,  Daniel  Bahr  (Münster),  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Distanzierung  der  Bundesregierung  von  gesetzwidrigen  Zerstörungen  von  Freisetzungsversuchen  mit  gentechnisch  veränderten
Pflanzen
– Drucksache 15/1825 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f) 
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Christel  Happach-Kasan,  Hans-Michael
Goldmann,  Ulrike  Flach,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Freilandversuche  mit  gentechnisch  veränderten  Apfelsorten  in  Pillnitz  und  Quedlinburg
durchführen
– Drucksache 15/2352 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f) 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
FDP-Fraktion fünf Minuten erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Christel Happach-Kasan das Wort für die FDP-Fraktion.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
gibt  keine  Anhaltspunkte  dafür,  dass  gentechnisch  veränderte Pflanzen eine Gesundheitsgefährdung darstellen,
so Ministerin Künast bei der Vorstellung der Novelle des
Gentechnikgesetzes.  Wenn  sie  Recht  hat,  dann  hat  sie
Recht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
– Man muss feststellen, dass es erstmalig Beifall der Opposition  für  eine  Feststellung  von  Ministerin  Künast
gibt.
Der  Protest  grüner  Abgeordneter  gegen  diese  zutreffende Feststellung  ließ nicht auf sich warten. Aber er  ist
in der Sache verfehlt. Mit ihrer Äußerung hat die Ministerin  umgesteuert  und  anerkannt,  was  in  der  Wissenschaft  unumstritten  ist. Wir  wünschen  der Ministerin  in
dieser Frage Durchsetzungskraft bei  ihrer grünen Klientel. 
Ich  muss  anmerken:  Für  ihre  Parteifreunde  ist  der
Verlust  des  Feindbildes  Grüne  Gentechnik  schmerzlich.
Schon  in  der  Beantwortung  einer  Kleinen  Anfrage  der
FDP-Fraktion  im  Frühjahr  letzten  Jahres  war  deutlich
geworden, dass auch die Bundesregierung für die angeblichen  Gefahren  der  Grünen  Gentechnik  keine  Beispiele kennt.
Bundeskanzler  Schröder  hat  das  Jahr mit  einer  Innovationsinitiative  begonnen.  Das  ist  gut  so.  Von  dieser
Initiative können aber nur Impulse ausgehen, wenn auch
Taten folgen. Die erste Tat muss sein, dass sich die Bundesregierung von den gesetzwidrigen Zerstörungen von
Freisetzungsversuchen distanziert.

Sie muss auch den ihr nahe stehenden Kritikern deutlich
machen,  dass  auch  sie  an  rechtsstaatliches  Handeln  gebunden  sind,  und  sie  muss  dieses  Handeln  auch  einfordern.
(Jürgen Koppelin FDP: Sehr richtig!)
Es  gibt  in  unserem  Rechtsstaat  keinen  Freibrief  für
rechtswidriges Handeln.

Die  Übersicht  über  die  zerstörten  Versuche  zeigt:  Es
wurden  Versuchsfelder  von  Pflanzenzuchtunternehmen
genauso  zerstört  wie  Felder,  die  der  Sicherheitsforschung  dienten.  Es  wurden  Felder  von  Kulturpflanzen
zerstört,  die  auskreuzen,  genauso wie  Felder  von Arten,
die  nicht  auskreuzen  können.  Zerstörung  und  nichts  anderes, was auch  sonst als Motiv genannt  sein mag,  steht
im Vordergrund.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Der  Bund  der  Pflanzenzüchter  beziffert  die  Schäden
durch  die  Zerstörung  von  Versuchen  auf  zwischen
1,5 Millionen und 2,5 Millionen Euro. Hinzu kommt der
Verlust  an  Wissen,  an  Marktchancen,  an  Zukunftschancen  für  junge  Menschen,  die  Themen  der  Sicherheits
Dr. Christel Happach-Kasan
forschung  in  Diplom-  und  Doktorarbeiten  bearbeiten
wollten.
Im  Grundgesetz  ist  der  Schutz  des  Eigentums  verankert. Es  kann  nicht  sein,  dass  eine Bundesministerin  die
Zerstörung von Eigentum toleriert.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  fordere  Sie,  Ministerin  Künast  –  ich  bedauere  sehr,
dass  sie  heute  nicht  anwesend  ist  –,  nachdrücklich  auf:
Distanzieren Sie sich klipp und klar von den Feldzerstörungen,  egal  von wem  sie  durchgeführt wurden! Das  ist
das Mindeste, was Sie als Ministerin  für den Schutz des
Eigentums und für unseren Rechtsstaat leisten müssen.

Es muss Sie doch nachdenklich stimmen, Frau Ministerin,  dass  die  Biologische  Bundesanstalt  für  Land-  und
Forstwirtschaft  jährlich  50 000  Euro  allein  für  den
Schutz von Versuchsfeldern aufwendet. Das sind Mittel,
die  anders  wesentlich  besser  verwandt  werden  könnten.
Da  verwundert  nicht  nur  das  Verhalten  von  Ministerin
Künast,  die  sich  im  ZDF  auf  konkrete  Nachfrage  nicht
von  den  gesetzwidrigen  Zerstörungen  distanziert  hat.
Auch  auf dem Server der Universität Kassel  finden  sich
Links  zu  den Seiten  von Gentechnikgegnern. Dort  heißt
es dann – ich zitiere wörtlich –:
Inwieweit  die  bereitgestellten  Informationen  genutzt werden, um die demokratischen Rechte gegen
die  Gentechnologie  wahrzunehmen,  bleibt  jedem
und jeder selbst überlassen.
Ein Schelm, der Böses dabei denkt! 
Für  die  FDP  stelle  ich  klar:  Es  gibt  kein  demokratisches  Recht  auf  Zerstörung  von  Versuchsfeldern  mit
transgenen Pflanzen. 

Die fehlende Distanzierung der Ministerin Künast gewinnt  vor  dem  Hintergrund  der  Novellierung  des  Gentechnikgesetzes  an  zusätzlicher Bedeutung.  In dem Gesetz wird gefordert, dass die Freisetzung und der Anbau
transgener  Sorten  in  einem  Standortregister  erfasst werden, das allgemein zugänglich sein soll. Frau Ministerin,
Sie müssen sich entscheiden: Ist das Standortregister ein
Instrument  der  behördlichen  Überwachung  von  Feldern
mit  transgenen  Pflanzen,  wie  es  in  der  Gesetzesbegründung  heißt,  oder  ist  es  ein  Hilfsmittel  für  Gentechnikgegner, Zerstörungen von Feldern zu organisieren?

Zum  zweiten  Antrag.  Der  Apfel  war  im  Altertum
Symbol  für  Liebe  und  Fruchtbarkeit.  Alma  Ata  heißt
„Stadt  des Apfels“. Von  dort  gelangten  die  ersten Äpfel
in den Mittelmeerraum und von dort nach Mitteleuropa.
867 000 Tonnen  Äpfel  wurden  in  Deutschland  im  vergangenen  Jahr  geerntet.  Damit  steht  Deutschland  in
Europa  beim  Apfelanbau  an  dritter  Stelle.  Dieselbe
Menge importieren wir noch einmal. 
Äpfel schmecken gut und sind gesund. 

– Ich freue mich, dass ich den Beifall des ganzen Hauses
bekomme.  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  den
Grünen,  Sie  widersprechen  damit  natürlich  einer  alten
Weisheit  der  Grünen:  All  das,  was  Spaß  macht  und  gut
schmeckt,  ist entweder verboten oder macht dick. – Äpfel nicht. 
Auch  Obstbäume  werden  von  Krankheiten  bedroht.
Feuerbrand ist eine hoch ansteckende bakterielle Erkrankung,  die  bereits  in  den  Obstplantagen  insbesondere  in
Baden-Württemberg  erhebliche  Schäden  verursacht  hat.
Ohne  Streuobstwiesen  würde  die  Kulturlandschaft  an
Reiz  verlieren  und  der  Lebensraum  für  viele  Tierarten
verloren gehen.
Deshalb  ist  es  gut,  dass  sich  die  Bundesanstalt  für
Züchtungsforschung  in  der  Züchtung  von  Sorten  engagiert,  die  gegen  die  bakterielle  Erkrankung  Feuerbrand
und gegen die Pilzerkrankungen Apfelschorf und Apfelmehltau  resistent  sind.  Zur  Bekämpfung  dieser  Krankheiten  werden  im  konventionellen  Anbau  Antibiotika
und  Fungizide  eingesetzt.  Die  Bundesregierung  setzt
sich für einen völligen Verzicht der Anwendung antibiotikahaltiger  Pflanzenschutzmittel  ein.  Wenn  man  nicht
gänzlich  auf  den  Anbau  von  Äpfeln  verzichten  will
– wer will das wirklich? –, ist das nur möglich, wenn resistente Sorten zur Verfügung stehen. Die mit herkömmlichen Methoden  gezüchteten  Sorten  genügen  nicht  den
Kriterien,  die  an  eine  Weltsorte  gestellt  werden.  Daher
ist  es  konsequent,  wenn  zur  Züchtung  neuer  Sorten  die
Methoden der Gentechnik angewandt werden. 
(Beifall bei der FDP)
Bisher wurden 1,14 Millionen Euro aufgewandt – viel
Geld,  das  nur  dann  sinnvoll  aufgewendet  wurde,  wenn
die  notwendigen  Freisetzungsversuche  in  Pillnitz  und
Quedlinburg durchgeführt werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ja. – Vor dem Hintergrund der vorliegenden Novellierung  des  Gentechnikgesetzes,  der  Kanzlerinitiative  zur
Innovation  und  der  Klarstellung  durch  Ministerin
Künast, dass es keinerlei Hinweise für eine Gesundheitsgefährdung  durch  transgene  Pflanzen  gebe,  stellt  ein
weiteres  Aufschieben  dieser  gut  vorbereiteten  Versuche
die Glaubwürdigkeit  der Bundesregierung  infrage. Welchen  Wert  haben  Kanzlerinitiativen,  wenn  keine  Taten
folgen,  wenn  die  Innovationsleistungen  der  gesamten
Biotechnologiebranche  in  Aktenschränken  verstauben
und  nicht  zur  Anwendung  kommen,  wenn  die  Wertschöpfung  aus  den  Ergebnissen  der  wissenschaftlichen
Forschung  freiwillig  an  das  Ausland  abgegeben  wird?
Wie  soll  der  dringend  notwendige Abbau  der Arbeitslosigkeit  gestaltet  werden,  wenn  die  Abwanderung  gut
Dr. Christel Happach-Kasan
ausgebildeter Wissenschaftler  und Wissenschaftlerinnen
nicht wenigstens begrenzt wird? 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Happach-Kasan,  Sie müssen  zum  Schluss  kommen. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ich  komme  zum  letzten  Satz.  –  Ich  fordere  die  Bundesregierung  auf,  nicht  nur  von  Innovation  zu  reden,
sondern  auch  die  vielen  Innovationen  im  Bereich  der
Biotechnologie aktiv zu unterstützen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  für  die Bundesregierung  hat  der  Parlamentarische Staatssekretär Gerald Thalheim.

Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  In  wenigen  Wochen  werden  wir  anlässlich  der  Beratung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts Gelegenheit haben – Frau Happach-Kasan,
vielleicht vor größerem Publikum und aus besserem Anlass –, über diese ganze Problematik etwas ausführlicher
und  sachlicher  zu  diskutieren,  als  Sie  das  soeben  getan
haben. 

Die  entscheidende  Tat  der  Bundesregierung  bzw.  des
Bundeskanzlers, die Sie eingefordert haben,  ist,  im Hinblick  auf  die  Neuordnung  des  Gentechnikrechts  in
Umsetzung  der  europäischen  Richtlinie  2001  einen
Rechtsrahmen zu schaffen, um auch in Deutschland gentechnisch  veränderte  Pflanzen  –  die  entsprechende  Genehmigung vorausgesetzt – anbauen zu können.
Das  sollte  uns  gemeinsam  zu  denken  geben:  Allein
die Ankündigung des Gesetzentwurfs und der Inhalt dieses  Entwurfs  haben  eine  –  ich  möchte  fast  sagen  –  extrem  kontroverse  Diskussion  in  Deutschland  ausgelöst.
Sehr viel Kritik ist geäußert worden. 

Es  gab  Widerstand  gegen  diese  Regelung,  die  wohlgemerkt  eine  Umsetzung  des  europäischen  Rechts  darstellt.

Es  bleibt  festzuhalten:  Eine  Mehrheit  der  Bürger  in
unserem Land steht der Anwendung der Gentechnik bei
der Nahrungs-  und  Futtermittelproduktion  skeptisch
gegenüber, weil der Nutzen für den Verbraucher nicht zu
erkennen  ist. Das  ist  der Vorwurf,  der  letztlich  auch  der
Industrie, also den Anbietern, zu machen ist. 
Wir können die Ängste und den Widerstand nicht einfach wegbeschließen  und wir  können  die Risiken  dieser
Technik  nicht  einfach  sozialisieren  und  vielleicht  sogar
noch  die Werbung  mit  öffentlichen  Mitteln  finanzieren,
während die Gewinne privatisiert werden.

Wir haben überhaupt keine Alternative dazu, die Sorgen
der  Bevölkerung  ernst  zu  nehmen  und  im  Gesetzentwurf zu berücksichtigen. Das ist auch im Interesse derer,
die  die  Gentechnik  anwenden  wollen.  Der  Gesetzentwurf  muss  ferner  die  Rückverfolgbarkeit,  die  Kennzeichnung  –  sie  sind  wichtige  Teile  des  ganzen  Projektes,  um  die  sich  viele  sorgen  –  und  die  Koexistenz
sicherstellen.  Das  heißt,  wer  auch  in  Zukunft  gentechnikfrei produzieren will, kann dies auch tun.
Eine  der  Schimären,  die  Sie  in  die  Öffentlichkeit  zu
bringen  versuchen,  ist,  dass  die  Skepsis  allein  aus  dem
rot-grünen Regierungslager komme. Sie wissen ganz genau,  dass  sie  viel  eher  aus  dem  konservativen  Lager
kommt.  Frau  Reichard,  unterhalten  Sie  sich  einmal  mit
Graf von Bassewitz vom Deutschen Bauernverband, 

der die Initiative für eine gentechnikfreie Zone in Mecklenburg-Vorpommern ergriffen hat. 
Sie werden noch staunen, was sich in Sachsen-Anhalt
abspielen  wird.  Ich  könnte  Ihnen  dazu  Leserbriefe  aus
der  „Magdeburger  Volksstimme“  vorlesen.  Wir  müssen
und  werden  die  Sorgen  der  Bürgerinnen  und  Bürger
ernst  nehmen  und  am  Ende  eine  Regelung  finden,  die
beides  berücksichtigt,  die Sorgen  und  die  Interessen  der
Industrie. 
Es  kann  nicht  hingenommen  werden  –  dazu  mache
ich  eine  klare  Aussage  in  Richtung  der  Antragsteller  –,
dass  die  Ängste  diskreditiert  werden,  indem  sie  zum
Vorwand  für  Zerstörungen  von  Freisetzungsversuchen
mit gentechnisch veränderten Pflanzen dienen. 
Ich kann Ihnen die schriftliche Antwort der Bundesregierung  auf die Große Anfrage  auf Drucksache 14/2942
vorlesen,  wonach  die  Bundesregierung  mutwillige  Zerstörungen  von Versuchsfeldern  von  gentechnisch  veränderten  Organismen  verurteilt.  Ihre  Interpretation  der
Aussagen  der  Bundesministerin  Frau  Künast  entspricht
einfach nicht den Tatsachen. Im Übrigen  teilen wir auch
Ihre Bewertung  in  Ihrem Antrag, dass das Vorgehen bestimmter  Organisationen  rechtlich  nicht  zulässig  und
folglich ganz klar zu verurteilen ist. 
Allerdings  ist  nicht  die  Bundesregierung  in  der  Verantwortung,  dagegen  vorzugehen,  sondern  die  Landesbehörden.  Ich  staune  daher  schon,  dass  kaum  bekannt
ist,  dass  die  entsprechenden  Landesbehörden  in  dieser
Richtung aktiv geworden sind. 
Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
Ihr Antrag ist gegenstandslos und zielt ins Leere. 

Das  gilt  auch  für  den  zweiten  Antrag,  der  sich  mit  der
Freisetzung  von  Apfelbäumen  in  Pillnitz  und  Quedlinburg  befasst.  Die  Bundesministerin  lehnte  den  Antrag
aufgrund politischer und sachlicher Erwägungen ab. Zunächst  zu  den  politischen  Gründen:  Wir  sind  mit  der
Neuordnung  des  Gentechnikrechts  dabei  –  ich  habe  es
bereits  erwähnt  –,  den  Weg  für  die  praktische  Anwendung in Deutschland freizumachen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Staatssekretär,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage
der Kollegin Dr. Happach-Kasan? 
Dr.  Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Aber gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  der Antrag  der  FDP-Bundestagsfraktion  bezieht  sich  auf  einen  Vorfall  im  Sommer  des
vergangenen  Jahres,  zu  dem  die  Ministerin  in  der  Sendung „Frontal 21“ gefragt wurde – ich zitiere –:
Ihre  Behörde  genehmigt  einen  Weizenversuch  in
Gotha und anschließend schlägt Greenpeace diesen
Versuch  entzwei  und  ruiniert  diesen  Versuch.  Sie
treten gemeinsam  auf.  Ist das Absicht oder billigen
Sie das nicht, dass Felder zerstört werden?
Auf  diese  Frage  hat  die  Ministerin  ausweichend  geantwortet.  Sie  hat  gesagt,  ich  gehe  davon  aus:  Das  ist
eine brillante Frage von „Frontal 21“, um einen Ihrer berühmten Berichte zu machen.
Ich meine, dass dies keine Distanzierung von der Zerstörung von Freisetzungsversuchen ist. 

Sie  haben  etwas  zitiert,  was  auch  ich  nachgelesen
habe, nämlich eine Antwort der Bundesregierung aus der
vergangenen Legislaturperiode. Ich beziehe mich jedoch
auf  Vorgänge  im  vergangenen  Sommer  und  hätte  es
schon  gerne  gehabt,  dass  sich  die Ministerin  von  diesen
Vorgängen  genauso  distanziert,  wie  sie  es  in  der  letzten
Legislaturperiode bei anderen Vorgängen gemacht hat.

Dr.  Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Happach-Kasan,  es  gibt wohl  keinen  geeigneteren  Ort  als  das  Rednerpult  des  Deutschen  Bundestages,
um hier klar Stellung zu beziehen und zu sagen, dass wir
das nicht akzeptieren können. Dies können Sie im Protokoll  dann  nachlesen.  Die  Gründe  dafür  habe  ich  bereits
dargelegt.  Diese  unterscheiden  sich  im  Übrigen  nicht
von der Begründung  Ihres Antrags: Rechtsbruch  ist einfach nicht hinzunehmen. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  war  dabei,  einige  Bemerkungen  zu  den  Freisetzungsversuchen  zu  machen.  Ich  habe  ausgeführt,  dass
es  für  die  Ablehnung  politische  Gründe  gab.  Insbesondere nenne ich die Frage der Glaubwürdigkeit. Es ist einfach  nicht  möglich,  einerseits  zu  sagen:  „Wir  können
Gentechnik  nur  anwenden,  wenn  die  Koexistenz  gewährleistet  ist, wenn Ängste  entsprechend  ernst  genommen werden“  und  andererseits  gleichzeitig  eine  Freisetzung zu genehmigen.
Es gab auch  sachliche Einwände. Wie Sie wissen, hatte
das  Umweltbundesamt  noch  keine  Genehmigung  erteilt,
weil es in einer Region wie Pillnitz, dem Elbtal, wo es sehr
viele  Obstzüchter  gibt,  die  Gefahr  von  Auskreuzungen
gesehen  hat.  Auch  aus  dem  Bereich  gab  es  erheblichen
Widerstand.  Ich  denke,  Frau  Bundesministerin  Künast
war  gut  beraten,  in  dieser  Phase  so  zu  entscheiden,  wie
entschieden worden ist. 
Wenn das Gesetz verabschiedet  ist, wenn der Rechtsrahmen  im  Wege  der  Umsetzung  der  entsprechenden
Richtlinie  auch  für  die  Anwendung  von  Gentechnik  in
Deutschland geregelt ist, kann dieses Projekt möglicherweise  für einen anderen Standort, an dem es dafür mehr
Akzeptanz  gibt,  noch  einmal  diskutiert  werden.  Gegenwärtig  ist  dafür  aus  den  Gründen,  die  ich  ausführlich
dargelegt habe, nicht der geeignete Zeitpunkt.
Recht vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Helmut Heiderich von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Vorgänge  zur  Grünen  Gentechnik  in  Deutschland
sind schon ziemlich einmalig. „Staatlich veräppelte Forschung“ hat das die Presse kürzlich  landauf,  landab  tituliert. 
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Welche Presse?)
Da gibt ein Ministerium Steuergelder aus, um neue Erkenntnisse in der Wissenschaft zu gewinnen, und eine andere  Ministerin  ordnet  persönlich  ein  Forschungsverbot
Helmut Heiderich
für  genau  dasselbe  Vorhaben  an.  Herr  Dr.  Thalheim,
wenn das kein Tollhaus ist, wo finden wir es dann sonst?

Es kommt aber noch besser: Genau das, was Ministerin Künast ihrer eigenen politischen Weltanschauung geopfert hat, fand sich vor wenigen Tagen im Internet wieder:  Keine  geringere  Organisation  als  die  National
Academy of Science der USA vermeldet dort einen wissenschaftlichen  Durchbruch.  Mithilfe  der  Gentechnik
– so wird dort dargestellt – sei es gelungen, marktfähige
Apfelbäume  virusresistent  zu  machen.  Genau  das,  was
Frau Künast in Deutschland abgewürgt hat, wird dort als
wissenschaftlicher Durchbruch gefeiert.
Es  wird  auch  darauf  hingewiesen,  dass  durch  diese
neue  Möglichkeit  bis  zu  15  Pflanzenschutzspritzungen
in den Obstplantagen eingespart werden könnten. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Aha!)
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn
das für den Verbraucher und die Wissenschaft kein Vorteil
ist,  dann  frage  ich  mich,  was  dann  ein  Vorteil  sein  soll.
Dass  die  Ministerin  so  etwas  in  Deutschland  verbietet,
spricht nun wirklich Bände. Herr Dr. Thalheim, an diesem
Punkt mussten  Sie  ja  eben  auch  etwas  herumeiern. Denn
die Verantwortlichen  im Ministerium  hatten  ja  zuerst  behauptet – Sie haben das eben  teilweise wiederholt –, dass
der Versuch wegen  der Auskreuzungsgefahr  kritisch  zu
beurteilen  gewesen  sei. Dann mussten  Sie  aufgrund  unserer Nachfragen aber einräumen, dass in Quedlinburg in
Sachsen-Anhalt  bei  den  Versuchsbäumen  überhaupt
keine  Blütenbildung  vorgesehen  war.  Wo  nichts  blüht,
kann aber auch nichts auskreuzen. Insofern war dies eine
reine Scheinbehauptung, die aber nicht der Wahrheit entsprochen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Danach  haben  Sie  diesen  einzigartigen  Eingriff  in  die
Freiheit  der Wissenschaft  –  auch  das  ist  eben  gesagt  worden –  damit  begründet,  dass  die Akzeptanz  der  Bevölkerung in den betroffenen Regionen gefehlt hätte. An dieser  Stelle  hat  meine  Kollegin  Frau  Heller  in  der  Fragestunde  nachgeforscht.  Daraufhin  haben  Sie  zugeben
müssen,  dass  bei  dem Versuch  in Quedlinburg  vor  Ihrer
Entscheidung  ganze  drei  –  ich wiederhole:  ganze  drei  –
Einwendungen vorgelegen haben. 
Wenn  Sie  also  aufgrund  von  drei  Einwendungen  die
Meinung  vertreten,  die  gesamte  Bevölkerung  habe  sich
gegen diese Versuche gewehrt, dann kann ich nur sagen:
Damit  kann  man  solche  Entscheidungen  wirklich  nicht
begründen. Ich glaube, noch deutlicher kann die Scheinheiligkeit  dieser  Argumentation  nicht  aufgedeckt  werden.  In  diesem  Bereich  der  Forschung  kommt man  sich
allmählich  vor,  als  sei  man  in  Zeiten  zurückversetzt,  in
denen das, was die Untertanen tun durften, von des Fürsten Gnaden abhängig war. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zweitens hat die Ministerin hier im Parlament – darüber  haben  wir  auch  gestern  wieder  diskutiert  –  gegenüber  der  Öffentlichkeit  schlicht  Unwahrheiten  über  den
Goldenen  Reis  und  seine  Nutzungsmöglichkeiten  verbreitet.  Der  Erfinder  des  Goldenen  Reis,  Professor
Potrykus, hat sich ja auch schriftlich an uns Abgeordnete
und  auch  an  sie  gewandt  und  um  Klarstellung  gebeten.
Dazu  ist  weder  gestern  von  der  Ministerin  noch  heute
von  Ihnen  ein  einziges  Wort  der  Klarstellung  gesagt
worden. 
Drittens hat die Ministerin vor einiger Zeit persönlich
an einer Greenpeace-Aktion, die zusammen mit EDEKA
Nord  durchgeführt  wurde,  teilgenommen,  die  letztendlich auf Verbrauchertäuschung hinauslief.

–  Es  waren  ja  mehrere  Personen  anwesend.  Aber  ich
möchte  Ihnen  einmal  Folgendes  sagen:  Mit  großem
Tamtam  hat  sie  damals  erklärt,  dass  es  dort  angeblich
gentechnikfreies Schweinefleisch gebe. Dann haben wir
nachgeforscht,  wie  dieser  Sachverhalt  im  Ministerium
beurteilt wird. Uns wurde gesagt, 

dass man beim aus Brasilien importierten Soja überhaupt
nicht klären könne, ob es mi t oder ohne Gentechnik produziert  worden  sei.  Bei  der  Einfuhr  werde  es  von  den
Zollbehörden daraufhin überprüft, ob die gelieferten Güter  in  äußerlich  erkennbarer Weise  den  Angaben  in  den
Dokumenten entsprächen. 

–  Auch  durch  Lautstärke  können  Sie  den  Fakten,  die
Verantwortliche  Ihres  Hauses  zusammengestellt  haben,
nicht entgegenwirken.

Des Weiteren hat ein Kollege von Dr. Thalheim auf eine
Nachfrage bestätigt, dass dort in der Produktion gentechnisch  hergestellte  Zusatzstoffe  heute  üblich  seien,  nämlich  Enzyme,  Aminosäuren  und  Vitamine  –  sie  werden
heute  allesamt  gentechnisch  hergestellt  –,  und  dass  es
nicht  zulässig  sei,  so  das  Ministerium,  solche  Produkte
dann als gentechnikfrei zu kennzeichnen.

Warum  nenne  ich  diese  Punkte?  Das  tue  ich  deswegen, weil die Ministerin mit ihrem Verhalten ein öffentliches  Bild  der  modernen  Biotechnik  in  der  Landwirt
Helmut Heiderich
schaft erzeugt, das völlig verzerrt ist. Frau Dr. HappachKasan  hat  eben  darauf  hingewiesen,  dass  die Ministerin
bei allen Aktionen wegschaut, bei denen  in gesetzwidriger  Weise  Forschung,  insbesondere  solche  der  öffentlichen  Hand,  zerstört  wird.  Gerade  haben  auch  Sie,  Herr
Dr.  Thalheim,  wieder  von  diesem  Verhalten  abgelenkt
und versucht abzuwiegeln.
Welche  Welten  zwischen  dem  Verhalten  in  Deutschland  und  dem  in  unserem  Nachbarland  Frankreich  liegen,  will  ich  Ihnen  an  einem  kleinen  Beispiel  deutlich
machen.  Auch  in  Frankreich  gibt  es  einen  Kämpfer  gegen  Globalisierung  und  –  wie  er  es  nennt  –  „la  malbouffe“. Er ist, seit er im Jahre 1999 einmal eine McDonald’s-Filiale  demontiert  hat,  eine  Art  nationale  Größe
geworden. José Bové wurde von der Presse sogar einmal
als  Präsidentschaftskandidat  ins  Spiel  gebracht.  Doch
auch diese Berühmtheit und Bekanntheit haben die französische Regierung nicht daran gehindert, ihn wegen der
Zerstörung  von  gentechnisch  verändertem  Saatgut  im
vergangenen  Jahr  zu  einer  Freiheitsstrafe  von  zehn Monaten  zu  verurteilen.  Die  Strafe  wurde  von  Jacques
Chirac  persönlich  zwar  deutlich  verkürzt,  aber  der  Vorgang an sich macht, wie  ich  finde, sehr deutlich, welche
Unterschiede  im  Umgang  mit  diesem  Thema  zwischen
unseren  beiden  Ländern  bestehen.  In  Frankreich  schaut
man  nicht  weg  und  scheut  sich  nicht,  auch  national  bekannte Größen zur Verantwortung zu ziehen, wenn sie in
dieser  Weise  gesetzwidrig  gegen  Forschungsvorhaben
der Biotechnik vorgehen. 
Im  Gegensatz  zu  dem,  was  Sie,  Herr  Dr. Thalheim,
eben geäußert haben, finde ich, dass es dringend notwendig  ist,  dass  sich  die  Bundesregierung  von  den  gesetzwidrigen Aktionen deutlich distanziert, damit mit diesen
Aktionen  in  Deutschland  endlich  Schluss  ist.  Ich  begrüße, was Sie eben von dieser Stelle aus gesagt haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Initiative der FDP ist vollkommen richtig und findet unsere volle Unterstützung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Friedrich  Ostendorff
vom Bündnis 90/Die Grünen, der für die Kollegin Ulrike
Höfken einspringt, die erkältet ist. 
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Bevor  ich  auf  den  Antrag  der  FDP  zu  sprechen
komme, will  ich  etwas  zu  den Ausführungen  von Herrn
Heiderich  sagen.  Herr  Heiderich,  gerade  beim  Programm  der EDEKA Nord,  das  Sie  angesprochen  haben,
gibt  es,  wie  übrigens  bei  vielen  anderen  Programmen
auch,  außerordentlich  genaue  Definitionen  zum  Einsatz
von Sojaschrot und hinsichtlich der Fütterung. Wenn Sie
sich ernsthafter damit beschäftigt hätten,
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Haben wir!)
hätten  Sie  Ihre  Aussage,  die  Sie  hier  eben  gemacht  haben, so nicht aufrecht erhalten können. 
Als  ich den Antrag der Kollegen der FDP zum ersten
Mal  gelesen  habe,  dachte  ich,  es  handele  sich  um  einen
Beitrag  zum  diesjährigen  Karneval.  Aber  nach  der  gestrigen  Goldmann’schen  Kravalldebatte  hier  im  Bundestag war uns klar, dass es sich nicht um einen Rosenmontagsscherz  handelt,  sondern  dass  wir  aufgefordert  sind,
uns ernsthaft mit diesem Unsinn zu beschäftigen.
Sehr  geehrte  Kollegin  Happach-Kasan,  sehr  geehrter
Kollege  Goldmann,  wir  von  den  Grünen  fragen  uns
langsam,  ob  das  Ihre Auffassung  von  ernsthafter Politik
ist, die Sie im Agrarausschuss und besonders im Plenum
in  letzter  Zeit  zur  Aufführung  bringen.  Wir  sagen  dazu
Nein. Wenn Ihnen nicht mehr einfällt, dann ersparen Sie
uns  bitte  diese Debatten. Wir  sind  bemüht,  ernsthaft  um
agrarpolitische Fragen zu ringen. 

Was verstehen Sie eigentlich unter den geheimnisvollen  „regierungsnahen  Organisationen“,  die  laut  Ihrem
Antrag Felder zerstören sollen?
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Das wissen Sie doch selber!)
Ich habe das Gefühl, dass Sie  zu viel Harry Potter gelesen  oder  zu  viele Verschwörungsfilme  im Kino  gesehen
haben,  anstatt  sich  ernsthaft  mit  diesen  Themen  zu  beschäftigen.
Man  muss  sich  einmal  vorstellen:  Ministerin  Renate
Künast  soll  sich  von  etwas  distanzieren,  was  sie  weder
unterstützt noch gar begangen hat, zu dem sie sich lediglich nicht geäußert hat.

Es  gibt  vieles  in  dieser  Republik,  wozu  sich  Minister
nicht äußern. Es ist meiner Meinung nach auch nicht die
Aufgabe  von Ministern,  sich  zu  allen Vorgängen  in  diesem Land zu äußern. 

Die Regierung wird von  Ihnen ohne den geringsten Ansatz eines Hinweises oder gar eines Beweises  in Verbindung zu Feldzerstörungen gebracht, mit denen sie überhaupt nichts zu tun hat. 
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ungeheuerlich!)
McCarthy  lässt  grüßen,  meine  lieben  Kollegen  von  der
FDP. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Meine Immunität wurde noch nicht aufgehoben!)
Und  das  von  einer Partei,  die  das Wort  „liberal“  im Namen führt!
Friedrich Ostendorff
Stellen Sie sich einmal vor, wohin das führen könnte.
In  einer  Aktuellen  Stunde  soll  sich  Guido  Westerwelle
von  Forderungen  nach  komplettem  Sozialabbau  distanzieren.  Das  hätte  noch  eine  gewisse  Logik  qua  inhaltlicher Nähe. 

Oder  die  FDP  soll  sich  für  das,  was  Haider  verbreitet,
entschuldigen.  Niemand  verlangt  das  von  Ihnen,  sehr
verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP.  Sie
aber  scheinen  aus  profilneurotischen Gründen  den Bundestag zu einer Satireveranstaltung machen zu wollen.

Ihr Antrag passt gut  in Ihre Politik zur Agrogentechnik. Sie haben sich noch nie ernsthaft mit dieser Problematik  befasst,  sondern  vertreten  schon  immer  einäugig
die  Interessen  von  Lobbyisten  der  Gentech-Multis,  und
das ohne jeden Zweifel, ohne jede Skrupel und gegen die
Interessen  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  und
der deutschen Landwirtschaft.

Ihren  blinden  Fortschrittsglauben,  liebe  Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, braucht das Land ebenso wenig  wie  Feldzerstörungen.  Was  wir  brauchen  ist  eine
Gentechnikpolitik  mit  Augenmaß,  die  Vorsorge  und  Sicherheit für Gesundheit und Umwelt in den Vordergrund
stellt.  Deshalb  werden  wir  in  Kürze  ein  Gentechnikgesetz  vorlegen,  das  die  Vorsorge  und  die  Haftung  in  den
Vordergrund stellt.
Darüber hinaus werden wir dafür sorgen, dass bei Anwendung  der  Gentechnik  beim  Anbau  und  in  der  Lebensmittelproduktion größtmögliche Sicherheit besteht.

Oft  wird  behauptet,  Gentechnik  würde  schon  jahrelang
angewendet und es hätten  sich noch keine Risiken ergeben. Die Auswirkungen  gentechnisch  veränderter Organismen  sind  bisher  aber  nur  bei  etwa  einem Prozent  der
weltweiten  experimentellen  Freisetzungen  untersucht
worden. Sie handeln nach dem Motto: Wer gar nicht erst
nach Risiken sucht, der wird auch keine Risiken finden. 
In den wenigen Studien, die es gibt, wird gezeigt, wie
wichtig das Vorsorgeprinzip ist, für das sich Bündnis 90/
Die Grünen einsetzen.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Ganz bestimmt!)
Die kürzlich  in Großbritannien veröffentlichte Studie  ist
deswegen  so  bemerkenswert,  weil  es  in  Großbritannien
über 200 großflächige Standorte gibt, auf denen gentechnisch veränderte Organismen stehen.

Diese  sind  über  einen  Zeitraum  von  drei  Jahren  untersucht worden. Dabei  stellte  sich  heraus,  dass  sich  durch
den Anbau herbizidresistenter Pflanzen massive Auswirkungen  auf die Vielfalt von Ackerkräutern und  Insekten
ergeben,  die  unter  anderem  auf  den  Einsatz  der mit  den
GV-Pflanzen  verknüpften  Totalherbizide  zurückzuführen sind.

Zudem konnten die britischen Wissenschaftler nachweisen,  dass  das  Auskreuzungspotenzial  von  gentechnisch
veränderten Pflanzen – vor allem Raps – höher als bisher
vermutet  ist.  Die  Bienen  trugen  die  Pollen  bis  zu
26 Kilometer weit. 
Es ist unsere politische Überzeugung, dass es notwendig  ist,  Fragen  zur  Sicherung  der  gentechnikfreien  Produktion  und  zur Haftung  gesetzlich  zu  beantworten,  bevor es zu einem kommerziellen Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen in Deutschland kommt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Ostendorff, erlauben Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Happach-Kasan?
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Kollegin Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Kollege  Ostendorff,  sind  Ihnen  auch  die  Untersuchungen  bekannt,  in  denen  transgene  herbizidresistente  Rapssorten  mit  nicht  transgenen  herbizidresistenten  Rapssorten  verglichen  worden 
sind,  wobei
festgestellt wurde, dass die Herbizidresistenz bei beiden
Sorten  die  gleichen Auswirkungen  hat,  es  also  in  dieser
Hinsicht keinerlei Unterschiede gibt?
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Mir  sind  nationale  Versuche,  die  universitär  ausgewertet wurden und die ein solches Ergebnis erbracht haben,  nicht  bekannt.  Sie  können  sie  uns  gerne  zur Verfügung stellen.

Ich fahre fort. In Kanada zum Beispiel, wo die Sicherung  der  gentechnikfreien  Produktion  nicht  geregelt  ist,
können  Biobauern  und  konventionelle  Bauern  seit  der
Einführung  des  kommerziellen  Anbaus  von  gentechnisch  veränderten  Pflanzen  nicht  mehr  gentechnikfrei
produzieren. Diese Entwicklung werden wir in Deutsch
Friedrich Ostendorff
land mit  dem  neuen Gentechnikgesetz  verhindern. Das
geht nicht dadurch, dass wir die Hände  in den Schoß  legen und abwarten, bis die EU-Kommission weitere Genprodukte  zulässt.  Das  geht  nur,  indem  wir  uns  der  Herausforderung stellen. 
Für die Sicherheitsforschung ist es wichtig, dass auch
mögliche  unspezifische  Auswirkungen  gentechnisch
veränderter Pflanzen auf die Nahrungsketten, die Artenvielfalt und die Lebensgemeinschaft von Pflanzen untersucht werden.

Die Auswirkungen der Gentechnologie auf den konventionellen und den ökologischen Landbau und auch mögliche langfristige Wirkungen müssen untersucht werden. 
Dafür werden wir sorgen.
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Das ist weltweit schon hundertfach geschehen!)
Wer  hier  im  Parlament  ist  eigentlich  dagegen,  dass  es
weiterhin einen gentechnikfreien Anbau gibt?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Rede  des  Kollegen  Matthias  Weisheit  von  der
SPD-Fraktion  nehmen wir mit  Ihrer Billigung  zu Protokoll.1)

Deswegen  hat  jetzt  die  Kollegin  Christa  Reichard  von
der  CDU/CSU-Fraktion  als  letzte  Rednerin  zu  diesem
Tagesordnungspunkt das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christa Reichard (Dresden) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  begrüße  den  Antrag  der  Liberalen  zu  den  Freilandversuchen in Pillnitz und Quedlinburg. Glauben Sie mir: Ich
werde nicht tatenlos zusehen, wie in meiner Heimatstadt
Dresden  ein  international  führendes  Forschungsinstitut
durch grüne Willkür gefährdet wird.

Fehlende  Akzeptanz  bei  den  Obstbauern  und  bei  der
Bevölkerung soll der Grund sein, Herr Dr. Thalheim. Ich
habe  Frau Künast  schriftlich  gefragt, was  sie  unternommen  hat,  um  die  Akzeptanz  der  Bevölkerung  für  die
1) Anlage 3
Freilandversuche  in  Pillnitz  und  Quedlinburg  zu  ermitteln. Innerhalb von drei Wochen konnte das Ministerium
keine  Antwort  darauf  geben  und  bat  um  Fristverlängerung. Wenn  Sie  tatsächlich  irgendetwas  zur  Information
und Aufklärung unternommen hätten, dann wäre es kein
Problem,  zu  antworten.  Was  sagen  Sie  denn  dazu,  dass
sich  der  Sächsische  Landesverband  der Obstbauern  und
die  Fachgruppe  Obstbau  im  Bundesausschuss  Obst  und
Gemüse  im  Dezember  für  die  Durchführung  der  Versuche in Dresden-Pillnitz ausgesprochen haben? Ist das die
fehlende Akzeptanz der Obstbauern?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meinen  Sie  wirklich,  dass  250 Einsprüche  aus  ganz
Deutschland  ohne  Prüfung  auf  deren  Relevanz  im  Genehmigungsverfahren  wichtiger  als  die  Interessen  der
Agrarwirtschaft und der Erwerbsbauern sind, die auf die
Ergebnisse  aus  Pillnitz  warten?  Besonders  rätselhaft  ist
für  mich,  warum  der  Versuch  auch  in  Quedlinburg  gestoppt wurde,  obwohl  es  dort  keine Akzeptanzprobleme
gibt  und  die Bundesregierung  selbst  einräumt,  dass  dort
keine Auskreuzung möglich  ist. Nötiger denn  je  ist  eine
umfassende Aufklärung der Bevölkerung; denn fast alle,
die sich mit der Grünen Gentechnik wirklich beschäftigt
haben, sind von einer anfangs skeptischen Haltung abgerückt, selbst der Vatikan. So weit zum fachlichen Teil der
Debatte.
Wegen der zu erwartenden Genehmigung – Aussagen
zuständiger Sachverständiger  legen dies nahe – hat Frau
Künast  persönlich  das  Verfahren  gestoppt,  also  im  letzten Moment die Reißleine gezogen. Hat  es Vergleichbares  schon  einmal gegeben? Warum hat  sie Angst vor  einer  Genehmigung?  Die  fadenscheinige  Begründung  der
Ministerentscheidung  zeigt  mir,  dass  es  dafür  noch  andere  Gründe  geben  muss;  denn  der  Auftrag  für  diese
Forschung  kam  schließlich  aus  ihrem Ministerium. Alle
Antworten  auf  unsere  Fragen  haben  für  den  plötzlichen
Sinneswandel keine plausible Begründung ergeben.
Denken  Sie,  es  ist Zufall,  dass Ende  September  vorigen  Jahres  eine  Versammlung  unter  grüner  Regie  in
Dresden stattfand und eine Kampagne gegen die Freisetzung gestartet wurde? Denken Sie, es ist Zufall, dass die
grüne  Dresdner  Bundestagskollegin  Hermenau  kurz  danach  sächsische  Spitzenkandidatin  der  Grünen  für  die
Landtagswahl  wurde?  Zurzeit  weisen  die  Grünen  in
Sachsen stolze 2 Prozent Zustimmung auf.
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Danke, Christa, super!)
Denken  Sie,  es  ist  Zufall,  dass  am  24. Oktober  nur  eine
triumphierende Pressemitteilung der sächsischen grünen
Abgeordneten über eine interne Entscheidung des Ministeriums  zur  Verhinderung  der  Freilandversuche  informierte,  bevor  das  Institut  in  Pillnitz  davon  überhaupt
Kenntnis erhielt? 
Könnte  es  vielleicht  sein,  dass  der  eigentliche Grund
für  den  Verfahrensstopp  vor  allem  Rückenwind  für  die
sächsischen  Grünen  sein  soll  und  dieses  Vorgehen  von
Christa Reichard (Dresden)
Anfang  an  parteiintern  abgestimmt  war?  Frau  Ministerin, das wäre Willkür nach Gutsherrenart.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Friedrich Ostendorff BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Sind  wir  im  Sächsischen Landtag, oder was?)
Eine  von  Ideologie  und  Parteipolitik  geprägte  Entscheidung  schadet  der  bundeseigenen  Forschung  in  Dresden
und  Quedlinburg,  setzt  1,14 Millionen Euro  der  Steuerzahler in den Sand und wird die Grünen in Sachsen nicht
wieder in den Landtag bringen. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/1825 und 15/2352 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
Zukunft der Pflegeversicherung
Ich  eröffne  die Aussprache. Das Wort  für  die  antragstellende Fraktion hat der Kollege Horst Seehofer.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Es vergeht mittlerweile keine Woche, in der dieser Bundesregierung nicht ein gravierender Fehler unterläuft. Das Stichwort dieser Woche ist die Pflegeversicherung.  Damit  hat  die  Bundesregierung  das  zweifelhafte
Kunststück  fertig  gebracht,  dass  nach  der  Rentenversicherung,  der  Krankenversicherung  und  der  Arbeitslosenversicherung  nun  auch  die  Pflegeversicherung  in
einer ernsten Krise steckt. Ich bin schon lange in diesem
Parlament,  aber  noch  keine  Bundesregierung  hat  es  geschafft,  alle  Versicherungszweige  gleichzeitig  in  die
Krise zu führen. 

Dienstag erklärte der Bundeskanzler, eine Reform der
Pflegeversicherung  komme  nicht  infrage.  Das  ist  ein
ganz  fatales  Signal:  Unser  Land  kann  im Moment  alles
vertragen,  aber  keinen  politischen  Stillstand.  Nach  der
Politik  der  ruhigen  Hand  kommt  nun  wohl  die  Politik
des Stillstandes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Heute erklärt die Bundesregierung in Gestalt ihrer Parlamentarischen Staatssekretärin beim Pflegekongress, dass
die  Bundesregierung  Beitragserhöhungen  in  der  Pflegeversicherung nicht ausschließe.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Hört! Hört!)
Der  geplante  Zeitzuschlag  für  Demenzkranke  und  die
Dynamisierung  der  Pflegeleistungen  ließen  sich  nur  finanzieren, wenn es  tendenziell höhere Beiträge gebe,  so
die  Parlamentarische  Staatssekretärin  im  Bundessozialministerium, Marion Caspers-Merk. Diese Bundesregierung  ist mittlerweile der absolute  Inbegriff der Unfähigkeit. Anders kann man es nicht sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  gibt  zwei  Gründe,  warum  wir  eine  Reform  der
Pflegeversicherung  brauchen.  Seit  1999  schreibt  die
Pflegeversicherung  rote  Zahlen,  bis  1998  verzeichnete
sie Überschüsse.

Die  roten  Zahlen  haben  einen  politischen  Grund.  Das
Erste nämlich, was die neue Bundesregierung nach 1998
tat, ging zulasten der Pflegeversicherung: Im Wege eines
Verschiebebahnhofs  hat  sie  die  Beiträge,  die  Bezieher
von  Arbeitslosenhilfe  an  die  Pflegeversicherung  leisteten,  reduziert.  Das  war  der  eigentliche  Grund,  warum
auch diese Sozialversicherung in die Krise kam. Es liegt
nicht  an  der  Struktur  der  Pflegeversicherung,  dass  wir
heute  über  eine  Schieflage  diskutieren,  sondern  an  der
falschen Politik, die  in der Pflegeversicherung  seit 1999
betrieben wird.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist ein starkes Stück!)
Seit April 2001 haben wir  zudem  ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts,  wonach  Familien  mit  Kindern
beim Beitrag zur Pflegeversicherung besser gestellt werden müssen. Drei  Jahre  hatte  die Bundesregierung mittlerweile Zeit. Es gab Gründe, warum sie nicht gehandelt
hat  und  warum  sie  jetzt  das  beabsichtigte  Handeln  wieder rückgängig macht.
Der  erste  Grund  war  und  bleibt,  dass  angesichts  von
14 Wahlen  in  diesem  Jahr  auch  jetzt  wieder  versucht
wird, die Wähler zu täuschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  sage  ich  Ihnen  einmal, was  Ihr Fraktionsvorsitzender  Müntefering  vor  der  Bundestagswahl  zum  selben
Thema gesagt hat:

Wir müssen den Leuten vor der Wahl sagen, wie wir uns
die  Lösung  bei  der  Pflegeversicherung  vorstellen.  –  So
äußerte  sich  Ihr  Fraktionsvorsitzender  Müntefering  vor
der Bundestagswahl 2002.

Horst Seehofer
Sie haben  es nicht gesagt. Sie haben die Wahl  abgewartet  und  anschließend  das  Konzept  erarbeitet,  um  das  es
in diesen letzten Wochen ging. 
Jetzt  zieht  der  Bundeskanzler  die  Entscheidung  zur
Pflegeversicherung  zurück,  und  zwar  aus  den  gleichen
Gründen,  die  er  in  all  den  letzten  Jahren  vor  jeder Wahl
hatte.  Vor  der  Wahl  wird  schön  geredet  und  nach  der
Wahl wird  das Gegenteil  getan.  Jetzt  geht  es wieder  darum,  die  dringend  notwendige  Reform  der  Pflegeversicherung  wegen  der  anstehenden  Wahl  in  Hamburg,  der
Wahl  zum  Europäischen  Parlament  und  vieler  anderer
Wahlen  in  diesem  Jahr  hinauszuschieben.  Erst  im
Herbst,  in  der  Endphase  dieses  Jahres,  wird  man  im
Hopplahopp-Verfahren das Parlament mit diesem Thema
befassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  alleinige  Grund  dafür  ist,  der  Bevölkerung  die
Wahrheit vorzuenthalten. Das ist der Grund für Ihr Handeln.  Ihnen  ist  es völlig gleich, ob Sie die dringend notwendigen  Verbesserungen  für  Demenzkranke  und  für
Pflegebedürftige ebenfalls auf die lange Bank schieben.
Das  Erste,  was  diese  Pflegeversicherung  braucht,  ist
die  Umsetzung  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts, wonach Kinder erziehende Familien besserzustellen sind. Seit drei Jahren gibt es diesen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie hätten Sie es denn gerne?)
Das  Zweite  ist,  dass  wir  die  Lücken,  die  die  Pflegeversicherung  heute  noch  aufweist,  schließen:  Wir  brauchen  leistungsrechtliche  Verbesserungen  für  Demenzkranke und müssen die seit 1996 nicht mehr angepassten
Pflegesätze  für  die  ambulanten  Stationen  –  das  ist  ein
Skandal – erhöhen. Beides ist wegen dieser Entscheidung
des Bundeskanzlers auf absehbare Zeit nicht möglich.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Ein Skandal!)
Es  gibt  noch  etwas,  das  wir  sehr  kritisieren.  Es  gibt
auch einen inhaltlichen Fehler. Es gibt bei der Ausgestaltung  des Kinderbonus  bzw.  der Besserstellung  von Kinder erziehenden Familien in der Sozialversicherung viele
denkbare Modelle. Aber, Frau Schmidt,  eines kann man
nicht  machen,  nämlich  Familien,  die  in  der  Vergangenheit  Kinder  großgezogen  haben  und  deren  Kinder  aus
dem Haus sind, jetzt einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag  zumuten,  wie  Sie  es  beabsichtigt  haben.  Denn
diese  Familien  hatten  niemals  den Vorteil  eines Kinderbonus in der Vergangenheit. Die haben die gleichen Beiträge gezahlt wie alle anderen Familien auch. Daher geht
es  nicht,  wie  Sie  beabsichtigt  hatten,  dass  diese  Familien,  nachdem  die Kinder  aus  dem Haus  sind,  einen  höheren Pflegeversicherungsbeitrag bezahlen.
Was immer Sie nach dieser zurückgestellten Entscheidung  überlegen  –  für  eine  solche  Bestrafung  von  Familien,  die  in  der  Vergangenheit  Kinder  großgezogen  haben, werden Sie unsere Stimmen nicht bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Seehofer, kommen Sie zum Schluss!
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Erlauben  Sie  mir  noch  eine  letzte  Bemerkung  an  die
Adresse der Koalition. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein, Herr Kollege  Seehofer, wir  sind  in  einer Aktuellen Stunde. Das geht nicht. 
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Meine Redezeit von fünf Minuten ist um.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Bundesministerin Ulla Schmidt.
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin  sehr  froh, Herr Kollege Seehofer, dass die Entscheidung des Bundeskanzlers zumindest dazu führt, dass das
Thema  Pflegeversicherung  auch  von  Ihrer  Seite  diskutiert wird. 

Wir  können  über  vieles  reden.  Sie  haben  im  Laufe  der
Zeit  so  manchen  Antrag  in  den  Deutschen  Bundestag
eingebracht. 
Vieles,  über  das  wir  heute  diskutieren  und  das  auch
notwendig  ist,  hat  nichts  damit  zu  tun,  dass  die  Pflegeversicherung  plötzlich  in  eine  Krise  gerät.  Die  finanzielle Deckung der Pflegeversicherung ist immer noch gegeben, aber es besteht Handlungsbedarf. Das ist übrigens
ein  Grund,  warum  wir  die  Rürup-Kommission  und  Sie
die  Herzog-Kommission  eingesetzt  haben:  um  die  Fragen der Finanzierung und der  langfristigen Entwicklung
der Pflegeversicherung zu klären.

Man  sollte  in  seinen  Redebeiträgen  immer  anständig
sein  und  beim Thema  bleiben. Als  ich  in  den  vergangenen  beiden  Tagen  die  Berichterstattung  in  den  Medien
verfolgt  habe,  hatte  ich  wiederholt  den  Eindruck,  dass
ganz  Deutschland  und  auch  viele  Politiker  nach  Reformen rufen. 

Bundesministerin Ulla Schmidt
Aber  wenn  es  darum  geht,  die  Reformen  umzusetzen,
dann  möchte  man  mit  ihren  Auswirkungen  am  liebsten
nichts zu tun haben.
(Beifall bei der SPD – Hartwig Fischer Göttingen CDU/CSU: Basta!)
Ich denke dabei nicht nur an die aktuelle Gesundheitsreform. 
Es geht auch darum, dass wir, wenn wir Verbesserungen im Bereich der Pflege vor allem der älteren Generation  –  es  gibt  durchaus  auch  jüngere Menschen,  die  darauf angewiesen sind, aber hier geht es in erster Linie um
die ältere Generation – erreichen wollen, in Deutschland
eine Debatte darüber  führen müssen, was uns die Pflege
wert ist und wie wir sie organisieren wollen. 
Wenn  hier  die Wahrhaftigkeit  eine Rolle  spielen  soll,
dann  muss  der  Redlichkeit  halber  auch  anerkannt  werden, dass die Pflegeversicherung schon bei ihrer Einführung mit Mängeln  behaftet  war.  Das  ist  auch  jedem  bekannt. 

Die  Mängel  zu  akzeptieren  war  unumgänglich,  damit
dieser wichtige Zweig der Sozialversicherung eingerichtet werden konnte. 

Ich  will  das  auch  nicht  kritisieren.  Aber  so  zu  tun,  als
seien  die Mängel  erst  1998  aufgetreten  und  als  liege  es
an  der  rot-grünen  Bundesregierung,  dass  ein  fester  Beitragssatz gesetzlich verankert wurde, wohl wissend, dass
dies  jeder  tun  muss,  der  ein  neues  Sozialversicherungssystem einführt, ist unredlich.

Denn  wer  Leistungen  und  Beiträge  deckelt,  Herr  Kollege  Seehofer,  der  kalkuliert  von  Anfang  an  ein,  dass
weder die Nachhaltigkeit der Finanzierung gewährleistet
werden  kann,  noch  dass  die  Leistungen  in  dem  angesichts  eines  zunehmenden  Pflegebedarfs  und  der  demographischen Entwicklung notwendigen Umfang erbracht
werden  können.  Der  Redlichkeit  halber  sollten  auch
diese Tatsachen angesprochen werden.

Bei  der  Einführung  der  Pflegeversicherung  wurde
lange  über  den  Umgang  mit  Menschen,  die  demenziell
erkrankt  sind,  psychisch  Kranken  und  Behinderten  sowie  mit  Menschen,  die  eine  eingeschränkte  Alterskompetenz  aufweisen,  debattiert. Seinerzeit  ist  die Entscheidung  getroffen  worden,  zunächst  den  Einstieg  in  diese
Versicherung  anzugehen,  weil  bereits  die  Frage  ihrer
Einführung  so umfangreiche Debatten mit  sich gebracht
hat  wie  die  heute  anstehende  Weiterentwicklung  der
Pflegeversicherung. 

Insofern  ist  schon  damals  die  Weiterentwicklung  bewusst ausser Acht gelassen worden. 
Deshalb wäre  es  redlich  gewesen, wenn  Sie, Kollege
Seehofer,  die  Sie  zu  den  Gründungsvätern  dieser  Säule
der  Sozialversicherung  gehören,  in  diesem  Zusammenhang darauf hingewiesen hätten, dass seinerzeit eine Deckelung des Beitragssatzes bei 1,7 Prozent erfolgt ist und
dass  spätestens  jetzt  die  Zeit  gekommen  ist,  eine Dynamisierung vorzunehmen. Damit hätten Sie uns die Hand
gereicht,  um  die  Pflegeversicherung  gemeinsam  weiterzuentwickeln. 

Sie  haben  in  Ihrer  Regierungszeit  trotz  aller  Diskussionen über den notwendigen Änderungsbedarf bis 1998
nichts mehr getan. 
Wir  haben  seit  1998  notwendige  Reformen  in  der
Pflegeversicherung  vorgenommen.  Ich  nenne  nur  das
Vierte Gesetz zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch, wodurch die häusliche Pflege gestärkt worden
ist.  Eine  Verbesserung  ist,  dass  sich Menschen,  die  Angehörige  zu  Hause  pflegen,  sich  für  vier  Wochen  eine
Ersatzkraft  leisten  können,  um  sich  zu  erholen.  Ich
nenne  das  Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz,  das  erstmals – wenn auch nur in begrenztem Rahmen – eine Lösung  für  die  Probleme  derjenigen  bietet,  die  zu  Hause
Demenzkranke  pflegen.  Es  gibt  nun  eine  Betreuungshilfe.  Und  ich  nenne  das  Pflege-Qualitätssicherungsgesetz. 
Ich  möchte  auf  die  Vorschläge  des  CDU-Parteitags
und  der  Herzog-Kommission  nicht  näher  eingehen.
Auch  der  Kollege  Seehofer  hat  das  nicht  getan,  weil  er
eine  andere  Meinung  hat.  Nur  so  viel:  Danach  wollen
Sie  die  Pflegeversicherung  abschaffen  und  eine  feste
Kopfpauschale  in  Höhe  von  69 Euro  im  Monat  einführen, und zwar für jeden. 

Der  Kollege  Storm,  der  sich  bisher  nicht  zur  Verbesserung  der  Leistungen  geäußert  hat,  hat  in  dieser  Woche
gesagt, man solle für die Entlastung derjenigen, die Kinder erziehen, einfach 1,6 Milliarden Euro zur Verfügung
stellen.  Herr  Kollege  Storm,  ich  habe  gerade  auf  der
Rednerliste  gesehen,  dass  Sie  nicht  reden  werden;  das
bedauere  ich.  Ich  rede  jetzt  oft,  weil  Sie  das  so  erfreut.
Ich  hätte  mir  gewünscht,  dass  Sie  heute  sagen,  welche
Steuern Sie erhöhen wollen. 

Wollen  Sie  die  Steuerfreibeträge  für  Feiertags-,  Nachtund  Schichtarbeit  abschaffen?  Wollen  Sie  die  Entfernungspauschale  und  die  Eigenheimzulage  weiter  reduzieren  oder  wollen  Sie  die  Mehrwertsteuer  anheben?
Herr Kollege Storm, einfach 1,6 Milliarden Euro zu fordern  und  mir  vorzuwerfen,  ich  würde  mich  erst  in  vier
Wochen, nach der Wahl zur Hamburger Bürgerschaft, zu
Bundesministerin Ulla Schmidt
diesem  Problem  äußern,  hat  mit  Redlichkeit  nichts  zu
tun. 

Schade,  dass  Sie  in  der  Aktuellen  Stunde  keine  Zwischenfrage  stellen  können.  Ich  hätte  gerne  gehört,  was
Sie machen wollen. Auf die Vorschläge der FDP möchte
ich erst gar nicht eingehen. 
Wir werden in diesem Jahr das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzen, und zwar schnell und fristgerecht. Vieles muss verändert werden. Darüber sollten Sie
sich  aber  keine  Gedanken  machen.  Herr  Kollege
Seehofer, ich möchte nur auf eines hinweisen: Man kann
darüber  diskutieren,  ob  man  den  Weg,  den  die  RürupKommission  vorgeschlagen  hat  –  danach  ist  das  Urteil
des Bundesverfassungsgerichts so zu verstehen, dass Eltern  in  der  aktiven  Phase  der  Erziehung  zu  entlasten
sind,  damit  nicht  Erziehungsleistungen  und  finanzielle
Leistungen  sowie gleichzeitig hohe Beiträge zur Pflegeversicherung  zu  erbringen  sind  –,  oder  den  einfachen
Weg der Entlastung über Steuern oder Beiträge oder den
Weg, den ich vorgeschlagen habe – alle zahlen mehr, mit
Ausnahme der Eltern –, einschlägt. Wer aber meint, dass
diejenigen, die nie Kinder erzogen haben, die Entlastung
der  Eltern  in  der  aktiven  Phase  der  Erziehung  zahlen
müssten, der vereinfacht die gesellschaftliche Debatte in
unzulässiger Weise; denn es gibt viele Menschen, die ungewollt  kinderlos  sind.  Wir  werden  darüber  diskutieren
und einen Weg finden. 
Wir werden  in dieser Legislaturperiode außerdem die
notwendigen  Schritte  unternehmen,  um  die  Versorgung
von Demenzkranken und Menschen mit eingeschränkter
Alltagskompetenz  zu  verbessern.  Mit  der  Reform  der
Pflegeversicherung  soll  die  ambulante  Pflege  vor  der
stationären gefördert und sollten die Leistungen dynamisiert  werden,  damit  auch  die  ambulanten  Pflegedienste
ihre Aufgaben wahrnehmen können. Das werden wir angehen. Wir werden aber auch diejenigen, die Verantwortung  im  Pflegebereich  tragen,  in  die  bevorstehende
breite Diskussion einbeziehen.
Ich wäre  sehr  froh, wenn  auch  Sie  sich  daran  beteiligen würden; denn wenn  ich Sie  richtig verstanden habe,
dann wollen auch Sie Veränderungen. Wenn der Kollege
Storm  uns  dann  noch  sagt,  woher  die  1,6 Milliarden
Euro  kommen  sollen,  sind  wir  schon  einen  Schritt  weiter. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Daniel  Bahr  von  der
FDP-Fraktion.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schmidt, Sie haben gerade eine Pi
rouette gedreht, für die ich Ihnen nur die Bestnote geben
kann. 

Sie haben viel gesagt, aber nicht, was wirklich passieren
wird.  Sie  haben  nichts  als  bloße  Ankündigungen  gemacht; das sind noch lange keine Reformen. 

Wir  wissen  nicht,  wann  in  diesem  Jahr  etwas  gemacht
wird und was es sein wird. 
Das  Defizit  der  Pflegeversicherung  steigt  jedenfalls
seit 1999 unaufhörlich. Betrug das Defizit im Jahre 2002
noch  400 Millionen Euro,  so  waren  es  laut  Berechnungen  des  VdAK  im  vergangenen  Jahr  500  Millionen
Euro.  Die  Zahlen  belegen  eindeutig,  dass  es  ohne  eine
grundlegende Reform der Pflegeversicherung nicht mehr
weitergehen kann. 
(Beifall bei der FDP)
Es  gibt  zwar  noch  Rücklagen  in  Höhe  von  circa
5 Milliarden Euro,  doch  diese  werden  relativ  schnell
aufgebraucht  sein,  wenn  die  Pflegeversicherung  jedes
Jahr ein neues Rekorddefizit einfährt.
Vergessen  Sie  nicht  die  demographische  Entwicklung:  Im  Jahre  2020  werden 
laut  Berechnungen
3 Millionen  Menschen  in  Deutschland  pflegebedürftig
sein; bisher sind es fast 2 Millionen. Wir brauchen wirklich eine grundlegende Pflegereform, die dem Rechnung
trägt. Das reine Verschieben einer Reform bedeutet noch
lange nicht, dass die Probleme verschoben werden.
(Beifall bei der FDP)
Noch  am  22. Oktober,  vor  gerade  einmal  drei Monaten,  ließ  Bundesgesundheitsministerin  Ulla  Schmidt  ein
Eckpunktepapier  zur  Reform  der  Pflegeversicherung
verbreiten und erklärte – ich zitiere –:
Mit  diesem  Konzept  beweist  die  Bundesregierung
auch  in  diesem  Bereich,  dass  Reformen  rasch  …
auf  den Weg  gebracht  werden.  Die Weiterentwicklung  der  Pflegeversicherung  ist  Teil  der  RundumErneuerung  der  sozialen  Sicherungssysteme  und
damit auch Teil der Agenda 2010.
Der Bundeskanzler sagte am 25. Oktober – nur drei Tage
danach  –  in  einem  Interview  der  SPD-Postille  „Vorwärts“:
Es gibt ganz einfach objektive Probleme, die gelöst
werden  müssen.  Und  diese  Probleme  lassen  uns
keine Ausrede: Wir müssen handeln.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: In der Tat!)
Der Kanzler hat Recht.
Die  demographische  Entwicklung  und  der  steigende
Pflegebedarf  lassen der Regierung keine Zeit zu warten.
Daniel Bahr (Münster)
Sie  können  vielleicht  die  Pflegereform  verschieben;  die
Probleme  können  Sie  nicht  verschieben.  Das,  was  Sie
betreiben,  ist  keine  verlässliche  Politik  zum  Wohle  der
Bürger.  Sie  verfolgen  einen  Zickzackkurs.  Die  Regierung  hat  anscheinend  kein  Konzept  für  die  Pflege.  Der
Regierung fehlen offenbar der Mut und die Kraft für eine
wirkliche Pflegereform. 

Ich  habe  heute  im  Ticker  gelesen,  dass  Regierungssprecher  Anda  gesagt  hat,  Einzelheiten  der  geplanten
Reform  sollten  nun  mit  Experten  geklärt  werden.  Was
haben  Sie  denn  bisher  gemacht?  Sind  die  Eckpunkte
etwa  nicht  mit  Experten  abgestimmt  worden?  War  die
Rürup-Kommission etwa keine Expertenkommission? 

Was Sie dort machen, ist Hickhack. Was Sie vorlegen, ist
kein  Konzept.  Ich  sage  Ihnen  voraus:  Das  reine  Verschieben  –  das machen Sie  jetzt  –,  das  reine Warten  auf
Lösungen wird dazu  führen, dass es weiter Rationierungen der Pflege geben wird, dass die Rücklage weiter aufgebraucht  wird  und  dass  am  Ende  gestiegene  Beiträge
stehen werden. Das ist unverantwortlich!
(Beifall bei der FDP)
Die  Resonanz  auf  die  Äußerungen  des  Bundeskanzlers war eindeutig: Unverständnis und Ablehnung auf allen  Seiten.  Rürup,  der  Leiter  der  von  der  Bundesregierung  eingesetzten  gleichnamigen Kommission,  bedauert
den Aufschub der geplanten Reform der Pflegeversicherung mit den Worten: 
Die  Regierung  hat  sich  ein  bisschen  Zeit  gekauft,
aber der Reformbedarf wird jetzt größer.
Die  Kirchen  sprechen  von  der  „Pflege  als  Pflegefall“.
Auch  aufseiten  der  Regierungskoalition wurden  die Offenbarungen  des  SPD-Vorsitzenden  mit  Erstaunen  zur
Kenntnis genommen.
Meine  Damen  und  Herren  von  den  Grünen,  ich  bin
einmal  gespannt,  ob  auf  die  vollmundigen Versprechen,
die heute  in der Zeitung zu  lesen waren, auch Taten  folgen werden, ob Sie die SPD bei diesem Thema zur Rede
stellen werden. 
Die Position der FDP zur Reform der Pflegeversicherung ist klar und deutlich: Das jetzige System ist so nicht
mehr haltbar. Wir müssen eine tief greifende Reform der
Pflege angehen. Kernpunkt einer Reform muss der Aufbau eines Kapitaldeckungsverfahrens wie bei der Alterssicherung sein. 
Jetzt
CDU/CSU: 

–  Herr  Schmidbauer,  die  Probleme,  vor  denen  wir  stehen,  sind  nicht  neu.  Die  FDP  hat  schon Mitte  der  90erJahre  genau  gesagt,  dass  das  Umlageverfahren  vor  diesen Problemen stehen wird. 

Sehenden Auges haben Sie  trotzdem mit der CDU/CSU
zusammen diese Reform – gegen den Willen der FDP –
leider durchgesetzt. Es war damals für eine kleine Partei
wie  die  FDP  schwierig,  sich  gegen  die  beiden  Blöcke
von Unverständnis und Uneinsichtigkeit durchzusetzen.
(Beifall bei der FDP)
Das  jetzige  Umlageverfahren  in  der  Pflegeversicherung  ist  zum Scheitern verurteilt. Wir brauchen  eine kapitalgedeckte  Säule  für  die  private  Eigenvorsorge.  Das,
was wir  alle gemeinsam  für die Alterssicherung  erkannt
haben,  dass wir  sie  nämlich  nicht  allein  auf  dem Umlageverfahren aufbauen können, muss doch Anlass für uns
sein,  jetzt  bei  der  Pflegeversicherung  umzusteuern  und
auf Kapitaldeckung zu setzen.
Ich  will  auch  noch  etwas  zur  Ungleichbehandlung
von  Familien  und  Kinderlosen  sagen:  Durch  die  jetzt
diskutierte Freibetragsregelung für Erziehende wird dem
System  erneut  Geld  entzogen,  sodass  nunmehr  die  Reserven der Pflegeversicherung noch schneller abschmelzen  werden  als  vorher.  Dadurch  wird  es  unmöglich,  die
Beiträge  über  2006  hinaus  konstant  zu  halten. Auch  der
ursprünglich  geplante  Strafzuschlag  von  2,50  Euro  für
Kinderlose, der jetzt vom Tisch sein soll, war doch auch
nichts  anderes  als  eine  verkappte  Beitragserhöhung  für
alle, mit Ausnahme  der Kindererziehenden. Von Entlastung der Familien kann nun wirklich nicht die Rede sein. 
(Beifall bei der FDP)
Frau  Ministerin  Schmidt,  sagen  Sie  doch,  dass  Sie
nicht  umhinkommen,  die Beiträge  zu  erhöhen,  statt  dieses Hickhack zu veranstalten! Haben Sie den Mut zu einer  wirklichen  Reform!  Die  Unterstützung  der  FDP  für
eine  wirklich  grundlegende  Änderung  der  Pflegeversicherung  mit  dem  Ziel  der  Einführung  des  Kapitaldeckungsverfahrens hätten Sie.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Selg vom Bündnis 90/Die Grünen.

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!
Ich sage nichts als die Wahrheit. Aber,  lieber Herr Bahr,
ich  kann  Ihnen  versichern:  Ihre  Vorschläge  zur  Umstellung auf ein Kapitaldeckungsverfahren werden wir nicht
brauchen. 
Herr  Seehofer,  ich  denke,  Sie  hatten  Recht,  als  Sie
vorhin sagten, dass es in jeder Sitzungswoche eine Aktuelle  Stunde  zu  den  notwendigen  Reformen  gibt.  Letztes
Mal  drehte  die  FDP  Pirouetten  zur  Gesundheitsreform,
Petra Selg
heute  drehen  Sie  Pirouetten  zur  Pflegeversicherungsreform.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Moment einmal! Verwechseln Sie da nicht etwas?)
– Nein, ich verwechsle nichts, Herr Zöller, leider nicht. 

Das  bisher  Vorliegende  zur  Reform  der  Pflegeversicherung  –  das  kann  ich  sagen  –  waren  wertvolle  Bausteine,  die,  wie  Sie  zu  Recht  gesagt  haben,  zu  erheblichen Verbesserungen  in diesem wichtigen Zweig  führen
werden.  So  wird  endlich  der  ambulante  Sektor  gegenüber  dem  stationären  Sektor  gestärkt.  Wir  alle  wissen
aber,  dass  der  stationäre  Sektor  wieder  erheblich  zunimmt.  Deshalb  bedarf  es  dringend  einer  Änderung.  Es
werden auch wesentliche Verbesserungen für die Pflegebedürftigen,  insbesondere  für  die  Demenzkranken,  und
die  Angehörigen  erzielt;  dies  bezieht  sich  auch  auf  die
Dynamisierung. Nur weil es bei einem einzigen Baustein
in  diesem  System  unterschiedliche  Auffassungen  gibt,
nämlich  wie  die  Finanzierung  dieses  Reformprozesses
erfolgen soll, speziell die Ausgestaltung der Regelungen
für  Kindererziehende  –  natürlich  muss  man  sich  das
noch  einmal  genau  ansehen  und  darüber  diskutieren  –,
rufen  Sie  und mit  Ihnen  auch  gleich  die Medien wieder
„Reformstopp!“,  „Ruhige  Hand!“  oder  auch  „Zitternde
Hand!“.

– Das sind alles Zitate. 
Das,  was  Sie  hier  betreiben,  auch  das,  was  Herr
Seehofer  gesagt  hat,  trägt  nicht  dazu  bei,  die  Probleme
tatsächlich zu lösen. Sie führen weiter eine Bürgerverunsicherungsdebatte  erster  Klasse.  Dabei  haben  Sie  nicht
nur einen Vorschlag  für die Lösung der Probleme  in der
Pflegeversicherung.  Nein,  Sie  haben  gleich  zwei.  Ich
finde  es  ganz  spannend,  dass  es  innerhalb  einer  Partei
gleich zwei Lösungsvorschläge gibt. 
(Jens Spahn CDU/CSU: Wir sind zwei Parteien!)
Das Problem ist nur: Sie passen nicht zusammen. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Vielfalt – oder Einfalt?)
Heute Morgen habe ich Herrn Seehofer im Fernsehen
gesehen. Er hat wie  immer, auch hier, die Schwierigkeiten und die Defizite in der Pflegeversicherung par excellence  beschrieben  und  gesagt,  dass  Eltern  immer  Eltern
bleiben  und  sie  deswegen  nach  der  Erziehungsphase
nicht mehr belastet werden dürften. Gleichzeitig sagt er,
dass  das  Ganze  nicht  über  Steuern  zu  finanzieren  sei.
Man müsse vielmehr nach einem Lösungsweg innerhalb
des Systems suchen. – Dann habe ich gelesen, dass Herr
Storm  10  Euro  pro  Kind  vorgeschlagen  hat.  Dies  soll
aber nicht innerhalb des Systems finanziert werden, sondern über Steuern.  Ich  frage mich: Wie wollen Sie diese
1,6 Milliarden  Euro  finanzieren?  Ihre  beiden  Konzepte
passen überhaupt nicht zusammen. 
Für  alles  andere,  was  Sie  vorschlagen,  um  die  bestehenden  Probleme  in  der  Pflegeversicherung  zu  lösen
– die  Versorgung  Demenzkranker,  die  Dynamisierung,
der  Aufbau  einer  Kapitaldeckungsreserve  usw.  –,  bringen  Sie  keinen  einzigen  Finanzierungsvorschlag  oder
aber Sie sagen einfach: über Kapitaldeckung. 

Die  Finanzierung  Ihrer  Vorschläge  ist  völlig  offen.  Ich
schlage  Ihnen  vor,  erst  einmal  in  Ihren  beiden  Parteien
ein  Synopse  zu  erstellen  und  dann  zu  schauen,  was  zusammenpasst.  Dann  werden  Sie  feststellen,  dass  nichts
zusammenpasst.

Wie  schon  in  der  Pflegeversicherung  geht  es  innerhalb  der  CDU/CSU  auch  bei  anderen  Dingen  nicht  zusammen: Weder  bei  der Rente  noch  bei  der Gesundheit,
geschweige  denn  bei  der  Steuer  gibt  es  gemeinsame
Konzepte. Es ist immer so, dass der eine dies vorlegt, der
andere  jenes.  Ich  rate  Ihnen,  den Artikel  „In  Zwietracht
vereint“  in  der  heutigen  Ausgabe  der  „Süddeutschen
Zeitung“ zu lesen:
Die  Bayern-Truppe  ist  fest  überzeugt,  dass  die
„Brachialreformer“  der  CDU  die  Menschen  abschrecken  und  so  die Wahl  2006  schon  jetzt  in  den
Sand setzen.
In  der  CDU  wiederum  wollen  sich  maßgebliche
Kräfte nicht mehr von der CSU bremsen lassen, die
sie als eine „Nostalgo-Wessi-Partei“ empfinden, …
Ich  schlage  Ihnen  vor:  Einigen  Sie  sich  erst  einmal  auf
realisierbare  und  finanzierbare  Konzepte!  Wir  werden
das  innerhalb  dieser  Legislaturperiode  tun  und  eine  Lösung innerhalb der Pflegeversicherung vorschlagen. 

Angesichts all der Probleme – Dynamisierung, Demenzerkrankte, ambulante und stationäre Pflege – ist das dringend  notwendig.  Wir  werden  uns  auch  über  eine  nachhaltige Finanzierung der Pflegeversicherung und ebenso
darüber  Gedanken  machen,  wie  Kindererziehende  entlastet werden können. 
(Wolfgang Zöller  CDU/CSU: Gedanken  sollen  Sie  sich  machen,  aber  nicht  nur!  Sie  denken schon seit sechs Jahren!)
– Nein, das tun wir nicht seit sechs Jahren, Herr Zöller.

Wenn  Sie  Vorschläge  einbringen,  dann  gestalten  wir
diese gern mit. 

Petra Selg
Solange Sie sich aber nicht darüber einigen können, über
was  Sie  eigentlich  reden  und  wie  Sie  in  diesem  Lande
was reformieren wollen, 

muss  ich  Ihnen  sagen:  Machen  Sie  erst  einmal  Ihre
Hausaufgaben!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS. 

Nach  meinem  Dafürhalten  wird  in  dieser  Debatte  zu
viel über Zahlen gesprochen und zu wenig über die Menschen, die gepflegt werden, und die Menschen, die pflegen.  Ich  habe  mehrere  Pflegeheime  besucht  und  mit
Pflegerinnen  gesprochen.  Sie  klagten  über  die  unerträgliche  und  täglich  zunehmende  Bürokratie.  Jeder  Handgriff muss aufgeschrieben werden. Alles muss dokumentiert  werden.  Die  Pflegerinnen  verbringen  zu  viel  Zeit
mit Formularen und zu wenig Zeit mit den pflegebedürftigen Menschen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Meine Damen und Herren, Sie haben mit Ihren Gesetzen  und  Verordnungen  den  Fordismus  aus  dem  letzten
Jahrhundert  in  die  Pflege  eingeführt.  Doch  hier  werden
keine Autos  im Minutentakt  zusammengeschraubt,  sondern hier geht es um Menschen.
Nun hat Frau Bundesministerin Schmidt einen runden
Tisch zur Pflege mit 80 Personen installiert, der bis 2005
Vorschläge  zum  Bürokratieabbau  erarbeiten  soll.  Hier
soll  also  die  Bürokratie  über  den  Abbau  der  Bürokratie
beraten. Das ist ein wirklich aussichtsloses Unterfangen.
Wir von der PDS fordern einen Abbau der Bürokratie
und  eine  Stärkung  der  Selbstverantwortung  der  Pflegeeinrichtungen.  Wir  wollen  weg  vom  unpersönlichen
Sachleistungsprinzip  und  hin  zu  personenbezogenen
Budgets.  Wir  wollen  den  Pflegebedürftigen  und  dem
Pflegepersonal  die Möglichkeit  geben,  die Pflegedienstleistung nach ihren persönlichen Bedürfnissen abzustimmen. Wenn  nur  dieser  eine Vorschlag  umgesetzt würde,
würde man bei der Verwaltung sehr viel Geld sparen und
auch dazu beitragen, dass die direkt Betroffenen mit der
Pflege und mit ihrer Arbeit persönlich wesentlich zufriedener sind.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
In unserem Land fehlen – so hat der Bund der Pflegeversicherten  ausgerechnet  –  135 500  Pflegerinnen  und
Pfleger. Jedem ist wohl klar, dass dieser Mangel an Pflegepersonal  nicht  durch  weitere  Arbeitsverdichtung  beseitigt  werden  kann.  Wir  brauchen  also  mehr  Geld  für
die Pflege der Pflegebedürftigen.
Allerdings  geht  das  nicht  so,  wie  sich  die  Regierung
das vorgestellt hat. Es kann doch nicht sein, dass Frauen,
die  Kinder  großgezogen  haben,  dann,  wenn  die  Kinder
aus dem Haus sind, extra zur Kasse gebeten werden und
höhere  Beiträge  in  die  Versicherung  einzahlen  müssen.
Was  die SPD  jetzt will,  nämlich  die Reform  der Pflegeversicherung  verschieben,  nur  weil  ihre  Umfragewerte
im Keller sind,

das kann ja wohl auch keine Lösung sein.
Wir  von  der  PDS  fordern  eine  dauerhafte  Entlastung
der Menschen, die einen großen Teil  ihrer Lebenszeit  in
die Erziehung ihrer Kinder gesteckt haben. Wir schlagen
auch  für  die Pflegeversicherung  den Weg  einer  solidarischen  Bürgerversicherung  vor  –  das  hat  heute  ja  bei
schon  einem  anderen  Tagesordnungspunkt  eine  Rolle
gespielt  –  und  dazu  die  Einführung  einer  Wertschöpfungsabgabe.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wenn  diese  Vorschläge  umgesetzt  würden,  wäre  auch
die Pflegeversicherung gut zu finanzieren.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Verena  Butalikakis
von der CDU/CSU-Fraktion.
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
„Die  Berücksichtigung  der  Demenzkranken  ist  auf  Eis
gelegt“  –  so  lautet  das  Fazit  eines  Bundesverbandes  für
soziale  Dienste,  nachdem  der  Kanzler  die  Reform  zur
Pflegeversicherung gestoppt hat. 

Dagegen verkündet der Kollege Schmidt, immerhin Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Fraktion, in der
Presse,  dass  noch  in  diesem  Jahr  eine  Neuregelung  für
die Betreuung Demenzkranker angestrebt wird.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Was denn nun?)
Die  Aussagen  von  heute  waren  auch  nicht  erhellend.
Wenn ich das richtig verstanden habe, hat die Bundesministerin  gesagt:  Ja,  wir  werden  etwas  für  die  Demenzkranken tun. – Frau Selg, von der ich eine Aussage dazu
erwartet  habe,  erging  sich  eher  darin,  Zitate  aus  der
Presse über die CDU und die CSU zu bringen, was ja für
uns ganz gut ist, aber in der Sache natürlich nicht weiterführt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verena Butalikakis
Von  den  1,2 Millionen  Menschen  mit  einer  demenziellen  Erkrankung,  wie  zum  Beispiel  der  AlzheimerKrankheit, werden derzeit 600 000 durch die Leistungen
der Pflegeversicherung nicht ausreichend unterstützt. Ich
glaube,  dass  wir  uns  alle  darin  einig  sind,  dass  wir  hier
etwas  tun müssen. Diese Menschen und die mitbetroffenen  Angehörigen  haben  ein  Recht  auf  klare  Aussagen;
diese wurden bisher aber nicht getroffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb wollen wir einmal etwas Licht in die rot-grünen  Aussagen  bringen  und  auf  die  jüngere  Geschichte
eingehen.  Bisher  wurde  immer  auf  frühere  Zeiten  verwiesen.  Im  Oktober  2000  erklärten  die  Fraktionen  von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Antrag „Weiterentwicklung  der  sozialen  Pflegeversicherung“  –  ich
zitiere –: 
Für  Leistungsverbesserungen  stehen  in  der  Pflegeversicherung  maximal  jährlich  500 Millionen  DM
zur  Verfügung.  …  Dieser  Finanzspielraum  lässt
eine  Lösung  nicht  zu,  nach  der  bei  Dementen  bei
der  Feststellung  der  Pflegebedürftigkeit  der  Hilfebedarf  der  allgemeinen  Beaufsichtigung  und  Betreuung mit 30 oder 40 Minuten täglich im Rahmen
der  Grundpflege  zu  berücksichtigen  wäre.  Die  damit  verbundenen  Mehrausgaben,  die  bei  den  genannten  Zuschlägen  nach  Schätzungen  des  zuständigen Bundesministeriums für Gesundheit sogar bei
mindestens 2,5 Milliarden DM  jährlich  liegen,  sind
mit  dem  gesetzlich  festgelegten  Beitragssatz  von
1,7 vom Hundert nicht zu finanzieren.
Als  die  CDU/CSU-Fraktion  im  März  2001  –  vielleicht  sollten  Sie  jetzt  einmal  zuhören,  Frau  Bundesministerin; Sie sagen ja immer, wir hätten nichts getan –

die  Versorgung  der  Demenzkranken  durch  Bezahlung
von  zusätzlichen  30 Minuten  beim  allgemeinen  Hilfeund  Betreuungsaufwand  verbessern  wollte,  hat  die  rotgrüne  Regierungskoalition  mit  genau  der  eben  zitierten
Begründung dieses  abgelehnt, obwohl das Konzept  eine
tatsächliche, damals auch noch mögliche Gegenfinanzierung  vorsah.  Das  heißt,  wir  haben  Vorschläge  gemacht,
wie man 2,5 Milliarden DM tatsächlich aufbringen kann,
um die Bedingungen für Demenzkranke zu erleichtern. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Laut Plenarprotokoll wurde  der Vorschlag  damals  als
„absolut  unredlich“  vonseiten  der  SPD  beschimpft.
Heute, noch nicht einmal drei Jahre später, steht die Pflegeversicherung  finanziell  schlechter  da  –  die  Ausführungen dazu haben wir ja teilweise schon gehört und das
Bundesverfassungsgerichtsurteil  zur  Entlastung  von  Eltern muss  umgesetzt  werden  und  das  kostet  1,6 Milliarden zusätzlich. Aber der Kanzler verbietet eine Reform. 
Genau  heute,  in  dieser  Situation,  hören  wir  aus  den
Reihen  der  Koalitionsfraktionen  Ankündigungen,  dass
sie  Verbesserungen  für  Demenzkranke  in  Form  eines
Zeitzuschlages  von  30  Minuten  bei  deren  Betreuung
wollen. 
(Erika Lotz SPD: Freut euch doch!)
Nur  die  Erklärung,  woher  denn  nun  plötzlich  diese
2 Milliarden DM, heute rund 1 Milliarde Euro, kommen
sollen, fehlt. 
Nun  könnte  man  sagen,  man  greift  auf  die  Rücklage
zurück.  Aber  bei  einer  Finanzierung  aus  der  Rücklage
können  die  Verbesserungen  für  demenziell  erkrankte
Menschen  nur  über  zwei  Jahre  finanziert  werden.  Aber
vielleicht  wollen  Sie  uns  auch  wieder  eine  Minilösung
anbieten, wie wir sie seit 2002 haben, nämlich 1,26 Euro
pro  Tag:  Das  war  eine  unheimliche  Unterstützung;  das
hat  sehr  geholfen,  die  Betreuung  von  demenziell  erkrankten Menschen zu verbessern. – Natürlich verhält es
sich nicht so.
Nein,  meine  Damen  und  Herren  von  den  Koalitionsfraktionen, Sie geben hier  leere Versprechungen ab. Das
ist absolut unredlich. 
Genauso  wird  es  auch  von  den  Betroffenen  gesehen,
denn  auch  diese  können  rechnen.  Die  Deutsche  Alzheimer-Gesellschaft  beklagt  in  ihrer  heutigen  Presseerklärung, dass mit dem Stopp der Strukturreformen der Pflegeversicherung auch die Demenzkranken „wieder außen
vor“  sind.  Sie  haben  erkannt: Wo  kein  Geld  ist,  von  da
kann auch keine Hilfe kommen.
Deshalb  fordere  ich  Sie  im  Namen  der  CDU/CSUFraktion  auf:  Belügen  Sie  nicht  die  Menschen,  die  am
nötigsten und vor allen Dingen schnell Hilfe benötigen.

Wir  brauchen  dringend  und  schnell  eine  grundlegende
Reform  der Pflegeversicherung,  um  gerade  auch  an Demenz  erkrankten  Menschen  in  diesem  Land  helfen  zu
können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Erika  Lotz  von  der
SPD-Fraktion.
Erika Lotz (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Wir alle wissen, dass eine sachliche Debatte über die Zukunft der Sozialsysteme in unserer Gesellschaft notwendig  ist.  Ob  diese  Aktuelle  Stunde  zu  einer  Klärung  beitragen  wird,  liegt  letztendlich  an  uns  allen;  aber
angesichts der bisherigen Debatte  sind da Zweifel angebracht.

Ich  hatte  heute Morgen  –  das  sage  ich,  weil  es  mich
schon seit Stunden drückt – das zweifelhafte Vergnügen,
Sie, Herr Seehofer, im „Morgenmagazin“ zu sehen.

Die Pflegeversicherung war ein Thema bei diesem Interview. Aber, Herr Seehofer, wie Sie sich bei der Frage zu
den Praxisgebühren und der Unruhe  in der Bevölkerung
einen weißen Fuß gemacht haben und die Schuld auf das
Ministerium geschoben haben, war für mich sehr enttäuschend; denn Ihre Haltung ist sonst eine andere.

Ich  finde  es  ungeheuerlich;  es  ist  einfach  nicht  seriös,
was Sie dort gemacht haben.

Zur Seriosität will ich noch etwas sagen: Sie beklagen
hier das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, nach dem
Familien,  die  Kinder  erziehen,  bei  der  Beitragsaufbringung anders gestellt, entlastet werden sollen. Aber dieses
Urteil gibt  es  seit drei  Jahren und  es bezieht  sich  auf  eines Ihrer Gesetze.

–  Wir  haben  es  gemeinsam  beschlossen,  aber  letztendlich ist es Ihr Gesetz.

Sie  sagen,  die  Kasse  sei  gut  gefüllt  gewesen.  Verschweigen  Sie  dabei  aber  bitte  nicht,  dass  bei  der  Einführung sowohl der ambulanten wie auch der stationären
Pflege  jeweils  drei  Monatsbeiträge  ohne  Gegenleistung
erhoben worden sind. Daher rührt das. Wenn wir darüber
diskutieren,  was  notwendig  ist  und  wie  die  Kassenlage
in  der  Pflegeversicherung  aussieht,  dann  müssen  wir
auch das betonen.

Es  ist  richtig: Wir müssen  das Urteil  umsetzen. Dazu
ist Zeit bis zum Jahresende. Richtig ist auch: Wir werden
es umsetzen.
(Daniel Bahr Münster FDP: Was denn?)
Da das kein ganz  einfacher Vorgang  ist, werden wir uns
darüber noch einmal mit Fachleuten beraten; wir werden
über  die  Vorschläge  mit  den  Kolleginnen  und  Kollegen
Fachpolitikern  diskutieren  und  dann  zu  einer  Lösung
kommen.
Ich denke,  es gehört  zum üblichen Ablauf politischer
Willensbildung,  dass  Bundesregierung  und  Fraktionen
dies miteinander beraten.

Einzelne  Vorschläge  werden  auch  öffentlich  diskutiert
und  kommentiert,  auch  um  die  gesellschaftliche Akzeptanz auszuloten.

Sie  brauchen  nicht  so  zu  tun,  als  ob Sie  dieses Geschäft
nicht  verstehen  würden.  Ich  brauche  mir  nur  Ihre  Vorschläge beispielsweise  zur Steuerpolitik  anzusehen:  einmal  so,  ein  anderes  Mal  so.  Auch  das  war  doch  wahrscheinlich  ein  Ausloten.  Sonst  müsste  man  das
vermutlich mit etwas viel Schlimmerem bezeichnen.

Die  politische  Entscheidung  wird  getroffen  und  auf
den Weg gebracht. Warum also jetzt die Aufregung? Wir
ziehen doch keinen Gesetzentwurf zurück. Sie tun so, als
ob  es  ein Gesetz  gegeben  hätte,  das wir  jetzt  zurückziehen würden.
Nichts  drängt  uns,  die  Novellierung  der  Pflegeversicherung  im  Hauruckverfahren  durchzuziehen. Wir  werden uns das in Ruhe anschauen. Panikmache ist nicht angebracht.  Ältere  Bürger  werden  durch  eine  solche
Panikmache  unnötig  verunsichert.  Die  Pflegeversicherung hat noch Rücklagen in Milliardenhöhe.

Wir haben auch genügend Zeit, uns über die Notwendigkeiten, die zweifellos bestehen, im Bereich der Demenzerkrankungen  und  über  die  Dynamisierung  der  Pflegeleistungen  zu  verständigen.  Ebenso  müssen  wir  uns
anschauen, ob die Gewichtung von ambulant und stationär richtig ist.
(Jens Spahn CDU/CSU: Wann denn?)
Das werden wir alles in Ruhe mit den Fachleuten diskutieren. Sie  sind  herzlich  dazu  eingeladen,  Ihren Sachverstand  einzubringen.  Lassen  Sie  uns  die  Menschen
nicht  weiter  verunsichern! Wir  wissen  alle,  dass  wir  im
Bereich  der Sozialversicherung  schwierige Probleme  zu
lösen haben.
(Jens Spahn CDU/CSU: Sagen Sie das einmal der Regierung!)
Zu  dem,  was  wir  miteinander  beschlossen  haben,  sollte
man  –  dieser  Appell  geht  an  Sie,  Herr  Seehofer  –  auch
stehen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  die  Kollegin  Hildegard Müller  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
 
Hildegard Müller (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Bundesregierung  führt  in  letzter  Zeit  zwei
Begriffe  sehr  gerne  im  Mund.  Der  eine  ist  Innovation
und der andere ist Nachhaltigkeit. In Bezug auf die Pflegeversicherung handelt die Bundesregierung im Moment
jedoch weder innovativ noch nachhaltig.
(Beifall des Abg. Andreas Storm CDU/CSU)
Denn  weder  die  bisherigen  Pläne  aus  dem  Hause
Schmidt  noch  das Veto  des  Bundeskanzlers  erfüllen  die
von Ihnen selbst gestellten Ansprüche.
So  zeugt  das  Veto  des  Bundeskanzlers  und  die  von
der  Sozialministerin  gerade  einmal  in Aussicht  gestellte
Minimalentlastung der Erziehenden innerhalb des bisherigen Systems der Pflegeversicherung – wir wissen aber
immer  noch  nicht, wann  und wie  –  nicht  gerade  von  innovativem Schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies 
ist  nicht  nachhaltig;  denn  es  wurden  und
werden – so  eine Definition  von Nachhaltigkeit – weder
die  Bedürfnisse  der  Gegenwart  befriedigt  noch  wird
durch das, was Sie hier vortragen, das Risiko umgangen,
die Ansprüche künftiger Generationen nicht mehr befriedigen zu können.
Es sieht so aus, als würde die Pflegeversicherung, wie
andere  Sozialsysteme  leider  auch,  weiter  in  die  Pleite
steuern.  Dies  ist  jetzt  keine  höhnische  Kritik  der  Opposition. Denn Kronzeugin hierfür  ist die Kollegin Bender
vom Bündnis 90/Die Grünen.
(Daniel Bahr Münster FDP: Aha!)
Sie hat, wenn die „Frankfurter Rundschau“ sie richtig zitiert hat – dazu dürften Sie, Frau Kollegin Bender, gleich
Stellung  nehmen –,  zu  den  Kanzlerplänen  so  treffend,
wie  ich  finde,  bemerkt:  Wenn  man  nur  die  Entlastung
der Kindererziehung  umsetzt  und  keine weiteren Reformen, dann drohen die Reserven auf null zu fahren. Dem
ist nichts hinzuzufügen.

Experten  rechnen  schon  jetzt  damit,  dass  die  Reserven  angesichts  der  steigenden  Zahl  von  Leistungsempfängern 2007 aufgebraucht sein werden. Einer dieser Experten ist übrigens der Vorsitzende der SPD-Fraktion. Er
hat  das  nicht  nur  vor  den  Wahlen  gesagt,  sondern  auch
vor  14 Tagen  auf  einer  rot-grünen  Klausurtagung  in
Leipzig. Vielleicht hätten Sie zuhören sollen, was er dort
zu  sagen  hatte,  nämlich  dass  die  Reserven  spätestens  in
drei Jahren aufgebraucht sein werden.
Es  besteht  also  erhöhter  Handlungsbedarf.  Frau  Ministerin,  bis  vor  zwei  Wochen  sahen  Sie  das  noch  genauso. Jetzt scheint es aber so zu sein, als habe der Herr
Bundeskanzler  angesichts  der  bevorstehenden  Wahlkämpfe  seine  alte  Politik  der  ruhigen  Hand,  die  immer
schon sehr „erfolgreich“ war, wiederentdeckt. Jetzt rächt
sich  sein  Populismus  vor  den  Wahlen.  Was  haben  Sie
uns kritisiert, nur weil wir die Notwendigkeit  für Veränderungen  –  im  Übrigen  vor  und  nach  Wahlen  –  immer
wieder  betont  haben!  Jetzt  sprechen  Sie  davon,  weitere
Belastungen  seien  den Menschen  nicht  zumutbar.  Nicht
zu  handeln  und  feige  vor  den  Herausforderungen  zurückzuweichen,  das  ist  die  größte  Belastung  für  die
Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Von Innovation keine Spur. Die Zeit drängt; das sagen
alle  Experten.  Die  Rürup-Kommission  scheint  nur  vor
der  Veröffentlichung  der  Ergebnisse  mit  Experten  besetzt  gewesen  zu  sein.  Nach  dem  Vorliegen  der  Ergebnisse war das anscheinend nicht mehr der Fall. Die Vorschläge der Rürup-Kommission zum Beitragsbonus sind
im Übrigen identisch mit unseren Vorschlägen. Ich weiß
also nicht, was Sie uns hier erzählen wollen.
Jetzt  auf  eine  wirkliche  Reform  der  Pflegeversicherung  zu  verzichten  ist  der  falsche  Weg  und  wäre  fatal.
Wenn  wir  nur  bei  den  Erziehenden  entlasten  und  alle
übrigen  Beitragszahler  nicht  zusätzlich  belasten  möchten,  dann  geht  das  nur,  wenn  Sie  entweder  auf  das  Finanzpolster  der  Versicherung  zurückgreifen  oder  wenn
die  Mittel  aus  dem  ebenfalls  klammen  Bundeshaushalt
kommen.  Das  ist  Flickschusterei.  Sagen  Sie  das  den
Menschen!
Die  künftige  Finanzierung  der  Pflegeversicherung  ist
gefährdet;  denn  der  Anteil  der  Leistungsbezieher  wird
weiter  steigen.  Die  ambulante  Pflege  in  den  Familien
wird  allein  aus  demographischen  Gründen  kaum  noch
möglich sein. Sie müssen heute handeln. Diese Entwicklung wird  zu massiven Beitragssatzsteigerungen  führen,
selbst wenn man davon ausgeht, dass wegen der höheren
Lebenserwartung  die  Pflegebedürftigkeit  künftig  in  einem höheren Alter eintritt.
Es  ist deshalb meines Erachtens ein Fehler, wenn wir
die Pflegeversicherung weiter so eng an die  immer dünner werdende Basis  der  abhängigen Beschäftigung  koppeln. In meinen Augen ist bei der Finanzierung eine Abkehr  von  diesem  Vorgehen  erforderlich.  Wir  müssen
ergänzend  zur  Umlage  –  nicht  als  Ersatz  –  kapitalgedeckte  Elemente  stärken – das  wissen  wir  alle,  die  wir
hier im Deutschen Bundestag sind –, etwa durch die Bildung  von  Rückstellungen.  Es  ist  höchste  Zeit,  diese
Rückstellungen  aufzubauen;  denn  ohne  den  Aufbau  eines Kapitalstocks werden die Kosten der Pflege bald zur
untragbaren Last. Dies würden  die Menschen  in  diesem
Land  noch  weniger  verstehen  als  2,50  Euro  mehr  Beitrag.
Vor dieser Frage drückt sich aber nicht nur der Kanzler mit seinem Veto, sondern auch die Koalition mit allen
ihren  bisherigen Vorschlägen.  Es  ist  immer  das  beliebte
Spiel: Sie warten auf unsere Vorschläge. Alle drei Oppositionsparteien  haben  wenigstens  Vorschläge  zu  diesem
Thema. Man  kann  zwar  anderer Meinung  sein,  aber  Sie
haben noch nicht einmal eigene Vorschläge.

Hildegard Müller
Sie müssen  die Menschen  bei  den Reformen mitnehmen  und  nicht  in  Basta-Manier  notwendige  Reformen
verschieben.  Der  Ärger  der  Bevölkerung  über  Sie,  Ihr
persönlicher Frust  als Mitglied  der  einst  so  stolzen SPD
über  den  Zustand  der  Partei,  miserable  Umfragewerte,
vor  allem  aber  Ihre  immer  wiederkehrenden  handwerklichen  Fehler,  die  Sie  ohne  Unterlass  begehen,  lähmen
Sie.

Persönlich  mag  man  diesen  Frust  vielleicht  verstehen.
Wenn Sie keine Kraft mehr  für notwendige Veränderungen haben, bleibt Ihnen nur eine Alternative. Die Wähler
haben Sie nicht gewählt, damit Sie zweieinhalb Jahre vor
der nächsten Bundestagswahl das Regieren einstellen. 

Machen Sie sich Gedanken über die Zukunft der Pflegeversicherung! Hier gibt  es nach wie vor  ein Lamento.
Der  Kanzler  ermahnt  uns  alle  ja  immer,  die  Deutschen
sollten  nicht  so  viel  jammern.  Hören  Sie  mit  dem  Jammern auf! Legen Sie gute Vorschläge auf den Tisch oder
treten Sie als Regierung und Koalition ab! 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender vom Bündnis 90/Die Grünen. 

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  verstehe  ja  angesichts  der  Berichte  der  letzten  Tage  den
Reiz  für  die  Opposition,  eine  Aktuelle  Stunde  zu  beantragen. 

Sie  haben  nur  den  Fehler  gemacht,  alle  Ihre Reden  gestern  schreiben  zu  lassen.  Deswegen  sind  Sie  auch  auf
dem Stand von gestern, 

als es vielleicht noch mehr Fragezeichen gab. 

Heute,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,

steht  fest,  Herr  Seehofer:  Einen  Stillstand  wird  es  nicht
geben.  Es  wird  in  dieser  Legislaturperiode  eine  umfassende Reform der Pflegeversicherung geben. 

Die Ausgestaltung im Einzelnen ist diskussionsbedürftig.

Darum  muss  man  nicht  herumreden;  das  ist  auch  kein
Beinbruch. 
Aber  ich  sage  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von
CDU  und CSU: Der Diskussionsbedarf  in  der Koalition
ist weit geringer als der unter Ihnen. 

Sehen  Sie  sich  doch  einmal  an,  was  Sie  wollen.  –  Ich
spreche  jetzt nicht von der FDP. Bei der  ist  es  ja üblich,
dass  sie  sagt:  Hau  weg  den  Sozialklimbim!  –  Wie  ist
denn  die  Merkel-CDU  in  Sachen  Pflegeversicherung
aufgestellt? 

Da heißt es: Erst einmal werden die Beiträge auf 3,2 Prozent erhöht. Ich gratuliere! Was sagt Herr Stoiber zu dieser  Erhöhung  der  Lohnnebenkosten?  Dann  heißt  es:  Es
wird  privatisiert.  Alle  zahlen  Pauschalen  zur  Absicherung des Pflegerisikos, aber differenziert nach dem Alter. 

Dazu sage ich: Gratulation!

Je  älter,  desto  teurer wird  die Absicherung  des Pflegerisikos? Herr Seehofer, was sagen Sie denn dazu? Ich sage
Ihnen: Das ist kein Weg zu einem Altern in Würde. 

Meine Damen und Herren von der Opposition, zu den
konkreten  Problemen  der  Pflege  bzw.  der  Pflegeversicherung haben wir heute von Ihnen nichts gehört. 

Herr Storm hat sich dieser Tage zitieren  lassen, die Umsetzung  des  Bundesverfassungsgerichtsurteils  sei  ganz
einfach:  Eine  Entlastung  um  10 Euro  –  Sie  haben  sogar
ein bisschen gerechnet – 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Der kann rechnen, was es kostet!)
koste 1,6 Milliarden Euro.
(Andreas Storm CDU/CSU: Richtig!)
Birgitt Bender
Die  würden  aus  Steuermitteln  gezahlt.  Dazu  sage  ich:
Gratulation!  In  diesem  Fall  frage  ich  nicht,  was  Herr
Seehofer darüber denkt. Denn das weiß ich. Er hat nämlich gesagt: Keine Entlastung der Erziehenden aus Steuermitteln! 
Ich frage aber: Was sagt eigentlich Herr Merz dazu? 

Gab es nicht einmal ein Steuerkonzept mit einem Defizit
von  24 Milliarden  Euro?  Langsam  nähern  Sie  sich wieder den Realitäten. Der  letzte Stand  ist, glaube  ich, dass
Sie 10 Milliarden Euro weniger einnehmen wollen. Jetzt
frage  ich: Wo kommen die 1,6 Milliarden Euro her? Sie
sollten  sich  einmal  zusammensetzen  und  sich  darüber
unterhalten, wie Sie das machen wollen. 

Wenn  Sie  glauben,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen
von  der  CDU,  Sie  könnten  mit  dem  Füllhorn  über  das
Land gehen 

und  das  auch  bei  der  Pflegeversicherung  so  handhaben,
dann frage ich Sie: Wo ist Ihre Erbtante aus Amerika, die
das  alles  finanzieren wird? Die brauchen Sie dann nämlich. 

Solange  bei  Ihnen  das  Chaos  regiert,  sind  Belehrungen  an die Adresse der Regierung ganz und gar  fehl  am
Platze. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege Matthias  Sehling  von
der CDU/CSU-Fraktion.

Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Diese Woche hat eine böse Überraschung für alle Pflegebedürftigen  gebracht. Der Bundeskanzler  stoppt  die Reform der Pflegeversicherung.
(Erika Lotz SPD: Das ist auch von gestern!)
Die „Welt“ titelt: Schröder legt die Reform aufs Eis. Die
„Süddeutsche  Zeitung“  schreibt:  Kanzler  stoppt  Ulla
Schmidts Pflegereform. Heute heißt es, wie wir aus einer
Agenturmeldung gehört haben:  Jetzt können Beitragserhöhungen  in  der  Pflegeversicherung  doch  nicht  ausgeschlossen werden.
Da  darf  hier  schon  einmal  nachgefragt  werden:  Wie
viel ist in der rot-grünen Koalition das Wort der Gesundheitsministerin noch wert? Wie viel  ist der Koalition die
Gesundheitsministerin  selbst  noch  wert?  Im  Oktober
hatte die Gesundheitsministerin vollmundig  ihr Konzept
für  die  Reform  der  Pflegeversicherung  vorgestellt  und
dabei ihre Absicht verkündet, die Pflegeversicherung im
Frühjahr  2004  für  die  betroffenen Menschen  zu  verbessern.
Wie viel ist in der rot-grünen Koalition noch das Wort
eines SPD-Fraktionsvorsitzenden wert? Noch am Dienstagmorgen  hat  er  laut  Presseberichten  gegenüber  der
Spitze  der  Grünen  erklärt,  dass  die  Reform  der  Pflegeversicherung notwendig  sei. Wenige Stunden  später war
das Kanzleramt offenbar gescheiter als die Fraktionsführungen  von  Rot  und  Grün  zusammen:  Die  Pflegeversicherung war  – wohl  angesichts  der  neuesten  Forsa-Umfrage,  die  die  Sozialdemokraten  bei  24  Prozent  sieht  –
bis auf Weiteres abgesagt.

Damit wird Gesundheitsministerin Ulla Schmidt nach
Bundesverkehrsminister  Manfred  Stolpe  zum  zweiten
Ankündigungsminister in der Bundesregierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was hatte die Gesundheitsministerin nicht alles in ihrem
Eckpunktepapier  –  man  wird  doch  noch  daran  erinnern
dürfen,  Frau  Ministerin  –  im  Oktober  angekündigt!  Es
handele  sich  um  ein  Pflegekonzept, welches  die  Pflegeversicherung zukunftssicher mache.

Das Konzept sichere die Nachhaltigkeit  in der Finanzierung  und  im  Übrigen  würden  die  aus  der  demographischen  Entwicklung  resultierenden  Beitragsbelastungen
möglichst  gerecht  auf  die  Generationen  verteilt.  Die
Rede war von der Besserstellung der Demenzkranken im
Bereich der Grundpflege, von höheren Beträgen in allen
Stufen  der  häuslichen  Pflege  und  von  der  Dynamisierung der Pflegeleistungen ab dem  Jahr 2007. Das waren
die  Ankündigungen,  fast  nichts  ist  davon  übrig  geblieben. 
Frau  Ministerin,  setzt  die  Bundesregierung  so  die
Empfehlungen der Rürup-Kommission um?

Wozu  haben  Sie  so  viel  Steuergelder  für  die  Beratung
durch  die  Rürup-Kommission  ausgegeben?  Jetzt  folgen
Sie  dem  Beratungsergebnis  nicht  einmal  ansatzweise
und sagen die Reform komplett ab.
Eine Reform der Pflegeversicherung bleibt aber dringend  notwendig,  und  dies  nicht  nur,  weil  das  Bundesverfassungsgericht  –  das  haben  wir  heute  schon  mehrfach  gehört  –  der  Politik  aufgegeben  hat,  die
Elternleistung  bei  der  Finanzierung  der  Pflegeversicherung stärker herauszustellen. Die finanziellen Rücklagen
der  Pflegeversicherung  schmelzen  wie  das  Eis  in  der
Matthias Sehling
Sonne, wie die „Frankfurter Rundschau“ am Donnerstag
schrieb. 
Dabei  hat  sich  die  Pflegeversicherung  –  ich  glaube,
das  ist  allgemeine  Auffassung  –  als  Absicherung  des
letzten  großen Lebensrisikos  „Pflege“  im Grundsatz  bewährt.  Die  soziale  Pflegeversicherung  sollte  auch  künftig ein eigenständiger Zweig der sozialen Sicherungssysteme  bleiben.  Die  finanzielle  Ankoppelung  an  den
Arbeitslohn  muss  aber  künftig  begrenzt  werden,  damit
die  Kalkulierbarkeit  der  Arbeitskosten  und  die  Wettbewerbsfähigkeit  des  Standorts Deutschland  erhalten werden  können.  Wir  sollten  dazu  den  Pflegeversicherungsbeitrag  auf  dem  jetzigen  Niveau  festschreiben,  den
Arbeitgeberanteil also auf 0,85 Prozent. 
Der wichtigste Punkt einer notwendigen Reform – sie
bleibt  weiterhin  notwendig  –  ist  die  Besserstellung  der
Familien  in  der  Erziehungsphase.  Sie,  Frau  Ministerin,
hatten  mit  Ihrem  Beitragszuschlag  für  alle  Kinderlosen
allerdings den falschen Weg, nämlich den der Bestrafung
einer  ganzen  gesellschaftlichen  Gruppe,  beschreiten
wollen. Es wäre weit sinnvoller –  ich glaube, so sieht es
auch der Bundeskanzler –, die Eltern pro Kind während
der Erziehungsphase mit einer Beitragsentlastung zu belohnen.
Nach  der  neuesten Emnid-Umfrage  stehen Sie, werte
Kolleginnen und Kollegen von der rot-grünen Koalition,
mit  solch  einer  Ankündigungs-  und  Rückzugspolitik
nicht  sehr  überzeugend  da:  85  Prozent  der Bevölkerung
beurteilen  die Arbeit  der Bundesregierung  als  plan-  und
visionslos. 
Ihre jetzige Pflegepleite so kurz nach der LKW-MautPleite vertieft diese vorhandene Einschätzung der Arbeit
von  Rot-Grün.  Die  Bundesregierung  handelt  weiterhin
einfach plan- und visionslos. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Hilde  Mattheis  von
der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Hilde Mattheis (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
sehr  froh, dass sich heute zeigt, dass nicht  jede  lautstark
vorgebrachte  Behauptung  nachhaltiger  wirkt  als  sachliche Argumentation.
(Beifall bei der SPD)
Ihre  Behauptungen,  die  Sie  seit  Dienstag  aufgebaut  haben, sind seit einigen Stunden völlig haltlos. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Glauben Sie!)
Sie,  Frau Müller,  schlagen  hier  vor,  den Kapitalstock
aufzubauen,
(Hildegard Müller CDU/CSU: Ergänzend!)
verweigern  aber  natürlich  die  Aussage  dazu,  wer  das
denn bezahlen soll. 

Sie  sagen  auch, dass das die  einzige Alternative  zu dem
ist,  was  wir  und  auch  die  Ministerin  bisher  vorgestellt
haben.

Dazu muss ich Ihnen sagen: Sie vergessen, dass die Pflegeversicherung bislang als Teilkaskoversicherung konzipiert ist

und  dass  die Menschen  bislang  sehr wohl mit  einem  eigenen Beitrag eintreten. 
(Andreas Storm CDU/CSU: Das hat doch damit  gar  nichts  zu  tun!  –  Annette  WidmannMauz CDU/CSU: Sagen Sie das Ihrem SPDOberbürgermeister! Der freut sich!)
– Mein Oberbürgermeister freut sich oft über mich. 
(Beifall bei der SPD)
Mein Vorredner  hat  die Zukunft  der Ministerin  angesprochen. Sie jedoch haben eine Aktuelle Stunde zur Zukunft  der Pflegeversicherung  beantragt  und  um  die  geht
es eigentlich. Lassen Sie mich am Anfang einen kleinen
Rückblick wagen: 

Als die Pflegeversicherung 1995 als fünfte Säule des sozialen Sicherungssystems etabliert wurde, 

waren  dem  20  Jahre  heftige Diskussionen  vorausgegangen. Bis dahin waren zehn Gesetzentwürfe gescheitert.

– Das habe ich nicht gesagt.

Warten Sie ab. 
Dass wir eine Reform brauchen, ist in unseren Beiträgen  sehr  wohl  zum  Ausdruck  gekommen.  Es  wird  sich
auch  niemand  zu  der Aussage  hinreißen  lassen,  dass  alles so bleiben soll, wie es ist.
(Jens Spahn CDU/CSU: Nur der Kanzler!)
Nach neun Jahren Erfahrung mit der Pflegeversicherung
wissen  wir,  dass  dort  selbstverständlich  Anreize  zu  entwickeln  sind  und  dass  das Prinzip  „ambulant  vor  stationär“  stärker  durchgesetzt  werden  muss.  Wir  wissen
Hilde Mattheis
natürlich, dass die Definition des Begriffes der Pflegebedürftigkeit dringend überarbeitet werden muss. Wir wissen, dass bedarfsgerechte Leistungsbemessung ein wichtiger Punkt ist, den wir angehen müssen. 

Wir wissen,  dass  die Unterstützung  pflegender Angehöriger  und  die  Förderung  bürgerschaftlichen  Engagements  in  diesem  Bereich wichtig  sind. Das  alles wissen
wir. 
Wenn  jetzt  so  getan  wird,  als  sei  alles  das,  was  ich
jetzt gerade aufgezählt habe, in den nächsten Wochen zu
erledigen,  sonst würden  alle Hilfestrukturen  zusammenbrechen, 

werden  hier  –  das meine  ich  auch mit  Blick  auf  das  Interview heute Morgen  im „Morgenmagazin“ –  in unverantwortlicher Weise Unsicherheit und Angst geschürt. 

Sie  tun  so,  als  wenn  sich  die  Regierung  und  wir  uns
als Fraktionen sämtlichen Reformen verweigern würden.
Ich weiß nicht, woher Sie diese Information haben.

– Waren Sie bei der Fraktionssitzung? Ich habe Sie nicht
gesehen. 

Sie  sollten  Ihre  Informationen  so  auswerten,  dass  Sie
hier  in  der  Aktuellen  Stunde  auch  aktuell  diskutieren
können. 
(Jens Spahn CDU/CSU: Man müsste hier einen  Ticker  stehen  haben,  um  da  mitzukommen!)
Wir  lassen  uns  in  dieser  Sache  nicht  verunsichern.
Die  Ministerin  hat  die  nächsten  Reformschritte  dargestellt.  Es  geht  uns  um  mehr  als  nur  um  die  Schlagzeile
von heute. 
(Lachen bei der CDU/CSU – Beifall bei Abgeordneten der FDP)
–  Ja.  Es  geht  darum, Menschen  im  Alter  die  Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen,
(Hildegard Müller CDU/CSU: Niemand bestreitet das!)
sie  nicht  an  den  Rand  zu  drängen.  Es  geht  darum,  die
Belastungen  zwischen  den Generationen,  die  für  die  Finanzierung sorgen, gerecht zu verteilen. 
Die Pflegeversicherung ist eng mit dem Namen Blüm
verbunden.

Auch  wenn  dieser  Name  bei  Ihnen  nicht  mehr  so  hoch
im Kurs steht, stellen wir fest: Die Grundlage, die er und
andere  geschaffen  haben,  ist  in  Ordnung.  Wir  stellen
auch fest: Korrekturen und Reformen sind nötig. Anstatt
die  Regierung  jetzt,  nachdem  die  Eckpunkte  vorliegen
und  nachdem  auch  die  Schritte  vorgestellt worden  sind,
die  in  der  nächsten  Zeit,  vor  der  nächsten  Bundestagswahl, angegangen werden, zu unterstützen – –
)
–  Wir  lassen  uns  da  nicht  unter  Zeitdruck  setzen.  Zwischen  dem  Jahr  2004  und  dem  Jahr  2006  liegt  das  Jahr
2005. 

Das ist eine logische Konsequenz.

Die  nächsten  Schritte  sind  klar.  Wir  werden  uns  gemeinsam  mit  diesem  Thema  beschäftigen  und  uns  auf
den Weg machen. 

Ich lade Sie ein. Bisher haben Sie leider nicht bewiesen,
dass Sie Einladungen auch folgen.

Wir  hatten  zwar  vereinbart,  einen  interfraktionellen
Antrag  zum  Thema  Demenz  zu  formulieren.  Aber  Sie
haben sich kurzfristig verweigert.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Noch  kurzfristiger  haben  Sie  daraufhin  –  zur  gleichen
Zeit wie wir – einen eigenen Antrag eingebracht. 

Womöglich wollten Sie dokumentieren, dass Sie schneller sind. Das stimmt aber nicht. 

Wenn Sie  sich  den Ablauf  ansehen, werden Sie  feststellen, dass eher das Gegenteil der Fall ist. 
In  der  nächsten  Sitzungswoche  werden  wir  ausführlich über dieses Thema diskutieren. Ich freue mich schon
darauf  und  lade  Sie  dazu  ein. Denn  auch  in  Ihrer  politischen Verantwortung geht es darum, den Menschen eine
Hilfestellung  zu  geben,  und  nicht  darum,  dieses  Thema
kurzfristig für eine Schlagzeile auszuschlachten.
Hilde Mattheis

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Maria  Michalk  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Michalk (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  In  Deutschland  leben  etwa  zwei  Millionen  Menschen, die zwar in unterschiedlichem Ausmaß, aber dauerhaft  auf  Pflege  angewiesen  sind.  70 Prozent  der
Pflegebedürftigen  werden  von  ihren  Angehörigen  betreut.  Allein  das  beweist,  dass  die  Familie  auch  in  diesem  Bereich  eine  total  unverzichtbare  Rolle  spielt  und
für unsere Zukunft nicht wegzudenken ist. 
Kein  Staat  dieser  Welt  könnte  all  die  Leistungen  finanzieren,  die  wegfallen  würden,  wenn  es  nicht  die  Familienarbeit und gegenseitige Hilfe gäbe. Genau deshalb
hat auch das Bundesverfassungsgericht entschieden, 
(Zuruf von der SPD: Die Familie abzuschaffen?)
dass wir die Familien anders behandeln müssen,
(Daniel Bahr Münster FDP: Entlasten!)
–  ja,  sie  entlasten  müssen.  Frau  Ministerin,  es  ist  Ihre
Aufgabe,  hierzu  endlich  Vorschläge  vorzulegen,  die
nicht  zu  solchem Hickhack  führen,  den wir  heute  hören
müssen,
(Zuruf von der SPD: Den machen Sie doch!)
sondern die es vielmehr ermöglichen, über die Sache zu
diskutieren.

Mit der Einführung der Pflegeversicherung wurde die
Pflegearbeit aus ihrem Schattendasein an die Öffentlichkeit gebracht. 

Sie  geht  alle  an  und  wird  von  allen  finanziert.  Deshalb
haben auch alle einen Anspruch darauf, zu erfahren, wie
es um die finanzielle Situation dieser Versicherung steht.
Um  Ihnen  in  Erinnerung  zu  rufen,  welches  wunderbare
Werk wir damals mit der Pflegeversicherung gemeinsam
geschaffen haben, möchte  ich  Ihnen ein paar Punkte zur
Pflegesituation in den neuen Bundesländern sagen. 
Die  trostlosen Zustände  in  den Alten-  und  Pflegeheimen der DDR sind Gott sei Dank Geschichte. 

Es  wurde  an  der  richtigen  Stelle  investiert.  Es  sind
zweckmäßige  und  ansehnliche  Pflegeheime  entstanden.
Der Einsatz von modernen Mitteln bei der Pflege ist eine
Selbstverständlichkeit  geworden.  Das  bewundernswerte
Engagement  der  Mitarbeiter  kann  man  nicht  oft  genug
loben,  weil  die  Begeisterung  für  den  Pflegeberuf  am
schweren und manchmal auch tristen Alltag sehr schnell
zerschellen kann. Es hat sich ein breiter ambulanter Pflegedienst entwickelt.
All  dies  ist  nur  durch  eine  kräftige Anschubfinanzierung,  die  die  Regierung  Kohl  geleistet  hat,  möglich  geworden.

Die Trägerlandschaft  ist ausgesprochen plural und sichert
den Betroffenen eine  ihre Lebenseinstellung und  ihre Bedürfnisse  berücksichtigende  Wahlmöglichkeit.  So  sind
zum  Beispiel  in  Sachsen  60 Prozent  der  stationären  Einrichtungen in freigemeinnütziger Trägerschaft, 27 Prozent
in  privater  und  nur  13  Prozent  in  öffentlicher  Trägerschaft.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Auffallend  ist,  dass  in  den  Pflegediensten  in  den
neuen  Ländern  besonders  viele  Vollzeitbeschäftigungen
entstanden  sind,  nämlich  über  40 Prozent.  Der  Bundesdurchschnitt liegt bei 29 Prozent. Die immer länger werdende Lebenszeit der Menschen, die ja ein Glück ist, und
der permanente Wegzug vor allem  junger Menschen bewirkt,  dass  der Bedarf  an  professioneller  Pflege wächst.
Die  ambulanten  Pflegedienste  haben  alle Hände  voll  zu
tun  und  kämpfen  hart  mit  den  gegebenen  Normativen,
die  auch mit  den  Kosten  zu  tun  haben.  Denn  neben  der
Pflege wird – egal, ob bezahlt oder nicht bezahlt – natürlich auch menschliche Zuwendung erwartet. 
Während  der  Anteil  der  Pflegebedüftigen  im  Alter
zwischen  75  und  85  Jahren  in  Baden-Württemberg  bei
11,2 Prozent  liegt,  beträgt  er  zum  Beispiel  in  Mecklenburg-Vorpommern  17,7 Prozent,  also  6,5  Prozent  mehr.
Dieser  Trend  wird  sich  noch  verstärken.  Deshalb  ist  es
unverantwortlich,  heute  nicht  Vorsorge  für  morgen  zu
treffen  und  eine  für  die  Zukunft  tragende  Reform  der
Pflegeversicherung  nicht  sofort  in  Angriff  zu  nehmen.
Mit  dem  Motto  „Stopp  und  basta“  nach  Kanzlermanier
bringt  man  die  Pflegeversicherung  insgesamt  in  die
Krise.  Wir  kennen  doch  die  demographische  Entwicklung  und  die  Tatsache,  dass  seit  1999  die Ausgaben  der
Pflegeversicherung die Einnahmen übersteigen. 
Die  Verschiebung  der  Reform  und  das  Wegducken
vor den Problemen der Pflegekassen ist ein weiteres Beispiel für die Sprunghaftigkeit dieser Regierung und erinnert mich bitter an die Zeit, als wir quasi ohnmächtig zusehen  mussten,  wie  die  DDR-Regierung  die  Menschen
in der DDR um die Früchte ihrer Arbeit gebracht hat, bis
das Land bankrott war.

Das  darf  bei  der  Pflegeversicherung  nicht  passieren.
Deswegen fordere ich Sie auf: Handeln Sie!
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Dr. Marlies  Volkmer
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Marlies Volkmer (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  CDU/CSU
und FDP,  Ihr Auftreten heute  in dieser Debatte war  sehr
unglaubwürdig. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Na, na, na!)
Sie haben im Grunde genommen nichts Inhaltliches dazu
beigetragen,  wie  die  Pflege  ausgestaltet  werden  soll,
sondern haben nur etwas zur Finanzierung gesagt.

Ihr Vergleich zwischen der Situation, die wir zurzeit haben,  Frau  Michalk,  mit  der  Situation  in  der  DDR  kurz
vor der Wende war hier völlig unpassend; das wissen Sie
selbst. 

Was  hätten  Sie  gemacht,  wenn  wir  noch  in  diesem
Jahr  die  komplette  Reform  der  Pflegeversicherung  umgesetzt  hätten?  –  Sie wären  die  Ersten  gewesen,  die  gegen  uns  ins  Feld  gezogen wären; Herr  Seehofer,  Sie  nicken.

– Doch, Sie haben gerade genickt. – Sie hätten uns davor
gewarnt,  gleichzeitig  zur  Gesundheitsreform  auch  noch
das ganze Konzept zur Pflegeversicherung umzusetzen.
Sie  sind  sich  untereinander  nicht  einig,  was  Sie  wollen.  Herr  Sehling  hat  gesagt,  er  wolle  die  Familien  entlasten, die zurzeit Kinder erziehen. Herr Seehofer hat gesagt,  er  wolle  auch  die  Familien  entlasten,  die  Kinder
erzogen haben. Das ist ein großer Unterschied. 
(Andreas Storm CDU/CSU: Ja!)
Herr  Storm  hat  gesagt  –  darauf  ist  schon  hingewiesen
worden  –,  er  wolle  alle  Familien  mit  10 Euro  pro  Kind
entlasten,  sagt  aber  nicht,  woher  er  das  Geld  nehmen
will. 

Wir  wissen,  welcher  Reformbedarf  im  Pflegebereich
besteht. 

Uns ist klar, dass das mit der demographischen Entwicklung  zusammenhängt.  Eine  Reform  beschränkt  sich
nicht  auf  die  Klärung  der  Frage  der  Finanzierung,  sondern stellt insgesamt große Anforderungen an uns.

Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  eine  Pflegebedürftigkeit
vermieden  wird,  indem  wir  die  Prävention  stärken  und
die  Therapie  chronisch  Kranker  und  die  Rehabilitation
alter  Menschen  verbessern.  Wir  müssen  dafür  sorgen,
dass  der  Grundsatz  „ambulant  vor  stationär“  wirklich
umgesetzt wird. Dazu müssen  die Strukturen  in  der  ambulanten Betreuung verbessert werden.

Wir  brauchen  Alternativen  zur  Unterbringung  und  Versorgung  der Patienten  in Heimen  und müssen  deswegen
auch  alternative  Wohnkonzepte  entwickeln.  Um  diese
Ziele  zu  erreichen,  bedarf  es  einer  breit  angelegten Diskussion.
Die  Verbesserung  der  Betreuung  Demenzkranker  ist
besonders  wichtig.  Diese  Aufgabe  werden  wir  als
nächste angehen.
Dass  wir  bis  zum  31. Dezember  das  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichtes  umsetzen müssen,  ist  unbestritten und stellt uns natürlich vor eine große Aufgabe. Wir
müssen eine Lösung finden, die gerecht ist, müssen aber
gleichzeitig  zusehen,  dass  das  nicht  zu  Einschnitten  in
den Leistungen der Pflegeversicherung führt. 
Ich  denke,  Innovation  bezieht  sich  nicht  nur  auf  die
Entwicklung und Umsetzung neuer Technologien,  Innovation bedeutet auch – und zwar zunehmend –, zu sagen,
wie sich die Gesellschaft weiterentwickeln soll. Sie verlangt  auch  in  der  Gesellschaft  ein  neues  Denken  und
Handeln. Wir müssen dafür sorgen, eine Gesellschaft zu
entwickeln, in der auch die zukünftige Generation gut leben kann.
Dazu  müssen  wir  alle  gemeinsam  beitragen.  Ich  fordere Sie hier noch einmal auf, gemeinsam an einer Pflegeversicherung mitzuarbeiten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Annette  WidmannMauz von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Noch  gestern  hat  der  Bundeskanzler  an  die  Deutschen
appelliert, sie sollten aufhören zu jammern.
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie lesen zu viel „Bild“-Zeitung!)
Am  selben  Tag  wird  der  Kanzler  von  Panik  und  Angst
vor  weiteren  Jammerwellen  ergriffen  und  legt  Ulla
Annette Widmann-Mauz
Schmidts  Pläne  zur  Pflegeversicherung,  deren  Entwurf
ja  schon  an  die  Verbände  verschickt  worden  war,  kurz
vor  der  Verabschiedung  in  der  Fraktion  eiskalt  auf  Eis.
Das  war  eine  nette  Überraschung  für  die  Fachpolitiker
der  SPD-Fraktion  und  der  Grünen.  Diese  nette  Überraschung  für  den  Koalitionspartner  war  wohl  Ausdruck
des  Kommunikationsstils,  der  in  der  Koalition  herrscht.
Es war eine Ohrfeige für Ulla Schmidt.
Der  Kanzler  weiß  aber,  dass  Ohrfeigen  bei  Frauen
nicht  gut  ankommen.  Deshalb  schiebt  Schröder  ganz
schnell  nach: Ulla  Schmidt  sitze  am  Tisch  des Kanzlers
und da werde sie auch bleiben.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Am Katzentisch!)
Ich  frage  Sie  aber: Was  nützt  es,  wenn  Ulla  Schmidt
sitzen bleibt, aber nichts zu sagen hat? Die Pläne des Sozialministeriums  sind  seit Herbst 2003  bekannt  und  hätten auch dem Bundeskanzler bekannt gewesen sein müssen.

Angesichts von 14 Wahlen in diesem Jahr, einem Umfragewert  von  25 Prozent  für  die  SPD  bei  der  Sonntagsfrage
(Zuruf von der CDU/CSU: 24 Prozent!)
und  der  Perspektive  auf Wahlniederlagen  in  NordrheinWestfalen  bekommt  der  SPD-Vorsitzende  aber  einfach
kalte Füße.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Erinnern wir uns: Am 14. März  letzten Jahres hat der
Kanzler von diesem Platz aus seine Agenda 2010 mit pathetischen Worten vorgestellt.  Jetzt erschrickt der Kanzler vor seinen eigenen Worten und Taten. Der Fraktionsvize  der  Grünen  Reinhard  Loske  warnt  Schröder  jetzt
schon wieder davor, die Politik der ruhigen Hand wieder
aufleben zu  lassen. Frau Selg,  ich denke, Sie müssten  in
Ihrer Fraktion einmal ein wenig reden.
Schröder meint in seiner Erklärungsnot, die Änderungen  am  Pflegekonzept  seien  Einzelmaßnahmen  und  in
Bezug auf die Reform nichts Generelles.

Gleichzeitig  erklärt  Ihre  Fraktionsvorsitzende  Frau
Göring-Eckardt im Deutschlandfunk: Zusätzliche Belastungen der Bürger an anderer Stelle wird es nicht geben.
Frau Caspers-Merk sagt heute, dass sie Beitragserhöhungen in der Pflegeversicherung nicht ausschließt.

17 Millionen Rentnerinnen  und  Rentner  erhalten  ab
1. April 2004  Rentenkürzungen.  Ich  frage  Sie:  Weiß
diese  Bundesregierung  eigentlich  überhaupt  noch,  dass
sie  mit  dem  Alterseinkünftegesetz  noch  weitaus
schmerzlichere  Belastungen  für  die  Bürger  bereithält?
Die  Anhörung  im  Finanzausschuss  in  dieser Woche  hat
zutage  gebracht,  dass  das  Rentenniveau  bis  zum
Jahre 2030  auf  52 Prozent  absinken  wird.  Insofern  sind
weitere Belastungen vorprogrammiert.
Es  sind noch keine vier Wochen vergangen,  seit SPD
und Grüne  zu  ihren Klausurtagungen  zusammengekommen  sind. Man  fragt  sich  schon, was  Sie  zu Beginn  des
Jahres dort eigentlich gemacht haben.

Jetzt fordern Sie wieder neue Kommissionen mit neuem
Sach- und Fachverstand und bilden wieder neue Beratergremien.
(Daniel Bahr Münster FDP: Beschäftigungstherapie!)
Ich glaube, Sie müssten mehr Chaosforscher in diese Beratergremien  berufen.  Dann  kämen  wir  nämlich  wahrscheinlich schneller zum Zug.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Sprunghaftigkeit und Kurzlebigkeit dieser Politik
geht voll zulasten der Pflegebedürftigen, ihrer Angehörigen, der Pflegekräfte und der Beitragszahler in Deutschland. Sie warten dringend darauf, dass die Leistungen in
der  Pflegeversicherung  den  Kosten  der  Lebenshaltung
angepasst  werden.  Seit  die  Pflegeversicherung  in  Kraft
ist, steht die Dynamisierung der Leistungen aus – mit der
Folge,  dass  Pflegebedürftigkeit  wieder  zur  Sozialhilfeabhängigkeit führt.
Die  Demenzkranken  und  ihre  Angehörigen  haben
darauf  gehofft,  endlich  Leistungen  aus  der  Pflegeversicherung zu erhalten.

Seit dem Jahr 1999 hat die Union insgesamt neun Initiativen  in  Bund  und  Ländern  eingebracht.  Sie  aber  haben
mit  Ihrer  Mehrheit  in  Bundestag  und  Bundesrat  diese
Vorschläge  immer  und  immer  wieder  abgelehnt.  Jetzt
drücken  Sie  sich  mit  der  Basta-Entscheidung  Ihres
Kanzlers um eine Lösung für all die wesentlichen Fragen
dieser Menschen. 
Wenn  der  Kanzler  für  seine  Entscheidung  schon  die
Gerechtigkeit  strapaziert,  dann  müssen  Sie  diese  Sachverhalte zur Kenntnis nehmen;

denn  diese  Entscheidung  bedeutet,  dass  Familien  und
Alleinstehende mit ihren Problemen zur Pflege weiter alleingelassen werden.

Wenn  Rot-Grün  die  Umsetzung  des  Bundesverfassungsgerichtsurteils nicht durch einen Strafzuschlag von
Annette Widmann-Mauz
2,50 Euro  für  Kinderlose  finanzieren  will,  dann  stellt
sich  die  Frage,  wie  Erziehende  denn  nun  entlastet  werden  sollen.  Offenbar  denken  Sie  nun  an  Freibeträge  bei
der Beitragsbemessung. Das bedeutet in der Konsequenz
für  Familien  eine  Entlastung  in  Centhöhe  und  weitere
Beitragszuschläge  und  -steigerungen  für  die  Beitragszahler.
Was für ein irrsinnig bürokratischer Aufwand, an dessen Ende nichts bzw. nichts Positives steht! Der Kanzler
treibt mit dieser Entscheidung Fraktion und Ministerium
endgültig nach Absurdistan. Den Menschen bleibt nichts
erspart.  Nein,  Ihre  Ratlosigkeit  kommt  die  Beitragszahler, insbesondere die Pflegebedürftigen teuer zu stehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Situation in der Pflegeversicherung ist angesichts
unserer  jetzigen  Lage  schlimm  genug.  Diese  Regierung
löst keine Probleme,  sondern  sie  schafft – nicht  erst  seit
heute – immer wieder neue. Sie selbst ist das Problem.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Horst  Schmidbauer
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
sich die letzte Stunde vor Augen und Ohren führt, 

dann  hat  man  den  Eindruck,  dass  die  Opposition  unter
einem geradezu strukturtypischen Zwang steht. 

Dieser strukturtypische Zwang ist der Versuch, aus einer
Situation Kapital  zu  schlagen, wohl wissend,  dass mangels  Argumente  und  Grundlage  ein  Misserfolg  vorprogrammiert ist. 
Schauen wir uns die Sache einmal genau an. Der Versuch, aus der Situation Kapital zu schlagen, ist weder denen  gelungen,  die  heute  Krokodilstränen  über  ein  Reformkonzept  vergossen  haben,  das  nicht  auf  ihrem
eigenen Mist gewachsen ist

– Sie wollten es im Bundesrat sowieso zu Fall bringen –;

noch  ist  es  denen  geglückt,  die  das  Veto  des  Bundeskanzlers  zu  neuen  Reformen  insgeheim  begrüßen.  Natürlich müssen sie dabei aufpassen, dass sie den Kanzler
nicht  versehentlich  loben.  In  diesem  Fall  würde  sich
nämlich  herausstellen,  was  auch  die  Menschen  sehen.
Sie  erkennen,  dass  der Bundeskanzler  den Mut  hat, Unbequemes zu tun,

er aber gleichzeitig auch über die Umsicht verfügt, dabei
nicht über das Ziel hinauszuschießen. 

Seit  wir  beginnen,  bei  den  Sozialversicherungssystemen  den  Reformstau  aufzulösen,  hechelt  die  Union  mit
hängender  Zunge  hinterher.  Ich  habe  gedacht,  Sie  würden  es  heute  begrüßen,  dass  wir  Ihnen  eine  kleine  Verschnaufpause verschaffen, weil das sicherlich auch Ihrer
Gesundheit gut tun würde.

Wir sollten froh darüber sein, dass wir bei der wichtigen  Frage  der  Reform  der  Pflegeversicherung  Zeit  gewonnen haben und es keine Hauruck-Gesetzgebung gibt. 

Wir  haben  nun  die  Chance  –  diese  sollten  wir  auch  ergreifen  –,  alle  Vorschläge  für  eine  solidarische  und  sozial  tragfähige  Pflegeversicherung,  die  in  der  Gesellschaft  diskutiert  und  von  Fachleuten  eingebracht
werden, zu prüfen. 
(Beifall bei der SPD)
Ich frage mich, wo zu diesem Thema Ihre Vorschläge
sind. Außer Verwirrung haben Sie nichts vorzuweisen. 

Ich  frage  auch Sie, wo  in  der Zeit  Ihres Regierungshandelns  diese  Probleme  konkret  angegangen  worden  sind.
Strukturelle Veränderungen auf der Einnahmenseite oder
der Ausgabenseite? – Fehlanzeige!

Trotzdem  meinen  Sie,  Sie  müssten  uns  mit  erhobenem
Zeigefinger ermahnen.  

Sie scheuen noch nicht einmal davor zurück – das haben
wir vorhin erlebt –, Zitate falsch vorzutragen. Wenn man
sich  das  Zitat  der  Staatssekretärin  ansieht,  dann  stellt
man  fest, dass sie davon gesprochen hat, dass man Geld
benötigt,  wenn  man  die  Leistungen  für  Demenzkranke
verbessern  und  die Dynamisierung  im System  erreichen
Horst Schmidbauer (Nürnberg)
will.  Das  ist  doch  logisch.  Dass  man  dazu  die  Einnahmen  erhöhen  muss,  ist  auch  logisch.  Sie  hat  nicht  über
den Weg der Finanzierung gesprochen,

sondern sie hat von der Notwendigkeit gesprochen, dass
man  mehr  Geld  für  die  Aufgaben  ausgeben  muss.  Deshalb darf man nicht die Fehlinformation  in die Welt  setzen, wie Sie es getan haben, dass der Beitragssatz erhöht
werden  müsse.  Diese  Frage  möchte  ich  in  aller  Gelassenheit im Parlament und in der Koalition diskutieren.
Ich frage mich immer, was diese Aufgeregtheit in der
Union soll. Das frage ich mich seit zwei Tagen.

Wieso  interessiert  sich  die  Opposition  plötzlich  für  das
Kommen oder Scheitern von Modellen für eine solidarische,  umlagefinanzierte  Pflegeversicherung,  wo  doch
namhafte Vertreter der CDU/CSU längst deren Abschaffung gefordert haben?

Ich  glaube, Diskussionsbedarf mit  den Bürgerinnen  und
Bürgern im Land besteht darüber, was es bedeuten wird,
wenn  die  Union  von  dem  einst  so  lautstark  gefeierten
„Modell  Blüm“  Abschied  nehmen  will  und,  so  wie  es
aus  der  Herzog-Kommission  klingt,  den  Bürgern  eine
obligatorische  private  –  verdammt  teure  –  Absicherung
des Pflegerisikos zumuten will. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hinzu  kommt  die  Abschaffung  eines  weiteren  Feiertages. Das  sollten  Sie  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  sagen, damit klar wird, was Sie ihnen zumuten und wie die
Lösungsvorschläge der Union aussehen.
(Hildegard Müller CDU/CSU: Welches Konzept schlagen Sie vor?)
Aber Sie wollen vor der Öffentlichkeit lieber in die Rolle
des  wohltätigen  Samariters  schlüpfen,  der  die  Wunden,
die von den bösen Räubern der Regierungskoalition verursacht worden  sind,  verbindet. Diese Methode  funktioniert  nicht.  Es  ist  gerade  jetzt  sichtbar  geworden,  wie
diese Methode ausschaut.

Wie immer unser Konzept letztendlich aussehen wird:

Sie  von  der  Union  werden  Nein  sagen  und  aus  Prinzip
Ihr Spiel weiterspielen. Das ist ein Spiel mit viel rhetorischem Wind und aufgeblähten Politikmuskeln. Das Spiel
wird  aber  denen  schaden,  denen  wir  eigentlich  helfen
wollten  und  denen  wir  Sozialdemokraten  auch  helfen
werden. Das  sind  die  pflegebedürftigen,  alten  und  kranken Menschen in unserem Lande. Dabei bleibt es.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Mittwoch,  den  11. Februar  2004,  13  Uhr,
ein.
Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.37 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Andreae, Kerstin
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
30.01.2004
Letzgus, Peter
CDU/CSU
30.01.2004*
Dr. Bauer, Wolf
CDU/CSU
30.01.2004
Bindig, Rudolf
SPD
30.01.2004*
Braun, Helge
CDU/CSU
30.01.2004
Büttner (Ingolstadt), 
Hans
SPD
30.01.2004
Caesar, Cajus 
CDU/CSU
30.01.2004
Deittert, Hubert
CDU/CSU
30.01.2004*
Eichstädt-Bohlig, 
Franziska
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
30.01.2004
Gloser, Günter
Göllner, Uwe
Göppel, Josef
SPD
SPD
30.01.2004
30.01.2004
CDU/CSU
30.01.2004
Götz, Peter
CDU/CSU
30.01.2004
Grill, Kurt-Dieter
CDU/CSU
30.01.2004
Freiherr von und zu 
Guttenberg, KarlTheodor
CDU/CSU
 30.01.2004
Hartnagel, Anke
SPD
Hermenau, Antje
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Höfer, Gerd
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
SPD
SPD
SPD
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004*
30.01.2004*
30.01.2004*
Dr. Jüttner, Egon
CDU/CSU
30.01.2004
LeutheusserSchnarrenberger, 
Sabine
FDP
30.01.2004*
Lips, Patricia
CDU/CSU
30.01.2004
Mantel, Dorothee
CDU/CSU
30.01.2004
Mayer, Conny 
(Baiersbronn)
CDU/CSU
30.01.2004
Michelbach, Hans
CDU/CSU
30.01.2004
Müller (Köln), Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
30.01.2004
Raidel, Hans
CDU/CSU
30.01.2004**
Rauber, Helmut
CDU/CSU
30.01.2004*
Rehbock-Zureich, Karin SPD
30.01.2004
Riester, Walter
Röspel, René
SPD
SPD
Roth (Augsburg), 
Claudia
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Rübenkönig, Gerhard
Sauer, Thomas
Schaaf, Anton
Scharping, Rudolf
Dr. Scheer, Hermann
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
30.01.2004*
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004
30.01.2004*
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
30.01.2004
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
30.01.2004
Karwatzki, Irmgard
CDU/CSU
30.01.2004
Dr. Schwanholz, Martin SPD
30.01.2004
Kramme, Anette
Lehder, Christine
SPD
SPD
30.01.2004
30.01.2004
* für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung de NATO
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung der Anträge:
– Leitlinien  für  die  Vollendung  der  Bahnreform
– Gutachtenvergabe  zu  Fahrgastrechten  revidieren – Neutralen Gutachter beauftragen
(Tagesordnungspunkt 19 a und b)
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): Ziel der Bahnreform,  nachzulesen  auf  den  Internetseiten  des  BMVBW,
ist es, das  ständig  steigende Bedürfnis nach Mobilität  in
umweltgerechter Weise abzusichern, die vorhersehbaren
Verkehrszuwächse sowohl  im nationalen als auch  im  internationalen Personen- und Güterverkehr zu einem großen Teil auf die Schiene zu bringen, …“. Bundesminister
Stolpe  selbst  sagte  anlässlich  der  Feiern  zu  zehn  Jahren
Bahnreform,  dass  dieses  ganz  große  Ziel  nicht  erreicht
worden sei. 
Besonders kontraproduktiv wirken die aktuellen Preiserhöhungen  der  DB  im  Fernverkehr.  Das  Hauptziel  der
Bahnreform, „mehr Verkehr auf die Schiene“ zu bringen,
wurde  nicht  erreicht.  Im  Gegenteil,  Kürzungen  stehen
auf  der  Tagesordnung:  Kürzung  der  Regionalisierungsmittel,  Kürzungen  des  Ausgleichsbetrages  durch  Änderung  des  Allgemeinen  Eisenbahngesetzes  und  fehlende
Mittel  bzw.  drohende  Kürzungen  für  Investitionen  im
Schienenverkehr  durch  die  Mautausfälle.  Völlig  unbeachtet  bleibt  im  Antrag  die  Daseinsvorsorge,  die  auch
Funktion  der  Bahn  sein  muss  und  von  der  sich  Herr
Mehdorn schon öffentlich losgesagt hat.
Die  PDS  formuliert  folgende  Anforderungen  an  die
Bahnreform:  Wettbewerb  ja,  aber  keine  Privatisierung
auf  Teufel  komm  heraus;  Effizienzsteigerung  ja,  aber
nicht auf dem Rücken der Mitarbeiter; Ausbau des Streckennetzes und nicht Stilllegung von Strecken!
Und  abschließend:  Die  Bahn  muss  preiswerter  werden.  Im  Koalitionsvertrag  ist  festgeschrieben,  dass  im
Jahr  2005  die  Mehrwertsteuer  auf  Fernverkehrstickets
halbiert  werden  soll,  um  durch  niedrigere  Fahrpreise
mehr  Fahrgäste  zu  gewinnen.  Wir  sind  auf  die  Umsetzung gespannt.
Die  Wirklichkeit  sieht  im  Augenblick  anders  aus:
Fernfahrten werden teurer! Das geht nach hinten los und
schreckt die Fahrgäste ab.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung der Anträge:
– Distanzierung  der  Bundesregierung  von  gesetzwidrigen  Zerstörungen  von  Freisetzungsversuchen  mit  gentechnisch  veränderten Pflanzen
– Freilandversuche  mit  gentechnisch  veränderten  Apfelsorten  in  Pillnitz  und  Quedlinburg durchführen
(Tagesordnungspunkt 23 a und b)
Matthias  Weisheit  (SPD):Zwei  Anträge  der  FDP
stehen  heute  zur  Debatte,  zum  einen  zur  Durchführung
der  Freilandversuche  mit  gentechnisch  veränderten  Apfelsorten  in Pillnitz und Quedlinburg, zum anderen wird
die  Distanzierung  der  Bundesregierung  von  den  gesetzwidrigen Zerstörungen von Freilandversuchen gefordert.
Zu  Letzterem  möchte  ich  nur  wenige  Worte  verlieren,
denn wie  die Damen  und Herren  von  der  FDP  in  ihrem
Antrag  ja anhand mehrerer Zitate belegen, besteht überhaupt kein Zweifel daran, dass die Zerstörung von Freilandversuchen  einen  Gesetzesverstoß  darstellt  und  dass
die Bundesregierung solch mutwillige Zerstörungen von
Versuchsfeldern verurteilt.
Die  an  die  Ministerin  gestellte  Frage  in  der  zitierten
Sendung  „Frontal  21“  legte  einen  Zusammenhang  nahe
zwischen  einem  gemeinsamen  Auftritt  der  Ministerin
mit  Greenpeace  und  der  Einstellung  der  Ministerin  zur
Zerstörung von Versuchsfeldern. Das ist Freiheit der Berichterstattung.  Wenn  sich  die  Ministerin  einem  solch
konstruierten Zusammenhang mit einer frechen Antwort
verweigert,  dann wiederum  ist  das  ihre  Freiheit. Daraus
zu  schließen,  die  Bundesregierung  toleriere  solche  Gesetzesverstöße,  ist  an  den  Haaren  herbeigezogen.  Es
kann  nicht  angehen,  dass  man  sich  durch  gemeinsame
Auftritte  mit  Greenpeace  schon  der  klammheimlichen
Sympathie  für  solche  Rechtsbrüche  verdächtig  macht,
zumal  ja  auch  die  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
FDP unter Punkt 6 in ihrem Forderungskatalog die Bundesregierung  zum  Dialog  mit  Greenpeace  und  anderen
Organisationen  auffordern.  Den  Antrag  lehnen  wir  ab,
denn er ist überflüssig. 
Zum  FDP-Antrag  zur Durchführung  der  Freilandversuche  in  Pillnitz  und  Quedlinburg:  Feuerbrand,  Apfelschorf  und  Apfelmehltau  sind  ernst  zu  nehmende  Probleme  für  den  Obstbau.  Wie  Sie  wissen,  liegt  mir  der
Kampf  gegen  Feuerbrand  besonders  am  Herzen,  denn
gerade  in  Baden-Württemberg  ist  diese  bakterielle  Erkrankung  eine  Bedrohung  für  die  Obsterzeuger,  der  in
der  Vergangenheit  schon  viele  Apfelanlagen  zum  Opfer
gefallen sind. Jeder, der schon einmal solche nach Feuerbrandbefall  gerodeten  Anlagen  gesehen  hat,  weiß,  wovon  ich  rede.  Das  wirksamste  Mittel  zur  Bekämpfung
des Feuerbrands war bisher Streptomyzin und bisher gibt
es  keine  vergleichbar wirksame Alternative. Genau  dort
setzen  die  Versuche  an:  Kann  auf  gentechnischem Weg
eine  Resistenz  gegen  Schaderreger  insbesondere  pilzlicher  und  bakterieller  Herkunft  entwickelt  werden?  Ich
bin der Meinung, auch wenn  ich kein großer Freund der
Grünen Gentechnik  bin: Bei  der  Suche  nach wirksamen
Mitteln gegen  einen  so  aggressiven und Existenzen vernichtenden Erreger müssen alle Möglichkeiten erforscht
werden,  das  heißt,  die  Gentechnik  sollte  dabei  zwar
keine  Priorität  haben,  denn  eventuell  gibt  es  weniger
Anlage 4
umstrittene  Lösungen,  aber  sie  sollte  auch  nicht  außen
vor bleiben. 
Die Frage ist also: Wie finden wir ein wirksames Mittel?  Ist  aber  Gentechnik  die  Antwort?  Ich  selbst  bin  da
noch zu keiner abschließenden Meinung gekommen. Ich
sehe nur Folgendes: Aus Gründen des vorsorgenden Verbraucherschutzes, aber auch weil es keine gesellschaftliche Akzeptanz mehr für die Anwendung solcher antibiotikahaltigen  Pflanzenschutzmittel  gibt,  müssen  wir
geordnet aus der Anwendung von Streptomyzin aussteigen. Das aber genau ist der Punkt: Auch für die Anwendung  der Gentechnik  gab  es  keine  gesellschaftliche Akzeptanz.  In  Quedlinburg  war  die  Lage  nicht  so
problematisch.  Dort  sollten  auf  0,2  ha  die  Bäume  nach
3 bis  4  Jahrern  vor  dem  adulten Stadium mit  verstärkter
Blütenbildung  und  Fruchten  abgeholzt  werden  bzw.
sollte bei eventueller Blütenbildung diese sofort manuell
entfernt werden. Dort gab  es  auch nur wenig Einwände.
Ich  persönlich  hätte  keine  Probleme  damit,  wenn  dort
der Versuch durchgeführt würde, denn ohne Blüten kann
es nicht zu Auskreuzungen kommen. Aber das Verfahren
ruht ja auch zunächst.
In  Pillnitz  dagegen  sieht  die  Sache  anders  aus.  Dort
gab  es  großen  Widerstand  gegen  diese  FreisetzungsGroßversuche  (immerhin  l  ha).  Zwar  sollten  dort  zunächst die Blütenstände bis zur Abblüte mit Kreuzungstüten aus Polyester isoliert und dann ab adultem Stadium
ganze  Baumreihen  in  Folientunneln  geschützt  werden.
Einen  hundertprozentigen  Schutz  vor  Pollenverbreitung
sah  aber  auch  die  Projektleiterin  der  Bundesanstalt  für
Züchtungsforschung  –  BAZ  –  dadurch  nicht  garantiert.
Ob  solche  Folientunnel  allen  Witterungsbedingungen
widerstehen  können,  ist  auch  nicht  sicher  zu  sagen.  In
dem Gebiet wird auch Ökolandbau betrieben. Pillnitz ist
ein Obstanbaustandort mit langer Tradition. Befürchtungen wegen des guten Rufes des Pillnitzer Obstes sind  in
Anbetracht der großen Mehrheit der Verbraucher, die die
Grüne Gentechnik ablehnen, nicht von der Hand zu weisen.
Das  Verfahren  auszusetzen  ist  in  Anbetracht  mangelnder Akzeptanz bei der Bevölkerung die richtige Entscheidung  gewesen,  denn  auf  diese  Akzeptanz  sind  wir
alle angewiesen. Das wissen auch Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition. Außerdem werte ich die Tatsache, dass die Einwände gegen den Versuch in Quedlinburg vergleichsweise gering waren, als Zeichen, dass die
Bevölkerung durchaus in der Lage ist, zu differenzieren,
Deshalb  sollten  wir  die  Befürchtungen  der  Menschen
auch  ernst  nehmen  und  deshalb  lehnen  wir  den  Antrag
der FDP ab.
Amtliche Mitteilungen 
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Versammlung  der  Westeuropäischen  Union/interparlamentarische  Europäische  Versammlung  für  Sicherheit  und  Verteidigung (WEU/iEVSV)
über  die  Tagung  der  Versammlung  vom  2.  bis  4.  Juni
2003 in Straßburg
– Drucksachen 15/1622, 15/1947 Nr. 1 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der OSZE
über  die  Zwölfte  Jahrestagung  der  Parlamentarischen
Versammlung der OSZE vom 5. bis 9. Juli 2003  in Rotterdam/Niederlande
– Drucksachen 15/1641, 15/1947 Nr. 2 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003
Überplanmäßige  Ausgaben  bei  Kapitel  30 04  Titel
632 11  (BAföG  –  Schülerinnen  und  Schüler),  Titel
632 12  (BAföG  –  Zuschüsse  an  Studierende)  und  bei
Titel  661 11  
– Drucksachen 15/2055, 15/2105 Nr. 4 –
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 08 03 Titel 636 02
–  Verwaltungskostenerstattung  für  die  Zentrale  Stelle
der  BfA  zur  Durchführung  des  Altersvermögensgesetzes (AvmG) –
– Drucksachen 15/2063, 15/2105 Nr. 6 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003 
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 14 03 Titel 525 41
– Aus- und Fortbildung –
– Drucksachen 15/2115, 15/2207 Nr. 2 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Umweltradioaktivität  und  Strahlenbelastung  im  Jahr
– Drucksachen 15/1660, 15/2021 Nr. 1 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
