Plenarprotokoll 15/80
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
80. Sitzung
Berlin, Freitag, den 28. November 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt II: 
Dritte Beratung  des  von  der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  über  die  Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr
2004 (Haushaltsgesetz 2004) 
 
Manfred Carstens (Emstek)  CDU/CSU   . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Laurenz Meyer (Hamm)  CDU/CSU  . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Friedrich Merz  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7037 A
7037 B
7039 A
7042 A
7043 C
7044 C
7047 A
7048 A
7050 C
7054 B
7054 D
7056 A
7058 B
7058 D
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7061 C
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Hubert  Ulrich  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über  den  Entwurf
eines  Gesetzes  über  die  Feststellung  des
Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr 2004 
(Tagesordnungspunkt II)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Michaele  Hustedt,  Kerstin  Andreae,  Cornelia
Behm,  Birgitt  Bender,  Grietje  Bettin,
Alexander  Bonde,  Ekin  Deligöz,  Dr.  Thea
Dückert,  Jutta  Dümpe-Krüger,  Franziska
Eichstädt-Bohlig,  Hans-Josef  Fell,  Anja
Hajduk, Winfried Hermann, Antje Hermenau,
Peter  Hettlich,  Ulrike  Höfken,  Thilo  Hoppe,
Fritz  Kuhn,  Markus  Kurth,  Undine  Kurth
(Quedlinburg),  Dr.  Reinhard  Loske,  Anna
Lührmann,  Jerzy  Montag,  Kerstin  Müller
(Köln),  Winfried  Nachtwei,  Christa  Nickels,
Claudia  Roth  (Augsburg),  Christine  Scheel,
Irmingard  Schewe-Gerigk,  Albert  Schmidt
(Ingolstadt),  Werner  Schulz  (Berlin),  Petra
Selg, Ursula Sowa, Rainder Steenblock, Silke
Stokar  von  Neuforn,  Dr.  Antje  Vogel-Sperl,
Marianne Tritz, Dr. Antje Vollmer, Dr. Ludger
Volmer und Josef Philip Winkler (alle BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung
über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für
das Haushaltsjahr 2004 
(Tagesordnungspunkt II)   . . . . . . . . . . . . . . . .
7063 B
7064 A
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7063 A
7065 B
Redetext
80. Sitzung
Berlin, Freitag, den 28. November 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt II auf:
Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2004 (Haushaltsgesetz 2004)
–  Drucksachen  15/1500,  15/1670,  15/1902  bis
15/1920, 15/1921, 15/1922, 15/1923 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Es  liegen  zwei  Entschließungsanträge  der  Fraktion
der  CDU/CSU  sowie  drei  Entschließungsanträge  der
Fraktion  der  FDP  vor,  über  die  wir  nach  der  namentlichen Schlussabstimmung abstimmen werden.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Manfred Carstens, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Manfred Carstens (Emstek) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Wir  behandeln  heute  in  dritter  Lesung
den Bundeshaushalt 2004.  Ich möchte zu Beginn auf einige  Punkte  eingehen,  die  meines  Erachtens  ganz  und
gar nicht in Ordnung sind.
(Zurufe von der SPD: Ach!)
Als Erstes möchte  ich das Verfahren ansprechen. Wir
wollen  heute  den  Haushalt  endgültig  in  dritter  Lesung
verabschieden,  aber  alle  im  Saal  und  auch  die  Öffentlichkeit gehen davon aus, dass an diesem Haushalt 2004
im Nachhinein  noch  eine Menge  geändert werden wird.
Das kann nicht angehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  muss  daher  als  Vorsitzender  des  federführenden
Ausschusses  Protest  einlegen  und  anregen,  dass  wir,
nachdem alles beschlossen worden ist – das ist vielleicht
im Januar oder Februar der Fall –, uns zusammensetzen,
um  zu  überlegen,  wie  man  solche  Vorkommnisse  im
Verfahren  in  der  Zukunft  ausschließen  kann.  Es  kann
doch nicht angehen, dass das Parlament zusammengerufen wird,  nur  um  über  den Haushalt  abzustimmen,  ohne
dass  wir  die  Gelegenheit  haben,  die  Punkte,  die  noch
verändert worden sind, zu diskutieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  Zweites  möchte  ich  die  Frage  nach  der  Verfassungsmäßigkeit  des  Haushalts  2004  aufwerfen.  Es  ist
das  erste  Mal,  soweit  ich  mich  erinnern  kann,  dass  wir
einen  Entwurf  vorgelegt  bekommen  haben,  in  dem  die
Vorschriften in Art. 115 des Grundgesetzes schon zu Beginn des Haushaltsjahres nicht eingehalten werden. Herr
Minister  Eichel,  ich  muss  sagen:  Ich  bin  enttäuscht  darüber, dass Sie dem Parlament  einen  solchen Haushaltsentwurf vorgelegt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als Drittes muss ich feststellen – dieser Punkt ist mindestens  so  bedeutsam  wie  die  beiden  ersten  Punkte  –,
dass  die  Maastricht-Kriterien  nicht  eingehalten  werden.
Das  ist  mehr  als  bedauerlich.  Wir  erleben  jetzt  in  Europa, wie  die Dinge weiter  auseinander  driften.  Es wird
höchste  Zeit  –  ich  sage  das  in  Richtung  Regierung  –,
dass  die  Geister,  die  herausgelassen  worden  sind,
schnellstmöglich wieder eingefangen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  Ihnen,  Herr  Minister  Eichel:  Diese  Dinge
werden  das  Bild  Ihrer  Finanzpolitik  dauerhaft  belasten.
Vielleicht ergibt sich ja noch das eine oder andere in den
Beratungen im Vermittlungsausschuss. Wer weiß, wie es
weitergeht,  ob wir  nicht  vielleicht  doch  noch  einmal  im
Manfred Carstens (Emstek)
Januar  zusammenkommen,  um  im  Ausschuss  und  im
Parlament Beratungen aufzunehmen. Im Moment ist das
zumindest offen.
Nachdem  ich  das  angesprochen  habe,  möchte  ich
auch  deutlich machen,  dass  unterhalb  dieses Levels, wo
es  um  die  Grundfesten  der  Haushaltspolitik  geht,  doch
auch  einiges  eher  Positive  zu  sagen  ist.  Es  ist  eine
Freude, im Haushaltsausschuss zu arbeiten. Ich kann angesichts  der  vielen Arbeit,  die  dort  zu  leisten  ist,  sagen,
dass  es  auch  dieses  Mal  gelungen  ist,  die  zwischenmenschlichen  Beziehungen  so  zu  gestalten,  dass  ordnungsgemäß  beraten  werden  konnte.  Dafür  möchte  ich
mich bei allen herzlich bedanken.

Ich  kann  auch  der  Koalition  bestätigen,  dass  sie  sehr
arbeitsam gewesen ist und die einzelnen Etats durchforstet hat. Vor allen Dingen war es möglich, das eine oder andere gemeinsam zu machen. Zum Beispiel haben sich die
Kirchen gemeinsam um eine kleine Hilfe für die Gestaltung  des  Weltjugendtages  bemüht.  Dafür  ist  eine  Verpflichtungsermächtigung  eingestellt  worden.  Ich  halte
das für erwähnenswert und möchte mich dafür bedanken.
Ich  finde  es  ebenfalls  bemerkenswert,  dass  die  Koalition  zu  ihren  Zusagen  zum  Beispiel  in  Sachen
Magnetschwebebahn  München-Hauptbahnhof–Flughafen gestanden hat.
(Franz Müntefering SPD: So sind wir! Das machen wir immer! Versprochen – gehalten!)
Für einige ist es verwunderlich, aber diese Zusage wurde
eingehalten. Das ist auch erwähnenswert.

–  Das  könnte  ich  machen,  die  gehört  auch  dazu.  Der
Kanzler hatte den Ausschuss eingeladen und hat uns gut
bewirtet. Auch  diese  Einladung  hat  zu  der  guten Atmosphäre beigetragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber  wir  haben  auch  festzustellen,  dass  die  CDU/
CSU-Fraktion  mit  Recht  von  Anfang  an  gesagt  hat,  sie
sehe sich nicht imstande, in die Beratungen einzusteigen,
weil  ihr  der  Haushalt  von  Anfang  an  nicht  beratungsfähig erscheine.

Die FDP hat 200 Anträge gestellt und sich in drei Fällen
durchgesetzt.  So  unterschiedlich  kann  man  als  Opposition reagieren.
Wir  haben  bei  unserer  Arbeit,  die  oftmals  bis  in  die
späten Abendstunden ging, erhebliche Unterstützung bekommen,  für  die  ich  mich  bedanken  möchte.  Ich  nenne
hier vor allen Dingen die Mitarbeiterinnen und Mitarbei
ter  in  den  Ministerien,  nicht  zuletzt  im  Finanzministerium, und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesrechnungshofes. Ganz herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei allen Fraktionen)
Ich möchte auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des  Ausschusssekretariats  erwähnen,  die  hier  anwesend
sind.  Sie  waren  die  eigentliche  Hilfe.  Sie  haben  uns  bis
in  die  Nächte  hinein  zur  Verfügung  gestanden.  Eine
Drucksache  trägt  die  Uhrzeit  4.02 Uhr.  Meine  Damen
und  Herren,  das  war  nicht  16.02 Uhr,  das  war  wirklich
4.02 Uhr morgens. Ganz herzlichen Dank!
(Beifall bei allen Fraktionen)
Es  ist  gelungen,  das  Beratungsverfahren  abzuschließen,  sodass  wir  heute  zur  dritten  Lesung  kommen.  Ich
möchte  jetzt  noch  einige  Gedanken  im  Zusammenhang
mit  dem  Haushalt  anführen.  Das  Beklagenswerte  habe
ich zu Beginn angesprochen, auch die Auswirkungen auf
Europa.
Ich  sage  auch  noch  Folgendes:  Das,  was  jetzt  in
Deutschland  insbesondere  fehlt,  damit  die  wirtschaftliche Entwicklung wieder  in Gang gebracht werden kann,
ist  das  Vertrauen  der  Bevölkerung  in  eine  gute  Politik.
Dieses  Vertrauen  müssen  wir  wiederherstellen.  Dieses
Vertrauen ist im Moment nicht vorhanden. 
Das,  was  hier  zur  Beratung  ansteht  und  was  verabschiedet  werden  soll,  ist  nicht  dazu  geeignet,  die  Wirtschaft wieder  in Gang zu setzen. Ich will darauf hinweisen,  dass  die  Investitionen,  die  für  das  nächste  Jahr
geplant sind, unter Berücksichtigudng der Schwierigkeiten  bei  der  LKW-Maut  –  das  betrifft  vor  allem  die Verkehrsinvestitionen – drastisch zurückgehen werden. Was
soll zum Beispiel aus der darbenden deutschen Bauwirtschaft  werden,  in  der  kaum  die Möglichkeit  besteht,  zu
existieren und zu überleben? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der vorliegende Haushalt eröffnet keine Perspektive. 
(Hans Eichel, Bundesminister: Jede Menge!)
Wer  soll  in  dieser  Phase  den  Mut  haben,  ein  Haus  zu
bauen?  Welcher  Handwerker  soll  den  Mut  haben,  eine
Maschine  zu  kaufen,  neue  Investitionen  zu  tätigen?  Es
fehlt weithin das Vertrauen in die Politik. 

Von daher muss jetzt wirklich Wert darauf gelegt werden, dass wir alle Kräfte bündeln, dass wir auch als Opposition unsere Verpflichtung im Bundesrat sehen, 

dass  wir  die  Zukunft  Deutschlands  in  den  Vordergrund
stellen  und  nach  dem Motto  vorgehen,  das  Frau Merkel
in  ihrer  Rede  vor  einigen  Tagen  vorgetragen  hat:  Ein
Kompromiss  kann  dann  eingegangen  werden,  wenn  die
Vorteile die Nachteile überwiegen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Manfred Carstens (Emstek)
Ich  persönlich  bin  der  Meinung,  dass  es  gelingen
sollte,  ab  1. Januar  2004  eine  steuerliche  Entlastung  zu
ermöglichen.  Ich  bin  aber  auch  der  Meinung,  dass  das,
was jetzt als Paket vorliegt, nicht ausreicht, um zu dieser
Entscheidung  zu  kommen. Da  ich  das  im  Sommer  einigermaßen  sicher  vorhergesehen  habe,  habe  ich  Pläne
entwickelt, die es ermöglichen, zu einer Steuerentlastung
zu  kommen  und  Art. 115  des  Grundgesetzes  sowie  die
Maastricht-Kriterien  einzuhalten.  Vielleicht  könnte  das
ja am Schluss, wenn man sich nicht zu einer Lösung imstande  sieht,  die  Lösung  bringen.  Ich  würde  es  mir  für
unser Land wünschen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Joachim  Poß,  SPDFraktion.

Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Kollege  Carstens,  es  ist  gut,  dass  Sie  an  der  Spitze  des
Haushaltsausschusses  stehen.  Denn  Ihnen  ist  es  zu  verdanken,  dass  die  Verhandlungen  dort,  wie  mir  berichtet
wird,  in  einer  alles  in  allem  angenehmen  Atmosphäre
verlaufen sind und fair gewesen sind. Für einen so wichtigen  Ausschuss  ist  das  von  entscheidender  Bedeutung.
Vielen Dank für Ihre Arbeit dort! 

Auf  Ihren  konkreten  Vorschlag  will  ich  nicht  eingehen.  Denn  würde  ich  mich  jetzt  in  die  Rolle  von  Herrn
Meyer  versetzen  und  wäre  ich  jetzt  im  „Morgenmagazin“  des  ZDF,  dann  würde  ich  Ihnen  sagen:  Mit  Ihrem
Vorschlag  belasten  Sie  in  unverantwortlicher  Weise  die
Autofahrer in der Bundesrepublik Deutschland. – So hat
es doch heute Morgen Herr Meyer fertig gebracht, zu behaupten,  dass  durch  die  anstehende  Tabaksteuererhöhung  die  Steuerentlastung  in  Höhe  von  22  Milliarden
Euro, die wir durchsetzen wollen, aufgezehrt würde. Da
hat  sich  Herr  Meyer  heute  Morgen  ein  dolles  Ding  geleistet! 

An  solchen Argumenten  kann man  die Qualität  der Opposition ablesen. 

Alle  nationalen  und  internationalen  Experten  sind
sich einig – auch darüber wurde heute Morgen im „Morgenmagazin“ berichtet –, dass es in Deutschland endlich
wieder wirtschaftlich aufwärts geht. Die  seit drei  Jahren
anhaltende  Stagnation  geht  zu  Ende.  Wir,  SPD  und
Grüne,  leisten mit  unserer  Politik  der Haushaltskonsolidierung,  der  Strukturreformen  und  des  Vorziehens  der
Steuerreform  einen  großen  Beitrag  dazu.  Das  ist  die
Wahrheit, auch wenn  in dieser Woche darüber gestritten
wurde. 
Wir  haben  die  ganze Woche  lang  vergeblich  auf  Ihre
konstruktiven Vorschläge gewartet. 
(Jürgen Koppelin FDP: Steinkohle!)
Die  einzige  Andeutung  hat  vorhin  Herr  Carstens  gemacht.  Sie  würde  in  einer  unzumutbaren  Belastung  der
Autofahrer in der Bundesrepublik Deutschland gipfeln. 
Auch wenn  es  der Opposition  nicht  passt: Durch  das
Vorziehen  der  Steuerreform  wird  der  beginnende  Aufschwung  nachhaltig  unterstützt. Das Fazit  dieser Woche
lautet  aber: Das wollen  Sie  unterbinden;  das wollen  Sie
verhindern.  Im  Kreise  der  CDU/CSU-Ministerpräsidenten, die heute Nacht um Frau Merkel versammelt waren,
wurde  beschlossen,  die  Rentenpläne  und  den  Bundeshaushalt  abzulehnen. Das  ist  ein weiterer Beleg  für  Ihre
Verweigerungsstrategie.

Das sollten die Menschen wissen: Bereits in 34 Tagen
könnten  durch  die  Anhebung  des  Grundfreibetrages
– also des Betrages, bis zu dem keine Einkommensteuer
zu  zahlen  ist  –  auf  7 664 Euro  für  Ledige  bzw.
15 328 Euro  für  Verheiratete  und  durch  die  Absenkung
des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent sowie des Spitzensteuersatzes  auf  42 Prozent  historische  Tiefststände
beim Tarif erreicht werden. 

– Nein, das war anders. 

Unsere  Pläne  sind  in  der  Tat  finanziert.  Herr  Kollege
Gerhardt, Ihre Pläne waren damals nicht finanziert. 

Das wussten Sie auch. Auch Sie hätten stufenweise vorgehen müssen. Das wusste  jeder, der  sich mit der Materie auskennt. 
Verhindern  Sie  doch  nicht,  dass  die  Steuerzahler  in
der Bundesrepublik Deutschland – Arbeitnehmer, Familien mit Kindern und der Mittelstand – so kräftig entlastet  werden,  dass  der  Aufschwung  wirklich  Wind  unter
die Flügel bekommt!

Wenn die Union wirklich eine Steuersenkung will, dann
sollte  sie  jetzt  endlich  Klarheit  schaffen  und  möglichst
schnell und verbindlich ihre Zustimmung zum Vorziehen
der letzten Steuerreformstufe ankündigen. 
Joachim Poß
In  den  letzten  Tagen  passiert  allerdings  das  genaue
Gegenteil.  Äußerungen  von  Frau  Merkel,  Herrn  Merz
und  Herrn  Koch  verdichten  die  Anzeichen  dafür,  dass
die  Union  die  Entlastung  von  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmern, Familien und Mittelstand um 22 Milliarden  Euro  verhindern  will.  Das  wollen  Sie  verhindern.
Das  muss  sich  bei  den  Menschen  noch  stärker  herumsprechen. 

Ein Beleg dafür ist, dass die Begründungen Ihrer Ablehnung  täglich  wechseln.  Ich  könnte  Ihnen,  wenn  ich  die
Zeit  hätte,  zehn  verschiedene  Versionen  und  Varianten
aufzählen. 
Ich kann nur einen Grund dafür erkennen: Aus  reiner
Parteitaktik  wollen  Sie  verhindern,  dass  Deutschland
zum  1.  Januar  2004,  also  in  34  Tagen,  ein  gutes  Stück
vorankommt.  Ich wiederhole: Das  ist politisch und ökonomisch verantwortungslos. 

Ihnen  ist  offensichtlich  gleichgültig,  welchen  Vertrauensschaden Sie damit anrichten. 
Unmittelbar  nachdem  wir  im  Sommer  zu  Ihrem  Entsetzen  das  Vorziehen  der  Steuerentlastung  2005  beschlossen  hatten,  wurde  gemäkelt,  es  gebe  nicht  genügend  Gegenfinanzierungsmaßnahmen.  Dann  kam  die
Idee,  dass  der  Verschuldungsanteil  an  der  Finanzierung
einen bestimmten Wert nicht überschreiten dürfe. Unabhängig  davon,  dass  Sie  bisher  jeglichen  Konsolidierungsvorschlag,  den  wir  gemacht  haben,  in  Bausch  und
Bogen  abgelehnt  haben:  Wer  mit  dem  Vorziehen  der
Steuerreform  einen  wirtschaftlichen  Impuls  geben  will,
der darf sie gar nicht vollständig gegenfinanzieren. Frau
Merkel,  das  Prinzip  „linke  Tasche,  rechte  Tasche“,  von
dem Sie dem Publikum  in der Bundesrepublik Deutschland seit Monaten erzählen, ist wirtschaftlich unsinnig. 

Wenn  Sie  in  den  letzten  Tagen  Ihre  Zustimmung  zur
Steuerentlastung  verstärkt  an  Änderungen  im  Arbeitsmarktrecht  koppeln  und  behaupten,  das  Vorziehen  der
Steuerreform  könne  seine  Wirkung  nur  entfalten,  wenn
Arbeitnehmerrechte abgebaut würden, dann ist das nicht
nur  eine  taktisch  motivierte,  unsittliche  Verknüpfung,
sondern  auch  ökonomischer  Unsinn.  Wie  durch  einen
gravierenden Abbau von Kündigungsschutz und Tarifautonomie, wie Sie  ihn  fordern, bei den Menschen das  für
den  Aufschwung  so  notwendige  Vertrauen  entstehen
soll, das weiß der Himmel. Hier auf Erden weiß das keiner. 

Ein  Verzicht  auf  das  Vorziehen  der  Steuerreform  wäre
verheerend  für  das  Konsum-  und  Investitionsklima  und
damit  für  den  dringend  nötigen  Wachstumsanstieg  in
Deutschland. 
Herr Kollege Carstens, die Entscheidung des EcofinRates am letzten Dienstag hat gezeigt: Entgegen der Legendenbildung  aus  Ihren  Reihen  wissen  auch  kleinere
europäische Staaten, wie wichtig es für ganz Europa und
für  sie  selbst  ist  –  Ihr  sehr  sachkundiger  Parteifreund
Juncker  bringt  das  bei  jeder  Gelegenheit  an  –,  dass  die
deutsche  Konjunktur  und  das  deutsche  Wirtschaftswachstum  schnell  wieder  in  Gang  kommen.  Wenn  Ihnen, Frau Merkel, die Interessen Deutschlands und Europas wirklich  am Herzen  liegen würden,  dann  hätten  Sie
den Bundesfinanzminister in seiner Position mit Kräften
unterstützen müssen. 

Hans Eichel hat am Montag und Dienstag dieser Woche  etwas  erreicht,  was  für  Deutschland  richtig  und
wichtig  ist:  Er  hat  es  geschafft,  die  große Mehrheit  seiner  europäischen  Kollegen  dazu  zu  bewegen,  Deutschland ökonomisch vernünftige Empfehlungen zu geben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese  Empfehlungen  werden  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in Deutschland und damit  in ganz Europa verstärken.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Gegen Stabilität!)
Diese Empfehlungen sind – entgegen Ihrer Legendenbildung, Herr Thiele –
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
voll und ganz mit dem Sinn und Inhalt des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes vereinbar.

Herr  Stoiber  hat  den  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt für tot erklärt. Herr Waigel, der sich in
der  Sache  etwas  besser  auskennt,  hat  das  Gegenteil  behauptet.

Dass  Herr  Stoiber  so  etwas  sagt  –  übrigens  sagen  das
auch andere –, macht deutlich, wie wenig er davon hält,
dass  einzelne  Mitgliedsländer  berechtigte  Interessen  im
Rahmen  der  europäischen  Entscheidungsspielräume
wahrnehmen. Wenn es um Bayern geht, hält er es anders,
dann  interessiert  ihn Europa nicht mehr. Das  ist der Unterschied.

Wenn es um die Interessen ganz Deutschlands geht, dann
soll  Deutschland  diese  nicht  wahrnehmen.  Das  soll  nur
gelten,  wenn  es  um  bayerische  Interessen  geht.  Daraus
kann  man  keinen  politischen  Gesamtanspruch  ableiten.
Das ist das Gerede eines Provinzfürsten und nicht mehr.

Joachim Poß
Wer  sagt  –  ich  komme  damit  noch  einmal  auf  Sie  zu
sprechen,  Herr  Kollege  Carstens  –,  wir  hätten  uns  der
Kommission  beugen  müssen,  und  wer  eine  zusätzliche
Konsolidierung  von  6 Milliarden  Euro  fordert  –,  dies
hätte nur durch Einschnitte im sozialen Bereich und bzw.
oder durch Kürzungen bei  Investitionen erreicht werden
können  –,  riskiert  bewusst  und  sehenden  Auges  die  nötige  wirtschaftliche  Erholung  in  unserem  Lande.  Das
hätte  zu  einer  Vollbremsung  führen  können.  Deswegen
war  es  richtig,  wie  Hans  Eichel  in  Brüssel  verhandelt
hat.

Diese  Vorgehensweise  lag  schließlich  auch  im  Interesse  des  Stabilitäts-  und Wachstumspaktes  selbst;  denn
eine andere Vorgehensweise hätte dazu geführt, dass wir
die  Defizitgrenze  wahrscheinlich  noch  mehr  verfehlen
würden. 
Die  hinter  uns  liegenden  Haushaltsberatungen  haben
wieder  einmal  gezeigt,  dass  die  Opposition  keine  konstruktive  Haltung  zu  den  von  der  Regierungskoalition
vorgelegten  Strukturreformen  und  den  Maßnahmen  zur
Stabilisierung  der  öffentlichen  Finanzen  eingenommen
hat: 

Sie  lehnen  die  Arbeitsmarktreform  ab.  Sie  lehnen  das
Vorziehen  der  dritten  Stufe  der  Steuerreform  von  2005
auf 2004 ab. Sie lehnen – dieser Punkt ist für die Bürgerinnen  und  Bürger  in  diesem  Land  besonders  wichtig  –
die nötige und überfällige Verstetigung der Kommunalfinanzen  ab.  Die  Kommunen  brauchen  endlich  sichere
Perspektiven – das betone  ich –, um  investieren zu können und damit den Mittelstand in den Städten zu stärken. 
(Beifall bei der SPD)
Sie  verhindern  aus  reiner  Parteitaktik,  dass  diese  Perspektiven entstehen. Damit schaden Sie den Bürgerinnen
und Bürgern und ihrer Lebensqualität in unseren Städten
und Kommunen. Das muss sich noch viel weiter herumsprechen. 

Frau  Merkel  hat  in  ihrer  Rede  am  Mittwoch  gesagt,
sie würde  es  „anders“ und  „besser“ machen. Liebe Frau
Merkel,  wie  genau  Sie  es  anders  oder  besser  machen
würden,  haben wir während  der  Beratungen  in  der  ganzen Woche nicht erfahren.

Es besteht angesichts der Situation,  in der sich Deutschland  gegenwärtig  befindet,  für  alle  die  Pflicht,  dafür  zu
sorgen, dass Kompromisse gefunden werden. Diese Verpflichtung  zum  politischen Kompromiss  abzustreiten  ist
angesichts der wirtschaftlichen Situation  in Deutschland
abenteuerlich; 
(Beifall bei der SPD)
drei  Jahre  Stagnation  haben  nicht  nur  Deutschland  getroffen, sondern ganz Europa. Das ist ein Sonthofen nach
Art der Angela Merkel.
Dahinter  steht außerdem ein  falsches Demokratieverständnis. Sie müssen Ihre Position noch einmal überprüfen,  Frau  Merkel.  Demokratie  ohne  Wille  und  Pflicht
zum  Kompromiss  kann  nicht  funktionieren,  jedenfalls
nicht  in  einem  föderativen  Staat.  In  einem  föderativen
Staat bedeutet eine solche Geisteshaltung, wie Sie sie offenbart haben, eine Totalblockade. Das geht nicht. 

Wenn  Sie  den  im  Grundgesetz  –  dieses  wollen  wir
kritisch, aber nicht in der Substanz durchleuchten –, niedergelegten  föderativen  Gedanken  ernst  nehmen,  dann
können Sie die Position, die Sie auch heute Nacht mit Ihren  Ministerpräsidenten  eingenommen  haben,  nicht
durchhalten. Das  ist meine herzliche Bitte, Frau Merkel.
Denken Sie darüber noch einmal etwas intensiver nach.

Wir  leugnen  nicht,  dass  mit  dem  Bundeshaushalt 2004  schwierige  Probleme  zu  lösen  waren.  Ich
finde,  dass  in  den  parlamentarischen  Beratungen  seit
Anfang  September  –  das war  ja  auch  in  den Koalitionsfraktionen  nicht  einfach  –  insgesamt  eine  gute  Balance
zwischen  nötiger  Konsolidierung  und  wirtschaftlicher
Stabilisierung  gefunden  wurde.  Leider  haben  die  Beratungen  im  Haushaltsausschuss  ohne  aktive  Beteiligung
der Unionsfraktion  stattgefunden. Offensichtlich  ist  hier
eine ganze Gruppe von Bundestagsabgeordneten vor  ihrem Amt und der damit verbundenen Verantwortung geflüchtet.

Umso mehr Dank gebührt den Haushältern der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und – bezogen auf ihre Beteiligung  und  nicht  auf  den  Inhalt  der  Vorschläge  –  der
FDP.

Den Dank  an Herrn Carstens  konnte  ich  schon  aussprechen.
Die nächsten Wochen sind entscheidend für Deutschland. Ich hoffe, dass nach dem Bundesparteitag der CDU
zu  Beginn  der  nächsten  Woche  die  Vorsitzende  der
CDU, Frau Dr. Merkel,

endlich  den  persönlichen  Mut  aufbringt,  dafür  zu  sorgen,  dass  ihre  Partei  eine  konstruktive  und  einheitliche
Joachim Poß
Haltung  gegenüber  den  im  Vermittlungsausschuss  vorliegenden Gesetzen einnimmt.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So konstruktiv hättet ihr einmal sein müssen!)
Frau  Merkel,  geben  Sie  den  Scharfmachern  in  Ihren
Reihen nicht nach! Handeln Sie endlich im Interesse der
Menschen in unserem Lande!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Jürgen  Koppelin,  FDP-Fraktion,
das Wort.
(Zuruf von der SPD: Das ist ein Scharfmacher!)
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Zu
Beginn meiner Ausführungen möchte  ich  den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses, den
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der  Fraktionen  und
ausdrücklich  auch  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern in unseren Abgeordnetenbüros, die sehr viele Überstunden haben machen müssen, meinen herzlichen Dank
sagen.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Es  war  ja  –  das  sage  ich  jetzt  natürlich  aus  Sicht  der
FDP  –  für  diese Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter  nicht
einfach,  an  diesem  Haushalt  mitzuarbeiten,  da  sie  doch
genau gesehen haben, dass er verfassungswidrig ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Kollege Poß, nur eine Bemerkung zu Ihnen: Ich finde
es immer toll, wenn Sie sich hier hinstellen und erzählen,
wie  es  im Haushaltsausschuss  gewesen  ist  und wer was
gemacht hat. Wären Sie doch nur da gewesen und hätten
sich an der Diskussion beteiligt.

–  Sie  haben  zugerufen,  er  sei  da  gewesen.  Das  stimmt.
Er  war  am  letzten  Tag  da,  weil  er  wusste,  dass  es  zum
Abschluss noch etwas zu  trinken gibt. Ansonsten war er
aber nicht da.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  am  Ende  der  Debatte  um  den  Bundeshaushalt 2004  in  dieser  Woche
muss festgestellt werden: Die Koalition hat die Chancen
zur  Verbesserung  des  Haushalts 2004  in  dieser  Woche
nicht  genutzt.  Damit  werden  wir  heute  wahrscheinlich
erleben,  dass  die  rot-grüne Mehrheit  einen Bundeshaushalt beschließt, der – das weiß sie übrigens selbst – verfassungswidrig  sein  wird.  Das  Ziel  der  Konsolidierung
wird verfehlt, die geplante Neuverschuldung überschrei
tet  die  Investitionsausgaben  bei weitem. Damit wird  die
Bestimmung  des  Art. 115  Grundgesetz  nach  2002  und
2003 nun zum dritten Mal bewusst verletzt. Damit ist der
Bundeshaushalt verfassungswidrig. 
Gestützt  auf  unrealistische  Haushalts-  und  Finanzierungsansätze  enthält  der  Bundeshaushalt 2004  Haushaltsrisiken  in Milliardenhöhe. Dies betrifft die Ausgaben  für  den  Arbeitsmarkt,  die  erhofften  Einnahmen
durch  die  Bekämpfung  der  Schwarzarbeit,  das  Gesetz
zur  Förderung  der  Steuerehrlichkeit  und  die  Einnahmeausfälle  durch  den  verspäteten  Beginn  der  LKWMaut.  Hinzu  kommen  dann  noch  die  nicht  umgesetzten
Kürzungen  des  Bundeszuschusses  zur  Rentenversicherung  in  Höhe  von  2 Milliarden Euro  und  das  Ausweichen  auf  das  Haushaltsinstrument  der  globalen Minderausgabe, was 3 Milliarden Euro ausmacht.
In den Haushaltsberatungen – das ist hier erwähnt und
auch von der Koalition anerkannt worden – hat die FDPFraktion  deutlich  gemacht,  dass  sich  im  Bundeshaushalt 2004  durchaus  noch  Möglichkeiten  für  Einsparungen bieten. Die FDP hat in den Haushaltsberatungen Anträge  gestellt,  bei  deren  Annahme  ein  Einsparvolumen
von über 2,5 Milliarden Euro realisiert werden kann.
Bis auf den Bereich Bildung haben wir keine Anträge
auf Erhöhung von Mitteln gestellt. Wir haben – das will
ich  ebenfalls  erwähnen  –  auch  Anträgen  der  Koalition
zugestimmt, wenn  es  um Kürzungen  ging. Wir  als  FDP
kommen 
insgesamt  auf  Einsparungen  von  über
3 Milliarden Euro.  Wir  haben  in  den  Haushaltsberatungen  versucht,  deutlich  zu  machen,  dass  dieser  Bundeshaushalt  erheblich  verbessert  werden  kann,  wenn  alle
zusammenarbeiten. Leider hat die Koalition unseren Anträgen  auf  Kürzung  nicht  zugestimmt.  Der  Einsparwille
ist bei der Koalition nicht vorhanden gewesen. 
Wir  sind der Auffassung, dass nur eine glaubwürdige
Konsolidierung der Staatsfinanzen das Vertrauen schafft,
das  den  notwendigen  Aufschwung  bringen  muss,  auf
den wir so lange warten. Wir Freien Demokraten wollen
für  unsere  Bürgerinnen  und  Bürger  eine  Steuerentlastung  erreichen.  Aber  eine  Steuerentlastung  kann  man
nach  unserer  Auffassung  nicht  mit  Schulden  finanzieren,  wie  dies  die  rot-grüne  Koalition  vorhat.  Statt  neue
Schulden  aufzunehmen,  setzen  wir  auf  Kürzungen  bei
Subventionen  und  Zuwendungen.  Meine  Kollegen
Dr. Rexrodt  und  Professor  Pinkwart  haben  hierzu  Vorschläge  unterbreitet.  Die  FDP  hat  auf  dieser  Basis  ein
Subventionsbegrenzungsgesetz eingebracht.
(Beifall bei der FDP)
Der  Finanzminister  will  die  vorgeschlagenen  Steuersenkungen mit  neuen  Schulden  finanzieren. Dabei wäre
es  dringend  geboten, Herr  Eichel,  die  Schulden,  die  Sie
jetzt  aufgetürmt  haben,  zumindest  teilweise  abzubauen.
Das  wäre  erst  einmal  wichtiger  gewesen.  Nein,  Sie  haben  sich  dazu  entschlossen,  neue  Schulden  zu  machen.
Die  Vorstellung,  dass  mit  dem  Vorziehen  der  dritten
Stufe der Steuerreform durch Aufnahme neuer Schulden
die  notwendigen  wirtschaftlichen  Impulse  gesetzt  werden können,  ist nach unserer Auffassung eine Selbsttäuschung.  Ein  positiver  gesamtwirtschaftlicher  Impuls
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Schöler, bitte.
Jürgen Koppelin
könnte  allenfalls  entfaltet  werden,  wenn  weitreichende
Strukturreformen  auf dem Arbeitsmarkt  eingeleitet werden. Doch diese sind überhaupt nicht in Sicht. 

So  muss  ich  hinsichtlich  der  vorgezogenen  Steuerreformstufe  feststellen,  Herr  Bundesfinanzminister:  Sie
sind  in  dieser  Situation  nichts  anderes  als  ein  Bankrotteur.  –  Ich  sehe, wie Minister  Clement  zusammenzuckt.
Herr  Clement,  ich  befinde  mich  in  bester  Gesellschaft,
wenn  ich  diesen  Bundesfinanzminister  als  Bankrotteur
bezeichne.  Ich  darf  einmal  den  früheren  Obmann  der
SPD  im  Haushaltsausschuss,  Karl  Diller  –  heute  ist  er
Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesfinanzministerium  –,  aus  der  Haushaltsdebatte  am  25. November
1979 zitieren:
(Zurufe von der SPD: Wann?)
Ein  Finanzminister  will  eine  Steuersenkung  mit
Schulden finanzieren … Das ist eine Finanzinnovation, wie sie nur Bankrotteuren einfällt …
Das waren die Worte von Karl Diller.

Wir  als  Freie  Demokraten  setzen  weiterhin  auf  Kürzungen  der  Subventionen.  Rot-Grün  dagegen  setzt  auf
Subventionen,  wie  die  Zusage  des  Bundeskanzlers  bei
der Steinkohleförderung zeigt. Bis zum Jahr 2012 sollen
die Subventionen bei der Steinkohle um 15,8 Milliarden
Euro noch einmal kräftig erhöht werden. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Unglaublich!)
Diese Zusage ist unverantwortlich. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Koppelin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Schöler?
Jürgen Koppelin (FDP): 
Ich will nur noch diesen Punkt zu Ende führen. Dann
kann er seine Frage stellen.
Ein  Wort  zu  den  Grünen.  Viele  Leute  sind  der  Ansicht,  die  Grünen  seien  umgefallen,  weil  sie  unserem
Antrag  auf  Kürzung  der  Steinkohlesubventionen  nicht
zugestimmt haben. 

Ich muss dazu sagen: Die Grünen sind nicht umgefallen;
das  kann  ich  bestätigen.  Man  kann  schließlich  nur  umfallen, wenn man  vorher  für  irgendetwas  gestanden  hat.
Die Grünen stehen für gar nichts mehr. 

Walter Schöler (SPD): 
Herr  Kollege  Koppelin,  Sie  haben  gerade  vorgetragen,  dass  der  frühere  Obmann  im  Haushaltsausschuss,
unser  Kollege  und  jetziger  Staatssekretär  Diller,  1979
eine Äußerung mit  dem  Inhalt Bankrotteur  gemacht  haben  soll.  Würden  Sie  bitte  zur  Kenntnis  nehmen,  dass
der Kollege Diller erst  im Jahre 1987 Mitglied des Bundestages wurde?
Jürgen Koppelin (FDP): 
Vielleicht habe  ich mich versprochen. Dafür bitte  ich
um  Entschuldigung.  Er  hat  diese  Äußerung  am  25.  November 1997 gemacht. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Das ist trotzdem nicht falsch!)
Ich  stelle  Ihnen  diese  Rede  gern  zur  Verfügung.  Sie  ist
wirklich  lesenswert.  Sie  wären  wahrscheinlich  froh,
wenn  Sie  heute  die  Probleme  hätten  –  in  der  damaligen
Koalition  hatten  auch  wir  unsere  Probleme  bei  unseren
Haushaltsberatungen  –,  die  er  zu  dieser  Zeit  aufgezeigt
hat. 
Ich kann festhalten: Nach fünfjähriger Regierungspolitik  von  Rot-Grün  suchen  Sie  die  Schuld  nur  noch  bei
anderen.  Entweder  ist  es  die  schwierige Wirtschaftslage
oder der  Irakkrieg. Wenn  Ihnen gar nichts mehr einfällt,
dann  hat  die  Opposition  die  Schuld.  Den  Scherbenhaufen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik hat nicht allein
Hans Eichel zu vertreten, sondern auch der Bundeskanzler, denn er bestimmt nach dem Grundgesetz die Richtlinien der Politik.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Haushaltspläne der rot-grünen Koalition zeichnen
sich  erstens  durch  einen  dauerhaften  Konflikt  mit  dem
Grundgesetz – auf den Verstoß nach Art. 115 des Grundgesetzes  habe  ich  schon  hingewiesen  –,  zweitens  durch
die Explosion bei den Schulden, drittens durch die Unfähigkeit,  bei Subventionen  und Zuwendungen  zu  kürzen,
viertens durch die Kapitulation vor der Arbeitslosigkeit,
fünftens  durch  den  Zusammenbruch  der  mittelfristigen
Finanzplanung  und  sechstens  –  das  ist  das  Allerschlimmste  –  durch  eine  Lastenverschiebung  in  die  Zukunft  aus.  Das  heißt,  die  Zeche  dieser  Politik  von  RotGrün  zahlen  zukünftige  Generationen.  Waren  Sie  es
nicht, Herr Bundesfinanzminister, der davon gesprochen
hat, man müsse  die Haushalte  konsolidieren?  Sie  haben
von  Generationengerechtigkeit  gesprochen.  Was  ist  davon  übrig  geblieben?  Sie  täuschen mit  diesem Haushalt
wieder einmal die Bevölkerung und  setzen  Ihre Geisterfahrt in der Haushaltspolitik fort.
Mit dem Haushalt 2004 wird die Politik des Verstoßes
gegen  die Maastricht-Kriterien  fortgesetzt. Sie  verstoßen gegen einen völkerrechtlichen Vertrag. Mein Fraktionsvorsitzender  Wolfgang  Gerhardt  hat  verschiedentlich  in  dieser  Woche  darauf  aufmerksam  gemacht.  Das
Ganze  hat  nach  unserer  Auffassung  eine  völlig  neue
Qualität,  weil  Sie  das  vorsätzlich  tun.  Das  ist  nicht
Jürgen Koppelin
etwas,  was  Sie  nicht  einplanen  konnten,  nein,  Sie  handeln vorsätzlich.
Sie  gefährden  durch  die  Neuverschuldung 
in
Deutschland  auch  die  Währungsstabilität,  was  unglaublich  negative Auswirkungen  auf  unseren Geldwert
hat.  Damit,  Herr  Bundesfinanzminister,  laden  Sie  –  darüber  sollten Sie nachdenken –  eine  schwere Schuld  auf
sich. Alle Parteien waren sich immer darüber einig, dass
die  Währungsstabilität  bei  uns  erste  Priorität  haben
muss.  Sie  gefährden  mit  dem  Haushalt 2004  die  Währungsstabilität.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  brauchen  in  unserem  Land  eine  Aufbruchstimmung  und  einen Neuanfang. Die  rot-grüne Koalition  ist
dazu nicht  in der Lage, denn diese Koalition hat nur ein
Ziel.  Dieses  Ziel  heißt:  Erst  einmal  über  die  Runden
kommen.  Nichts  anderes  machen  Sie.  Das  haben  Sie  in
den Haushaltsberatungen gezeigt.
Wir haben Sie  zu Beginn der Haushaltsberatungen  in
dieser  Woche  aufgefordert,  den  Haushaltsentwurf 2004
zurückzuziehen und die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses in den Haushalt einfließen zu lassen. Sie haben
das  abgelehnt.  Erstaunlicherweise  –  das  sage  ich  in
Richtung  der  Grünen,  weil  von  ihnen  Vorwürfe  kamen,
wir  würden  auf  den  Vermittlungsausschuss  schauen  –
haben  Sie  in  Ihren  Reden  ständig  davon  gesprochen,
dass wir doch zusammen  im Vermittlungsausschuss dieses und jenes regeln sollten. Sie haben an uns appelliert,
waren aber nicht bereit, Ihren Haushalt zurückzuziehen.
Deshalb  sage  ich  Ihnen:  Sie  mögen  Ihren  Haushalt
heute  beschließen,  aber  wir  werden  den  Haushalt  2004
sehr  schnell  wieder  auf  der  Tagesordnung  finden.  Dann
möchte  ich  hören,  was  Sie  dazu  sagen  werden.  Wahrscheinlich werden Sie wieder sagen, Sie hätten das alles
nicht ahnen können und hätten nichts gewusst. Sie waren
aber nicht bereit, auf die Opposition zu hören. Diese Regierung  löst  keine  Probleme,  diese  Regierung  ist  das
Problem.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Bundeshaushalt 2004  ist  verfassungswidrig.  Sie
können  von  der  Fraktion  der  Freien  Demokratischen
Partei nicht erwarten

– Herr  Müntefering,  Sie  sollten  sich  das  merken,  denn
Sie nehmen heute an einem Verfassungsbruch teil –,
(Widerspruch bei der SPD)
dass sie sich an einem Verfassungsbruch beteiligt.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Franziska  EichstädtBohlig, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Als Erstes möchte auch ich für unsere Fraktion und
unsere  Haushälterinnen  und  Haushälter  allen  Mitgliedern  des  Haushaltsausschusses  danken,  besonders  den
Sprechern

und vor allem auch unserem verehrten Vorsitzenden, der
sehr  ausgleichend  und  geduldig,  charmant  und  optimistisch  diese  wirklich  schwierigen  Haushaltsberatungen
geleitet  hat.  Ich  danke  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  des Hauses,  aber  auch  den Mitarbeiterinnen  und
Mitarbeitern  der  Fraktionen,  des  BMF  –  nicht  nur  den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf der Spitzenebene,
sondern  auch  denen  auf  den  unteren  Etagen  –  und  last,
not least dem Rechnungshof. Ich glaube, alle haben diesmal harte Arbeit geleistet und das Ihre beigetragen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte als Zweites auf die ironischen Bemerkungen  des  Kollegen  Koppelin  hin  deutlich  sagen,  dass  es
nicht  darum  geht,  die  Schwierigkeiten  dieses  Haushalts
zu  verschweigen. Wir wissen  sehr wohl,  dass  der Haushalt  nach  wie  vor  große  Risiken  birgt.  Wir  haben  das
Problem – und das ist nicht erst heute entstanden –, dass
die Staatsausgaben und die Anforderungen an die sozialen  Sicherungssysteme  in  den  letzten  Jahren  schneller
gewachsen  sind  als  die Wirtschaftskraft  und  die  Steuerkraft.  Das  ist  ein  großes  Problem,  das  man  nicht  von
heute auf morgen lösen kann, woran wir aber intensiv arbeiten.  Ich behaupte allen Risiken zum Trotz: Die Richtung dieser Arbeit stimmt. 

Es  ist  offensichtlich,  dass  wir  die Maastricht-Kriterien wiederum nicht einhalten können. Wir tun dies aber
nicht  aus  Gleichgültigkeit  und  Besserwisserei  oder  aus
Verschwendungssucht.  Wir  werden  weiterhin  und  verstärkt daran arbeiten, dass wir den schweren Tanker, den
wir  als  Erbe  übernommen  haben,  gewendet  bekommen
und  in  neues  Fahrwasser  geleiten.  Das  ist  eine  sehr
schwierige  Aufgabe.  Ich  wünsche  mir,  dass  Sie  diese
Aufgabe  konstruktiv  begleiten,  statt  immer  nur  herumzumeckern. 

Dritter  Punkt.  Ja,  wir  müssen  in  diesem  Haushalt
Maßnahmen zur Abwendung der Störung des wirtschaftlichen Gleichgewichts  ergreifen. Das  ist  notwendig;  das
haben wir intensiv beraten. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Ihre Maßnahmen bringen doch nichts!)
Wir sehen dazu keine Alternative. 

Franziska Eichstädt-Bohlig
Haushaltskonsolidierung  einerseits  und  behutsame,  aber
trotzdem  klare  Strukturreformen  in  den  sozialen  Sicherungssystemen  andererseits,  Aktivierung  und  Stärkung
der  Wirtschaftskraft  in  unserem  Land  sowie  Schaffung
und  Sicherung  von  Arbeitsplätzen  –  wir  wollen  diesen
drei Aufgaben  gleichermaßen  gerecht werden. Wir  können nicht nur sparen, sondern müssen ein Gleichgewicht
zwischen  diesen  Elementen  schaffen.  Wir  hoffen,  dass
das im nächsten Jahr auch seine Früchte trägt. 
Ich  war  schon  sehr  enttäuscht,  dass  sich  die  CDU/
CSU,  anders  als  die  FDP,  ihrer Mitverantwortung  –  gerade  auch  in  dieser  Woche  –  nicht  gestellt  hat.  Es  hat
mich  schon  fast  bedrückt,  wie  Sie  die  Woche  mit  dem
Maastricht-Ruf  begonnen  haben  und  wie  dann  Ihre
Fachpolitiker  in  allen  Sitzungen,  an  denen  ich  teilgenommen habe, ihrerseits Forderungen gestellt haben, als
wüssten sie immer noch nicht – –

–  Doch,  Herr  Kollege  Austermann.  Sie  haben  anscheinend nicht zugehört. 

Ich  erinnere  daran,  wie  Frau  Kollegin  Eichhorn  Familiengeld  für  einkommensstarke  Haushalte  gefordert  hat.
Ich  erinnere  daran,  dass  Ihre  Kollegen  bei  der  Eigenheimzulage,  bei  der  Entfernungspauschale  und  beim
Agrardiesel  nicht  bereit  waren,  die  notwendigen  Einschnitte  mitzutragen.  Stattdessen  erliegen  Sie  immer
wieder und immer noch der Illusion, wir befänden uns in
einer Phase, in der man Verteilungspolitik aus dem Füllhorn  machen  kann.  Genau  das  ist  das  Problem  dieser
Woche  gewesen.  Ich  bedauere,  dass  Sie  das  nicht  bemerkt  haben  –  alle  anderen  haben  es  bemerkt.  Sie  können das in den Protokollen nachlesen. 

Darum  erscheint  mir  das  Wichtigste  eine  Botschaft
für  die  Zeit  zu  sein,  die  nach  heute  folgt.  Wir  wissen,
dass wir  alle  –  alle  Parteien  –  in  einem Boot  sitzen. Bis
heute rudern wir in unterschiedliche Richtungen und bekommen das Boot daher nicht  in neues Fahrwasser. Das
können  wir  uns  im  Interesse  unseres  eigenen  Landes
nicht  leisten. Von  daher  fordere  ich  alle  Beteiligten  auf,
ihre  Kraft  im  Vermittlungsausschuss  dafür  einzusetzen,
dass  die  Richtung,  die  wir  eingeschlagen  haben,  nicht
konterkariert  und  wieder  umgekehrt  wird,  sondern  dass
wir diese Richtung entschlossen beibehalten. Umso eher
können wir die Probleme, die unser Land hat, lösen. 
Wir  brauchen  eine  Schlankheitskur. Wir  sollten  nicht
darum herumzureden; wir können nicht mehr die Verteilungspolitik  machen,  die  viele  auf  der  fachpolitischen
Ebene immer noch wünschen. 
(Lothar Mark SPD: Wie in 16 Jahren KohlRegierung!)
Das  können  wir  uns  nicht  leisten.  Eine  Schlankheitskur
ist  unbequem,  sie  macht  uns  aber  auch  fit  für  die  Zukunft.  Insofern  fordere  ich  Sie  auf,  daran wirklich  aktiv
mitzuwirken. 
Ich  nenne  Ihnen  aber  gleichzeitig  einen Maßstab.  Es
kann nicht  sein, dass eine Schlankheitskur  in Schieflage
erfolgt  und  dass  –  ich  habe  das  mehrfach  so  herausgehört –  im Wesentlichen  im Bereich der Arbeitslosen gespart wird. Wir  fordern, dass bei den Sparleistungen mit
Augenmaß  und  Gerechtigkeit  vorgegangen  wird.  Das
bedeutet  praktisch  einen  Suchprozess,  bei  dem man  gerecht  und  ohne  Besserwisserei  vorgeht  und  alle  unterschiedlichen Gruppen, die betroffen sind, berücksichtigt.
Es darf keine Schieflage geben. 
Frau Merkel, ich muss ein paar Takte zu Ihrer Rede in
der  Elefantenrunde  sagen.  Sie  haben  einerseits  Signale
ausgesendet, dass Sie durchaus zum Kompromiss bereit
sind,  haben  aber  andererseits  gesagt,  es  gebe  für  Sie
keine Pflicht zum Kompromiss. 

Ich  muss  schon  sagen,  dass  mich  dies  irritiert  hat.  Ich
glaube, Sie haben diese Pflicht. Der Wählerwille hat dafür gesorgt, dass alle ihren Teil der Verantwortung in unterschiedlicher  Form  haben.  Insofern  haben  Sie  die
Pflicht,  diesen  Kompromiss  zu  suchen.  Das  umfasst
auch  die  Pflicht,  die  richtige  Richtung  einzuschlagen,
statt die von uns vorgegebenen Ziele zu konterkarieren.

An der Gesundheitsreform haben Sie –  im Gegensatz
zur  FDP,  die  sich  um  ihrer  Klientel  willen  davor  gedrückt hat – bereits konstruktiv mitgearbeitet.

Was auch immer im Einzelnen kritisiert werden kann, so
ist doch ein Kompromiss zustande gekommen, der unserem  Land  und  der  Gesundheitspolitik  zugute  kommt,
auch wenn manche Punkte, die verabredet und beschlossen wurden, als hart empfunden werden. 
Ich betone noch einmal: Wir wollen die Steuerentlastung,  weil  sie  wichtig  für  unsere  Bürger  und  die  Stärkung der Wirtschaftskraft  ist. Sie  ist unter anderem aber
auch deshalb wichtig – in dieser Frage sollten wir ehrlich
sein  –,  um  die  Zumutungen,  die  wir  durch  andere  Reformprojekte der Gesellschaft aufbürden, ein Stück weit
zu kompensieren. 
Von daher geht es um eine Steuerreform und Steuerentlastung mit Augenmaß. Auch  das  betone  ich, weil  es
mich etwas irritiert hat, dass Herr Merz in dieser Phase, in
der  wir  versuchen,  Schritt  für  Schritt  die  Reformen  voranzubringen,  den  Bürgern  ein  Bonbon  in  Form  eines
Steuerkonzeptes anbietet, das angeblich viel einfacher sei
als  das  bestehende  Steuersystem,  indem  die  Steuersätze
Franziska Eichstädt-Bohlig
auf  12 Prozent,  24 Prozent  und  36 Prozent  gesenkt werden könnten. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Aber das MerzKonzept ist doch langfristig angelegt!)
Vereinfachungen sind durchaus zu bejahen. Wenn Sie
bereit  sind,  den  notwendigen  Subventionsabbau  mitzutragen,  dann  machen  Sie  heute  mit,  statt  anzukündigen,
dass Sie den Reformmaßnahmen nur so weit zustimmen,
wie sie dem Koch-Steinbrück-Konzept entsprechen, und
den Subventionsabbau mit dem Verweis auf eine spätere,
weitere Steuergeschenke versprechende Steuerreform zu
verschieben. Das  ist nicht solide. Wir brauchen hier und
heute einen umfassenden Subventionsabbau. Ich fordere
Sie  auf,  ihn  nicht  zu  verschieben  und  den  Bürgern  eine
heile Welt zu versprechen.

Das wäre reine parteipolitische Taktik. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Lafontaine!)
–  Ich  fand das damals auch nicht korrekt. Es hätte unserem  Land  besser  getan,  wenn  wir  eine  Steuerreform
schon früher durchgeführt hätten. In dieser Frage sollten
wir auch unsererseits ehrlich sein. 

Insofern bitte ich Sie, die Einstellung, die Ihre Fachpolitiker in diesen Tagen so deutlich gemacht haben, in den
Beratungen  des  Vermittlungsausschusses  zu  revidieren.
Es geht nicht an, dass Sie auf der einen Seite den Subventionsabbau blockieren und bremsen, aber auf der anderen
Seite mit dem Hinweis auf Maastricht Panik schüren. Es
geht auch nicht an, dass Sie den Bürgern zusätzliche, völlig  utopische  Steuergeschenke  versprechen,  ohne  zu  erklären, ob und wann und unter welchen Bedingungen Sie
die anstehenden Steuersenkungen mittragen wollen. 
Ich möchte auf die wichtigsten Punkte hinweisen, die
meiner Meinung  nach  zur Diskussion  stehen  und  zu  denen Sie eine Position beziehen müssen. Wir haben Maßnahmen  zum  Subventionsabbau  und  ein  Einsparpaket
mit  einem  Volumen  von  14 Milliarden Euro  vorgelegt.
Dazu  gehören  vor  allem  Einsparungen  im  öffentlichen
Dienst,  die  von  allen  Seiten  mitgetragen  werden.  Das
halte  ich  für  richtig.  Ich  meine,  wir  müssten  an  dieser
Stelle  auf  Bundesebene  noch  weitergehen,  beispielsweise hinsichtlich der Wochenarbeitszeit. 
Ein weiteres Reformpaket hat eine größere Steuerehrlichkeit  zum  Ziel.  Auch  wenn  wir  nicht  wissen,  ob  wir
das  Vorhaben  im  vorgesehenen  Umfang  umsetzen  können,  halte  ich  es  für  einen  wichtigen  Schritt  und  hoffe,
dass Sie  es  auch  im Zusammenhang mit der Abgeltungsteuer konstruktiv unterstützen.
Ich  nenne  noch  einmal  die  konkreten  Punkte,  bei  denen Ihre Blockade am stärksten ist. Der umfassende Abbau  der Eigenheimzulage  ist  sowohl  finanzpolitisch  als
auch haushaltspolitisch notwendig. Sie ist aber auch deshalb  notwendig,  weil  die  Kommunen  nicht  mehr  in  der
Lage  sind,  die  ständige Ausweitung  der  Infrastruktur  zu
bewältigen und sie zu unterhalten. Insofern trägt der Abbau der Eigenheimzulage mit dazu bei, dass die kommunalen Finanzen nicht weiter aufgebläht werden. 
Notwendig  ist  auch  die  deutliche  Rückführung  der
Entfernungspauschale.  Angesichts  der  stagnierenden
bzw.  rückläufigen  Bevölkerungszahl  und  des  bevorstehenden  demographischen Wandels  können  wir  uns  eine
weitere Zersiedelung nicht leisten.
Ein  weiterer  Punkt  ist  die  Agrardieselsubvention.
Ich weiß, dass in diesem Bereich innerhalb der Europäischen  Union  eine  Schieflage  besteht.  Auch  wenn  es
schwierig ist, so ist es doch notwendig, diese Subvention
abzubauen. 

Ich  fordere  Sie  auf,  sich  daran  zu  beteiligen  und  diesen
Subventionsabbau mitzutragen.
Lassen Sie mich noch einen letzten Satz
(Zuruf von der CDU: Zur Steinkohle!)
zum Koch/Steinbrück-Konzept  sagen.  Im  Prinzip  sind
wir der Ansicht, dass 1,2 Milliarden Euro im Rahmen des
Koch/Steinbrück-Konzepts  eingespart  werden  müssen.
Wir fordern Sie auf, dies zu unterstützen, und hoffen darauf. Aber ich spreche auch einen kritischen Punkt an: Das
Koch  Steinbrück-Konzept,  das  in  drei  Jahren  15,8  Milliarden  Euro  bringen  soll,  zeigt  eine  Schieflage,  weil
27 Prozent  dieses  Betrages  von  Schiene  und  ÖPNV  erbracht werden  sollen:  Regionalisierungsmittel, Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz  und  Schieneninvestitionen.  Ich  fordere  die  Beteiligten  auf,  in  Bezug  auf  diese
Bereiche sehr vorsichtig zu sein,

denn wir  können  angesichts  der  aktuellen  Probleme  unsere  derzeitigen  Leistungen  in  der  Verkehrspolitik  nicht
noch  weiter  schwächen;  wir  haben  in  Bezug  auf  den
Einzelplan 12 genug Probleme.
Ich komme zum Schluss. Erstens stehen harte Aufgaben  für  den  Vermittlungsausschuss  an.  Es  muss  weiter
vorangehen.  Zweitens  werden  wir  unsere  Anstrengungen,  den  Maastricht-Vertrag  einzuhalten,  im  nächsten
Jahr verstärken. Wir hoffen, dass wir alle gemeinsam uns
darum bemühen werden. Drittens müssen wir unsere Reformen  weitertreiben,  gerade  die  Strukturreformen  in
den sozialen Sicherungssystemen. Wir brauchen ein aufgrund  reduzierter  Schulden  handlungsfähiges  Staatswesen. Aus meiner Sicht ist das eine ganz wichtige Voraussetzung für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung und
für den Wohlstand in unserem Land. Es geht darum, den
Staat  und  seine  Handlungsfähigkeit  nicht  zu  reduzieren
und kaputtzumachen.
Danke schön.

 
Präsident Wolfgang Thierse:
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Laurenz Meyer,  CDU/
CSU-Fraktion.
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  war
schon  ein Ereignis, Herr Poß, Sie  hier  als Hobbyökonomen zu hören. Jetzt einmal ganz ernst gefragt: Schließen
Sie  sich  eigentlich  tagsüber  im  Büro  ein  oder  sprechen
Sie gelegentlich noch mit den Menschen draußen, um zu
hören, wie die Stimmungslage im Volk ist?

Das betrifft auch den Sachverständigenrat. Sie sollten
dafür  sorgen,  dass  er  nicht  mehr  beauftragt  wird,  Gutachten zu erstellen; denn Sie lesen sie nicht, geschweige
denn,  dass  Sie  beachteten,  was  darin  steht.  Sie  nehmen
das  überhaupt  nicht  zur Kenntnis.  Sie  sollten  sich wirklich  zunächst  mit  den  Fakten  beschäftigen,  bevor  Sie
hier ein Bild der Wirtschaftslage zeichnen.
Die Fakten  sind: Wir haben heute  in Deutschland die
nach dem Krieg höchste Abgabenlast von 55 Prozent.
(Joachim Poß SPD: Sie verunsichern!)
Erstmals  nach  dem  Krieg  beträgt  die  Neuverschuldung
über mehrere Jahre hinweg mehr als 3 Prozent.

–  Sie  fühlen  sich  offensichtlich  schon  wieder  getroffen.
Sie wollen sich die Fakten noch nicht einmal anhören. 
Wir  haben  das  höchste  Maß  an  Schwarzarbeit,  so
hoch, wie wir es noch nie gehabt haben. Das sind inzwischen  16 Prozent;  das  entspricht  6 Millionen  Arbeitsplätzen  in  Deutschland.  Diese  Steigerungsraten  haben
Sie in den letzten Jahren verursacht.

Sie  haben  die  meisten  Unternehmenspleiten  herbeigeführt; so viele haben wir noch nie gehabt. Sie haben das
Rentenversicherungssystem  und  die  Gesundheitssysteme  innerhalb  kürzester  Zeit  vor  die  Wand  gefahren.
Dies ist die Wirklichkeit in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Frau  Eichstädt-Bohlig,  so  euphemistisch,  wie  Sie  es
getan  haben,  kann  man  nicht  von  „Risiken“  sprechen.
Dieser  Haushalt  ist  bewusst  auf  Unwahrheiten  gegründet.

Wenn  Mitgliedern  der  Regierung  der  Pinocchio-Preis
vergeben  würde,  dann  hätte  Herr  Eichel  eine  so  lange
Nase, dass er hier nicht mehr durch die Tür käme.

Hier  wird  ein  einziges  unseriöses,  unsolides  Gedankengebäude aufgezeigt.
Herr  Eichel,  weswegen  mussten  Sie  denn  in  Brüssel
so auftreten? Ganz einfach deshalb, weil Deutschland inzwischen  in  einer  Lage  ist,  wie  es  allenfalls  Griechenland  vor  der  Einführung  des  Euro  war.  Deutschland
würde  bei  den  derzeitigen  Zahlen  nicht  einmal  in  die
Euro-Gemeinschaft aufgenommen werden.

Das ist die Wahrheit. Das ist gerade für uns beschämend,
wenn man  an Helmut Kohl  und  Theo Waigel  denkt,  die
sich  hier  über  lange  Jahre  um  diese  Zusammenführung
innerhalb Europas bemüht haben. Sie schmeißen das mit
einem  einzigen  Schlag  um. Aus  rein  innenpolitisch-taktischen Gründen wird zerstört, was über Jahre aufgebaut
worden  ist. Das  ist  die Wahrheit,  die  sich  in  dieser Woche zeigt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Wie  die  kleinen  Länder  Europas  das  bewerten,  kann
man  an  dem  ablesen,  was  der  polnische  Ministerpräsident Miller gestern gesagt hat – ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten wörtlich –:
Das, was gestern passiert ist, ist bemerkenswert und
gleichzeitig sehr beunruhigend. Es hat sich gezeigt,
dass für Frankreich und Deutschland die Prinzipien
des Stabilitätspakts nicht gelten müssen. Dieses Signal  verursacht  den  Eindruck,  dass  es  Gleiche  und
Gleichere  gibt  und  dass  unterschiedliche Maßstäbe
angelegt werden.

Das, was geschehen  ist,  ist  eine Abkehr von der Politik,
die wir über lange Jahre betrieben haben. Die polnischen
Zeitungen  haben  deshalb  gestern  schon  gejubelt;  denn
angesichts  des  deutschen  und  des  französischen Verhaltens gehen sie davon aus, dass auch gegen Polen, dessen
Defizit  im  nächsten  Jahr  bei  5,9 Prozent  liegen  wird,
keine  Sanktionen  verhängt  werden.  Das  ist  der  Beginn
dessen, was auf uns zukommt. Diese Entwicklung haben
Sie  wegen  kurzfristiger  innenpolitischer  und  taktischer
Vorteile  verursacht.  Sie  haben  kein  Geschichtsbewusstsein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Meyer,  gestatten  Sie  eine Zwischenfrage  der
Kollegin Eichstädt-Bohlig?
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Von mir aus.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
 
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Danke. Das ist sehr gnädig. 
Herr  Kollege  Meyer,  da  Sie  gerade  geklagt  haben,
dass wir die Maastricht-Kriterien nicht ernst genug nähmen 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt auch!)
und dass wir zu euphemistisch seien, möchte ich Sie fragen,  wo  Ihr  Antrag  ist,  in  dem  steht,  dass  Sie  weitere
6 Milliarden  Euro  einsparen  wollen. Welche  Inhalte  haben denn Ihre bisherigen Anträge? Sie können hier nicht
andauernd  nur  Forderungen  stellen.  Machen  Sie  Nägel
mit  Köpfen  und  sagen  Sie  endlich,  wo  Sie  einsparen
wollen.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Frau Eichstädt-Bohlig, ganz im Ernst, was wollen Sie
angesichts  der  vorhandenen  Haushaltsrisiken  in  Höhe
von mehr  als 20 Milliarden Euro –  ich  spreche ganz bewusst  von  einem  Lügengebäude  –  mit  Einsparungen  in
Höhe von 6 Milliarden Euro anfangen? Das  ist doch gar
nicht  die  Größenordnung,  über  die  wir  im  Moment  reden.

Die einzige Lösung, um zu seriösen Zahlen zu kommen,
ist: Die Regierung muss weg. 

Machen  Sie  sich  nichts  vor:  Die  Menschen  werden
enttäuscht. Was glauben Sie – das sage  ich ausdrücklich
an  die  Adresse  des  Bundeswirtschaftsministers,  der  das
eigentlich  einsehen  müsste  –,  welche  psychologischen
Folgen  Ihre  Politik  für  das  künftige wirtschaftliche Verhalten  der Menschen  hat,  denen  vor  der  Einführung  des
Euro  versichert  worden  ist,  dass  die  neue  Währung  genauso stark sein werde wie die D-Mark? 

Diesen  Kurs  verfolgen  Sie  aber  auch  innenpolitisch.
Auf dem Parteitag der SPD wurden die Bevölkerung und
die  Wirtschaft  aufgerufen,  optimistischer  zu  sein  und
mehr  Geld  auszugeben  und  zu  investieren.  Im  gleichen
Atemzug werden aber die Erhöhung der Erbschaftsteuer
sowie  die  Einführung  einer  Bürgerversicherung  und  einer  Ausbildungsplatzabgabe  –  die  Grünen  wollen  sogar
die Vermögensteuer wieder einführen – beschlossen, nur
um  die  Parteitagsdelegierten  ruhig  zu  stellen. Die Erhöhung der Erbschaftsteuer mag ja ihre Delegierten beruhigen. Aber das Einzige, was dies bewirkt, ist, dass in Zürich die Sektkorken knallen, weil noch mehr Kapital und
Arbeitsplätze  in  die  Nachbarländer  abwandern.  Das  ist
der einzige Effekt! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir  in  der  Steuerpolitik  darauf  achten wollen,
dass die Menschen mehr Geld in der Tasche haben, dann
ist es doch nur konsequent, Frau Eichstädt-Bohlig, wenn
wir  den Menschen  das  Geld,  das  wir  ihnen  in  die  linke
Tasche  stecken, nicht wieder  aus der  rechten Tasche herausnehmen.  Genau  das  würden  wir  aber  tun,  wenn  wir
die  Kilometerpauschale  senken  und  die  Eigenheimzulage  abschaffen  würden.  Wenn  Sie  wollen,  dass  die
Menschen  mehr  Geld  ausgeben,  dann  müssen  Sie  den
Menschen  auch  mehr  Geld  lassen.  Ich  jedenfalls  habe
Ihre Argumentation nicht verstanden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  es  tatsächlich  stimmen  würde,  dass  man  mehr
Schulden  machen  muss,  um  die  Nachfrage  zu  stimulieren,  dann  müsste  es  in  Deutschland  angesichts  dessen,
was  in  den  letzten  Jahren  geschehen  ist,  längst  einen
Wirtschaftsboom  geben;  denn  so  viele  Schulden  und  so
schlechte  Ergebnisse  hat  es  noch  nie  gegeben.  Die  Behauptung,  dass  man  mit  mehr  Schulden  bessere  Ergebnisse erzielen könne, ist also Unsinn.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement  –  er  kann  wahrscheinlich  gerade  nicht
anwesend sein; ich nehme es ihm nicht übel – gehört immerhin  zu  denjenigen,  die  gelegentlich  wenigstens  versuchen, die Wahrheit zu sagen und Punkte kritisch anzusprechen.  Obwohl  er 
inzwischen  stellvertretender
Parteivorsitzender  ist  und  Ministerpräsident  eines  großen  Landes  war,  hat  er  in  den  eigenen  Reihen  mittlerweile  ganz  offensichtlich  ein  Standing  erreicht,  wie  es
sein  Vorgänger  Müller  hatte;  leider  kann  er  überhaupt
nichts durchsetzen. Das ist das eigentliche Problem.
(Joachim Poß SPD: Lassen Sie doch die Krokodilstränen!)
– Selbst  Herr  Poß  sollte  das  zur  Kenntnis  nehmen.  Sie
sollten Herrn Clement in seiner Argumentation gelegentlich helfen, statt hier herumzumaulen.
(Joachim Poß SPD: Lassen Sie doch die Krokodilstränen!)
Damit  würden  Sie  zumindest  innerparteilich  manchmal
ein gutes Werk tun und es würde bei Ihnen nicht ganz so
viel wie zurzeit aus dem Ruder laufen.
Die Arbeit dieser Regierung beweist mir, dass Volksweisheiten  doch  nicht  immer  stimmen:  Die  alte  Volksweisheit „Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand“ trifft auf diese Regierung nachweislich nicht zu.

Diese Regierung verspielt durch ihre Finanzpolitik innerhalb kürzester Zeit  ihr ganzes Ansehen. Sie sprechen
gelegentlich davon, Sie müssten in die Zukunft investieren.  Lassen  Sie  sich  wenigstens  von  den  Zahlen  leiten:
Die  Investitionen  des  Bundes  sind  in  den  letzten  fünf
Jahren  um  4 Milliarden Euro  zurückgegangen;  gleich
Laurenz Meyer (Hamm)
zeitig  ist  der  Haushalt  um  20 Milliarden Euro  gewachsen.  Das  ist  der  Hintergrund,  vor  dem  diese  Debatte
stattfindet.
Sie  haben  sich  darüber  beklagt,  dass  in  der  Bauwirtschaft Arbeitsplätze wegfallen. Ich sage Ihnen: Mit jeder
Maßnahme,  durch  die  der  Konsum  gestärkt  und  die  Investitionsbereitschaft  der  Unternehmen  geschwächt
wird,  vernichten  Sie  bewusst  Arbeitsplätze  in  der  Bauwirtschaft  und  in  den  Bereichen,  die  davon  abhängig
sind.
Man  muss  gar  nicht  so  drastisch  vorgehen  wie  Herr
Trittin,  als  er  zu  den Menschen  gesprochen  hat,  die  gegen  die  Dosenpfandregelung  demonstriert  haben.  Sein
Staatssekretär  Baake  hat  die  Auffassung  vertreten  –  darüber  gibt  es  eidesstattliche Erklärungen  –,  dass  der Arbeitsplatzabbau  auf  diesem  Gebiet  bewusst  herbeigeführt worden ist. Man muss sich das einmal klar machen.

Man  fragt  sich, wie  es mit  dem Amtseid  der Mitglieder
dieser  Bundesregierung  vereinbar  ist,  dass  so  etwas
überhaupt ausgesprochen wird.
Im  Übrigen:  Hier  war  sicher  deshalb  so  oft  von  Dosenpfand die Rede, weil – das  lag mir während der ganzen Diskussion in den letzten Tagen auf der Zunge – der
Begriff  „Flaschenpfand“  für  diese  Regierung  zu  anzüglich wäre; das wäre einfach zu nah an der Wahrheit.

Auf dem Parteitag der SPD hieß es, man stehe wegen
der Informationsarbeit hinsichtlich Ihrer angeblich tollen
Taten so schlecht da. An Geldmangel kann das jedenfalls
nicht  liegen.  In diesem  Jahr  sollen ungefähr 100 Millionen  Euro  ausschließlich  für  die  offiziellen  Werbeetats
dieser  Bundesregierung  ausgegeben  werden.  Da  sprechen Sie von Sparvorschlägen? 2004  fließen  in die offiziellen  Werbeetats  dieser  Bundesregierung  ungefähr
10 Millionen Euro mehr als noch 2002. 

Sämtliche  versteckte Ausgaben  in  diesem Haushalt  sind
dabei noch nicht eingerechnet. Gehen Sie noch heute mit
gutem Beispiel voran und sparen Sie an dieser Stelle!
In diesem Jahr tun sich das Bundespresseamt und das
Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung besonders hervor. Deren Ausgaben für Werbung im
nächsten Jahr sollen um jeweils 2 Millionen Euro erhöht
werden. Das Haus von Herrn Eichel greift noch großzügiger in die Kasse: Auf Kosten der Steuerzahler wird der
Anzeigen-  und  Werbeetat  dieses  Ministeriums  um
5 Millionen Euro, das sind 120 Prozent, erhöht.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
So  sieht  die  Sparsamkeit  dieser  Bundesregierung  aus.
Herr Trittin verschwendet Steuergelder, um die Abschaltung des Kernkraftwerks in Stade zu feiern. Die Minister
der Grünen machen Flüge nach Brasilien, die nicht nötig
sind, und weigern sich anschließend, sie zu bezahlen. 
Der Gipfel  ist  die  –  ich  finde  dieses Wort  so  schön  –
„Aktion Adlerauge“: Im Auftrag des Bundespresseamtes
fährt  derzeit  ein  eigens  für  diesen  Zweck  hergerichtetes
mobiles Fernsehstudio quer durch die Republik, um den
Bürgern  die  Agenda 2010  nahe  zu  bringen,  und  das
lange  bevor  die  entsprechenden  Gesetze  überhaupt  beschlossen  sind.  Als  Arbeitstitel  würde  ich  vorschlagen,
Herr  Eichel:  Adlerauge  für  den  Pleitegeier.  –  Das  wäre
genau die richtige Medieninszenierung.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Und  da  wundern  wir  uns  darüber,  dass  sich  Herr
Gerster diese guten Beispiele vor Augen hält und seinen
Etat  für  Öffentlichkeitsarbeit  aufstockt!  Nun  ist  er
schon über eine ganze Zeit immer mal wieder durch entsprechende  Aktivitäten  angeeckt.  Das  ging  vom  Gehalt
über  die  Renovierung  der  Vorstandsetage  und  die
Dienstwagengeschichten  bis  hin  zu  dieser Aufstockung:
Werbeetat  von  42 Millionen Euro  und  Honorar  für  PRBerater von 1,3 Millionen Euro! Ich war vorhin im Wirtschaftsausschuss.  Die  Fachaufsicht  liegt  ja  wohl  bei
Herrn Clement. Da kommt noch einiges an Auskunftsbedarf  auf Herrn Clement  zu.  Es  geht  darum,  zu  erfahren,
wann  eigentlich  die  rechtlichen  Voraussetzungen  dafür
geschaffen  worden  sind,  dass  das  wenigstens  im  Nachhinein vernünftig aussieht.
Hier  wird  zusätzlich  Geld  für  Repräsentation  und
Spesen ausgegeben und das alles geht völlig unabhängig
vom  Bundesrechnungshof  und  völlig  unabhängig  von
den rechtlichen Beurteilungen.

In  einer  Situation,  in  der  Arbeitslose  aus  der  Arbeitslosenstatistik  rausgemobbt  werden,  in  einer  Situation,  in
der viele Kürzungen beschlossen werden müssen, ist ein
solcher  Umgang  mit  Geld  an  der  Spitze  moralisch  einfach nicht zu verantworten. Das ist der eigentliche Kernpunkt und das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wie  gesagt:  Herr  Gerster  befindet  sich  in  guter  Gesellschaft.  Er  hat  sich  an  der  Bundesregierung  nur  ein
Beispiel  genommen.  „Schlechte  Arbeit,  kostspielige  Inszenierung“, das ist die Devise.
Für  die  Fraktion  möchte  ich  noch  einmal  betonen,
dass  nach  wie  vor  gilt,  was  hier  von  unserer  Fraktionsvorsitzenden,  Frau  Dr. Merkel,  zur  Steuersenkung  vorgetragen worden ist, damit Sie es ganz klar wissen; denn
ganz  offensichtlich  gibt  es  bei  Ihnen  noch  nicht  genügend  Bereitschaft  zur  Bewegung  in  den  verschiedenen
Bereichen:  Eine  Steuersenkung  auf  Pump  –  das  ist
Laurenz Meyer (Hamm)
beschrieben  und  besprochen  worden  –  wird  es  mit  uns
nicht geben. Begreifen Sie es doch endlich!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dass  man  den  Bürgern  aus  der  rechten  Tasche  nimmt,
was  man  ihnen  zuvor  in  die  linke  Tasche  gesteckt  hat,
wird  es  mit  uns  nicht  geben.  Das  sollten  Sie  einsehen
und Ihre Vorstellungen entsprechend ändern.
Am Arbeitsmarkt müssen umfassende Veränderungen
stattfinden,  damit  es  dann,  wenn  es  überhaupt  wirkt,
auch  tatsächlich  zu  Neueinstellungen  kommt  und  nicht
dazu führt, dass kleine Betriebe wegen des Kündigungsschutzes  und  wegen  der  Sozialklauseln  letztlich  doch
keine Mitarbeiter einstellen.
(Anhaltende Zurufe von der SPD)
–  Bei  Ihren  Reaktionen müssen  Sie  sich  einfach  einmal
klar  machen,  wie  Sie  hier  auf  bestimmte  Dinge  reagieren. Für das, was ich gerade vorgetragen habe, haben Sie
den  Bundeskanzler  am  14. März  dieses  Jahres  noch  bejubelt. Da hat er genau dasselbe vorgetragen, was ich gerade vorgetragen habe.
(Peter Dreßen SPD: Sie haben nicht zugehört! – Weitere Zurufe von der SPD)
Wir  können  das  länger  im  Gedächtnis  behalten  als  Sie.
Sie  sind  da  sehr  wendig.  Das  führt  zu  dem  Chaos,  das
die Leute draußen verspüren! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Meyer, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Das mache ich gern. – Weil Sie ständig Ihre Meinung
ändern  und  weil  Sie  ständig  neue  Thesen  in  den  Raum
stellen,  gibt  niemand  mehr  Geld  aus  und  kommt  es  zu
dem Angstsparen, das wir beobachten.
Den  Versuch,  durch  mehr  Schulden  etwas  abzuwenden oder zu verbessern, haben Sie – ich sage es noch einmal – schon über Jahre gemacht. Wichtig ist jetzt, gegen
das  Chaos  anzugehen.  Dazu  gehören  –  das  hat  sich  bei
Herrn Poß herausgestellt; da müsste sich etwas ändern –
mehr Ehrlichkeit,

vor allem mehr Verlässlichkeit und eine gehörige Portion
Optimismus.  Was  Sie  hier  machen,  tut  einem  in  der
Seele  weh.  Es  wurde  von  Patriotismus  gesprochen.  Zu
sehen,  wie  die  deutsche Wirtschaft  beschädigt  wird,  tut
einem als Deutschen in der Seele weh.
(Widerspruch bei der SPD)
Deshalb ist mein Fazit und unser Fazit: Diese Woche hat
wieder  gezeigt,  sowohl  in  Brüssel  als  auch  hier:  Jeder
Monat, den diese Bundesregierung länger im Amt ist, ist
ein verlorener Monat für Deutschland!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Bundesminister Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Es  war  nicht  nur  der  Tonfall  –  der  ist  ja  landsmannschaftlich  völlig  in  Ordnung  und  in  Deutschland
sehr  unterschiedlich  –,  Herr  Meyer,  der  uns  gerade  an
eine  Büttenrede  und  nichts  anderes  erinnert  hat.  Mehr
war das nicht. 

Fangen  wir  einmal  damit  an,  wie  Sie  sich  die  Wirklichkeiten  zusammenbiegen.  Einer  Ihrer  ersten  Sätze
war,  wir  hätten  die  höchste  Abgabenlast  nach  dem
Kriege. Dieses  Jahr, Herr Meyer,  haben wir  eine Abgabenquote  von  41 Prozent.  Das  ist  der  niedrigste  Wert
seit  1993.  Das  ist  die  Wirklichkeit,  sehr  verehrter  Herr
Meyer. 

Ich habe nichts gegen Helmut Kohl und Theo Waigel,

aber Sie  tun  so, als ob  sie mit den Schulden dieses Landes  nichts  zu  tun  hätten.  Als  ich  Finanzminister  wurde,
habe  ich  800 Milliarden Euro Schulden  beim Bund  vorgefunden. Davon  stammen 650 Milliarden aus  Ihrer Regierungszeit,  aus  Zeiten  der  Kanzlerschaft  von  Helmut
Kohl. 

Wir  haben  –  das  ist  richtig  –  in  den  letzten  fünf  Jahren
rund 140 Milliarden Euro Schulden beim Bund gemacht.
Das  ist  viel  zu  viel;  Herr  Carstens,  ich  möchte  darüber
keinen  Streit.  Aber  Sie  haben  fünf  Jahre  vorher
230 Milliarden Euro Schulden gemacht.

Wir  müssten  noch  lange  regieren,  um  die  Schulden  zu
erreichen,  die  Sie  in  Ihrer  Regierungszeit  gemacht  haben;  wir  werden  jedoch  aus  der  Schuldenfalle  herauskommen. So kommen Sie hier nicht durch.
(Beifall bei der SPD)
Reden  wir  nun  einmal  über  Europa;  ein  Stück  weit
ist das nämlich tragisch. Bis 1989 war es in Ordnung und
möglich,  dass  die  Bundesrepublik  Deutschland  einen
großen  Teil  der Kosten  der  europäischen  Einigung  trug.
Wir  müssen  schließlich  auch  unsere  eigene  Geschichte
bedenken. Aber  ebenso  klar  ist:  Seit  der Wiedervereini
Bundesminister Hans Eichel
gung war  das  so  nicht mehr  zu machen. Auch  das muss
man mit aller Klarheit in Europa sagen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Denn  nach  der  Wiedervereinigung  führen  wir  Jahr  für
Jahr einen Transfer von 4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes  von  West  nach  Ost  durch.  Das  ist  weitaus  mehr
als  das,  was  wir  für  die  europäische  Einigung  zahlen.
Deshalb geht das so nicht mehr weiter.
Und da wir gerade bei der Regierungszeit von Helmut
Kohl sind: Fragen Sie einmal bei Theo Waigel nach, wie
es auf dem Gipfel von Edinburgh war, als wir Milliarden
auf Milliarden draufgelegt haben, obwohl die Bundesrepublik Deutschland  das  gar  nicht mehr  konnte. Da  sollten wir bitte sehr viel vorsichtiger sein.
Ich  handele  erst  einmal  das  Thema  Europa  ab;  jetzt
also  zum  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt.  In  der  Tat
sind unsere Schulden zu hoch. Darüber gibt es überhaupt
keinen Streit. 

–  Herr  Austermann,  die  Vorwürfe  „Verfassungsbruch“
und  „Vertragsbruch“  –  das  gilt  ja  auch  für  den  Stabilitäts- und Wachstumspakt – werden mittlerweile  inflationär gebraucht. 

Dies ist, wie Sie wissen, alles falsch. 

Wenn es so wäre, wären Sie schon längst in Karlsruhe. 

Art. 115  Grundgesetz  besagt,  dass  zur  Abwehr  der  Störung  eines  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  Ausnahmen zulässig sind. 

Mit  dem  Vorziehen  der  Steuerreform  ergreifen  wir  geeignete  Maßnahmen.  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  Sie
überhaupt keine Chance haben, uns an dieser Stelle Verfassungsbruch  vorzuwerfen.  Sie  wären  sonst  längst  in
Karlsruhe. 

Deswegen ist es nicht in Ordnung, mit solchen Vokabeln
im politischen Prozess um sich zu werfen. 
Dasselbe  gilt  für  den  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt. Lassen Sie mich kurz darüber sprechen.
Sie  machen  den  Leuten,  die  vielleicht  nicht  genau  wissen, worum es geht, Angst mit dem Hinweis auf die Stabilität der Währung. Das ist völlig falsch. 

Sie  argumentieren  und  tun  so,  als  ob  Sie  über  den  Außenwert  reden. Der Außenwert  des Euro  hat  sich  – man
müsste manchmal fast sagen: leider – überhaupt nicht zu
unseren  Lasten  verändert.  Im  Gegenteil:  Er  ist  in  den
letzten  Tagen  weiter  gestiegen.  Das  ist  die  Konsequenz
der Brüsseler Entscheidung.  Ihre Argumente  sind  völlig
unsinnig und das wissen Sie auch. 
(Beifall bei der SPD)
Aber  was  wichtig  ist  und  wirklich  gemeint  ist,  wenn
wir  von  einer  stabilen Währung  reden,  ist  die Kaufkraft
der  Währung.  Bei  der  Kaufkraft  der  Währung  liegt
Deutschland  ganz  vorne;  wir  sind  der  Musterknabe  bei
den Inflationsraten. Ich sage Ihnen das, weil ich nicht bereit bin,  eine  solche Diskussion  in Europa einfach  immer
so hinzunehmen. Es ist wahr, dass wir über unsere Staatsverschuldung  reden  müssen.  Genauso  müssen  wir  aber
über die reden, die ständig mit ihren hohen Inflationsraten
dafür  sorgen,  dass  die  Europäische  Zentralbank  eine
Geldpolitik  machen  muss  –  ich  sage  ausdrücklich:  machen muss  –,  die  für  uns  zu  den  höchsten  Realzinsen  in
der Europäischen Union führt.

Die  anderen  mit  ihren  hohen  Inflationsraten  profitieren
davon,  dass  unsere  so  niedrig  ist.  Das  kann  nicht  angehen.  Natürlich  muss  Brüssel  auf  die  Staatsschulden
schauen.  Die  ökonomische  Debatte  ist  allerdings  völlig
unzureichend, wenn der Blick nicht  auf das ganze komplexe Thema einer Volkswirtschaft gerichtet wird.
Sehen wir  uns  die  Inflation  seit  1999  an:  in Deutschland  6,8 Prozent,  in  Österreich  8 Prozent,  in  Finnland
11,1 Prozent, in Spanien 15,4 Prozent, in den Niederlanden  –  die  immer  als  Musterknabe  dargestellt  werden  –
17 Prozent.

Das führt angesichts der aktuellen Geldpolitik der Europäischen  Zentralbank  –  keine  Kritik,  aber  eine  Feststellung  –  zu  Problemen.  Also  müssen  wir  grundsätzlich
auch darüber reden.
Oder nehmen wir die Entwicklung der Lohnstückkosten seit 1999: in Deutschland plus 3,7 Prozent,

in  Spanien  plus  16,4 Prozent,  in  den  Niederlanden  plus
21 Prozent.  In  diesen  Zahlen  liegen  ökonomische  Probleme bei der Koordination der Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa!
Herr  Merz,  ich  fand  es  verwunderlich,  dass  Sie
– wenn  ich  das  richtig  verstanden  habe  –  gesagt  haben,
die Kommission solle Deutschland verklagen.

Das war Ihr Beitrag zur Patriotismusdebatte: 

Wenn  Sie  sich mit  Ihrer  Position  hier  nicht  durchsetzen
können,  dann  drängen  Sie  darauf,  dass  eine  außerdeutsche  Institution  die  Bundesregierung  bzw.  die  Bundesrepublik  verklagt.  Hier  wird  entschieden,  Herr  Kollege
Merz!  Ich  jedenfalls  kämpfe  dafür,  dass  die Haushaltssouveränität  nicht  nach  Brüssel  abgegeben  wird,  sondern hier verbleibt.

Das  hat  aber Konsequenzen: Denn wenn  die Haushaltssouveränität bei uns liegt und nicht nach Brüssel abgegeben  wird,  können  Sie  nicht  so  tun,  als  ob  Probleme  in
unserem  föderalen  System  anders  als  gemeinsam  von
Bundesrat und Bundestag gelöst werden können.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Wofür haben wir dann Verträge?)
Eine  Gemeindefinanzreform  –  für  die  Kommunen  sind
im  Übrigen  die  Länder  zuständig  –  bringen  wir  nur  zuwege,  wenn  Bundesrat  und  Bundestag  sich  einigen.
Auch  die  Konsolidierung  der  öffentlichen  Haushalte
klappt nur, wenn Bundesrat und Bundestag sich einigen.

Die Haushaltssouveränität liegt nun einmal bei den Länderparlamenten  und  beim  Deutschen  Bundestag.  Aufgrund  Ihrer  Mehrheit  im  Bundesrat  tragen  Sie  deshalb
genauso viel Verantwortung wie wir.

Deshalb lassen Sie uns jetzt den Haushalt beschließen
und  sehen,  wie  Sie  Ihre  Verantwortung  wahrnehmen.
Uns  erzählen  Sie:  Spart  noch  5  oder  6 Milliarden Euro
mehr, haltet euch an das, was Brüssel sagt.

Andererseits  tragen  Sie  noch  nicht  einmal  das  mit,  was
wir auf den Tisch gelegt haben, was eine Mindestvoraussetzung dafür ist, um die Brüsseler Vorgaben zu erfüllen.
Herr Merz, das ist nicht in Ordnung!

–  Ja,  sparen,  Herr  Austermann. Wunderbar!  Auf  eigene
Vorschläge haben Sie diesmal gleich verzichtet.
Wir  haben  seit  1999  konsolidiert.  Bis  zur  letzten
Haushaltsberatung  –  diesmal  waren  Sie  lieber  ruhig,
weil das ja alles gegen Sie verwandt werden konnte – ha
ben  Sie  zu  jedem  unserer Haushalte  erklärt, man müsse
in fast jedem Einzeletat mehr ausgeben.

Das war Ihr Beitrag – bis zur letzten Haushaltsberatung;
keinen Deut anders.

So  geht  es  nicht:  zu  sagen, wir müssten  noch mehr  sparen,  aber  unser  Steuervergünstigungsabbaugesetz  zu
konterkarieren und uns dann vorzuhalten, an den Schulden seien wir schuld. Meine Damen und Herren, so kann
das nicht weitergehen!

Heute  Nachmittag  tagt  wieder  die  Föderalismuskommission. Sie muss dafür sorgen, dass die unsägliche
Verknotung  der Zuständigkeiten  von Bund  und Ländern
aufgehoben wird; da sind sich alle einig. Es gibt da einen
merkwürdigen  Vorgang,  über  den  wir  noch  reden  müssen:  Herr  Stoiber  erklärt,  ein  viel  geringerer  Teil  der
Gesetze  solle  zustimmungspflichtig  bleiben.  Aber  im
selben Augenblick heißt es: Bei den zustimmungspflichtigen  Gesetzen  stimmen  wir  nur  dann  zu,  wenn  ihr  bei
den  nicht  zustimmungspflichtigen  Gesetzen  macht,  was
wir  wollen.  Schlimmer  kann  man  den  Föderalismus
nicht denaturieren.

Was soll man von den ganzen Sprüchen „Wir wollen entflechten“ halten, wenn Sie ein solch taktisches Verhalten
an den Tag legen? So kann es nicht gehen.
Unser  Konzept  ist  völlig  klar:  Wir  müssen  –  das  ist
keine  Frage  –  aus  der Wachstumsschwäche  herauskommen. Nach  drei  Jahren  können wir  dann  sehen, was  das
für  Bund,  Länder,  Gemeinden  und  soziale  Sicherungssysteme  bedeutet.  Sie  haben  eben  einen  lächerlichen
Beitrag abgeliefert, Herr Kollege Meyer. 
Ich  will  Ihnen  zu  den  5 Millionen Euro  für  die  Öffentlichkeitsarbeit meines Hauses  Folgendes  sagen: Es
geht  darum,  in  dieser  Republik  das  Bewusstsein  zu
schaffen –  ich hoffe, dass wir uns  in diesem Punkt einig
sind –, dass Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung kein
Kavaliersdelikt  sind,  sondern  dass  dadurch  die  gesamte
Gesellschaft geschädigt wird.

Es  geht  daneben  um  tief  greifende  Strukturreformen
am  Arbeitsmarkt,  in  der  Rentenversicherung,  im  Gesundheitswesen,  bei  der  Handwerksordnung  und  beim
Bürokratieabbau sowie um Haushaltskonsolidierung

mit  einem  Gesamtumfang  von  23 Milliarden Euro  für
Bund,  Länder  und  Gemeinden.  Das  ist  mehr,  als  beide
Bundesminister Hans Eichel
Stufen  der  Steuerreform  in  2004  –  vorausgesetzt,  die
Stufe für 2005 wird auf 2004 vorgezogen – kosten.

Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch.
Herr  Meyer,  es  wäre  schon  toll,  wenn  Sie  den  Dreisatz  beherrschen  würden.  Auf  der  einen  Seite  erklären
Sie,  wir  sollen  beim  Vorziehen  der  Steuerreform  keine
Schulden machen. Auf der anderen Seite sagen Sie, dass
Sie  das  Spiel  „Linke  Tasche,  rechte  Tasche“  nicht  mitmachen. Sie wollen nicht, dass die Pendlerpauschale und
die  Eigenheimzulage  gekürzt  wird.  Trotzdem  soll  die
Steuerreform  ohne  neue  Schulden  vorgezogen  werden.
Den  Dreisatz,  verehrter  Herr  Kollege  Meyer,  lernt  man
im siebten Schuljahr. Sie müssten also wissen, dass  Ihre
Positionen nicht zusammengehen können.

Die  entscheidende  Frage,  die  Sie  sich  in  Bezug  auf
den Stabilitätspakt stellen müssen, lautet: Worum geht es
ökonomisch?  Es  geht  darum,  ob  wir  in  einer  Phase  der
Stagnation,  anstrengender  Strukturreformen  und  Maßnahmen  zur  Haushaltskonsolidierung  deutlich  mehr  als
diese  23 Milliarden Euro  –  es  kommen  noch  die Kosten
der  Gesundheitsreform  und  der  Maßnahmen  bei  der
Rente hinzu – ersatzlos aus dem Kreislauf herausnehmen
sollen.  Jeder  Ökonom  weiß  –  dabei  ist  es  egal,  welche
Linie  er  empfiehlt;  es  gibt  sehr  viele,  die  genau  auf  der
Linie  der  Bundesregierung  liegen;  es  gibt  auch  andere,
sodass  es  zu  diesem  ökonomischen  Streit  kommt  –, wie
wichtig die Frage  ist, ob man  in einer Phase der Stagnation  ersatzlos  mehr  als  1 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts auf Kosten der Nachfrage herausnehmen darf. Das
darf  man  und  das  muss  man  in  Zeiten  des  Wachstums
und des Booms. Das darf man aber nicht – davon bin ich
fest  überzeugt  –  in  Zeiten  der  Stagnation,  weil  man  sie
damit verlängert.
Sie  müssen  sich  schon  positionieren.  Das  wird  eine
spannende Veranstaltung. Mit Ausreden, wir würden das
in ein Gesetz packen, das nicht zustimmungspflichtig ist,
werden Sie nicht durchkommen. Der ökonomische Sachverhalt, dass wir rigide Strukturreformen und Konsolidierungsmaßnahmen machen müssen, sie aber in Zeiten der
Stagnation nicht durch Herausnahme des Geldes aus dem
Kreislauf  finanzieren  dürfen,  ist  für  mich  unbestritten.
Wir  müssen  vielmehr  die  ohnehin  vorgesehene  Steuersenkung um ein Jahr vorziehen. Sie werden nicht umhinkommen, sich in dieser Frage zu positionieren.

Wir müssen  noch  über  folgenden  Punkt  nachdenken.
Es ist eine traurige Seite des Föderalismus, wie die Willensbildungsprozesse in den Ländern ablaufen. Es kann
doch  nicht  sein  –  eigentlich  können  auch  Sie  das  nicht
wollen; vielleicht nur so lange, solange Sie in der Opposition  sind  –,  dass  die Mehrheit  des Deutschen  Bundes
tages  Entscheidungen  trifft,  aber  kein  Mensch  viele
Monate  später  weiß,  ob  diese  Entscheidungen  ins  Gesetzblatt  kommen,  weil  sich  wegen  der Mitwirkung  des
Bundesrates  der  Gesetzgebungsprozess  verzögert.  Das
ist  eine  Versündigung  am  wirtschaftlichen  Aufschwung
in Deutschland.

Ich  kann  ja  verstehen,  dass  Sie  unseren  Vorschlägen
nicht  bedingungslos  zustimmen.  Das  ist  alles  in  Ordnung.  Aber  Sie  müssen  endlich  einmal  eine  klare  Position  beziehen  und  sagen,  was  Sie  wollen.  Dann  kann
man über eine Verknüpfung mit  anderen Punkten  reden.
Diese  aber  müssen  sachlogisch  zusammengehören;  das
Verfahren  darf  nicht  im  völligen  Widerspruch  zu  einer
ordentlichen  Praxis  des  Föderalismus  stehen,  sehr  verehrter Herr Kollege Meyer. Das wäre vernünftig.
Wenn  man  sich  die  ökonomischen  Verhältnisse  ansieht,  dann muss man  sagen,  dass wir  eine  gute  Chance
haben,  in  den  Aufschwung  zu  kommen.  Aber  bisher  ist
nur  beim  Export  ein  Aufschwung  zu  verzeichnen.  Wir
haben  eine  ausgesprochene  Schwäche  bei  den  inländischen  Investitionen  und  eine  ausgesprochene  Schwäche
bei der Binnennachfrage.
An  beiden  Seiten,  bei  den  Investitionen  für  die  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  genauso  wie  bei  der
Nachfrage  der  privaten  Haushalte,  setzt  das  Vorziehen
der  Steuerreform  an.  Wir  werden  nur  dann  einen  nachhaltigen  Aufschwung  bekommen,  wenn  wir  auf  beiden
Beinen  stehen:  auf  einem  starken Export  und  auf  einem
starken  Binnenmarkt.  Darauf  kommt  es  an,  meine  Damen und Herren. Das ist der Sinn unseres Vorschlages an
dieser Stelle.

Auf  der  Basis  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes
geht  es  um  ebendiese  Fragestellung.  Greifen  Sie  also
bitte  nicht  nur  die  Bundesregierung  an,  sondern  greifen
Sie  dann  bitte  auch  Jean-Claude  Juncker  und  alle  anderen an. Laden Sie ihn doch einmal zu sich in die Bundestagsfraktion ein!

Es wäre ein großer Gewinn. Dann könnten Sie die Märchen von den Großen und den Kleinen nicht mehr erzählen.  Drei  der  sieben  Kleinen  sind  nämlich  auf  der  Seite
der Großen gewesen.
Insofern  ist  die  Haltung  durchaus  eine  Nachfrage
wert, übrigens auch  für die Kommission. Wenn die Vertreter  von  mehr  als  zwei  Dritteln  der  Menschen  in  der
Eurozone  bzw.  von  mehr  als  80 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts der Eurozone die Politik der Kommission
für falsch halten, ist es dann nicht auch an der Zeit, dass
die Kommission einmal über ihre Politik nachdenkt? Ich
glaube, schon.

Es  geht  in  der  Tat  um  die  Frage,  ob  und  wie  wir  aus
der  Stagnation  herauskommen  und  wieder  Wachstum
erreichen.  Eine  nachhaltige  Konsolidierung  gelingt  nur,
wenn  beinharte  Ausgabendisziplin  und  Wachstum  zusammenkommen.  An  Letzterem  hat  es  gefehlt.  Um  da
weiterzukommen, machen wir die Strukturreformen, die
der Bundeskanzler am 14. März angekündigt hat. Unsere
Vorschläge  liegen  jetzt  auf  dem Tisch. Wir  setzen  einen
Wachstumsimpuls,  um  nicht  die  Stagnation  zu  verlängern.  Sie  haben  jetzt  die  Verantwortung  dafür,  ob  diese
Politik im Grundsatz durchgeht oder nicht. Es ist traurig,
dass es  in Deutschland  immer noch nicht klar  ist, ob die
Agenda, die vom Internationalen Währungsfonds als genau  der  richtige  Weg  aus  der  Wachstumsschwäche  heraus angesehen wird 

und seit Monaten auf dem Tisch liegt, umgesetzt werden
kann  oder  nicht.  Sie  versündigen  sich  wirklich  an  den
Menschen  in  diesem  Land  und  am  Aufschwung  in
Deutschland.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Friedrich Merz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr  Eichel,  Sie  haben  von  dieser  Stelle  aus  erneut
versucht,  den  Verstoß  gegen  den  europäischen  Stabilitäts- und Wachstumspakt als einen Akt der patriotischen
Gesinnung der rot-grünen Bundesregierung darzustellen.
Ich will Ihnen dazu zwei Dinge sagen.
Erstens.  Ich  habe  in  dieser  Woche  mehrfach  –  Herr
Poß, das sage ich auch an Ihre Adresse – gesagt, dass ich
es  für  richtig  halte,  wenn  die  Kommission  nach  einem
Weg  sucht,  zu  überprüfen,  ob  die  Entscheidung,  die  der
Rat getroffen hat – nicht Sie persönlich, sondern der Rat
hat  sie  getroffen  –,  gegen  den  europäischen  Stabilitätsund Wachstumspakt verstößt. Nach  Ihren Ausführungen
hier heute Morgen, Herr Eichel, gibt es allemal Veranlassung, die Frage zu klären.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  Das,  was  Sie  hier  zur  Finanzpolitik  in
Deutschland gesagt haben, reiht sich lückenlos ein in die
Art  und  Weise,  wie  auch  der  Bundeskanzler  erklärt:
Außenpolitik wird  in  Berlin  gemacht  und  nur  in  Berlin.
Finanzpolitik wird  in Berlin  gemacht  und  nur  in Berlin.
Herr  Eichel,  wir  sind  Teil  einer  europäischen  Rechtsgemeinschaft.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Mit dem, was Sie in dieser Woche gemacht haben, haben
Sie  die  Axt  an  die  Wurzeln  dieser  Rechtsgemeinschaft
gelegt.

Wer von dieser Stelle aus und in diesem Zusammenhang
das  Wort  Patriotismus  in  den  Mund  nimmt  –  das,  was
hier  zum  Ausdruck  kommt,  hat  ja  wilhelminische  Anklänge –,
(Lachen bei der SPD)
dem sage ich und dem sagen wir: Jawohl, es ist Patriotismus, sich für die deutschen Interessen einzusetzen.
Aber  es  ist  genauso  deutscher  Patriotismus,  dass  gerade  wir  in  der  Mitte  Europas  zu  den  Verträgen  stehen,
die wir mit unseren Partnern eingegangen sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dass  die  Rechtsgemeinschaft  der  Europäischen  Union
fortbesteht  und  nicht  von  Ihnen  von  allen  Seiten  systematisch  unterminiert  und  unterhöhlt  wird,  dass  es  diese
Rechtsgemeinschaft gibt,  liegt  zutiefst  in deutschem nationalem Interesse.

Sie  werden  uns,  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
immer  an  der  Seite  dieser  Rechtsgemeinschaft  finden.
Wir werden sie gegen alle Versuche der rot-grünen Bundesregierung,  sie  zu  zerstören,  verteidigen.  Denn  Sie
zerstören  die  Rechtsgemeinschaft  unserer  Europäischen
Union. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Bundesminister Eichel.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  will  sofort  darauf  antworten.  Erstens.  Herr
Merz,  Sie  sind  der  ökonomischen  Frage  ausgewichen;
das will ich nur feststellen. 

Zweitens.  Ihre  Aussage,  dass  unser  Vorgehen  gegen
Recht verstößt, könnten Sie nicht einen Augenblick  länger aufrechterhalten, wenn Sie an der Sitzung des Ecofin
teilgenommen  hätten.  Das  konnten  Sie  nicht;  das  ist
nicht Ihre Schuld. Deswegen will ich Sie schlicht aufklären. 
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Oberlehrer!)
– Diese Information muss gegeben werden. 

Bundesminister Hans Eichel
Bevor wir  abgestimmt  haben,  hat  der  Präsident,  der  italienische Kollege Giulio Tremonti, den Rechtsdienst des
Rates  der  Europäischen  Union  gebeten,  alle  gestellten
Rechtsfragen zu beantworten. Der  juristische Dienst des
Rates  hat  dies  getan,  und  zwar  in  dem  Sinne,  dass  das
Verhalten des Ecofin  in  jeder Hinsicht rechtlich nicht zu
beanstanden ist. 

Kein  Mitglied  des  Ecofin,  Herr  Kollege  Merz,  hat  daraufhin  noch  an  dieser  Auskunft  gezweifelt.  Auf  dieser
Basis haben die Abstimmungen im Ecofin stattgefunden.
Hören Sie also auf, darüber zu  reden, als ob ein Rechtsbruch stattgefunden hätte! 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Hat stattgefunden!)
Jetzt will  ich einmal auf den Punkt zu sprechen kommen,  um  den  es  wirklich  geht.  Es  geht  um  die  Frage,
Herr Kollege Merz, ob man auf der Basis des Stabilitätsund  Wachstumspaktes  eine  kontraktive,  prozyklische
Finanzpolitik  zu  machen  gezwungen  ist,  wie  einige
meinen.  Dies  ist  übrigens  nicht  unbedingt  Meinung  der
Kommission;  denn  die  Kommission  hat  in  jener  Nacht
erklärt,  dass  sie  mit  den  Zahlen,  zu  denen  wir  uns  verpflichtet  hatten,  einverstanden  ist.  Das  alles  unterschlagen Sie. 

Frankreich  hat  sich  im  nächsten  Jahr  zu  einer  Reduzierung des strukturellen Defizits um 0,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  verpflichtet;  2005  werden  es  0,6 Prozent  sein.  Frankreich  ist  noch  nie  so  weit  gehende  Verpflichtungen  wie  derzeit  eingegangen.  Deutschland  hat
sich  im  nächsten  Jahr  zu  einer  Reduzierung  um
0,6 Prozent  und  im  übernächsten  Jahr  um  0,5 Prozent
verpflichtet.  Beide  Länder  wollen  in  2005  unter  der
Dreiprozentgrenze liegen. Das war, wie die Kommission
erklärt hat, ein Weg, den auch die Kommission hätte gehen können. 
Es  ging  der  Kommission  am  Schluss  nicht  um  die
Frage,  welche  Wirtschaftspolitik  betrieben  werden  soll.
Das hat mich übrigens irritiert. Dem Kollegen Zalm ging
es zum Beispiel darum; das  ist richtig. Denn er hält eine
prozyklische Finanzpolitik für richtig und setzt dies auch
um.  Das  mag  ihm  unbenommen  bleiben.  Ich  halte  dies
für  falsch.  Auch  die  Mehrheit  des  Ecofin  hält  dies  für
falsch.

Wir  haben  es  in  Portugal  erlebt.  Portugal  hat  auf  der
Basis von Kommissionsempfehlungen eine massive prozyklische Finanzpolitik gemacht, um  schnell wieder unter  die  Dreiprozentgrenze  zu  kommen.  Es  ist  daraufhin
in der Rezession gelandet. Es liegt im nächsten Jahr wieder über der Dreiprozentgrenze. Dies wird nach den Projektionen  der Kommission  auch  2005  der  Fall  sein. Daran  kann  man  sehen,  wie  wirklichkeitstauglich  eine
solche  Art  der  Ökonomie  ist.  Deswegen  wollen  wir  sie
nicht. 
Nun zum anderen Teil, Herr Kollege Merz. Der juristische Dienst des Rates hat also diese Fragen klar beantwortet. Das entspricht übrigens dem, was auch die Europarechtler  bei  mir  im  Hause  gesagt  haben.  Eine  Reihe
von Europarechtlern  hat  sich  längst  dazu  geäußert, welche Aussichten  es hätte – dies  ist  im Übrigen  ein  absurder Vorgang –, wenn ein Organ der Europäischen Union,
die  Kommission,  gegen  ein  anderes,  gegen  den  Ecofin,
klagen will. 

Das alles hat ja keine Chance. 
Aber worum, Herr Kollege Merz, geht es für Deutschland?  Wir  haben  deutsche  Interessen  zu  wahren  –  und
das  auf  der  geltenden  Rechtsbasis.  Ich  habe  gar  keine
andere Wahl gehabt. 
(Zuruf des Abg. Friedrich Merz CDU/CSU)
– Herr Kollege Merz, als ich nach Brüssel fuhr, kam von
Ihnen als Begleitmusik, ich solle die Sanktionen in Höhe
von 5 oder 6 Milliarden Euro annehmen. 
Auch  sollte  ich  das  Defizitverfahren  akzeptieren.  Ich
weiß  genau,  wie  die  Antwort  von  Ihnen  ausgesehen
hätte, wenn  ich das gemacht hätte.  Ich weiß  es ganz genau und Sie wissen es auch.

Die  Rechtsauskunft  der  Fachleute  in  meinem  Hause
hieß: Wir  haben  alle  Empfehlungen  –  das  sagt  auch  die
Kommission  –  erfüllt,  aber  das  erwartete  Ergebnis  ist
nicht  eingetreten, weil  das Wachstum,  das  die Kommission, der Rat und auch die Bundesregierung erwartet haben, gefehlt hat.

Wenn  das  aber  ein  Grund  wäre,  sich  in  ein  solches
Verfahren und damit  in die Nähe von Sanktionen zu begeben, würden im nächsten Jahr Teile der Weltwirtschaft
zusammenbrechen.  Das  würde  heißen:  Entscheidend  ist
nur  die  Einhaltung  der Dreiprozentgrenze,  sonst  kommt
es  zu  entsprechenden  Sanktionen.  Das  entspricht  aber
nicht dem Vertrag und damit nicht der geltenden Rechtslage. Wenn  das  nicht  der Rechtslage  entspricht,  darf  ein
deutscher Finanzminister diesen Weg auch nicht gehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  bin  sicher,  wenn  Sie  Finanzminister  wären,  würden
Sie diesen Weg  auch nicht gehen. Sie  erzählen das  alles
auch nur, weil Sie in der Opposition sind. 

Bundesminister Hans Eichel
Deswegen  sage  ich: Es war meine Pflicht,  so zu handeln,  wie  ich  gehandelt  habe.  Alles  andere  wäre  gegen
die Rechtslage gewesen. 

Sie empfehlen uns, gegen die Rechtslage zu handeln
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Nein! Nein!)
und  Deutschland  Risiken  auszusetzen,  die  man  nicht
verantworten kann. Das machen wir nicht. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Bartholomäus  Kalb,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Menschen  im  Lande  haben  erwartet,  dass
sie  heute  vom  Bundesfinanzminister  in  dieser  Schlussrunde  zum  Haushalt  2004  erfahren,  wie  es  in  diesem
Lande  denn  weitergehen  soll.  Stattdessen  haben  Sie,
Herr  Finanzminister,  hier  20 Minuten  lang  nichts  als
Ausreden vorgetragen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  suchen  die  Schuld  immer  bei  den  anderen,  nur
nicht  bei  sich  selbst.  Gerade  jetzt  haben  wir  wieder  ein
Beispiel dafür geboten bekommen, wie Sie es verstehen,
auszuweichen,  abzulenken,  das  Recht  so  hinzubiegen,
wie  Sie  glauben,  dass  es  sein  soll,  damit  Sie  bestehen
können.  Sie  können  damit  nicht  bestehen.  Friedrich
Merz  hat  vorhin  genau  das  Richtige  gesagt.  Sonst
brauchten  Sie  keine  Angst  und  keine  Sorge  zu  haben,
dass  die  Kommission  vor  Gericht  zieht  und  überprüfen
lässt, ob Sie rechtens gehandelt haben oder nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren  auf  der  linken  Seite  des  Hauses,  Sie  haben  auch  noch  Beifall
geklatscht,  als  Eichel  am  Dienstag  hier  ankam  und  die
Todesnachricht  bezüglich  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  verkündet  hat.  Das  werden  Sie  noch  bitter
bereuen.  Damit  haben  Sie  dem  ganzen  Land  schweren
Schaden zugefügt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das,  was  Sie  sich  hier  geleistet  haben,  schadet  zuallererst  unserer  Währung.  Es  schadet  Deutschland  nach
innen und außen. 

Und  es  schadet  vor  allem  Europa.  Sehen  Sie  sich  die
Zeitungen  der  letzten  Tage  an.  Ich  war  in  den  letzten
Wochen in drei Beitrittsländern. Dort wird das Vorgehen
von  Deutschland  und  Frankreich  mit  zunehmender
Skepsis  beobachtet.  Es  entsteht  der  Eindruck,  dass  sich
die  beiden  Großen,  also  Deutschland  und  Frankreich,
Rechte  herausnehmen,  die  sie  anderen  nicht  zugestehen
würden.  Es  besteht  die  Gefahr,  dass  das Misstrauen  gegen uns dramatisch zunimmt. 
Warum  sind  der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  und
dessen  Einhaltung  so  wichtig?  Er  ist  wichtig,  weil  der
Euro  eine  Währung  ohne  Land  ist.  Der  Euro  hat  zwar
eine  Zentralbank  und  einen  einigermaßen  einheitlichen
Wirtschaftsraum,  aber  er  hat  keinen  einheitlichen  Staat
hinter  sich.  Umso  wichtiger  ist  es,  dass  hinter  dieser
Währung  eine  einheitliche  und  koordinierte  Finanz-,
Haushalts-  und Wirtschaftspolitik  steht.  Das  heißt  nicht
–  wie  Sie  hier  vorgeben  –,  die  Haushaltssouveränität
abzugeben,  sondern  das  heißt,  sie  innerhalb  der  vereinbarten  Bandbreiten  wahrzunehmen.  Beim  Euro  besteht
auch  nicht  die  Möglichkeit,  Fehler  der  nationalen  Regierungen  durch  Maßnahmen  der  Zentralbank  auszugleichen. 
Es  ist  schon  erstaunlich, mit welcher  Energie  Sie  absichtlich gegen den Maastricht-Vertrag verstoßen. Damit
legen Sie die Axt an unser Geld und an die Währung. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es wäre Ihre Chance gewesen, Herr Eichel, wenn Sie die
Auflage hingenommen hätten. Wir haben Ihnen noch am
Montag  unsere  Unterstützung  angeboten,  für  den  Fall,
dass Sie akzeptieren. Das haben wir von Ihnen gefordert.
Damit wären Sie mit  einer besseren Position  in die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gegangen. Ich bin
mir sicher, auch die Länderfinanzminister der Union hätten  Sie  dann  im  Vermittlungsausschuss  tatkräftig  unterstützt.
(Walter Schöler SPD: Ich sage das Gegenteil! Exakt das Gegenteil würde passieren!)
Gleich  in  Ihrer  Rede  am  Dienstag  haben  Sie  wieder
den Eindruck vermittelt, als sei die herrschende Wachstumsschwäche  die  Ursache  für  Ihre  jetzige  Krise  und
die Krise der öffentlichen Finanzen. Sie  tun so, als wäre
die Wirtschaftsschwäche wie eine Naturkatastrophe vom
Himmel  über  uns  gekommen;  Kollege  Dr. Rexrodt  hat
das am Dienstag bereits angesprochen. Nein, die Wachstumsschwäche  ist  nicht  Ursache  der  Probleme,  sie  ist
vielmehr  die  Folge  Ihrer  verheerenden Wirtschafts-  und
Finanzpolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie ist die Folge Ihrer Politik der Unberechenbarkeit und
Unzuverlässigkeit  sowie  Ihrer  permanenten Verunsicherung.
Von  keinem  Geringerem  als  dem  SPD-Oberbürgermeister  von München, Christian Ude,  stammt  das Wort:
„Schröder hat die Unberechenbarkeit zum Programm erhoben.“ 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bartholomäus Kalb
Es  fällt  einem  schon  schwer,  sich  an  Ihre  Aussagen  zu
erinnern.  Wie  sind  Sie  eigentlich  vorgegangen?  Sie  haben  den  Eindruck  erweckt,  Deutschland  brauche  keine
Reformen  und  die Deutschen  könnten  dadurch,  dass  sie
SPD  wählen,  die  Globalisierung  ablehnen.  Was  Sie  in
der  Rentenpolitik,  in  der  Gesundheitspolitik  und  vielen
anderen Bereichen mehr  gemacht  haben,  bezeichnet  der
Bundeskanzler heute als Fehler. 
Ich  nenne  als Beispiel  die Arbeitsmarktpolitik. Das
einzige  Positive,  was  Sie  in  der  Zwischenzeit  erreicht
haben,  ist  die Wiedereinführung  der  400-Euro-Beschäftigungsverhältnisse.  Wir  haben  die  jetzt  geltende  Regelung  mit  entwickelt  und  mit  durchgesetzt.  Sie  rühmen
sich heute, dass  innerhalb eines halben Jahres zusätzlich
1 Million  dieser  Beschäftigungsverhältnisse  entstanden
sind  und  die  Zahl  mittlerweile  6,73 Millionen  beträgt.
Ohne  uns  wären  Sie  nicht  zur  Vernunft  zurückgekehrt.
Ohne  uns  hätten  Sie  eine Neuordnung  bei  den Minijobs
nicht geschafft.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will an die Aussage des Bundeskanzlers erinnern,
der gesagt hat: „Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit  spürbar zu  senken, sind wir es nicht wert, wiedergewählt  zu  werden.“  Seinerzeit  waren  3,8 Millionen
Menschen  arbeitslos,  jetzt  sind  es  durchschnittlich
4,3 Millionen  Menschen.  Hinzu  kommt,  dass  Sie  die
Statistik  um  mehr  als  650 000  Arbeitslose  bereinigt  haben.
Ich  denke  auch  noch  daran, wie  überheblich  Sie  aufgetreten sind. „Wir werden nicht alles anders, aber vieles
besser machen“, wurde vom Kanzler gesagt. Was haben
Sie  denn  besser  gemacht?  Die  Menschen  in  diesem
Lande fragen sich, was besser geworden ist.
Sie  haben  gesagt:  „Regieren  macht  Spaß.“  In  dieser
Situation haben Sie keinen Spaß mehr daran. Viele Kollegen  sagen,  es  wäre  besser,  in  Berlin  zu  bleiben  und
nicht  nach  Hause  zu  fahren,  weil  man  in  seinem Wahlkreis nur Ärger habe. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie sind mit einer völlig falschen Grundeinstellung an
die  Aufgabe  herangegangen,  nämlich  mit  Überheblichkeit und Leichtfertigkeit. 
(Walter Schöler SPD: Was?)
Jetzt wundern Sie  sich, dass  Ihnen die Menschen,  ja  sogar  die  eigenen Genossen  nicht  folgen wollen  und  nicht
folgen  können.  Das  hat  Ihr  Parteitag,  wenn  man  die
Wahl  von  Herrn  Scholz  als  Beleg  heranzieht,  bestätigt:
48 Prozent  konnten  Ihrem Weg  nicht  folgen.  Das  nennt
der Kanzler dann „kollektive Unvernunft“. Nein, es war
Ihre Propaganda, es war Ihre Fehleinschätzung, die dazu
geführt  haben,  dass  Ihnen  die  Menschen  und  Ihre  Anhänger nicht folgen können. 
Ich  zitiere  aus  dem  Schreiben  zur  Aufstellung  des
Haushaltes vom 14. Juli 2002, also noch vor der Bundes
tagswahl. Das war keine Reklameschrift, sondern ein offizielles Schreiben des Kabinetts. Dort steht:
Auf  der  Basis  der  vereinbarten  Eckwerte  ist  es
möglich,  ab  2004  einen  nahezu  ausgeglichen
Staatshaushalt  zu  erreichen  und  so  den  europäischen Verpflichtungen gerecht zu werden.
Weiter ist dort zu lesen:
Bei  einem  Einnahmenzuwachs  von  4 %  wird  das
Defizit  des  Öffentlichen  Gesamthaushalts  dann  bei
5½ Milliarden Euro  liegen;  der  Staatshaushalt  in
der  auf  europäischer  Ebene maßgeblichen Abgrenzung  ist  dann  ausgeglichen,  weil  dem  Restdefizit
des Öffentlichen Gesamthaushalts unter anderem
– hören Sie gut hin –
ein  Überschuss  der  Sozialversicherung  gegenübersteht.

Wenn  man  so  meilenweit  neben  der  Wirklichkeit  liegt,
dann  braucht man  sich  nicht  zu  wundern,  wenn man  so
kläglich endet wie Sie.

Wer eine solche Politik der Irreführung betreibt, sollte
sich  nicht  wundern,  wenn  die  Menschen  dieser  Politik
nicht  folgen  wollen  und  nicht  folgen  können.  Der  Bundeskanzler  und  Parteivorsitzende  sollte  nicht  an  der Urteilsfähigkeit  der  Parteitagsdelegierten  zweifeln.  Die
zweifeln und verzweifeln längst an ihm. Es ist keine kollektive Unvernunft, wenn man  der  Politik  dieser  Regierung  nicht  folgen  will.  Sollte  es  eine  solche  kollektive
Unvernunft geben, dann ist sie vor allen Dingen hier auf
der Regierungsbank anzutreffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit es in diesem Lande wieder aufwärts geht, müssen Sie – das  ist das Wichtigste – die Politik der Verunsicherung,  des  Vertrauensbruchs  und  der  Unberechenbarkeit beenden. Ich zitiere Ude noch einmal: „Schröder
hat die Unberechenbarkeit zum Programm erhoben.“

Bei  seiner  Rede  zur  Einbringung  des  Haushaltsentwurfs  hat  der  Finanzminister  den  Haushalt  als  denjenigen  mit  den  größten  Risiken  bezeichnet.  Im  Laufe  der
Beratungen  konnten  die  Risiken  nicht  minimiert  werden;  sie  haben  sich  als  noch  größer  erwiesen.  Jetzt  sagen  Sie,  wir  hätten mehr  Anträge  stellen  sollen.  In  fünf
Jahren waren  Sie  nicht  einmal  bereit, Anträgen  von  uns
zuzustimmen  bzw.  unseren Rat  anzunehmen. Den  größten  Teil  des  Schadens  dadurch  haben  Sie  selber  zu  tragen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  deshalb  nur  konsequent,  dass  wir  diesem  Haushaltsentwurf nicht zustimmen und ihn ablehnen.
Bartholomäus Kalb
Herr Präsident, wenn Sie erlauben, möchte ich, so wie
es andere Kolleginnen und Kollegen schon getan haben,
für  die  Union  und  vor  allen  Dingen  auch  für  unseren
Sprecher,  Kollegen  Dietrich  Austermann,  zum  Schluss
dem  Vorsitzenden  des  Haushaltsausschusses,  Manfred
Carstens,  für  die  exzellente  Führung  des  Haushaltsausschusses Dank aussprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  meinen  Dank  beziehe  ich  vor  allen  Dingen  auch
die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Sekretariats
ein,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
die  vor  Erledigung  aller  Arbeiten  gar  nicht  auf  die  Idee
gekommen  wären,  auf  die  Uhr  zu  schauen.  Die  Uhrzeit
4.02 Uhr ist schon genannt worden; so spät ist es einmal
geworden.
Natürlich  möchte  ich  auch  all  die  Mitarbeiterinnen
und  Mitarbeiter  aus  den  Ministerien,  den  Sekretariaten
und  den Büros,  die mitgeholfen  haben,  in meinen Dank
einbeziehen.  Vor  allem  namens  unserer  Gruppe  möchte
ich  allen  Kolleginnen  und  Kollegen  im  Haushaltsausschuss  dafür  danken,  dass  wir  trotz  der  notwendigen
Auseinandersetzungen  und  der Belastungen  einen  guten
kollegialen Umgang pflegen konnten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Schlussabstimmung  über  das
Haushaltsgesetz 2004,  Drucksachen  15/1500,  15/1670
und  15/1902  bis  15/1923.  Die  Fraktionen  der  SPD  und
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  verlangen  namentliche
Abstimmung.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  –
Sind die Plätze besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die
Abstimmung.  –  Ich  teile  noch  mit,  dass  eine  Reihe  von
persönlichen  Erklärungen  zur  Abstimmung  schriftlich
abgegeben worden ist.1)
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimme noch nicht  abgegeben hat? – Das  ist offensichtlich  nicht  der  Fall.  Ich  schließe  die  Abstimmung  und
bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
1) Anlagen 2 und 3
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  bitte  Sie,  Platz
zu nehmen, weil wir noch ein paar Abstimmungen zu erledigen haben. 
Wir  setzen  die  Abstimmungen  fort  und  kommen  zu
den Entschließungsanträgen.
Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/2077.  Wer
stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Stimmenthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD,  Bündnis  90/Die
Grünen und FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU abgelehnt worden.
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/2090.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP abgelehnt. 
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/2086.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Entschließungsantrag  ist  gegen  die  Stimmen  der
FDP mit den sonstigen Stimmen des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/2087.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen  bei  Enthaltung  der  CDU/
CSU gegen die Stimmen der FDP abgelehnt.
Wir  kommen  jetzt  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/2089. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich?  – Der
Entschließungsantrag  ist mit  den  Stimmen  der  SPD  und
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  der
FDP bei Enthaltung der CDU/CSU abgelehnt.
Damit  sind wir am Ende der Abstimmungen über die
Entschließungsanträge.
Ich unterbreche die Sitzung, bis wir das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung vorliegen haben und verkünden können.
(Unterbrechung von 10.56 bis 10.58 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder. 
Ich teile das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis  der  namentlichen  Schlussabstimmung  über  das
Haushaltsgesetz 2004 mit. Abgegebene Stimmen 593. Mit
Ja  haben  gestimmt  304,  mit  Nein  haben  gestimmt 289,
Enthaltungen keine. 
Präsident Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
592;
288
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Eva Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Prof. Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Präsident Wolfgang Thierse
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Prof. Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Prof. Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Präsident Wolfgang Thierse
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Hubert Ulrich
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau

Das Haushaltsgesetz 2004 ist damit angenommen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  sind  damit  am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 10. Dezember 2003, 13 Uhr,
ein. Ich wünsche Ihnen ein freundliches Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 10.59 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Göppel, Josef
CDU/CSU
28.11.2003
Göring-Eckardt, Katrin  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
28.11.2003
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
CDU/CSU
28.11.2003
Marschewski 
(Recklinghausen), 
Erwin
Nitzsche, Henry
Nolte, Claudia
Pflug, Johannes 
Dr. Pinkwart, Andreas
Sauer, Thomas
CDU/CSU
28.11.2003
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD
28.11.2003
28.11.2003
28.11.2003
28.11.2003
28.11.2003
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
des Abgeordneten Hubert Ulrich  zur Abstimmung über den Entwurf  eines  Gesetzes  über  die  Feststellung  des
Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr
2004 (Tagesordnungspunkt II)
Der Haushalt für 2004 gibt die richtigen Antworten in
einer  schwierigen  gesamtwirtschaftlichen  Lage.  Ich  bin
überzeugt,  dass  von  diesem  Haushalt  die  notwendigen
Impulse für einen Aufschwung ausgehen werden.
In  einem  Punkt  des  vorliegenden  Gesetzes  habe  ich
allerdings eine dezidiert andere Auffassung: Von den  im
Bundeshaushalt vorgesehenen Mitteln zur Unterstützung
des Steinkohlebergbaus geht das falsche Signal aus. Das
Mindeste  wäre  eine  Fortschreibung  der  Degression  im
Tempo  der  vergangenen  Jahre.  Stattdessen  soll  ein  dauerhafter  Steinkohlesockel  finanziert  werden.  In  einer
Zeit, in der es parteiübergreifend einen Konsens über die
Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung und deshalb
auch über die Notwendigkeit eines umfassenden Abbaus
von  Subventionen  gibt,  sind  Sonderregelungen  für  einzelne  Sektoren  in  diesem Maße  völlig  inakzeptabel  und
kaum  vermittelbar.  Glaubwürdige  Politik  macht  einen
verstärkten  Subventionsabbau  auch  bei  der  Steinkohle
unverzichtbar.
Der Erhalt eines Steinkohlesockels auf hohem Niveau
bindet  langfristig  knappe  finanzielle  Ressourcen.  In  jedem  Einzelhaushalt  herrscht  ein  rigides  Sparkonzept,
Bund und Länder sind zu einem  flächendeckenden Subventionsabbau gezwungen und  allen Bevölkerungsgruppen werden schmerzhafte Einschnitte zugemutet. Unsere
Politik wird in dem Moment inkonsistent, in dem wir gerade  bei  der Steinkohle  eine Ausnahme machen,  die  definitiv  keine  Zukunftsinvestition  ist,  sondern  eine  Auslauftechnologie darstellt. Es wäre vorausschauender, das
Geld verstärkt in die Rohstoffe zu investieren, von denen
Deutschland wirklich profitieren kann: in Forschung und
Bildung!
Der  Abbau  deutscher  Steinkohle  ist  für  die  Versorgungssicherheit  in  Deutschland  nicht  notwendig.  Die
Kohlevorräte  sind  weltweit  in  großem  Umfang  vorhanden  und  auf  viele  Länder  –  unter  anderem  USA,  Australien,  China,  Russland,  Südafrika,  Polen …  –  verteilt.
Die  Versorgung  mit  Kohle  auf  dem  Weltmarkt  ist  damit  auf  Jahrzehnte  zu  deutlich  konkurrenzfähigeren
Preisen  gesichert,  als  dies  durch  deutschen  Bergbau  der
Fall sein könnte.
Zudem muss mit der Frage der Subventionen auch die
Entscheidung über die Zechen fallen, die in der nächsten
Zeit  geschlossen  werden  müssen.  Dies  muss  entlang
ökologischer  und  finanzieller  Kriterien  geschehen.  Zechen,  die  die  größten  Risiken  für  Mensch  und  Umwelt
darstellen,  müssen  vorrangig  geschlossen  werden.  An
erster  Stelle  ist  dabei  die  Zeche  Walsum  ,  die  durch  den  Kohlebergbau  unter  dem  Rhein
große Risiken birgt, zu nennen. Dazu gehören aber auch
Ensdorf (Saar) und West (Kamp Lintfort, NRW).
Eine  verantwortungsvolle  Entscheidung  über  die
Fortführung  der  Steinkohlebeihilfc  kann  nur  dann  getroffen  werden,  wenn  nicht  nur  die  Beihilfen  zur  Steinkohleförderung,  sondern  alle  Folgekosten  transparent
sind.  Dazu  gehören:  die  Entscheidung,  ob  die  so  genannte Bugwelle, das heißt Mittel, die  in der Finanzverpflichtung des Steinkohlebergbaugesetzes von 1997 enthalten  sind,  aber  nicht  komplett  während  der  Laufzeit
des  Gesetzes  ausgezahlt  wurden,  Teil  der  jetzt  etatisierten  Subventionen  ist  oder  nicht.  Es  handelt  sich  dabei
um circa 1,3 Milliarden Euro; die Offenlegung der Kosten  aller  Bergschäden,  die  nach  der  Schließung  der  einzelnen  Zechenstandorte  entstehen  werden,  und  die  Entscheidung  darüber,  wer  diese  Kosten  zu  tragen  hat;  die
Offenlegung der Kosten, die durch die dauerhaften Umweltbelastungen  unter  anderem  durch  Pumpleistungen
entstehen werden, und die Entscheidung, wer diese Kosten  zu  tragen  hat;  sowie  die  Zusammenstellung  aller
Strukturhilfen  und  Zahlungen  für  die  Frühverrentung,
um  zu  erkennen,  welche  Konsequenzen  für  die  öffentliche Hand  aus  den  Festschreibungen  von  Förderquoten
entstehen.
Zudem ist noch offen, welchen Anteil die Bundesländer Saarland und NRW  in Zukunft an der Subventionierung der Steinkohle  tragen werden. Das Saarland hat erklärt,  dass  es  keinen  Anteil  übernehmen  wird.  NRW
möchte  seinen  Anteil  deutlich  reduzieren.  Dies  ist  im
Haushalt  nicht  berücksichtigt.  Es  muss  sichergestellt
werden,  dass  eine  Reduzierung  des  Länderanteils  auf
keinen Fall  zu  einer Aufstockung der Subventionen  insgesamt führt. 
Aus  den  genannten  Gründen  stimme  ich  dem  Haushalt nicht zu.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Michaele  Hustedt,  Kerstin
Andreae,  Cornelia  Behm,  Birgitt  Bender,
Grietje  Bettin,  Alexander  Bonde,  Ekin  Deligöz,
Dr. Thea  Dückert, 
Jutta  Dümpe-Krüger,
Franziska  Eichstädt-Bohlig,  Hans-Josef  Fell,
Anja  Hajduk,  Winfried  Hermann,  Antje
Hermenau, Peter Hettlich, Ulrike Höfken, Thilo
Hoppe,  Fritz  Kuhn,  Markus  Kurth,  Undine
Kurth  (Quedlinburg),  Dr.  Reinhard  Loske,
Anna  Lührmann,  Jerzy  Montag,  Kerstin
Müller  (Köln),  Winfried  Nachtwei,  Christa
Nickels,  Claudia  Roth  (Augsburg),  Christine
Scheel, 
Irmingard  Schewe-Gerigk,  Albert
Schmidt  (Ingolstadt),  Werner  Schulz  (Berlin),
Petra  Selg,  Ursula  Sowa,  Rainder  Steenblock,
Silke  Stokar  von  Neuforn,  Dr. Antje  VogelSperl,  Marianne  Tritz,  Dr. Antje  Vollmer,
Dr. Ludger  Volmer  und  Josef  Philip  Winkler
(alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)  zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2004 (Tagesordnungspunkt II)
Zur  Abstimmung  über  das  Haushaltsgesetz  2004
möchten wir folgende Erklärung abgeben: Grundsätzlich
stimmen  wir  dem  Haushalt  für  2004  zu,  da  er  richtige
Antworten  in  einer  schwierigen  gesamtwirtschaftlichen
Lage gibt.
In  einem Punkt  des  vorliegenden Gesetzes  haben wir
allerdings eine dezidiert andere Auffassung:
Von den im Bundeshaushalt vorgesehenen Mitteln zur
Unterstützung  des  Steinkohlebergbaus  geht  das  falsche
Signal  aus.  Das Mindeste  wäre  eine  Fortschreibung  der
Degression  im  Tempo  der  vergangenen  Jahre.  Stattdessen wird die Finanzierung eines dauerhaften Steinkohlesockels angestrebt. In einer Zeit, in der es parteiübergreifend  einen  Konsens  über  die  Notwendigkeit  der
Haushaltskonsolidierung und damit auch über einen umfassenden Abbau von Subventionen gibt, sind Sonderregelungen  für  einzelne  Sektoren  in  diesem  Maße  völlig
inakzeptabel und nicht vermittelbar. Glaubwürdige Politik  macht  einen  verstärkten  Subventionsabbau  auch  bei
der Steinkohle unverzichtbar.
Der Erhalt eines Steinkohlesockels auf hohem Niveau
bindet  langfristig  knappe  finanzielle  Ressourcen.  In  jedem  Einzelhaushalt  herrscht  ein  rigides  Sparkonzept,
Bund und Länder  sind zu einem  flächendeckenden Subventionsabbau gezwungen und  allen Bevölkerungsgrup
pen werden schmerzhafte Einschnitte zugemutet. Unsere
Politik wird in dem Moment inkonsistent, in dem wir gerade  bei  der Steinkohle  eine Ausnahme machen,  die  definitiv  keine  Zukunftsinvestition  ist,  sondern  eine  Auslauftechnologie darstellt. Es wäre vorausschauender, das
Geld verstärkt in die Bereiche zu investieren, von denen
Deutschland wirklich profitieren kann: in Forschung und
Bildung!
Der  Abbau  deutscher  Steinkohle  ist  für  die  Versorgungssicherheit  in  Deutschland  nicht  notwendig.  Die
Kohlevorräte  sind  weltweit  in  großem  Umfang  vorhanden  und  auf  viele  Länder  –  unter  anderem  Südafrika,
Polen,  USA,  Australien,  Kolumbien  ...  –  verteilt.  Die
Versorgung mit Kohle auf dem Weltmarkt  ist damit mittelfristig  zu  deutlich  günstigeren  Preisen  gesichert,  als
dies durch den deutschen Bergbau der Fall sein könnte.
Selbst  wenn  man  argumentiert,  dass  die  Zusage  der
Bundesregierung  zur  weiteren  Subventionierung  der
Steinkohle  klimapolitisch  irrelevant  ist,  weil  es  der
Erdatmosphäre  gleichgültig  ist,  ob  sie  durch  heimische
oder  Importkohle  verschmutzt  wird,  halten  wir  die
klima-  und  energiepolitischen  Implikationen  einer  solchen  Politik  doch  für  fragwürdig:  Zum  einen  sind  diese
Zusagen  eingebettet  in  eine  kohlepolitische  Offensive,
die  mit  den  von  uns  angestrebten  langfristigen  Klimaschutzzielen  unvereinbar  ist.  Zum  anderen  könnten  mit
den  für  die  Kohlesubventionierung  vorgesehenen  Mitteln  enorme  Fortschritte  bei  der  Modernisierung  des
Energiesystems  erreicht  werden:  durch  einen  Mix  aus
Energieeffizienz,  Energieeinsparung  und  erneuerbaren
Energien.
Die Folgen des Steinkohlebergbaus für Menschen und
Umwelt  am  Niederrhein,  im  Saarland  und  in  Westfalen
sind sehr weitreichend. Deshalb  regt sich auch  in diesen
Regionen  heftiger  Widerstand,  den  die  Grünen  vor  Ort
zu Recht unterstützen. Die gesellschaftlichen Kosten des
Kohlebergbaus  übersteigen  längst  ihren  regional-  und
beschäftigungspolitischen  Nutzen.  Vor  allem  der  geplante Kohlebergbau  unter  dem Rhein  ist mit  seinen  für
uns  unabsehbaren  Folgen  inakzeptabel.  Deshalb  muss
mit  der  Frage  der  Subventionen  auch  die  Entscheidung
über die Zechen fallen, die in der nächsten Zeit geschlossen werden müssen. Dies muss entlang ökologischer und
finanzieller Kriterien geschehen. Zechen, die die größten
Risiken für Mensch und Umwelt darstellen, müssen vorrangig geschlossen werden. An erster Stelle ist dabei die
Zeche Walsum  (Duisburg, NRW),  die  durch  den Kohlebergbau  unter  dem  Rhein  große  Risiken  birgt,  zu  nennen.  Dazu  gehören  aber  auch  Ensdorf  (Saar)  und  West
(Kamp Lintfort, NRW).
Eine  verantwortungsvolle  Entscheidung  über  die
Fortführung  der  Steinkohlebeihilfe  kann  nur  dann  getroffen  werden,  wenn  nicht  nur  die  Beihilfen  zur  Steinkohleförderung,  sondern  alle  Folgekosten  transparenter
gemacht  werden.  Dazu  gehören:  die  Entscheidung,  ob
die  so  genannte  Bugwelle,    gemäß  §  56  a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
Beratungskapazität  Technikfolgenabschätzung  beim
Deutschen Bundestag – ein Erfahrungsbericht
– Drucksache 14/9919 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Innenausschuss
Drucksache 15/1547  Nr. 2.17
Finanzausschuss
Drucksache 15/1765  Nr. 2.13
Drucksache 15/1765  Nr. 2.25
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1834  Nr. 2.5
Drucksache 15/1834  Nr. 2.6
Drucksache 15/1834  Nr. 2.8
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/1765  Nr. 2.5
Drucksache 15/1765  Nr. 2.10
Drucksache 15/1765  Nr. 2.26
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/979    Nr. 1.2
Drucksache 15/1280  Nr. 2.28
Drucksache 15/1280  Nr. 2.39
Drucksache 15/1547  Nr. 2.19
Drucksache 15/1547  Nr. 2.29
Drucksache 15/1613  Nr. 1.31
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/1834  Nr. 2.2
Drucksache 15/1834  Nr. 1.1
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/1765  Nr. 2.4
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Drucksache 15/1547  Nr. 2.120
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/1547  Nr. 2.30
Drucksache 15/1613  Nr. 1.7
Drucksache 15/1613  Nr. 1.8
Drucksache 15/1613  Nr. 1.11
Drucksache 15/1613  Nr. 1.14
Drucksache 15/1613  Nr. 1.24
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1547  Nr. 1.6
Drucksache 15/1613  Nr. 1.5
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/1547  Nr. 2.18
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
