Plenarprotokoll 15/98
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
98. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. März 2004
I n h a l t :
Gedenkworte  zu  den  Bombenanschlägen  in
Madrid  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8763 A
Tagesordnungspunkt 17: 
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Telekommunikationsgesetzes (TKG) 
  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für Wirtschaft und Arbeit
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Martina  Krogmann,  Dagmar
Wöhrl, weiterer Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Mehr  Wettbewerb,  Wachstum  und  Innovation
in der Telekommunikation schaffen
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Martina Krogmann  CDU/CSU   . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hubertus Heil  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Krings  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Dr. Martina Krogmann  CDU/CSU   . . . . . . . .
Hubertus Heil  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU . . . . . . . . .
Manfred Helmut Zöllmer  SPD   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 16:
a) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Bericht  der  Bundesregierung
zur auswärtigen Kulturpolitik 2001
(Drucksache 14/9760) . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Bericht  der  Bundesregierung
zur auswärtigen Kulturpolitik 2002
(Drucksache 15/2258) . . . . . . . . . . . . .
8779 A
8779 A
8763 C
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Monika
Griefahn,  Eckhardt  Barthel  (Berlin),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
SPD  sowie  der  Abgeordneten  Dr.  Antje
Vollmer, Claudia Roth  (Augsburg), weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Auswärtige Kulturpolitik stärken 
(Drucksache 15/2659) . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag  der  Abgeordneten  Günter  Nooke,
Dr.  Friedbert  Pflüger,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Auswärtige  Kultur-  und  Bildungspolitik stärken 
(Drucksache 15/2647) . . . . . . . . . . . . . . . .
Günter Nooke  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Monika Griefahn  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8763 D
8764 A
8765 C
8768 D
8770 C
8771 C
8773 A
8775 A
8775 B
8775 C
8777 C
8779 B
8779 B
8779 C
8782 A
II
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Werner Hoyer  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Lothar Mark  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Vera Lengsfeld  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8784 C
8786 A
8787 B
8789 A
8791 A
8791 D
8792 D
Tagesordnungspunkt 18: 
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  den  Handel  mit  Berechtigungen  zur  Emission  von  Treibhausgasen 
(Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz – TEHG) 
(Drucksachen 15/2328, 15/2681, 15/2693) 
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den
Handel  mit  Berechtigungen  zur
Emission 
Treibhausgasen
von 
(Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz – TEHG) 
(Drucksachen 15/2540, 15/2681, 15/2693) 
Ulrich Kelber  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Petzold  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  über  Begleitregelungen
zur  Einführung  des  digitalen  Kontrollgeräts zur Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten   
(Drucksachen 15/2538, 15/2675, 15/2680) 
Tagesordnungspunkt 20:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag
8794 B
8794 B
8794 C
8796 A
8796 D
8798 A
8799 C
8800 D
8802 A
8803 C
der  Abgeordneten  Klaus-Jürgen  Hedrich,
Dr.  Friedbert  Pflüger,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit  in
Venezuela  unterstützen  –  Freiheit  der
Medien  und  wirtschaftliche  Prosperität
wiederherstellen 
(Drucksachen 15/2389, 15/2671)  . . . . . . .
Klaus-Jürgen Hedrich  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Lothar Mark  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Löning  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . .
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU   . . . .
Tagesordnungspunkt 21: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich (Bayreuth), Joachim Günther
(Plauen),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der FDP: Investitionen in
Verkehrsinfrastruktur sicherstellen
(Drucksache 15/2423) . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Magdalene Strothmann  CDU/CSU  . . . . . . . .
8804 B
8804 C
8805 C
8807 D
8808 C
8809 C
8810 A
8811 D
8811 D
8812 D
8814 B
8815 C
8817 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8818 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
8819 A
Anlage 2 
Erklärung  des  Abgeordneten  Jörg  van  Essen
(FDP)  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  des  Ausschusses  für  Wirtschaft
und Arbeit zum Entwurf eines Telekommunikationsgesetzes  –  Drucksache  15/2674,
Buchstabe b der Beschlussempfehlung  (Tagesordnungspunkt 17 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
8819 C
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines Gesetzes  über Begleitregelungen  zur  Einführung  des  digitalen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Kontrollgeräts  zur  Kontrolle  der  Lenkund  Ruhezeiten  (Kontrollgerätbegleitgesetz  –  KontrGerätBeglG)  (Tagesordnungspunkt 19) 
Ernst Kranz  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Brunnhuber  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
8819 C
8820 C
8822 A
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP   . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
8823 A
8823 D
8824 B
8825 A
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Redetext
98. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
(Die Anwesenden erheben sich)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  entsetzt  und  fassungslos haben wir gestern die Nachrichten vernommen,
dass  in  Madrid  eine  ganze  Serie  von  Bombenanschlägen  auf  Vorortzüge  und  Bahnhöfe  immer  mehr  Menschen – Männer, Frauen und auch Kinder – verletzte und
in  den  Tod  riss.  Noch  lassen  sich  über  die  Mörder,  die
diese  Anschläge  planten  und  verübten,  nur  Vermutungen anstellen und noch  immer herrscht keine endgültige
Klarheit  über  die  Zahl  der  Opfer.  Es  sind  bisher  fast
200 Tote  und  etwa  eineinhalbtausend  Verletzte  –  eine
furchtbare  Tragödie.  Allen,  allen  gilt  unser  Mitgefühl
und unser Beileid.
Das müssen wir begreifen: Zum ersten Mal  trifft eine
terroristische Attacke dieses Ausmaßes ein Land der Europäischen  Union.  Der  Terrorismus  rückt  näher;  denn
diese  wahnsinnigen  Anschläge  sollten  unmittelbar  das
Alltagsleben der Menschen einer der großen Hauptstädte
Europas  treffen. Diese Anschläge  und  ihre Urheber  zielen auf das ganze spanische Volk und damit auf uns alle
in  Europa.  Das  sollte  und  das  muss  uns  einigen  in  Abscheu und Abwehr gegenüber dem Terrorismus. Wir stehen  an  der  Seite  des  spanischen  Volkes  und  des  spanischen Parlaments. 
Jetzt geht es darum, die europäische, die menschliche
Zivilisation  gegen  terroristische  Mörder  zu  verteidigen,
die  –  mit  welchem  Ziel  und  mit  welcher  Begründung
auch  immer  –  nicht  davor  zurückschrecken,  den  Alltag
in  ein  Schlachtfeld  zu  verwandeln.  Der  Deutsche  Bundestag  und  die  Bürgerinnen  und  Bürger  ganz  Deutschlands empfinden für die Hinterbliebenen der Opfer tiefes
Mitgefühl. Unsere Gedanken  sind bei denen, die mit  ihren  schweren  Verletzungen  in  den  Krankenhäusern  behandelt werden.
Exzellenz,  Herr  Botschafter  Rodriguez-Spiteri,  ich
möchte  Sie  von  dieser  Stelle  aus  bitten,  für  die  Menschen Ihres Landes, sein Parlament und seine Regierung
unsere tief empfundene Anteilnahme und Solidarität entgegenzunehmen.
Ich danke Ihnen.
Nun kommen wir zu unserer heutigen Tagesordnung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Telekommunikationsgesetzes (TKG)
– Drucksachen 15/2316, 15/2345 –
(Erste Beratung 86. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksachen 15/2674, 15/2679 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hubertus Heil
Dr. Martina Krogmann
Michaele Hustedt
Rainer Funke
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Dr. Martina  Krogmann,  Dagmar  Wöhrl,  KarlJosef  Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Mehr  Wettbewerb,  Wachstum  und  Innovation in der Telekommunikation schaffen
– Drucksachen 15/2329, 15/2674, 15/2679 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hubertus Heil
Dr. Martina Krogmann
Michaele Hustedt
Rainer Funke
Es  liegen  zwei  Änderungsanträge  und  ein  Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Präsident Wolfgang Thierse
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Parlamentarischen Staatssekretär Ditmar Staffelt das Wort.
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Mit  der  heute  anstehenden  Verabschiedung  des
Telekommunikationsgesetzes findet ein Vorhaben seinen
vorläufigen  Abschluss,  das  für  den  Wirtschaftsstandort
Deutschland von überragender Bedeutung ist. 

Mit  dem  Telekommunikationsgesetz  wird  ein  in  weiten
Teilen neuer Ordnungsrahmen für die Telekommunikationsbranche vorgelegt. Die Spanne der Regelungen reicht
von der Preis- und Wettbewerbsregulierung über Fragen
der  Sicherung  der  Grundversorgung  mit  Telekommunikationsdienstleistungen,  des  Verbraucher-  und  Datenschutzes,  Fragen  der  Nummern-  und  Frequenzverwaltung bis hin zur Telekommunikationsüberwachung.
Die  Bedeutung  der  Telekommunikationsbranche
lässt sich zum einen sicher am Gesamtumsatz und an den
Beschäftigungszahlen  ablesen.  Im  Jahre 2003  erzielten
die Netzbetreiber und TK-Diensteanbieter einen Umsatz
von  deutlich  mehr  als  60 Milliarden Euro.  Mehr  als
220 000  Menschen  waren  in  diesem  Markt  beschäftigt.
Viel  wichtiger  als  diese  Zahlen  ist  aber  die  Bedeutung
dieser  Branche  für  die  gesamtwirtschaftliche  Entwicklung  in  Deutschland.  Die  Telekommunikation  ist  wesentlicher  Bestandteil  der  Infrastruktur  unseres  Landes
und  hat  deshalb  Ausstrahlung  auf  alle Wirtschaftsbereiche. 
Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  unser  Ziel,  dass  die
deutsche  Telekommunikationsbranche 
leistungsstark
bleibt und ihre hohe Innovationskraft weiter ausbaut. 

Wir  wollen,  dass  Deutschland  im  weltweiten  Wettbewerb besteht und einer der führenden Telekommunikationsstandorte  weltweit  ist;  darauf  zielt  unsere  Telekommunikationspolitik.  Dieses  Ziel  lässt  sich  am  besten  im
Wettbewerb  erreichen,  der  wiederum  gewisse  staatliche
Eingriffe  in  Form  einer  sektorspezifischen  Regulierung
benötigt.
Wir haben in den letzten Jahren mit einer wettbewerbsorientierten Telekommunikationspolitik  im  Interesse der
Wirtschaft  und  insbesondere  der  Verbraucher  außerordentlich viel erreicht. Die massiven Preissenkungen  im
Bereich der Festnetztelefonie haben in den letzten Jahren
die  Kommunikationskosten  von  Unternehmen  deutlich
gesenkt  und  den  privaten  Haushalten  Einsparungen  in
Milliardenhöhe  gebracht. Als  Folge  der Wettbewerbsintensivierung  in  der  Telekommunikation  ist  die  Internetnutzung  geradezu  explodiert:  Heute  nutzen 
rund
60 Prozent  der  Erwachsenen  in  unserem  Lande  das  In
ternet. Gleiches gilt  für den Mobilfunkbereich, der mittlerweile  rund  65 Millionen Kunden  aufweist  und  einen
ähnlichen hohen Umsatz wie der Bereich der Festnetztelefonie.
Der  Wettbewerb  hat  aber  nicht  nur  zu  Preissenkungen, sondern auch zu deutlichen Qualitätssteigerungen
und  einer  Vielzahl  von  Innovationen  wie  DSL,  WLAN
oder  UMTS  geführt.  Diese  Entwicklung  wäre  ohne  die
Postreformen  der  letzten  15 Jahre  nicht  möglich  gewesen.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle  darauf  hinweisen,  dass
die  Entscheidungen  sowohl  zur  Privatisierung  als  auch
zur Marktöffnung in der Telekommunikation jeweils mit
breiter parlamentarischer Mehrheit getroffen wurden. 
(Beifall des Abg. Rainer Funke FDP)
Das  derzeitige  Telekommunikationsgesetz  und  die
darauf  aufsetzende  Arbeit  der  Regulierungsbehörde  für
Telekommunikation  und  Post  boten  eine  hervorragende
Grundlage  für  die  Transformation  der  früheren  Monopole  in  Wettbewerbsmärkte.  Vor  diesem  Hintergrund
wären  weitreichende  Änderungen  des  aktuellen  Ordnungsrahmens  eigentlich  nicht  erforderlich  gewesen.
EU-rechtliche  Vorgaben  –  insgesamt  fünf  Richtlinien  –
haben  uns  allerdings  dazu  gezwungen,  den  Rechtsrahmen insgesamt zu überarbeiten. 
Von  zentraler  Bedeutung  war  für  uns  neben  der  Umsetzung  europäischen  Rechts  die  Berücksichtigung  der
tatsächlichen  Marktentwicklungen  und  der  Erfahrungen,  die  wir  mit  den  konkreten  Regulierungsprozessen
im  Laufe  der  letzten  fünf,  sechs  Jahre  gemacht  haben.
Vieles hat sich anders entwickelt, als man dies Mitte der
90er-Jahre  angenommen  hat.  Das  ist  ein  Umstand,  aus
dem ebenfalls Änderungsbedarf resultierte. 
Unser Ziel war  es,  neben  der Umsetzung  der Richtlinien  die  gesetzlichen Vorgaben mit  Blick  auf  die  Erfordernisse  des Marktes  zu  optimieren. Vor  diesem Hintergrund  wurde  ein  transparenter,  intensiver  und  sehr
konstruktiver Dialog mit der gesamten Branche geführt,
was  Hauptursache  für  die  Überschreitung  der  Umsetzungsfristen  der  Richtlinien  war.  Allerdings  kann  sich
das Ergebnis dieses Diskussionsprozesses meines Erachtens sehr wohl sehen lassen.

Wir haben nicht nur die Richtlinienvorgaben in vernünftiger  Weise  umgesetzt,  sondern  auch  sehr  genau  darauf
geachtet,  dass  den  tatsächlichen  Wettbewerbsentwicklungen wie auch dem konkreten Regulierungsbedarf angemessen Rechnung getragen wird. Ich denke, dass dies
trotz  Kritik  an  einzelnen  Punkten  von  den  allermeisten
Marktbeteiligten und auch in weiten Teilen der Politik so
gesehen wird. 
Auch wenn jetzt noch ein paar Punkte umstritten sind,
sollten  wir  die  erzielten  Übereinstimmungen  nicht  außer  Acht  lassen.  Wir  haben  uns  den  Antrag  der  CDU/
CSU-Fraktion  sehr  genau  angeschaut  und  festgestellt,
wie  viele  Übereinstimmungen  es  in  der  Zwischenzeit
auch mit Blick auf Ihre Fraktion gegeben hat. So sind in
dem TKG-Entwurf die Forderungen nach einer entschieDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
denen  Ex-ante-Regulierung  von  Vorleistungen,  einer
chancengleichen  Behandlung  von  Infrastruktur-  und
Dienstewettbewerb  im  Festnetz  und  im  Mobilfunk,  einem  Konsistenzgebot  für  die  Entgeltregulierung,  einer
effektiven  Sanktionsmöglichkeit  bei  missbräuchlichem
Verhalten  und  einer  Vermeidung  von  Überregulierung
im Mobilfunk und auf neuen Märkten enthalten. 
Hier wurden meines Erachtens bereits mit dem Regierungsentwurf  vom  15. Oktober  2003  ganz  wesentliche
Übereinstimmungen  hergestellt;  andere  Punkte  wurden
im Anschluss an die Bundesratsstellungnahme klarer gefasst. So wird die Frage, welche Bereiche der sektorspezifischen  Regulierung  unterliegen  und  welche  dem  allgemeinen Wettbewerbsrecht,  nun  ausschließlich  anhand
der in der EU-Kommissionsempfehlung enthaltenen Kriterien geprüft.
Der umstrittene Begriff des  funktionsfähigen Wettbewerbs  wird  im  Telekommunikationsgesetz  nicht  mehr
verwendet. Durch die Neufassung der §§ 18 bis 20 – hier
geht es um die Vorleistungsregulierung – wird deutlicher
als bisher herausgestellt, dass die Regulierungsbehörde
einen großen Ermessensspielraum hinsichtlich der Regulierungsintensität  hat.  Die  Inkassovorschrift  wurde  in
den  letzten  Tagen  aufgrund  eines  Kompromisses  der
Marktparteien  neu  gefasst.  Aufgenommen  wurde  die  so
genannte  Gleichzeitigkeitsregel,  die  sicherstellt,  dass
das  marktmächtige  Unternehmen  Wettbewerbern  wesentliche  Vorleistungen  rechtzeitig  zur  Verfügung  stellt,
spätestens  mit  Einführung  eigener  Endkundenprodukte.
Klargestellt wurde weiter, dass das Initiativrecht für konkrete Entgeltanträge  im  Fall  der Auferlegung  von Tarifsystemen durch die Regulierungsbehörde weiterhin beim
regulierten Unternehmen verbleibt. 
Sicher,  es  gibt  einige  nicht  berücksichtigte  Vorschläge,  zum  Beispiel  bezüglich  der  Antragsrechte,  der
Mehrerlösabschöpfung und der Gerichtszuständigkeiten.
Gleichwohl  glaube  ich,  dass  wir  uns  am  Ende  unserer
Diskussionen  außerordentlich  nahe  gekommen  sind.  Ich
wünsche mir  sehr, dass die Opposition den entscheidenden  Schritt  macht  und  einem  in  sich  guten  Gesetz  ihre
Zustimmung nicht verwehrt.

Sie  sollten  diese  Entscheidung  treffen.  Ich  denke,  sie
würde dem Wirtschaftsstandort Deutschland und der gesamten  außerordentlich  zukunftsorientierten  Branche
– das  habe  ich  vorhin  geschildert  – mehr  als  helfen.  Ich
bitte Sie, dies noch einmal sehr intensiv zu reflektieren.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Martina  Krogmann,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Vertreter  der  Bundesregierung  hat  gerade  gesagt,  der  Gesetzentwurf könne sich sehr wohl sehen lassen.

Dazu kann ich nur sagen: Diese Mittelmäßigkeit ist nicht
unser Anspruch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen  ein  gutes Gesetz,  von  dem  ein  klares  Signal
für Wettbewerb ausgeht.

Das  schaffen  Sie mit  diesem Gesetz  ausdrücklich  nicht.
Deshalb können wir ihm nicht zustimmen.

Eine  der  wichtigsten  Voraussetzungen  für  Wettbewerb  sind  klare  Regeln.  Auf  diese  klaren  Regeln  in  einem  neuen  Telekommunikationsgesetz  warten  die  Unternehmen  jetzt  seit einem  Jahr. Ein  Jahr  lang haben Sie
nur  diskutiert  und  dabei  sogar  die Frist  der EU  verstreichen  lassen. Wenn  Ihnen  die Branche wirklich  so wichtig wäre, wie Sie das gerade behauptet haben, dann hätten Sie schnell Rechtssicherheit schaffen müssen.
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Sehr richtig!)
Stattdessen  haben  Sie  in  der  Branche,  in  der  zehn  Monate  wie  zehn  Jahre  wirken,  kostbare  Zeit  einfach  vergeudet.

In  der  vergangenen  Woche  ist  bei  Ihnen  dann  finale
Hektik ausgebrochen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Torschlusspanik!)
In  den  letzten  fünf  Tagen  erschienen  drei  Synopsen mit
jeweils  150 Seiten,  wobei  eine  Änderung  die  nächste
jagte.  Herausgekommen  ist  ein  unausgegorenes  Gesetz,
durch  das  der Wettbewerb  behindert  wird.  Deshalb  lehnen wir dieses Gesetz ab.

Wir  wollen  ein  Gesetz,  das  Monopole  knackt,  Wettbewerb  stärkt  und  Regulierung  so  schnell  wie  möglich
überflüssig macht.
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Sehr richtig!)
Die Telekommunikationsbranche ist von zentraler Bedeutung  für  unsere  gesamte  Volkswirtschaft.  Sie  ist
Wachstumsmotor  und  Treiber 
für 
Innovationen.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Martina Krogmann
350 000 Menschen  arbeiten  in  diesem  Sektor.  Er  erstreckt sich vom Bereich Festnetz über die Bereiche Mobilfunk,  Multimedia  und  Internet  bis  hin  zum  kleinsten
Softwareunternehmen,  das  Klingeltöne  für  Ihre  Handys
entwickelt. Das TKG betrifft sie alle. 
Im  vergangenen  Jahr  sind  allein  im  engeren  Bereich
der  Telekommunikation  64 Milliarden Euro  umgesetzt
worden.  Jetzt  stehen  weitere  Investitionen  in  Milliardenhöhe  an.  Denken  wir  an  den  Breitbandbereich  oder
an  neue  Mobilfunksysteme.  Deshalb  brauchen  wir  gerade  in  der  jetzigen  wirtschaftlichen  Situation  ein  Telekommunikationsgesetz,  von  dem  ein  klares  Signal  für
Wettbewerb, Investitionen und Innovationen ausgeht.

Dabei  müssen  wir  zwei  Märkte  im  Blick  haben,  den
deutschen Markt und den internationalen Markt.
(Dr. Michael Bürsch SPD: Sag bloß!)
Ziel auf dem deutschen Markt ist es, so schnell wie möglich den Übergang vom ehemaligen Monopol zum nachhaltigen Wettbewerb zu schaffen.
(Klaus Brandner SPD: Was soll uns das sagen?)
Wettbewerb  nützt  allen,  nicht  als  Selbstzweck  oder  als
Ziel an sich, sondern als das beste  Instrument  in unserer
sozialen Marktwirtschaft, um Dynamik zu erzeugen,  Innovationen zu fördern und vor allem für den Verbraucher
die  besten  Produkte  zu  den  günstigsten  Preisen  herzustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der andere Markt, den wir betrachten müssen,  ist der
internationale,  der  globale  Markt.  Nur  ein  deutsches
Unternehmen  ist  ein  Globalplayer,  die  Telekom.  Natürlich  dürfen  wir  diesem  Unternehmen  nicht  durch  nationale  Gesetze  Fesseln  anlegen,  die  andere  Unternehmen
auf  den Weltmärkten  nicht  haben. Wir müssen  unserem
Globalplayer im internationalen Wettbewerb faire Chancen erschließen. 
(Beifall des Abg. Erich G. Fritz CDU/CSU)
Für  ein  gutes  Telekommunikationsgesetz müssen wir
stets  beide  Märkte  im  Blick  haben.  Wir  wollen  starke
Unternehmen,  die  investieren  und  Arbeitsplätze  schaffen.  Mit  dem  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  können  wir  diese  Ziele  nicht  erreichen.  Der  Gesetzentwurf
ist unausgegoren und behindert Wettbewerb.

Ich will  unsere Hauptkritikpunkte  nennen. Als Erstes
möchte  ich  den mangelnden Rechtsschutz  für kleinere
und neue Unternehmen anführen. Kleine Unternehmen
müssen  die  Chance  erhalten,  sich  gegen  Wettbewerbsverzerrungen und unfaire Praktiken wehren zu können. 

Deshalb  müssen  wir  ihnen  so  etwas  wie  ein  Klagerecht
bei  der  Regulierungsbehörde  geben,  um  Verfahren  einzuleiten.  Die  Bundesregierung  will,  dass  die  Einleitung
dieser Wettbewerbskontrolle  ausschließlich  im Belieben
des Regulierers steht. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Unglaublich!)
Das  ist  aus  unserer  Sicht  ein  falscher  und  gefährlicher
Weg.
(Beifall des Abg. Peter Hintze CDU/CSU)
Stellen  Sie  sich  vor,  Sie  haben  ein  kleines  Unternehmen  und  bemerken,  dass  ein  Marktbeherrscher  mit
Dumpingpreisen  auf  den Markt  drängt.  Laut  Gesetzentwurf  müssen  Sie  dies  hinnehmen  und  warten,  ob  und
wann  die  Regulierungsbehörde  dies  prüft  und  eventuell
einschreitet. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Allergnädigst!)
Wir  fordern  zur  Stärkung  des  Wettbewerbs  zwingend
Antragsrechte  für  Unternehmen  bei  Marktmissbrauch.
Es  kann  doch  nicht  sein,  dass  Unternehmen  dem  puren
Ermessen der Regulierungsbehörde auf Gedeih und Verderb  ausgeliefert  sind  und  sogar  tatenlos  zusehen  müssen,  wenn  ihr  eigenes  Unternehmen  wettbewerbswidrig
vom Markt gefegt wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eigentlich  sollte  man  meinen,  die  Gewährung  von
Antragsrechten sei eine Selbstverständlichkeit. 

Das war es auch, bis der Gesetzentwurf das Bundeswirtschaftsministerium  verließ  und  unserem Finanzminister,
Herrn  Eichel,  in  die  Hände  fiel.  Er  hat  kurzerhand  die
Antragsrechte  herausgestrichen,  die  von  Herrn  Clement
im  Gesetzentwurf  richtigerweise  ausdrücklich  vorgesehen waren. 
(Klaus Brandner SPD: Vergiftetes Lob!)
Ich finde es tragisch, dass der Finanzminister als größter
Aktionär  der  Telekom  die  Grundrichtung  unserer  Telekommunikationspolitik bestimmt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gute  Wirtschaftspolitik  hat  sich  an  den  Erfordernissen
des Marktes  zu  orientieren,  nicht  an  den  Begehrlichkeiten unseres Finanzministers. 

Wir  fordern  effektive  Sanktionsmöglichkeiten  bei
Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung. Für die
Preise,  die  wir  für  Telekommunikationsdienstleistungen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Martina Krogmann
zahlen,  also  für  das  Telefonieren  und  das  Surfen  im  Internet,  soll  die  Vorabregulierung  weitestgehend  entfallen.  Wir  unterstützen  das.  Regulierung  muss  da,  wo  es
möglich  ist,  wegfallen.  Wir  wollen  keine  Überregulierung.  Damit  aber  der  Wettbewerb  gestärkt  wird,  brauchen  wir  scharfe  Sanktionsmechanismen.  Ein  marktbeherrschendes  Unternehmen  darf  erst  gar  nicht  auf  die
Idee  kommen,  einen  Mitbewerber  vom  Markt  zu  drängen. Das heißt, wer  seine Marktmacht missbraucht, darf
dafür finanziell nicht auch noch belohnt werden. 
Die Sanktionsmechanismen, die die Bundesregierung
vorsieht,  sind  unzureichend.  Sie  laden  marktbeherrschende Unternehmen geradezu ein, sich missbräuchlich
zu  verhalten.  Wir  fordern,  dass  alle  missbräuchlich  erwirtschafteten  Erlöse  zwingend  und  rückwirkend  abgeschöpft  werden.  Außerdem  müssen  die  Bußgelder  so
hoch  angesetzt  werden,  dass  sie  tatsächlich  abschreckend  wirken.  Wir  wollen  Marktmissbrauch  von  vornherein unterbunden wissen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  brauchen  eine  faire  Balance  zwischen  Infrastruktur  und  Dienstewettbewerb.  Der  Gesetzgeber
darf  sich  nicht  zum  Richter  über  bestimmte  Geschäftsmodelle machen. Das  entscheidet  allein der Markt. Klar
ist: Infrastrukturinvestitionen sind die Voraussetzung für
Wettbewerb und technologische Innovation. Dort, wo Infrastrukturinvestitionen  volkswirtschaftlich  keinen  Sinn
machen, also in der Fläche, müssen die Voraussetzungen
für Dienstewettbewerb geschaffen werden. 
Auch nach sechs Jahren Liberalisierung hält die Telekom  immer  noch  95 Prozent  aller  Anschlüsse.  Wettbewerb  findet  hier  praktisch  nicht  statt.  Das  ist  nicht  die
Schuld  der  Telekom,  sondern  das  ist  unser  Versäumnis.
Wir  haben  es  als  Gesetzgeber  in  der  Hand,  die  Weitervermietung  der  bestehenden  Anschlüsse  gesetzlich  zu
regeln  und  so  auch  bei  den Anschlüssen Wettbewerb  zu
ermöglichen. Das Instrument dafür heißt Resale.

Resale  ist  die  Möglichkeit,  Anschlüsse  der  Telekom  zu
einem  von  der  Regulierungsbehörde  festgelegten  Preis
zu mieten und an eigene Kunden zusammen mit anderen
Dienstleistungen  weiterzuverkaufen.  Das  ist  also  ein
ganz  normaler  wirtschaftlicher  Vorgang.  Entscheidend
ist natürlich der Preis.

Der  Preis muss  so  festgesetzt  sein,  dass  Anreize  für  Investitionen in Infrastruktur erhalten bleiben.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Sensationelle Erkenntnis!)
Wenn  das  sichergestellt  ist,  haben  wir  Wettbewerb  auf
allen Wertschöpfungsstufen,  sowohl  im  Infrastrukturbereich als auch im Dienstebereich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Bundesregierung will  nun  aber  die Unternehmen
zwingen, zusätzlich zum Anschluss gleichzeitig Verbindungsleistungen  bei  der  Telekom  zu  kaufen.  Den  Anschluss  gibt  es  also  nur  im  Paket.  Viele  Unternehmen
brauchen diese Verbindungsleistung  aber gar nicht, weil
sie sie selber erbringen.
(Hubertus Heil SPD: Reden Sie mal mit Bayern darüber! Herr Singhammer!)
Sie  kennen  das: Sie  sind  im Baumarkt  und  brauchen  eigentlich  nur  eine  einzige  Schraube,  müssen  aber  gleich
das  ganze  Sortiment  kaufen.  Da  wird  das  Schräubchen
manchmal ganz schön teuer.

Die  Bundesregierung  aber  will  so  ein  Sortiment.  Sie
will,  dass  Unternehmen,  die  nur  den  Anschluss  kaufen
wollen, zwangsweise etwas dazukaufen müssen, was sie
nicht  wollen,  weil  sie  es  schon  haben.  Da  kann  ich  nur
sagen:  Mit  einer  solchen  Wettbewerbsphilosophie  werden  wir  nie  weiterkommen.  Wir  brauchen  aber  endlich
Wettbewerb auch bei den Anschlüssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Einige  Verbesserungen  gibt  es  in  Ihrem  Gesetzentwurf.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Ehrlich?)
Auf  Druck  der  Union  und  der  EU-Kommission  haben
Sie  einige  Begrifflichkeiten  und  Definitionen,  die  ganz
offensichtlich  gegen  EU-Recht  verstoßen  haben,  korrigiert. Wir  freuen  uns,  dass  Sie  unsere  Forderung  aufgenommen  haben,  „weiche“  Instrumente,  die  gerade  für
den  Mobilfunk  wichtig  sind,  explizit  im  Gesetz  zu  verankern.  Ich  habe  jetzt  nur  Zweifel,  ob  wirklich  bereits
alle  „weichen“  Instrumente  –  ich  denke  an  das  Vergleichsmarktprinzip  –  explizit  im Gesetz  enthalten  sind.
Dies ist von zentraler Bedeutung für den Mobilfunk. 
Beim Mobilfunk sollten Sie besonders sorgfältig sein;
denn hier haben Sie, wie ich finde, einiges gutzumachen.
Schließlich war  es Herr  Eichel,  der  in Deutschland  eine
Versteigerung der UMTS-Lizenzen provoziert hat,
(Hubertus Heil SPD: Nein, das haben wir gemeinsam ins Gesetz geschrieben!)
und  zwar mit  den weltweit  höchsten Gebühren  von  insgesamt 51 Milliarden Euro.

Inzwischen wissen alle, dass diese Art der Versteigerung
ein Riesenfehler war.

Die  Mobilfunkunternehmen  werden  von  der  horrenden
Schuldenlast  fast  erdrückt.  Das  müsste  Ihnen  von  der
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Martina Krogmann
SPD  auch  mit  begrenztem  ökonomischen  Sachverstand
deutlich werden. 
(Zuruf von der SPD: Jetzt werden Sie unverschämt!)
Ein Unternehmen hat die Lizenz bereits zurückgegeben.
Ein zweites steht praktisch vor dem Aus.

Der Aufbau der Netze für die so genannte dritte Generation des mobilen Internet gerät ins Stocken. Auch in diesem  Zukunftsbereich  drohen  wir  in  Deutschland  im  internationalen  Vergleich  wieder  einmal  zurückzufallen.
Deshalb müssen wir im Telekommunikationsgesetz jetzt
dafür  sorgen,  dass  der  Mobilfunk  nicht  in  das  gleiche
starre Korsett gezwungen wird wie das Festnetz.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Genau!)
Der Mobilfunk braucht Flexibilität und keine Überregulierung.
Der  nächste  Punkt  betrifft  das  Regulierungsverfahren. Die EU-Richtlinien sehen einen großen Ermessensspielraum  für die Regulierungsbehörde beim Einsatz  ihrer  Instrumente vor. Das  ist gut  so. Der Regulierer kann
flexibler reagieren und er ist näher am Markt als der Gesetzgeber.
Ein  großer  Ermessensspielraum  muss  zwingend  eine
größere  politische Unabhängigkeit  des Regulierers  nach
sich  ziehen.  Sonst  haben  die  Unternehmen  kein  Vertrauen  in  die  Entscheidungen  der  Behörde.  Ohne  Vertrauen werden sie aber nicht investieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dieses Vertrauen wird allerdings massiv untergraben,
wenn der Bundeswirtschaftsminister das Recht hat, politische Einzelweisungen zu erteilen. Wir wollen die politische  Unabhängigkeit  der  Regulierungsbehörde  und
transparente  Verfahren.  Einzelweisungen  des  Bundeswirtschaftsministers lehnen wir entschieden ab. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der  letzte  Hauptkritikpunkt  betrifft  den  Rechtsweg.
Wir meinen,  dass  die  gerichtlichen Entscheidungen  dort
getroffen werden sollen, wo seit jeher wettbewerbsrechtliche Streitigkeiten ausgetragen werden: bei den Kartellgerichten.  Die  Bundesregierung  will  aber  ein  auf  zwei
Instanzen verkürztes Verwaltungsgerichtsverfahren. Das
ist ein problematischer Sonderrechtsweg für die Regulierung. Er ist zudem völlig unnötig. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Warum?)
Der  kurze  Kartellrechtsweg  von  den  Oberlandesgerichten  direkt  zum  Bundesgerichtshof  ist  etabliert  und  bewährt.  Die  Bundesregierung  trägt  durch  die  Einführung
eines Sonderverwaltungsrechtswegs für die TK-Regulierung

zur  weiteren  Verkomplizierung  unseres  Rechtssystems
bei. Wir halten das für falsch. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  als Unionsfraktion wollen  die  gerichtlichen Verfahren  in  Deutschland  einfacher,  schneller  und  überschaubarer machen. 

Beim  TKG  stehen  wir  am  Scheideweg:  Wollen  wir
weniger  oder  mehr Wettbewerb,  weniger  oder  mehr  Innovationen, weniger oder mehr Arbeitsplätze? 

Wir sind für mehr Wettbewerb, mehr Innovationen, mehr
Arbeitsplätze. Das alles schafft der Gesetzentwurf nicht.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Michaele  Hustedt,
Bündnis 90/Die Grünen.

Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrter Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!
Meine  beiden  Vorredner  haben  es  bereits  festgestellt
– darin sind wir uns einig –: Diese Branche ist ein Motor
für die gesamte Volkswirtschaft. Ihre Weiterentwicklung
ist  die  Voraussetzung  dafür,  dass  die  Verbraucher,  aber
vor allen Dingen auch die  Industrie  in der globalisierten
Weltwirtschaft  miteinander  kommunizieren  können.  So
wie  die  Dampfmaschine  die  Initialzündung  für  die  Industrialisierung bedeutete, so ist die Telekommunikation
die Technologie, die mit der Globalisierung einhergeht. 
Deswegen  ist  festzuhalten  –  das  sollte  auch  deutlich
gemacht  werden,  weil  in  Deutschland  sehr  viel  gejammert wird –, dass die Überführung des Exmonopolmarktes in einen Wettbewerbsmarkt bisher recht gut gelungen
ist. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Es  sind  Arbeitsplätze  und  Innovationen  geschaffen
worden.  Sie  hat  zu  sinkenden  Verbraucherpreisen  geführt  und  die  Einführung  neuer  Technologien  bei  den
Bürgern  mit  sich  gebracht.  Das  ist  –  das  möchte  ich  in
aller Deutlichkeit festhalten – eine Erfolgsgeschichte.

Diese  Erfolgsgeschichte  wollen  wir mit  dem  Gesetzentwurf  zur  Telekommunikationsregulierung  fortsetzen.
Dafür  müssen  wir  das  Gesetz  an  die  veränderten  RahDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Michaele Hustedt
menbedingungen  anpassen.  Regulierung  ist  für  uns  ein
Instrument;  sie  ist  kein  Ziel.  Unser  Ziel  ist,  dass  hochwertige  Dienstleistungen  und  Produkte  effizient  bereitgestellt werden. Deswegen muss  die Regulierung  regelmäßig  darauf  überprüft  werden,  ob  sie  noch  notwendig
ist, und gegebenenfalls zurückgefahren werden. Das machen wir mit der TKG-Novelle. Wir  führen die Regulierung dort zurück, wo inzwischen Gott sei Dank ein funktionierender  Wettbewerb  herrscht.  Damit  verliert  die
Regulierung  gleichzeitig  an  Starrheit.  Wir  führen  mehr
Flexibilisierung  in  der  Regulierung  ein.  Das  bedeutet
auch mehr Gestaltungsfreiräume für die Behörde.

Ich  halte  das  für  einen  absolut  richtigen  Weg.  Der
Kerngedanke ist in dem Gesetzentwurf verankert.
Für  uns  Grüne  waren  dabei  drei  Gesichtspunkte  von
zentraler  Bedeutung:  erstens  die Weiterentwicklung  des
Wettbewerbs, zweitens der Datenschutz und drittens der
Verbraucherschutz.  Unter  Berücksichtigung  dieser  drei
Gesichtspunkte  haben  wir  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  erarbeitet. Wenn  wir  demnächst  über  das  Energiewirtschaftsgesetz  beraten  und  den  Tätigkeitsbereich
der  Regulierungsbehörde  ausweiten,  sollten  wir  meiner
Meinung  nach  den  Namen  „Regulierungsbehörde“  in
„Wettbewerbsbehörde“ ändern; denn unser Ziel  ist nicht
Regulierung  –  diese  wollen  wir  weitestgehend  zurückfahren –,  sondern  Wettbewerb.  Das  sollte  sich  auch  im
Namen widerspiegeln. 
(Rainer Funke FDP: Aber auch im Gesetz!)
–  Im  Gesetz  natürlich  auch.  –  Ich  weiß,  dies  bedeutet,
dass  sich  die  Betroffenen  umgewöhnen  müssen.  Aber
ich glaube, die Beratungen über das Energiewirtschaftsgesetz  sind  ein  guter  Zeitpunkt  für  diese  Namensänderung. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir  verbessern  den  Wettbewerb  deutlich,  weil  es
gleichzeitig  –  das  haben wir  durchgesetzt  –  eine Bereitstellung der Vorleistung geben muss. 
(Beifall des Abg. Hubertus Heil SPD)
Das  bedeutet,  dass  das  Entstehen  neuer  Monopole  auf
den Endkundenmärkten verhindert wird, wenn neue Produkte  eingeführt  werden.  Das  ist  eine  deutliche  Verbesserung  in  Richtung  mehr  Wettbewerb.  Ich  finde  übrigens,  Frau  Krogmann,  dass  die  Beschleunigung  des
Rechtsverfahrens  ein  substanzieller,  positiver  Beitrag
zur Weiterentwicklung des Wettbewerbs ist. 

Denn lange Rechtswege bedeuten, dass der Kläger lange
warten  muss,  bis  er  Recht  bekommt,  dass  dann  die  Betroffenen  unter  Umständen  nicht  mehr  am  Markt  sind
und dass sich Investitionen nicht mehr lohnen. 

Die  Verkürzung  des  Rechtswegs  ist  also  ein  deutlicher
Beitrag zur Stärkung des Wettbewerbs.
Zum Resale: In Bezug auf diesen Punkt neige ich der
Meinung der Opposition zu. Die Grünen haben sich hier
nicht  durchgesetzt.  Allerdings  ist  das  kein  SchwarzWeiß-Thema.  Hier  muss  zwischen  Infrastrukturwettbewerb und Dienstleistungswettbewerb abgewogen werden.  Ich  persönlich  glaube,  dass  ein  guter  Dienstleistungswettbewerb auch viele Anstöße für Investitionen in
die  Infrastruktur  gibt.  Daher  wäre  ein  entbündeltes  Resale besser. Wir haben uns aber, wie gesagt, nicht durchsetzen können. 

–  Sie,  die  Sie  jetzt  geklatscht  haben,  sollten  bedenken,
dass nicht alle  Ihre Kolleginnen und Kollegen  Ihre Auffassung  teilen. Herr Singhammer hat zum Beispiel nicht
geklatscht.  Das  zeigt,  dass  Ihre  Fraktion  auch  in  dieser
Frage  gespalten  ist.  Ich  werde  haargenau  verfolgen,  ob
Sie diesen Punkt im Bundesrat, in dem Sie die Mehrheit
haben,  durchsetzen  werden.  Meine  Prophezeiung  ist,
dass  Sie  es  nicht  schaffen  werden.  Das  dürfte  dann  der
Beleg  dafür  sein,  dass  Frau  Krogmann  hier  die  Backen
ohne  Unterstützung  ihrer  eigenen  Fraktion  aufgeblasen
hat. 

Zum  Datenschutz:  Dieser  ist  für  uns  von  zentraler
Bedeutung. Beim Datenschutz muss man  zwischen dem
Schutz  der  Bürger  sowie  Sicherheits-  und  Wirtschaftsinteressen  abwägen.  Hier  war  der  Regierungsentwurf
deutlich  über  das  Ziel  hinausgeschossen. Wir,  die  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen,  sind  der  Meinung,
dass  es  in  diesem  Bereich  keine  Verschärfung  geben
sollte, und haben deshalb einiges zurückgenommen. Entscheidend  ist,  dass  wir  einen  Paradigmenwechsel  wollen.  Wir  wollen,  dass  sich  derjenige,  der  zum  Beispiel
das  Abfragen  oder  die  Speicherung  von  Daten  beauftragt, an der Finanzierung beteiligt. Das ist das entscheidende  Instrument,  um  die  Hemmungslosigkeit  der  Innenminister ein bisschen zu bremsen.

Wir werden dafür  eine  entsprechende Verordnung  erlassen. 
Liebe  Opposition,  wir  sind  uns  einig,  dass  das,  was
wir  im Hinblick auf den Datenschutz vorgesehen haben,
keine  unzumutbare  Belastung  für  die  Wirtschaftsunternehmen  bedeutet.  Sie  haben  ja  behauptet,  dabei  gehe  es
um Hunderte von Millionen.  Ich  fordere Sie auf: Setzen
Sie das  auch bei  Ihren  Innenministern durch und  sorgen
Sie  im  Vermittlungsverfahren  dafür,  dass  dieser  Punkt
nicht aus dem Gesetzentwurf gestrichen wird. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Michaele Hustedt
Da  wir  dem  Frieden  nicht  trauen,  haben  wir  einige
Unterpunkte deutlich entschärft. Wir haben das Fernmeldegeheimnis  auf  PIN,  PUK  und  Passwort  ausgeweitet.
Wir  haben  des  Weiteren  auf  eine  Identifikationspflicht
bei  Prepaid  verzichtet  sowie  Hotels  und  Krankenhäuser
von der Verpflichtung entbunden, Vorrichtungen zur Datenüberwachung vorzuhalten. Das wäre  in der Tat unzumutbar gewesen. 

Das betrifft auch die Entschärfung der Jokerabfrage. 
Wenn Sie  im Vermittlungsverfahren diese Punkte aus
dem Gesetzentwurf herausstreichen, dann werden Sie zu
verantworten  haben,  dass  unzumutbare  Belastungen  auf
die Bürger zukommen.
Letzter  Punkt:  Verbraucherschutz.  Das  ist  für  uns
ein  zentrales Thema. Wir haben  auch  in diesem Bereich
einiges  durchgesetzt:  Es  gibt  weiterhin  eine  Rechnung;
der  Schutz  vor  Missbrauch  bei  Mehrwertdiensten  wird
deutlich verbessert – es gibt einen Schutz für Kinder, für
Jugendliche, aber auch für Erwachsene –; wir haben eine
Preisansagepflicht  bei  allen  Mehrwertdienstleistungen
und  die  Verbandsklage  durchgesetzt.  Zeitnah  wird  eine
Kundenschutzverordnung mit diesen Punkten erarbeitet,
der auch der Bundestag zustimmen muss; wir sind daran
beteiligt.
Ganz besonders wichtig sind mir die Belange der Gehörlosen.  In  anderen  Ländern  ist  es  selbstverständlich,
dass auch die Gehörlosen am Sprachtelefondienst teilhaben  können.  Diese  Selbstverständlichkeit  wollen  wir
auch  in Deutschland  erreichen. Wir müssen  auch  an  die
Menschen denken, die eben nicht jederzeit alles können:
Wenn  ein Gehörloser  beim Arzt  einen Termin  vereinbaren will, dann kann er das nicht per SMS oder per Internet machen. 
Wir haben dieses Problem  jetzt durch einen Kompromiss  mit  der  Telekom  gelöst:  Es  findet  über  circa  fünf
Jahre  eine  Pilotphase  statt,  in  der  den  Gehörlosen  diese
Technologie  –  die  Dolmetscherdienste  –  bereitgestellt
wird,  und  zwar  unentgeltlich.  Wir  haben  hier  Gott  sei
Dank  einen  parteiübergreifenden,  gemeinsamen  Antrag
gestellt, in dem wir Folgendes deutlich machen: Wir gehen  davon  aus,  dass  dieses  Angebot  nach  Ablauf  der
fünf Jahre weitergeführt und dass dann die Verpflichtung
in geltendes Recht überführt wird. Ich finde das gut. Ich
meine, wir  sollten  fest versprechen, dass das unumkehrbar ist: Gehörlose müssen ab sofort auch in Deutschland
an diesen Diensten teilhaben können.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Rainer  Funke,  FDP-Fraktion, das Wort.

Rainer Funke (FDP): 
Das, glaube  ich, wird mir gelingen. – Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Das heute zu beratende Telekommunikationsgesetz  soll  den  Rahmen  für  anstehende
Milliardeninvestitionen  in  einer  der  bedeutendsten  Zukunftsbranchen  unseres  Landes  darstellen.  Angesichts
der Bedeutung dieses Gesetzes ist es allerdings für einen
Parlamentarier,  Herr  Kollege  Heil,  geradezu  erschreckend,  wie  wenig  Respekt  die  Regierungsfraktionen
dem  Parlament  und  damit  dem  Gesetzgeber  entgegenbringen.

Ich bin  fest davon überzeugt: Hätte es, wie es eigentlich  auch  verabredet  war,  anständige  parlamentarische
Beratungen  gegeben  – wir wollten  in  den  Berichterstattergesprächen  die  einzelnen  Themen  sauber  abarbeiten –, hätten wir noch viele Schwächen des Gesetzes gemeinsam  ausräumen  können.  Der  gemeinsame  Entschließungsantrag – Frau Kollegin Hustedt hat das  eben
erwähnt  –  und  die  gemeinsam  getragenen  Verbesserungen  bei  der  zeitgleichen  Bereitstellung  von  Vorleistungen zeigen, dass das mit den handelnden Personen funktioniert hätte.
Während  die  Regierung  fast  ein  Jahr  für  die  interne
Abstimmung  benötigt  hat  und  sich  der  Bundesrat  dann
mehrere  Monate  Zeit  für  eine  Stellungnahme  erbeten
hat,  wollen  die  Regierungsfraktionen  die  verplemperte
Zeit im Parlament anscheinend im Schweinsgalopp wieder  aufholen.  Das  Ergebnis  ist  eine  unbefriedigende
TKG-Novelle.

Die FDP wird dem Gesetz deshalb nicht zustimmen.
Lassen  Sie  mich  vier  wesentliche  Gründe  für  unsere
ablehnende Haltung anführen:
Erstens. Wir lehnen das Einzelweisungsrecht, das die
Bundesregierung in das Gesetz geschrieben hat, strikt ab.
Es  stellt  einen  Bruch  mit  allen  wettbewerbsrechtlichen
Traditionen der Nachkriegsgeschichte dar.
(Beifall bei der FDP)
Welchen Sinn hat ein solches Recht für das Ministerium,
wenn  es  nicht  darum  geht,  dass  der  Bund  aufgrund  seiner fiskalischen Interessen Einfluss auf die Entscheidungen der Regulierungsbehörde nehmen will?
(Hubertus Heil SPD: Eine Unterstellung!)
Mit  dieser Einflussnahme  auf  eine Wettbewerbsbehörde
wird  der  wettbewerbsfeindlichen  Haltung  dieser  Regierung  die  Krone  aufgesetzt.  Die  Bundesrepublik  ist  ja
noch mit 43 Prozent an der Deutschen Telekom AG, also
an einem Globalplayer, beteiligt.
Zweitens. Wir lehnen das von den Regierungsfraktionen  offenkundig  mit  der  Deutschen  Telekom  ausgehandelte gebündelte Resale ab. Damit wird die Quasimonopolstellung  des  ehemaligen  Staatsunternehmens 
im
Anschlussbereich  zementiert.  Mit  einer  solchen  RegeDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Rainer Funke
lung,  die  ja  auch  europarechtlich  auf  tönernen  Füßen
steht  und  hinter  die  Spruchpraxis  der  Regulierungsbehörde zurückfällt, ersetzen Sie von den Koalitionsfraktionen Wettbewerbspolitik durch Industriepolitik, 

und  zwar  durch  Industriepolitik  der  schlimmen Art, wie
wir sie noch in den 70er-Jahren erlebt haben. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen. Sachlich notwendig ist eine
klare Vorgabe für entbündeltes, nicht konditioniertes Resale,  verbunden  mit  einer  konsistenten  Entgeltregulierung.
Drittens. Wir  können  dieser Regierung  keine  europarechtswidrigen  Regelungen  durchgehen  lassen.  So  hat
der  Parlamentarische  Staatssekretär  Staffelt  noch  am
letzten Mittwoch im Wirtschaftsausschuss bestätigt, dass
es  zum  Beispiel  bei  den  §§ 9,  10,  19  und  28  augenscheinlich  unterschiedliche  Rechtsauffassungen  zwischen der Bundesregierung und der Europäischen Kommission gibt. 

Wenn  die  EU-Kommission  der  Meinung  sei,  so  hat  er
dann  ausgeführt,  die Umsetzung  dieser  Sachverhalte  sei
nicht richtlinienkonform, dann solle sie eben klagen. Damit wird aber weitere Verunsicherung in die Branche hineingetragen, was dann wiederum  zu  Investitionszurückhaltung  führen  kann.  Das 
ist  rechtlich  heikel  und
ökonomisch  verantwortungslos.  Das  machen  wenigstens
wir nicht mit. Wenn es Zweifel an der Europatauglichkeit
gibt,  dann  –  das müssen wir  uns  vor Augen  führen  –  ist
es  am  einfachsten,  die  Richtlinie  eins  zu  eins  umzusetzen. Das haben Sie nicht getan. 
Vierter Punkt. Wir  sind  klar  und  entschieden  für  eine
Verlagerung  des  Rechtsweges  von  den  Verwaltungsgerichten zu den Kartellgerichten.

Nur damit setzen wir konsequent die Zielvorgabe um, die
Telekommunikationsbranche vom wettbewerblichen Ausnahmebereich  ins  allgemeine  Wettbewerbsrecht  zu  überführen.  Ein  Rechtswegewechsel  strafft  das  Verfahren,
ohne den Rechtsschutz einzuschränken, und ist zudem der
passgenauere  Weg,  um  die  Regulierungsbehörde  bei  der
Schaffung  und  Bewahrung  von  Wettbewerb  auch  rechtlich zu begleiten.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: So ist es!)
Über diesen Punkt waren eigentlich alle Fraktionen einer
Meinung.  Die  Koalitionsfraktionen  sind  dann  umgefallen  und  haben  den  alten,  nicht  ganz  richtigen Weg  über
die Verwaltungsgerichte eingeschlagen.

Ich  halte  das  nach  wie  vor  für  falsch.  Außerdem  haben
Sie  noch  eine  Rechtswegverkürzung  eingeführt.  Das  ist
in einem Rechtsstaat, erst recht, wenn es um hohe Milli
onen-  oder  gar  Milliardenbeträge  geht,  nicht  zu  verantworten.
Meine Damen und Herren,  ich bedauere es  sehr, dass
wir  die  Branche  weiter  im  Unklaren  lassen.  Angesichts
dessen, was die Regierung und die sie tragenden Fraktionen  uns  hier  vorgelegt  haben,  ist  eines  klar:  Wir  sehen
uns  im  Vermittlungsausschuss  wieder.  Man  könnte  den
Ausspruch  anführen: Bei Philippi  sehen wir  uns wieder.
Auf Wiedersehen! 

– Ich glaube Ihnen sogar, dass Sie das nicht wissen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hubertus  Heil,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Hubertus Heil (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Bevor  ich  zu  den  Inhalten  meiner
Rede  komme,  habe  ich  als  Berichterstatter  Folgendes
vorzutragen.  Das  Ausschusssekretariat  des  Wirtschaftsausschusses bittet um Berichtigung folgender Passage in
der  Beschlussempfehlung,  die  bei  der  Übermittlung
nicht richtig wiedergegeben wurde: Im Entwurf des § 29
Abs. 4 Nr. 3 TKG-Entwurf ist das zweite Wort „langfristigen“  vor  dem  Wort  „Erfordernisse“  zu  streichen.  Der
vollständige  Text  von  § 29  Abs. 4  Nr. 3  hat  nach  der
Korrektur folgenden Wortlaut:
3. die Erfordernisse hinsichtlich der Rendite für das
eingesetzte Eigenkapital, wobei  auch  die  leistungsspezifischen Risiken des eingesetzten Eigenkapitals
gewürdigt werden können, und
Herzlichen  Dank,  Herr  Präsident;  wenn  ich  Ihnen  das
überreichen darf.
(Peter Hintze CDU/CSU: Was ist das?)
– Das ist ein übliches Verfahren, Herr Kollege. Sie haben
sich  mit  Ihrer  Berichterstatterkollegin  unterhalten.  Es
kann  passieren,  dass  das  Ausschusssekretariat  Fehler
macht; Menschen machen  Fehler.  Es  ist  kein  Fehler  der
Regierung  oder  unserer  Fraktion.  Ich  bitte  um  ein  bisschen  mehr  Respekt  vor  den Mitarbeitern  des  Bundestages.

– Ach, Herr Hintze, Sie sind ja für Qualität berüchtigt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Hubertus Heil
–  Okay,  vielleicht  auf  irgendeiner  Insel  in  der  Nordsee,
wie Sie einmal gesagt haben, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, Herr Hintze.
Wir  sprechen  heute  über  die  Telekommunikationsbranche.  Die  Telekommunikationsbranche  ist  eine  der
wichtigsten  Branchen  in  Deutschland.  Sie  ist  nicht  nur
eine Branche, in der in den letzten Jahren eine unheimliche  Dynamik  in  Gang  gekommen  ist,  sondern  sie  ist
auch so etwas wie eine Schlüsselindustrie für unsere gesamte  Volkswirtschaft.  Es  gibt  bereits  heute  mehr  Beschäftigte  in diesem Bereich  als  in der Automobilindustrie.  Deshalb  möchte  ich  unterstreichen,  was  die  Kollegin  Hustedt,  übrigens  übereinstimmend  mit  allen  Fachpolitikern  und  der  Branche  insgesamt,  festgestellt  hat:
Der Liberalisierungsprozess an sich ist ein großer Erfolg
für  Deutschland,  den  wir  gemeinsam  zu  verbuchen  haben.  Wir  haben  in  diesem  Bereich  einen  dynamischen,
wachstumsorientierten  Markt.  Wir  müssen  jetzt  sehen,
dass wir die nächste Stufe dieser Entwicklung angehen.
Deshalb  ist  es  notwendig,  dass  wir  nicht  nur  EURichtlinien  umsetzen  –  das  tun  wir  –,  sondern  dass  wir
uns auch darüber verständigen, hier aufgrund unserer Erfahrung  im  Regulierungsbereich  für  mehr  Dynamik  zu
sorgen.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit hat
uns  einen  Entwurf  vorgelegt,  der  eine  gute  Grundlage
für die Beratung  in diesem Parlament gebildet hat. Dass
es ein Jahr gebraucht hat, um ihn zu erstellen, liegt nicht
an der Ressortabstimmung, sondern daran, dass es einen
intensiven,  sehr  guten  und  vertrauensvollen  Prozess mit
der gesamten Wirtschaft gab, mit Verbraucherverbänden,
der  Telekom,  dem  VATM,  mit  allen  möglichen  Unternehmen,  die  im  Markt  sind.  Es  ist  kein  ideologisches
Thema, wie Sie uns das weis, schwarz oder gelb zu machen  versuchen,  sondern  ein  Fachthema,  das  im  Detail
sehr  schwierig  ist.  Deshalb  war  das  Verfahren  richtig
und vernünftig. Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundeswirtschaftsministeriums dafür, dass
sie  uns  für  den  Prozess  eine  wirklich  gute  Beratungsgrundlage geliefert haben.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Regierungsfraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die
Grünen  haben  gleichwohl  eine  Reihe  von  Änderungen
vorgesehen. Wir gehen in vielen Bereichen – das ist ausgeführt worden – auf Änderungswünsche des Bundesrates  ein,  ebenso  auf  Änderungswünsche  der  Opposition,
wo wir sie sachlich geboten und begründet sehen.
Ich  möchte  Ihnen  die  Maßstäbe  nennen,  nach  denen
wir  die  Änderungen  am  Gesetzentwurf  vorgenommen
haben. Wir haben zuallererst gefragt: Ist das, was im Gesetz  steht,  sinnvoll,  und  zwar  für  die  Telekommunikation,  aber  auch  für  die  gesamte  Volkswirtschaft?  Der
zweite Maßstab war: Was ist ordnungspolitisch geboten,
um  in  Deutschland  mehr  Wettbewerb  zu  ermöglichen?
Der dritte Punkt war die Frage: Ist das, was wir machen,
EU-konform? Der vierte Maßstab war die Frage:  Ist das
mit unserer Verfassung vereinbar?
Anhand  dieser  vier  Kriterien  haben  wir  eine  Reihe
von Änderungen vorgenommen, die  ich nennen möchte.
Wir  haben  auf  dem Weg  vom  Entwurf  bis  zum  jetzigen
Text  den  Wettbewerbsbegriff  verändert.  Frau  Kollegin
Krogmann,  ich  finde  es  des  Parlaments  fast  unwürdig,
wenn  von  Ihnen  Änderungen  in  einem  ganz  normalen
parlamentarischen  Verfahren,  in  dem  sich  natürlich
Dinge ändern, weil es sich um einen Prozess handelt, jedes Mal  als Nachbesserung  oder Ähnliches  diskreditiert
werden.

Richtig ist, dass wir kein Durchwinkverein sind, sondern
der  Deutsche  Bundestag,  der  nach  Ausschussanhörungen  seine Konsequenzen  zu  ziehen  und manchmal  auch
Dinge zu verändern hat.

Wer so etwas zu diskreditieren versucht, der diskreditiert
den  gesamten  Parlamentarismus.  Das  sollten  Sie  sich
einmal hinter die Ohren schreiben.

Wir haben, im Gegensatz zu dem, was die Opposition
uns  zu  unterstellen  versucht,  ein  sehr  wettbewerbsfreundliches Gesetz gemacht. Wir haben dem Regulierer
ein  ganz  scharfes  Schwert  für  mehr  Wettbewerb  in  die
Hand  gegeben,  nämlich  die  gleichzeitige  Bereitstellung
nach  § 37  TKG.  Es  geht  darum,  dass  marktbeherrschende  Unternehmen,  die  Produkte  für  Endkunden  anbieten,  zeitgleich  Wettbewerbern  wesentliche  Vorleistungen zur Verfügung stellen müssen, damit diese eigene
Geschäftsmodelle  entwickeln  können.  Das  unterstützen
wir gemeinsam. Ich bitte, das einmal anzuerkennen.
(Rainer Funke FDP: Das habe ich getan!)
–  Sie  haben  das  getan,  Herr  Funke.  Aber  Ihre  Kollegen
von  der  anderen  Feldpostnummer  sagen,  dass  es  in  diesem  Bereich  keine  Veränderungen  gegeben  habe.  Ich
wiederhole:  Das  ist  ein  Punkt,  der  der  Telekom  nicht
schmeckt, der aber für den Wettbewerb notwendig ist. Er
belegt, dass wir ein Gesetz im Interesse des Wettbewerbs
vorgelegt haben.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Heil,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollege Krings?
Hubertus Heil (SPD): 
Gerne.  –  Herr  Krings,  was  gibt  es  Neues  aus  Mönchengladbach?
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
 
Dr. Günter Krings (CDU/CSU): 
Mönchengladbach  ist  eine wunderschöne Stadt. Aber
darum  geht  es  heute  nicht;  darüber  können  wir  später
ausführlich reden.
Herr  Kollege  Heil,  Sie  haben  gerade  das  Gesetzgebungsverfahren  ausführlich  gelobt  und  herausgestellt,
wie offen der Bundestag an diese Thematik herangegangen  ist. Sind Sie der Auffassung, dass die Beratungszeit
–  im  Januar  gab  es  die  erste  Lesung  und  jetzt,  Anfang
März,  die  zweite  und  dritte  Lesung  –  ausreichend  war?
Sind Sie der Auffassung – die Regierungsfraktionen haben  uns  erst  Freitagnacht  ihre  Änderungsanträge  übermittelt –, dass die Beratung  eines derart komplexen und
umfassenden  Gesetzes  in  dieser  Art  und Weise  ein  vernünftiges  parlamentarisches  Verfahren  war?  Sind  Sie
ferner  der  Auffassung,  dass  damit  ein  geordnetes,  vernünftiges,  offenes  und  zielführendes  parlamentarisches
Verfahren gewährleistet ist?
Hubertus Heil (SPD): 
Zumindest wir haben die Zeit genutzt, intensiv zu beraten. Wir  haben  eine  fünfstündige Anhörung miteinander gehabt.

Unsere  Fraktion  hat  eine  mehrtägige  Klausurtagung
durchgeführt.  Wir  haben  uns  mit  unserem  Koalitionspartner  abgestimmt.  Im  Gegensatz  zu  Gesetzgebungsverfahren  aus  Ihrer  Regierungszeit  haben  wir  Ihnen
rechtzeitig, nämlich bereits am vergangenen Donnerstag
und Freitag, unsere Änderungen übermittelt.

Sie hatten über eine Woche Zeit, sich damit zu beschäftigen. Um es einmal deutlich zu sagen: Die CDU/CSU hat
es nicht geschafft, auch nur einen konkreten Änderungsantrag im Wirtschaftsausschuss einzubringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  verfassen  nur  allgemein  gehaltene  Entschließungen;  das weiß  die  Branche.  Sie  sind  nicht  einmal  in  der
Lage, auch nur einen Änderungsantrag zu stellen. Sie behaupten,  das  Gesetz  sei  schlecht  und  die  Bundesregierung habe nicht genug daran gearbeitet. Obwohl Sie  Juristen  in  Ihren  Reihen  haben  –  auch  Sie  sind  Jurist  –,
schaffen Sie es nicht, Änderungsanträge zu  formulieren,
die Sie im Wirtschaftsausschuss einbringen können. Das
ist schon ein erstaunlicher Vorgang.

Herr  Krings,  versuchen  Sie  nicht,  davon  abzulenken,
dass Sie sich in der Sache nicht einig sind, indem Sie auf
Verfahrensfragen hinweisen. Ich werde beim Thema Resale noch darauf zurückkommen.
Frau Kollegin Krogmann spricht hier davon, dass unsere Regelung zum Resale ganz schlecht sei.

Wenn man aber mit anderen Teilen der Union, beispielsweise mit der Bayerischen Staatsregierung, und mit Unternehmen, die  in diesem Bereich  tätig  sind,  redet, dann
hört  man  die  Auffassung,  dass  es  sich  um  einen  fairen
Ausgleich handelt.
Herr Kollege Krings,  hätten  Sie  ein  bisschen  intensiver gearbeitet! Wir haben  Ihnen angeboten, zu  jeder Tages-  und  Nachtzeit  Sitzungen  abzuhalten.  Teilweise  haben  wir  sie  miteinander  durchgeführt.  Sie  müssen  den
Widerspruch  auflösen,  dass  Ihnen  einerseits  die  Sitzungen  nicht  ausreichen  und  dass  wir  andererseits  schnell
Klarheit  schaffen  sollen.  Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass
die Behandlung dieses Gesetzes nicht erst nach der Sommerpause  erfolgt,  sondern  dass  wir  miteinander  in  diesem Verfahren zügig vorankommen.

Beim  Resale  handelt  es  sich  um  die  entscheidende
Stellschraube,  mit  der  man  Infrastruktur-  und  Dienstewettbewerb  austarieren  kann. Wir  wollen  und  wir  brauchen  beides  in Deutschland. Wir  brauchen  Investitionen
im erheblichen Umfang in die Infrastruktur in den nächsten  Jahren  und  Jahrzehnten.  Wir  brauchen  aber  gleichzeitig  einen  Dienstewettbewerb,  weil  für  den  Verbraucher  –  egal  ob  Wirtschaft  oder  Privatkunden  –  die
Dienste  von  entscheidender  Bedeutung  für  die  Akzeptanz solcher Produkte sind.
Sie  wissen,  dass  wir  in  diesem  Bereich  Änderungen
vorgesehen  haben. Wir werden  darüber  zu  sprechen  haben,  wenn  es  zu  einem  Vermittlungsverfahren  kommt.
Ich  bin  sehr  gespannt,  wie  sich  die  CDU-  und  CSU-regierten Bundesländer zu diesem Punkt verhalten werden.
Es  geht  nicht  nur  um  die  Interessen  von  Telekom,  sondern  auch  um  die  Interessen  von  City-Carriern  wie  Net
Cologne, EWE TEL und von vielen anderen kleinen Unternehmen, die Sie, Frau Kollegin Krogmann – Sie hören
im Moment nicht zu –,
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Mein Gott!)
offensichtlich in diesem Punkt nicht im Blick haben.
Es gibt ein anderes Thema, bei dem wir Erfolg hatten
–  darauf  sind  wir  sehr  stolz  –  und  das  lange  umstritten
war. Wir haben der Telekom und den Mitbewerbern hinsichtlich des Billings und Inkassos, also der Rechnungslegung und des Mahnungswesens, gesagt: Setzt euch zusammen  und  verhandelt;  wir  werden  dann  versuchen,
das,  worauf  ihr  euch  geeinigt  habt,  gesetzgeberisch  abzubilden. Dieser Kompromiss ist gelungen. Es ist für die
gesamte  Branche  und  für  die  gesamte  Wirtschaft,  also
nicht  nur  für Mehrwertdienste,  ein  Segen,  dass  wir  diesen Prozess angeschoben und moderiert haben. 
Ich  bitte  die Opposition, wenigstens  dies  zu  honorieren. Es waren nicht Sie, sondern wir, die das gemacht haben. Wir bilden das im Gesetz ab.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Hubertus Heil
Wir  sagen:  Wenn  sich  die  Branche  vertraglich  verständigt, kann und wird von der Regulierung durch das TKG
in  diesem  Bereich  abgesehen;  natürlich  aber  nicht  von
der Regulierung durch das GWB. 
Frau  Kollegin  Hustedt  hat  zum  Bereich  Sicherheit
und Datenschutz Stellung genommen. Auch ich möchte
das  tun. Es  geht  darum,  verschiedene Ansprüche  auszutarieren. Dabei gibt es nicht nur Schwarz oder Weiß. Natürlich  geht  es  uns,  den  Wirtschaftspolitikern,  nicht  darum,  neue,  unverhältnismäßige  Belastungen  für  die
Wirtschaft  zu produzieren. Aber  auch die  Interessen der
Sicherheitsbehörden  sind  legitim.  Angesichts  aktueller
Entwicklungen  kann  man  nur  unterstreichen,  dass  Sicherheitsbehörden  die Möglichkeiten  haben müssen,  im
Rahmen rechtsstaatlicher Verfahren an Informationen zu
kommen, um organisiertes Verbrechen oder Terrorismus
bekämpfen  zu  können.  Es  geht  aber  auch  darum,  dass
wir  den  Belangen  des  Datenschutzes  und  der  Bürgerrechte in Deutschland Rechnung tragen. 

Dies  erwähne  ich  im  Zusammenhang mit  einem  aktuellen Urteil des Bundesverfassungsgerichts. 
Wir  haben  uns  diesen  Komplex  Stück  für  Stück  und
gründlich  vorgenommen.  Während  Sie  noch  herumgejammert haben, haben wir uns das Gesetz vorgenommen
und  jeden  Punkt  auf  Verhältnismäßigkeit  abgeklopft.
Herausgekommen ist ein Gesetz, das sich, wie ich finde,
sehen  lassen  kann.  Es  ist  in  diesem  Punkt  nicht  nur  ordentlich,  sondern  sehr  gut  gelungen.  Wir  haben  eine
Kostenbeteiligung  von  Sicherheitsbehörden  an Überwachungsmaßnahmen  vorgesehen,  um  die  Verhältnismäßigkeit zu wahren. Ich bitte, das als einen wirklichen Erfolg zu betrachten.

Ich  bin  genauso  gespannt  wie  die  Grünen,  ob  die
CDU  es  schafft, das  ihren Länderinnenministern klar  zu
machen. Im Gespräch mit unseren Innenpolitikern haben
wir  das  klar  machen  können.  Wir  haben  über  die  verschiedenen  Interessen  intensiv  diskutiert.  Die  Frage  ist,
ob die CDU/CSU  in diesem Bereich eine Arbeitsteilung
vorsieht,  nach  der  die  Wirtschaftspolitiker  immer  nach
der  Entlastung  der  Wirtschaft  und  die  Sicherheitspolitiker  nach  immer  schärferen  und  die Wirtschaft  belastenden Maßnahmen  rufen. Wir  jedenfalls werden  das  nicht
zulassen.

Zum Thema Gehörlose möchte  ich Folgendes sagen:
Wir haben auch in diesem Zusammenhang einen Prozess
moderiert,  und  zwar  zwischen  dem  Gehörlosenverband
und  der  Deutschen  Telekom.  Das  Ergebnis  ist  ein  Modellprojekt. Übrigens haben wir, Bündnis 90/Die Grünen
und  die  SPD,  diese  Gespräche  geführt  und  vorangebracht. Ich habe jetzt mitbekommen – das finde ich gut –,
dass die Opposition unseren Entschließungsantrag unterstützt.  Die  Opposition  hat  aber  nicht  mitgewirkt,  als  es
darum  ging,  das  Geschäft  anzupacken  und  durchzuführen.  Wir  haben  gesagt,  dass  es  notwendig  ist,  auch  für
gehörlose  Menschen  einen  Zugang  zu  Vermittlungsdiensten zu organisieren. Deshalb gibt es dieses Modellprojekt. Wir wollen und werden dafür sorgen, dass es  in
diesem  Bereich  über  die  Pilotphase  hinaus  –  wie  es  in
anderen  europäischen  Ländern  der  Fall  ist  –  ein  Projekt
gibt,  nach  dem  Vermittlungsdienste  auch  von  Gehörlosen in Anspruch genommen werden können. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  kann  verstehen,  dass  die  Opposition  versucht,
randständige  Punkte  aufzublasen.  Zur  Frage  der  Weisungen weise  ich Sie auf § 115 des Gesetzentwurfs hin,
der  besagt,  dass  Weisungen  zu  veröffentlichen  sind.
Beim Thema Antragsrechte bitte  ich Sie darum, die Äußerungen der Branche und des Regulierers zu beachten:

Wenn  sich  Unternehmen  an  die  Regulierungsbehörde
wenden, wenn der Regulierungsbehörde ein Sachverhalt
zur Kenntnis gebracht wird,  ist die Regulierungsbehörde
nach Recht und Gesetz verpflichtet zu handeln. 
Mit  dem  Aufblasen  des  Themas  der  Antragsrechte
lenken Sie davon ab, dass wir im materiellen Bereich ein
gutes  Gesetz  gemacht  haben,  und  davon,  dass  Sie  sich
innerhalb  Ihrer  Fraktion  an  ein  paar  Punkten  nicht  grün
– besser gesagt: schwarz – waren und sich nicht verständigen  konnten.  Das  betrifft  auch  die  Frage  des  Rechtsweges. Herr Kollege Krings, Sie haben sich sehr intensiv
damit beschäftigt und wissen, es gibt für beides gute und
schlechte Argumente. Wir  haben  sie  sehr  intensiv  abgewogen und sind zu der Meinung gekommen, dass wir es
so belassen sollten. Sie wissen, dass die Unternehmen in
Deutschland  sehr  unterschiedliche  Stellungnahmen  zu
diesem Bereich abgeben. 
(Beifall bei der SPD)
Es  gibt  keinen  einheitlichen  Ruf  aus  der  Branche  nach
dem  Kartellrechtsweg.  Es  bleibt  dabei:  Die  Regulierungsbehörde ist eine staatliche Behörde. Deshalb ist der
Verwaltungsgerichtsweg  rechtssystematisch  der  richtige
Weg. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Heil, Sie müssen zum Schluss kommen.
Hubertus Heil (SPD): 
Ja, gerne. Gleich.
Ich will Ihnen das gerne bei einem Glas Wasser erklären, wenn wir etwas mehr Zeit haben. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nicht jetzt.
Hubertus Heil (SPD): 
In  diesem  Zusammenhang  nur  so  viel:  Wir  verabschieden  heute  ein  gutes  Gesetz.  Der  Bundesrat  könnte
eigentlich sofort zustimmen, wenn es ihm nicht um poliDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Hubertus Heil
tischen Showkampf ginge. So sehen wir uns wahrscheinlich  im  Vermittlungsausschuss  wieder.  Sei’s  drum.  Ich
bin  fest  davon  überzeugt,  dass  wir  trotzdem  ein  gutes
Gesetz  durchbringen  werden.  Die  Unterschiede  sind
nicht so riesig, wie Sie meinen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Heil, Sie können die Unterschiede  jetzt nicht
mehr darlegen.
Hubertus Heil (SPD): 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  der  Kollegin
Martina Krogmann das Wort.
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU): 
Herr Kollege Heil,  ich hatte schon  immer die Vermutung, dass Sie die Komplexität des Gesetzentwurfs nicht
richtig durchdrungen haben.

Seit heute habe ich die Gewissheit. Sie haben wahrheitswidrig  behauptet,  ich  hätte  mich  gegen  Resale  ausgesprochen. Das Gegenteil ist der Fall. 
Nehmen  Sie  bitte  zur  Kenntnis,  dass  Resale  für  uns
ein  zentrales  Instrument  ist,  um  Wettbewerb  herzustellen.  Wir  lehnen  Ihren  Gesetzentwurf  auch  deshalb  ab,
weil dieses Instrument unzureichend umgesetzt wird und
damit  kein  fairer Ausgleich  zwischen  Infrastruktur-  und
Dienstewettbewerb hergestellt wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Heil, bitte eine kurze Antwort.
Hubertus Heil (SPD): 
Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Geduld. Ich entschuldige mich für das Überziehen meiner Redezeit.
Frau Kollegin Krogmann,  ich habe nicht gesagt, dass
Sie gegen Resale sind. 
(Dr. Martina Krogmann CDU/CSU: Wortwörtlich!)
Ich  habe  gesagt,  dass  Sie  gegen  unsere  Formulierungen
an diesem Punkt sind. 
Sie  haben  gerade  anderen  Berichterstatterkollegen
Sachverstand  abgesprochen.  Das  macht  kein  Berichterstatter,  sei  es  der  Kollege  Funke  oder  die  Kollegin
Hustedt,  und  auch  ich  habe  das  nicht  einmal  bei  Ihnen
gemacht, Frau Kollegin.

Ich  will  Ihnen  aber  zum  Thema  Resale  die  Antwort
nicht schuldig bleiben. Wir schreiben Resale  ins Gesetz.
Der Streit besteht darüber, ob wir es gebündelt oder entbündelt  machen.  Das  ist  die  Wahrheit.  Darüber  kann
man  unterschiedlicher  Auffassung  sein,  dass  sind  auch
viele  Experten  in  diesem  Bereich.  An  einem  Punkt  unterschiedlicher Meinung  zu  sein  ist  in  einer Demokratie
nichts Verkehrtes. 
Wir  sind  für  Resale,  weil  wir  Infrastruktur-  und
Dienstewettbewerb wollen und weil wir den Citycarriern
das Geschäft nicht kaputtmachen wollen. Ich bitte Sie, in
Ihrem Wahlkreis mit EWE Tel, einem großen Unternehmen  in  Niedersachsen,  noch  einmal  über  dieses  Thema
zu reden. 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort hat nun der Kollege  Johannes Singhammer
von der CDU/CSU-Fraktion.

Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir verfolgen zwei Ziele. Erstens. Wir wollen, dass
Deutschland  im  Bereich  der  Telekommunikations-  und
der Informationstechnologie endlich wieder Spitze wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens  wollen  wir,  dass  der  Gesetzentwurf,  über
den  wir  heute  beraten,  wie  ein  kraftvolles  Schwungrad
für die Wirtschaft – wir brauchen den Aufschwung dringend – und nicht wie ein Bremsklotz wirkt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  richtig  und  heute  schon  erwähnt  worden,  dass
dieser  Branche  eine  Schlüsselfunktion  zukommt.  Der
Umsatz  der  Telekommunikationsbranche  beträgt
134 Milliarden  Euro  pro  Jahr.  Ein  Vergleich:  Die  deutsche  Automobilbranche  setzt  im  Inland  80 Milliarden
Euro um. Herr Staatssekretär Staffelt, auch Sie haben auf
diese  Schlüsselfunktion  hingewiesen,  und  deshalb  verstehe  ich nicht, dass der Wirtschaftsminister bei der Beratung  dieses  außerordentlich wichtigen Gesetzentwurfs
heute nicht selbst anwesend ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schließlich  hat  der  Minister  gestern  Wirtschaft  in  der
ganz ursprünglichen Form am Nockherberg begutachten
können. 
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD:  Bei  Ihnen  ist  nicht  einmal  der  stellvertretende  Fraktionsvorsitzende da!)
Wir wollen mit dem Telekommunikationsgesetz neue
zukunftssichere  Arbeitsplätze  schaffen  und  eine  Balance  herstellen  zwischen  Sicherheit  und  langfristiger
Rentabilität  von  Investitionen  einerseits  und  Offenheit
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Johannes Singhammer
für  technologische  Entwicklungen  andererseits,  die  in
dieser  schnell wachsenden und  sich verändernden Branche  vom  Gesetzgeber  vielfach  langfristig  nicht  überblickt werden können. 
Eines  ist  bei  diesen  Beratungen  traurig:  Sie  haben
sich  zunächst  viel  zu  viel  Zeit  gelassen  und  das  Gesetz
dadurch  über  ein  Jahr  verzögert.  Sie  haben  Ihre  Beratungsfrist voll in Anspruch genommen, um dann die Opposition innerhalb kurzer Zeit mit einer Vielzahl von Anträgen zu überfallen.

Ich sage hier ganz klar: Auch wir haben ein Interesse daran,  dass  dieses  Gesetz  bald  und  zügig  verabschiedet
wird.  Deshalb  war  durchaus  die  Chance  vorhanden,  zu
einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Unter dem Beratungsdruck, den Sie erzeugt haben, ist es
aber  unmöglich,  diesen  schwierigen  Sachverhalten  zeitlich und inhaltlich gerecht zu werden.

Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,  dieses Gesetz  ist  nicht  der  Ort  für  große  ideologische  Grabenkämpfe.

Es  geht  darum,  pragmatische  Lösungen  zu  entwickeln.
Wir werden  im Vermittlungsausschuss eine konstruktive
Rolle einnehmen.
(Hubertus Heil SPD: Sie ja!)
– Ich hoffe, dass das alle so tun, auch von Ihrer Seite.
Wir glauben, dass in diesem Projekt enorme Chancen
stecken. Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien erwartet, dass in diesem Jahr 70 Prozent der Branchenmitglieder zusätzliche
Investitionen und Wachstumschancen verwirklichen.

–  Wenn  Sie  nicht  dran  wären,  dann  wäre  die  Zahl  vermutlich noch viel höher.

Insbesondere  auf  dem  Mobilfunkmarkt  herrscht  eine
Aufbruchstimmung, die nicht durch ein Gesetz, das nicht
die notwendigen Voraussetzungen bietet, enttäuscht werden sollte. 
Wir sehen auf der anderen Seite mit großer Besorgnis
–  das  ist  natürlich  Ihr Werk  –,  dass  in  den  vergangenen
Jahren  gerade  in  dieser  Wachstumsbranche  ein  Absacken  der  Arbeitsplatzzahlen  von  820 000 Beschäftigten
im  Jahr 2000  auf nunmehr 750 000 Beschäftigte  zu ver
zeichnen  war.  Eigentlich  hätten  wir  erwarten  können,
dass  in  diesem  Bereich  ordentlich  zugelegt  wird.  Wir
wollen, dass dieses Gesetz dazu beiträgt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,  dieses Gesetz  soll mehr Wettbewerb  bringen.  Es  soll  zur Anwendung  des  allgemeinen Wettbewerbsrechts  führen. Wir
wollen einen Abbau des in den einzelnen Marktbereichen
zum Teil noch  recht unterschiedlichen Rechts erreichen,
unnötige Regulierung zurückschrauben und zusätzlichen
Spielraum für die nationale Regulierungsbehörde durchsetzen.

Im  Einzelnen: Wir wollen  keine Überregulierung  auf
dem Mobilfunkmarkt,
(Beifall des Abg. Hubertus Heil SPD)
wo  ein  guter  Wettbewerb  möglich  ist.  Es  geht  um
20 Milliarden Euro.  Im  Klartext:  Wir  wollen,  dass  im
Zuge  der  Entgeltregulierung  nach  § 28 Abs. 1  des  Gesetzentwurfs  jeweils  nur  ein  Kriterium  und  nicht  eine
Vielzahl von Kriterien erfüllt werden muss. Wir erachten
es  nicht  für  nötig,  hier  eine  Überregulierung  einzuführen.
Wir  wollen  im  Festnetz,  dass  das  Breitband  seine
Chancen nutzen kann. Wir sehen mit Besorgnis, dass im
Jahr 2002 erst 4,8 Millionen – das sind nur 83 Anschlüsse
auf 1 000 Haushalte – der schnellen DSL-Breitbandinternetanschlüsse – das ist die Luxusklasse des Anschlusses –
verwirklicht waren. Wir wollen, dass Deutschland von einem  Mittelplatz  wieder  auf  einen  Spitzenplatz  kommt.
Wir wollen deshalb, dass alle Schranken im Telekommunikationsgesetz, die das verhindern, verschwinden.
Wir begrüßen, dass es in den vergangenen Wochen in
einer Reihe von Streitpunkten – Rechnungsstellung, Abrechnung  und  Rechnungseinzug  –  zu  einer  Einigung
zwischen  den  Wettbewerbern,  insbesondere  zwischen
der  Deutschen  Telekom  AG  und  anderen  Wettbewerbern, gekommen ist.
Wir wollen – das sage ich auch in meiner Funktion als
derzeitiger  Vorsitzender  des  Beirates  bei  der  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation  und  Post  –,  dass
eine  starke,  unabhängige Regulierungsbehörde  für Telekommunikation  und  Post  in  diesem  Gesetz  festgelegt
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen gerade die Präsidentenkammer, die künftig
eine  entscheidende  Funktion  haben  wird,  möglichst  unabhängig gestalten. Wir wollen Kollegialentscheidungen
und  keine  Einzelentscheidungen.  Wir  wollen,  dass  Regulierungsverfügungen  in Anbetracht  ihrer  großen wirtschaftlichen  Relevanz  und  zur  Sicherstellung  der  Einheitlichkeit  der  getroffenen Maßnahmen  immer  von  der
neu  zu  schaffenden  Präsidentenkammer  gemeinsam  beschlossen werden. Wir wollen, dass der Beirat eine stärkere Position der politischen Kontrolle erhält. Der Beirat
ist  das  Bindeglied  zu  den  gesetzgebenden  KörperschafDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Johannes Singhammer
ten Bund und Länder. Das muss durch eine Benehmensregelung  für  alle  Beschlüsse  der  Präsidentenkammer
zum Ausdruck kommen.

– Ich habe es doch klar ausgeführt.
In  Bezug  auf  die  innere  Sicherheit  haben  wir  sehr
exakt abzuwägen und eine Balance zwischen den Erfordernissen der Sicherheit und überbordenden wirtschaftlichen  Belastungen  zu  finden.  Ich  denke,  dass  wir  da  zu
einer guten Lösung kommen werden.
Der  Bereich  der  im  Fachchinesisch  als  Prepaid  bezeichneten,  vorab  bezahlten  Benutzertelefonkarten  für
Handys,  die  eine  Identifizierung  außerordentlich  erschweren, ist dabei besonders wichtig. Wenn wir uns die
ersten Minuten  dieser  Sitzung  des Deutschen Bundestages  in Erinnerung  rufen, als wir der Opfer eines grauenvollen  Anschlags  gedachten,  dann  müssen  wir  einfach
sehen:  Es  gibt  auch  Schwachstellen,  bei  denen  wir  sehr
genau  hinsehen müssen,  damit  sich  dort  keine Möglichkeiten  für  Kriminelle  bieten,  weit  außerhalb  jeglicher
Kontrolle tätig zu werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen Sie mich abschließend noch zu dem ganz zentralen Thema Wiederverkauf, dem  so genannten Resale,
Stellung nehmen.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
–  Reden  Sie  doch  nicht  ständig  dazwischen;  lassen  Sie
die Menschen einmal ausreden!
Ich  stecke die Positionen ab, um die es uns geht. Wir
wollen  weder  einen  gebündelten,  zeitlich  unbegrenzten
Wiederverkauf  noch  einen  getrennten  Wiederverkauf
von Anschluss oder Verbindungsleistung ohne  jede Bindung an Bedingungen.
(Hubertus Heil SPD: Wer ist jetzt „wir“?)
– Das  sage  ich  für  die Opposition,  für  die CDU/CSU.  –
Das  sind  die  von  uns  abgesteckten  Positionen.  In  deren
Rahmen  sind wir  bereit, mit  Ihnen  gemeinsam  eine  Lösung  zu  finden.  Das  ist  ein  Angebot;  Sie  können  es  annehmen.  Ich  rate  Ihnen  auch,  dies  zu  tun,  denn  es  ist
auch  im  Interesse des Standorts Deutschland, hier zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

–  Das  ist  kein  Unterschied,  sondern  das  ist  die  genaue
Darstellung unserer Position.

Wir  begrüßen  auch  –  das  sage  ich  zum  Schluss  mit
versöhnlichem Ton –, dass es bei den Gehörlosen gelungen ist, eine gemeinsame Lösung zu erreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Das zeigt auch, was über Parteigrenzen hinweg möglich
ist.
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren, wir  sollten
ein Ziel gemeinsam verfolgen: Deutschland muss wieder
Spitze  werden.  Deshalb  brauchen  wir  kein  mittelmäßiges Gesetz, sondern ein Spitzengesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Manfred Zöllmer, SPDFraktion.
Manfred Helmut Zöllmer (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Deutschland  surft,  chattet,  simst,  telefoniert  fest  oder  mobil  zu
Lande,  zu  Wasser  und  in  der  Luft.  Fast  40 Millionen
Deutsche  bewegen  sich  nahezu  täglich  im  weltweiten
Netz  der  Informationen.  Im  Jahre  2003  ist  die  Zahl  der
Mobilfunkkunden  auf  fast  65 Millionen  gestiegen,  gegenüber  1999  eine  Verdreifachung.  342 Milliarden  Verbindungsminuten  waren  im  vergangenen  Jahr  zu  verzeichnen.  Diese  Zahlen  zeigen:  Die  Deutschen  nutzen
die  Telekommunikationsangebote,  sie  informieren  sich,
sie  kommunizieren  und  sie  tun  das  gerne. Aber  sie  sind
als  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  kritische  und
preisbewusste Kunden, die nicht über den Tisch gezogen
und abgezockt werden wollen.
Das  heute  zu  verabschiedende  Telekommunikationsgesetz  regelt  nicht  nur  die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  des  Telekommunikationsbereichs,  sondern
hat  auch  den Verbraucherschutz  im Auge. Dies  haben
wir  im  Gesetz  an  exponierter  Stelle  deutlich  gemacht.
Wir  haben  damit  gezeigt,  dass  die  künstliche  Trennung
zwischen so genannten Wirtschafts- und reinen Verbraucherschutzgesetzen  der  Vergangenheit  angehört.  Eine
aktive  Verbraucherpolitik  ist  ein  zentraler  Baustein  für
einen  funktionierenden  Wettbewerb.  Diese  Ansicht  unterscheidet  uns  fundamental  von  der  Opposition.  Frau
Krogmann, in Ihrem Beitrag kam das Wort Verbraucherschutz nicht ein einziges Mal vor.

Ich  gehe  davon  aus,  dass  die  verbraucherpolitische
Sprecherin  der  CDU,  Frau  Heinen,  diese  Debatte  am
Fernsehen  verfolgt.  Ich  will  nicht  kritisieren,  dass  sie
nicht  anwesend  ist. Aber  das  zeigt, welchen  Stellenwert
der Verbraucherschutz bei Ihnen hat.
Die Liberalisierung, die auf diesem Markt in den letzten  Jahren  stattgefunden  hat,  hat  auch  ihre  Schattenseiten. Wo  ein  freier Markt  herrscht,  führt  dies,  gerade  bei
technischen Neuerungen, auch zu Missbrauch. Telefonische Mehrwertdienste und Internetangebote werden zum
Teil genutzt, um in besonders dreister Weise an das Geld
der Kunden  zu  kommen. Mit  dem  vorliegenden Gesetzentwurf  wird  der  Weg  hin  zu  einem  verbesserten  Verbraucherschutz,  den  wir  im  letzten  Jahr  beschritten  haben, konsequent weiter beschritten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Manfred Helmut Zöllmer
Ich  will  das  an  sechs  Punkten  deutlich  machen.  Erstens.  Die  Befugnisse  der  Regulierungsbehörde  werden
in Form einer Generalklausel auf alle Rufnummern ausgedehnt. Dies erlaubt bei veränderten Missbrauchstatbeständen ein zeitnahes und flexibles Handeln der Regulierungsbehörde.  Das  Ausweichen  auf  andere  Nummerngassen
wird damit wirksam verhindert.
Zweitens.  Details  werden  wir  in  einer  noch  zu  erlassenden Nummerierungsverordnung und  in der Telekommunikations-Kundenschutzverordnung 
regeln.  Dies
wird mit Zustimmung von Bundesrat und Bundestag geschehen.
Drittens. Die Regulierungsbehörde kann nicht nur gegen die missbräuchliche Nutzung aller Rufnummern einschreiten,  sondern  auch  gegen Missbrauch  durch  Dialer
vorgehen.
Viertens. Der Mehrerlösabschöpfungsanspruch findet sich in § 41 des Gesetzes wieder. Mögliche Gewinne
bei  Verstößen  gegen  Verfügungen  der  Regulierungsbehörde  können  abgeschöpft  werden.  Der  Anspruch  ist
klar  gefasst  und  wird  nicht  mehr  durch  unbestimmte
Rechtsbegriffe  relativiert.  Er  ist  damit  ein  wirksames
Sanktions- und Präventionsinstrument.
Fünftens. Das Verbandsklagerecht der Verbraucherschutzverbände  auf  Unterlassung  nach  dem  geltenden
Unterlassungsklagengesetz ist in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.
Sechstens.  In  den  Fragen  der  Fakturierung  und  des
Inkassos  hat  es  eine  sehr  gute  Vereinbarung  zwischen
den  beteiligten  Unternehmen  gegeben.  Dies  dient  der
Rechtssicherheit, entspricht den Wünschen der Verbraucherinnen  und  Verbraucher  und  sichert  so  den  Verbraucherschutz.

Der  vor  uns  liegende  Gesetzentwurf  stärkt  den Wettbewerb  auf  dem Telekommunikationsmarkt. Er  beinhaltet  ein  schlüssiges Regulierungskonzept,  stellt damit die
Weichen  für  Investitionen  und  Innovationen  in  diesem
Schlüsselbereich  unserer Volkswirtschaft  und  stärkt  den
Verbraucherschutz. Dieser Gesetzentwurf  verträgt  keine
politische Blockade. Das würde den Unternehmen schaden,  die  Schaffung  weiterer  Arbeitsplätze  verhindern
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern schaden.
Meine Damen und Herren, setzen wir gemeinsam auf
das  Potenzial  dieser Wachstumsbranche  in  Deutschland
mit einem hervorragendem Verbraucherschutz!
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Telekommunikationsgesetzes,  Drucksachen  15/2316  und  15/2345.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter
Buchstabe  a  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/2674,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Hierzu  liegen  zwei  Änderungsanträge  der  Fraktion  der  FDP  vor,  über  die  wir  zuerst
abstimmen. 
Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
15/2684? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Änderungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD  und
Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/
CSU und FDP abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
15/2685? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Änderungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD  und
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP bei
Enthaltung der CDU/CSU abgelehnt.
Nun  bitte  ich  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in
der Ausschussfassung mit  der  vom  Berichterstatter  vorgetragenen Korrektur  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen?  – Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den
Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen
die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen.
Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  FDP  auf Drucksache  15/2686. Wer  stimmt
für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der
CDU/CSU abgelehnt. 
Unter  Buchstabe  b  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/2674 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD,
Bündnis  90/Die  Grünen  und  CDU/CSU  bei  Enthaltung
der FDP angenommen.1)
Tagesordnungspunkt  17  b. Abstimmung  über  die Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und
Arbeit auf Drucksache 15/2674 zu dem Antrag der Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Mehr  Wettbewerb,
Wachstum  und  Innovation  in  der  Telekommunikation
schaffen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe  c
seiner  Beschlussempfehlung,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/2329  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den
Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen
1) Anlage 2
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Präsident Wolfgang Thierse
die Stimmen der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.
Ich  rufe  nunmehr  die  Tagesordnungspunkte  16  a  und
16 b sowie die Zusatzpunkte 6 und 7 auf:
16 a) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht  der Bundesregierung  zur  auswärtigen
Kulturpolitik 2001
– Drucksache 14/9760 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (FDP)
Auswärtiger Ausschuss
Sportausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus 
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht  der Bundesregierung  zur  auswärtigen
Kulturpolitik 2002
– Drucksache 15/2258 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Sportausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 6 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten Monika
Griefahn,  Eckhardt  Barthel  (Berlin),  Siegmund
Ehrmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Dr. Antje
Vollmer, Claudia Roth (Augsburg), Ursula Sowa,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Auswärtige Kulturpolitik stärken
– Drucksache 15/2659 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Haushaltsausschuss
ZP 7 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Günter
Nooke,  Dr. Friedbert  Pflüger,  Bernd  Neumann
(Bremen),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik stärken
– Drucksache 15/2647 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Günter Nooke, CDU/CSU-Fraktion, das Wort. 
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Sehr  verehrte  Damen  und  Herren!
Lassen Sie mich zu Beginn drei Dinge feststellen:
Erstens.  In kaum einem anderen, vielleicht  in keinem
Bereich  der Politik  herrscht  fraktions-,  partei-  und  institutionsübergreifend ein derart solider Konsens wie in der
Frage  nach  dem  Sinn  und  dem  Wert  der  auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik. 
Zweitens.  In  keinem  Bereich  der  Politik  haben  sich
die Ansprüche, die an ihn gestellt werden, in den vergangenen  fünf  Jahren  derart  rapide  in  geradezu  Schwindel
erregende Höhen entwickelt wie in der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. 
Drittens. Kein Bereich der auswärtigen Politik ist aber
in  den  vergangenen  Jahren  so  beschämend  vernachlässigt worden wie die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Ernsthaftigkeit  des  Themas  und  die  bedrohliche
Lage,  in  die  die  Institutionen  der  auswärtigen  Kulturund Bildungspolitik geraten  sind, und die weiteren Kürzungen,  die  Außenminister  Fischer  in  der  vergangenen
Woche im Ausschuss für Kultur und Medien ankündigte,
machen  die  heutige  Debatte  so  wichtig. Wie  in  anderen
Bereichen rot-grüner Politik ist auch bei der auswärtigen
Kultur-  und  Bildungspolitik  ein  krasses  Missverhältnis
von  der  Ankündigung  immer  größerer  Ziele  einerseits,
aber immer weniger Realitätsbezug insbesondere zu den
Haushaltszahlen andererseits zu beklagen.
Vertrauen  entsteht  so  nicht.  Die  Mitarbeiterinnen
und  Mitarbeiter  in  den  Institutionen  in  der  auswärtigen
Kultur-  und  Bildungspolitik  werden  verunsichert.
Schlimmer noch: Das Ansehen Deutschlands in der Welt
nimmt  massiv  Schaden.  Wir  reden  bei  der  auswärtigen
Kultur-  und  Bildungspolitik  von  Mitteln,  deren  Höhe
zum Beispiel an den Tischen der Mautverhandlungen allenfalls  Heiterkeit  hervorrufen  würde.  Aber  so,  wie  die
Bundesregierung  und  die  deutsche  Wirtschaft  sich  mit
dem Mautdebakel international lächerlich machen,

machen  wir  den  hervorragenden  Ruf  der  Mittler  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  in  der Welt  kaputt  –
im Grunde für Peanuts.
Der  Außenminister  hat  im  Ausschuss  für  Kultur  und
Medien  in  der  vergangenen  Woche  in  geradezu  tränentreibender Weise erklärt 
(Zuruf der Abg. Monika Griefahn SPD)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Günter Nooke
– hören Sie doch einfach einmal zu –, es würden weitere
Einschnitte auf die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik  zukommen. Er  sagte wörtlich: Nicht  nur  ins  Fleisch,
nein, diesmal „ins Mark“. Er sagte außerdem, dass er leider  auch  nichts  dagegen  tun  könne.  Der  Außenminister
ist Vizekanzler und wohl  immer noch eine ernst zu nehmende  Stimme  des  grünen  Koalitionspartners.  Wer,
wenn nicht er, kann Prioritäten setzen? 

Es  besteht  der  Verdacht  –  hier  spreche  ich  nicht  nur
im  Namen  meiner  Fraktion  –:  Dem  Außenminister  ist
die  auswärtige Kultur-  und Bildungspolitik  –  freundlich
gesagt – nicht einen Pfifferling wert.

Um diesen Verdacht zu entkräften, wäre es besser gewesen, er hätte heute zu guter Debattenzeit selber das Wort
ergriffen. Herr Außenminister, es ist ja nicht nur die Opposition im Deutschen Bundestag, die Ihnen das sagt, lesen Sie die Zeitungen und vor allem: Lassen Sie Ihre eigenen  Leute  nicht  im  Stich;  denen  liegt  wirklich  etwas
an diesem Thema.
Über  das,  was  die  deutsche  auswärtige  Kultur-  und
Bildungspolitik  jeden  Tag  auf  der  ganzen  Welt  leistet
– im Kleinen wie auch langfristig –, brauche ich hier keinen  Vortrag  zu  halten.  Auf  ihre  Unverzichtbarkeit  ist
nicht  nur  in  den  vergangenen  Tagen  hingewiesen  worden. Hier besteht, wie ich eingangs sagte, Konsens. 
Wir haben unserem Antrag die Ziele und Leistungen
der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  vorangestellt.  Es  geht  um  Interesse  an  Deutschland  und  um
deutsche  Interessen. Es  tut  uns  allen  gut, wenn wir  gute
Beziehungen  zu  unseren  Partnern  in  der  Welt  haben.
Was  über  Jahrhunderte  gewachsen  ist,  darf  nicht  aus
Desinteresse oder durch unüberlegte Pauschalkürzungen
– die gibt es übrigens auch bei Koch/Steinbrück – geopfert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen auch gute Beziehungen zu denen, die vielleicht noch nicht so gute Partner sind, aber ein besonderes Interesse an Deutschland haben und diese Beziehungen ausbauen wollen. 
Es geht bei der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik um Deutschland, um Kultur aus Deutschland, aber in
besonderem  Maße  auch  um  deutsche  Kultur  und  um
Deutschland als Kulturnation in all ihrer Vielfalt. Es geht
um Informationen aus Deutschland, aber auch um Informationen  in  deutscher  Sprache.  Das  Interesse  an  der
deutschen  Sprache  im Ausland  ist  oft  größer  als  hierzulande. Deutsch hat  in vielen Ländern große Chancen als
zweite Fremdsprache; deutsche Dichter und Philosophen
im Original zu lesen ist für viele noch ein großer Anreiz.
Es geht bei der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
um  –  ich  nenne  einen  weiteren  Punkt  –  die  Darstellung
Deutschlands in der Welt als ein weltoffenes Land. Aber
es  geht  auch  um  die  Einladung  an  die Welt,  sich  dieses
schöne Land vor Ort anzusehen.
All  diese  Punkte  haben  auch  immense  positive  Auswirkungen  auf  langfristige  Wirtschaftsbeziehungen
und  damit  auf  den  deutschen  Anteil  an  internationalen
Märkten  und  an  Märkten  in  Wachstumsregionen.  Auswärtige  Kultur-  und  Bildungspolitik  soll  nicht  gemacht
werden,  weil  sie  sich  mittel-  und  langfristig  rechnet.
Aber  wenn  sie  den  Außenminister  schon  nicht  interessiert, sollte er wenigstens dieses Argument kennen. 
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einen kritischen  Punkt  ansprechen.  Problematisch  vor  dem  Hintergrund kontinuierlich zusammengestrichener Mittel  ist
das in zunehmendem und erschreckendem Maße inhaltsfrei werdende Gerede vom Dialog der Kulturen, von der
Rolle  der  Kultur  als  Konfliktprävention.  Der  auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik geradezu die Sicherung
des  Weltfriedens  aufzubürden  ist  nicht  nur  angesichts
der  dürren  Zahlen  etwas  vermessen,  vielleicht  sogar
abenteuerlich.
Der Anteil der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik am Gesamthaushalt – ich will das noch einmal nennen – hat mit derzeit 0,22 Prozent einen deprimierenden
Tiefstand erreicht.

Wir  brauchen  mehr  Realismus  und  Pragmatismus,  der
dem  Auftrag  der  Mittler  auswärtiger  Kulturpolitik  entspricht.  Auf  der  dünnen  Basis  der  genannten
0,22 Prozent ist langfristiges Planen kaum möglich. Projekte,  die  mit  Sondermitteln  realisiert  werden,  wie  die
Stabstelle  „Dialog  mit  der  islamischen  Welt“  können
nicht langfristig angelegt werden.

– Nein, das wurde nicht gesagt; die Mittel sind ja weg. –
Doch alle Erfahrung in der auswärtigen Kulturpolitik hat
gelehrt, dass nur in der Kontinuität der Erfolg liegt, dass
über  lange  Zeiträume  hinweg  Vertrauen  aufgebaut  werden muss und dass sich die Verlässlichkeit einer Partnerschaft erst nach vielen Jahren beweist.

Auswärtige  Kultur-  und  Bildungsarbeit  braucht  gerade
beim interkulturellen Dialog Beharrlichkeit. Sie ist keine
schnelle  Eingreiftruppe.  Aus  dem  anfänglichen  Scheitern  eines  begonnenen  Dialogs  darf  nicht  mit  betriebswirtschaftlicher Logik der Abbruch der Beziehungen geschlussfolgert werden.
Die Anerkennung und der Ruf der Mittlerorganisationen  sind  hierzulande, wo  die Einrichtungen  häufiger  im
Zusammenhang mit Haushaltskürzungen  als  im  Zusammenhang mit  ihren  Projekten  genannt werden,  nicht  annähernd mit dem Ruf zu vergleichen, den sie im Ausland
genießen.  Dieser  Ruf  im  Ausland  wird  in  einem  Maße
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Günter Nooke
gefährdet,  wie  wir  uns  das  in  Deutschland  oft  gar  nicht
vorstellen können. 
Als  Beispiel  nenne  ich  die  Alexander-von-Humboldt-Stiftung,  die  sich  mit  dem  weltweiten  Austausch
von  Wissenschaftlern  beschäftigt.  Es  mag  sein,  dass
manchem eine solche Einrichtung etwas zu gediegen erscheint.  Wir  brauchen  in  Deutschland  aber  nicht  über
Eliten und Exzellenz zu reden, wenn wir im Rahmen der
auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  nicht  sicherstellen, dass ein internationaler, hochkarätiger Austausch
von Wissenschaftlern erfolgt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  wird  gerne  unterschätzt.  Der  Wissenschaftlertransfer  auf  höchstem  Niveau  ist  von  zentraler  Bedeutung.
Wenn  Deutschland  mit  seinen  Spitzenwissenschaftlern
im Ausland  nicht  präsent  ist,  dann  ist Deutschland  auch
nicht  attraktiv  für  Spitzenwissenschaftler  aus  der  Welt.
Gleiches  gilt  übrigens  auch  für  den  Nachwuchs  –  für
Studenten  und  angehende  Wissenschaftler  –  und  für
Künstler.
Ich  habe  den  Namen  Alexander  von  Humboldt  aber
auch noch aus einem anderen Grund genannt. Mitglieder
des Kulturausschusses  konnten  vor  kurzem während  einer  Mexikoreise  die  außerordentliche  Wertschätzung
Alexander  von  Humboldts  erleben.  Die Mexikaner  verehren diesen Deutschen, der Mexiko 1803 mit einer Forschungsexpedition  besuchte,  präkolumbianische  Kulturen  erkundete  und  den  Menschen  dabei  auf  gleicher
Augenhöhe  begegnete,  fast  als  Nationalheiligen.  Wenn
man  in Mexiko  hört,  die Alexander-von-Humboldt-Stiftung werde  kaputtgekürzt,  dann  denkt  dort  niemand  nur
an  den  Austausch  von  Wissenschaftlern,  sondern  viele
meinen dann, in Deutschland herrsche Kulturbarbarei.

Deutsche  auswärtige  Kultur-  und  Bildungspolitik  hat
noch – nicht nur in Mexiko – einen guten Ruf. Deutschland  bekommt  aber  immer  stärkere  Konkurrenz.  In
Deutschland  wird  das  weniger  bemerkt  als  vor  Ort.
Großbritannien  und  Frankreich  segeln  zum Beispiel mit
enormem  staatlichen Rückwind  neben  uns. Deutschland
hat  dagegen  permanent  staatlichen  Gegenwind.  Das  ist
absurd.

Um  im  Bild  zu  bleiben,  wirft  jetzt  auch  noch  der  stellvertretende Steuermann den Anker. 
Ich  will  das  Bild  nicht  überstrapazieren,  aber  doch
noch  etwas  aus  dieser Woche  berichten.  Die Mitglieder
der  Enquete-Kommission  „Kultur  in  Deutschland“  waren  am  Montag  Nachmittag  beim  Käpt’n  im  Schloss
Bellevue. Ich glaube, ich petze jetzt nicht und teile nicht
zu viel mit: Bundespräsident Rau hat bezüglich der Rolle
der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  eine  ganz
andere  Auffassung  als  Fischer.  Er  misst  ihr  eine  sehr
hohe Priorität zu.
(Monika Griefahn SPD: Wir auch!)
Bundespräsidenten  haben  ja  bekanntlich  durchaus  entsprechende  Erfahrungen, weil  sie  von  der Welt  und  den
Deutschen in ihr ziemlich viel mitbekommen.
Noch  einmal  zum  Antrag  der  SPD.  Bezüglich  der
Auslandsschulen  ist  Ihr  Antrag  völlig  leer;  Sie  haben
diese ganz vergessen. Ich hoffe, Sie haben die Auslandsschulen nicht  schon  abgeschrieben; denn  auch  sie gehören zu diesem Komplex.
(Dr. Werner Hoyer FDP: Das wäre eine Katastrophe!)
Ich will gar nicht erzählen, was Sie in Ihrem Antrag zum
Schulfonds  schreiben,  weil  er  nichts  damit  zu  tun  hat.
Die Auslandsschulen werden nämlich anders finanziert.
Mir  geht  es  darum:  Bildungspolitik  ist  in  Ihrem  Antrag schon im Titel weggekürzt worden. Wer kürzt, muss
wissen, was und wohin er will. Wir sehen keinerlei Konzept  der  Bundesregierung  zu  diesem  Thema.  Auch  die
vorliegenden Berichte aus den Jahren 2001 und 2002 geben  darüber  keine  Auskunft.  Aus  diesem  Grund  hat  die
Unionsfraktion  die  heutige  Debatte  verlangt  und  ihren
Antrag  vorgelegt.  Der  Katalog  unserer  Forderungen
kann nachgelesen werden. Er zeigt, dass wir mit der auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  im  besten  Sinne
noch viel vorhaben.
Der  Koalition  ist  zu  diesem  Thema  leider  nicht  sehr
viel  –  vor  allem  kein  einziger  konkreter  Rat  –  eingefallen. „Neue Chancen ergreifen“, „neue Wege der Kooperation“,  „neue  Schwerpunkte“  –  das  alles  klingt  ungeheuer  neu.  Ich  vermute  aber,  dass  den  Mittlern  beim
Lesen  ihres  ziellosen  und  offenkundig  völlig  hilflosen
Textes das kalte Grauen überkommt. Ich fürchte, dass sie
alle Hoffnung fahren lassen werden, wenn sie lesen müssen, dass künftig „die Haushaltsmittel für die auswärtige
Kultur-  und  Bildungspolitik  nachhaltig  zu  gestalten“
sein  werden.  Für  die  unfreiwillige  Komik  werden  die
Mittler  kein  Gespür mehr  haben,  eher  für  die  offenkundige  Hilflosigkeit  der  Formulierung.  Haushaltsmittel
nachhaltig  gestalten  heißt  doch  nichts  anderes,  als  ohne
Blick auf die Aufgaben der Mittler den Etat zu senken.

Am  nachhaltigsten  sind  übrigens  Nullansätze;  denn
diese  kann  man  bei  Haushaltsberatungen  nicht  weiter
kürzen. 
Das ist das Gegenteil von dem, was im Titel Ihres Antrags  versprochen  wird,  aber  um  die  Stärkung  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  soll  es  bei  der
Koalition offensichtlich gar nicht gehen. Ich zitiere noch
einmal  aus  Ihrem  Antrag.  Dort  heißt  es  unfreiwillig  offen:
AKP
–  schon  bei  der  Sprache  wird  gekürzt;  gemeint  ist  die
auswärtige Kulturpolitik –
ist nicht nur komplementäres oder gar verzichtbares
Beiwerk …
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Günter Nooke
Die Betonung liegt auf dem „nur“. 
All  das  erinnert  mich  an  Karl  Valentin.  Wie  wäre  es
mit  einem  anderen Antragstitel:  „Mögen hätt’  ich  schon
wollen, aber dürfen hab ich mich nicht getraut.“?
(Beifall der Abg. Vera Lengsfeld CDU/CSU)
Ich lade Sie ein, auf der Basis unseres Antrages im Ausschuss unser im Grunde gemeinsames Wollen zur wirklichen  Stärkung  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  im  Auswärtigen  Amt  und  in  der  Welt  zum
Ausdruck zu bringen. 

Ich  kann  Ihnen  nur  zurufen:  Wollen  Sie  nicht  nur,  sondern trauen Sie sich auch einmal.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Monika Griefahn, SPDFraktion.
Monika Griefahn (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Besonders
willkommen heiße ich die ausländischen Gäste aus Peru.
Auch  sie  nehmen  sehr  aktiv  an  der  auswärtigen  Kulturpolitik teil. 
Herr  Nooke,  wenn  Sie  davon  sprechen,  dass  der
CDU/CSU  die  auswärtige  Kulturpolitik  so  wichtig  ist,
dann  verstehe  ich  nicht,  warum  bis  1998  44  GoetheInstitute geschlossen werden mussten, darunter so wichtige  wie  in  Hyderabad  und  Lahore,  die  wir  heute  mühsam wieder  einrichten müssen,  damit  der Dialog  in  diesen  Ländern  tatsächlich  stattfindet.  Da  stimmt  doch
etwas nicht. 

– Das ist das Problem. 
Angesichts  der  23  Nobelpreisträger  der  HumboldtStiftung  ist  für alle klar, dass dies zu dem Bereich  Innovation  gehört. Wie  man  weiß,  wird  Innovation  von  dieser  Bundesregierung  und  den  Koalitionsfraktionen  gefördert und umgesetzt.

Sie  haben  den  Titel  unseres  Antrags  kritisiert.  Sie
wissen,  dass  es  in  der  Regel  in  den  Ländern  Kultusministerien gibt, die für Bildung zuständig sind. Deswegen
umfasst  die  Kulturpolitik  bei  uns  alles,  was  Kultur  und
Bildung  betrifft. Wir  haben  nicht  den  Anspruch  gehabt,
heute  auch  noch  den  gesamten  Etat  von  Frau  Bulmahn
und  andere  Bereiche  mitzubehandeln,  sondern  wir  wollen heute über die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik sprechen.
In Klassenräumen  noch  ohne  Fenster  sitzen  50 Mädchen in zwei Gruppen Rücken an Rücken, um zu lernen.
Sie  lechzen nach Bildung.  Ich spreche von der Situation
in Kabul im September letzten Jahres. Wie unser Islambeauftragter,  Dr. Gunter  Mulack,  sehr  richtig  feststellte,
schaffen  wir  Demokratie  und Menschenrechte  in  vielen
Ländern  nur,  wenn  Mädchen  und  Frauen  beteiligt  sind.
Das geschieht nicht nur durch deutsche Schulen im Ausland,  sondern  auch  durch  von  uns  mit  Projekten  geförderte Schulen. Da setzen wir an. 
Die Sprachenschule in Teheran ist mehr als ein Institut  zur  Vermittlung  der  deutschen  Sprache.  Es  ist  ein
Treffpunkt von Männern und Frauen, von Kreativen und
Kulturen. Da begegnet man  sich. Diejenigen, die Reformen  wollen  und  aufgeschlossen  sind,  haben  die  Möglichkeit, dort miteinander in Dialog zu treten. 
In  Lateinamerika  genießen  Deutschland  bzw.  Europa  großen  Respekt  und  Anerkennung.  Bei  unserem
Besuch – Sie haben Mexiko erwähnt –  in den deutschen
Schulen  in Arequipa, Lima und Mexiko-City wurde  immer wieder gefragt, warum wir uns nicht noch intensiver
in Lateinamerika engagieren, da sich die Lateinamerikaner  nicht  ausschließlich  auf  die  USA  beziehen  wollen.
Es  ist  ein  ganz  wichtiger  Punkt,  dass  Europa  bzw.
Deutschland dort einen guten Ruf hat.
Auch  in Europa helfen neue  Ideen und Bilder dabei,
gegenseitig  Vorurteile  abzubauen.  Schauen  wir  uns  in
Frankreich  die Deutsch-Mobile  oder  in Deutschland  die
France-Mobile  an.  Sie  haben  dazu  beigetragen,  dass  die
Nachfrage  nach  Deutsch  bzw.  nach  Französisch  als
Fremdsprache hier wie dort einen Schub erhalten hat und
dass  das  Deutschlandbild  in  vielen  Teilen  Frankreichs
zumindest  aktualisiert  werden  konnte.  Sie  sind  ein  großer  Publikumserfolg,  der  auch  mit  dem  Adenauer/deGaulle-Preis  ausgezeichnet  wurde.  Auf  diese  Tradition
und diese neuen Aspekte können wir bauen. Das ist das,
was wir mit neuen Ansätzen meinen.

Wie Gunter Mulack feststellte, müssen wir noch stark
umsteuern,  wenn  wir  insbesondere  die  Jugend  in  den
islamischen  Ländern  erreichen  wollen.  50  bis  70  Prozent  der  Bevölkerung  sind  unter  30  Jahre.  Italien  hat
aber  genauso  viele  Goethe-Anlaufstellen  wie  der  gesamte  arabische  Raum.  Deshalb müssen  wir  Goethe-Institute  verlagern  und  gleichzeitig  neue  Wege  stärker
erschließen. Ich denke an Anlaufpunkte, Lesesäle, Informationszentren,  Goethe-Zentren,  aber  auch  an  gemeinsame  Sportaktivitäten.  Mannschaftssport  als  Lernen  für
die Demokratie,  auch  das  ist  sicherlich  ein Weg,  gerade
an  junge  Leute  heranzukommen.  Das  ist  eine  neue  Herangehensweise.
Jetzt  kommen  wir  zum  Hauptproblem,  das  wir  vor
uns  hertragen:  das  liebe  Geld.  Wir  alle  müssen  sparen,
aber wir haben Prioritäten gesetzt: Zukunftsinvestitionen
und  Bildung  wollen  wir  nicht  vernachlässigen  und  die
Mittel dafür nicht kürzen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Monika Griefahn
Das  ist  unser  Ziel. Wenn  uns  aber  das  Geld  fehlt,  dann
müssen  wir  intelligenter  mit  dem  wenigen  Geld  umgehen. Wenn es richtig ist, dass wir Bildung als Investition
betrachten  –  die Hauptmittel  in  der  auswärtigen Kulturpolitik  sind  auch  Bildungsmittel;  betrachten  Sie  die
117 Auslandsschulen,  die  126 Goethe-Institute weltweit
und  die  30,5  Millionen  Euro  für  den  Studentenaustausch –,  dann  ist  es  auch  richtig,  zwei  Schritte  zu  machen. Erstens. Wenn es Einsparungen, die wir alle tragen
müssen,  geben  muss,  dann  müssen  diese  aus  dem  Gesamthaushalt  erwirtschaftet  werden,  nicht  aus  dem
Haushalt  für  die  auswärtige  Kulturpolitik.  Da  sind  wir
uns einig.

Zweitens.  Wenn  wir  innovative  Wege  gehen  wollen,
dann  müssen  wir  die  Budgetierung,  auch  mit  Deckelung,  in  den  Institutionen  der  auswärtigen  Kulturpolitik
einführen  und  die  Mittel  aus  den  Einsparungen,  die
durch  die  Budgetierung  erfolgen  können,  den  Mittlern
für  die  Programmarbeit  zur  Verfügung  stellen.  Das  ist
ein entscheidender Punkt.

Ein  Beispiel:  Es  kann  doch  nichts  dagegen  sprechen,
dass ein Mittler mit den erwirtschafteten Budgetierungsrenditen  ein  preiswerteres  Haus  mietet  und  die  eingesparten  Gelder  in  Programme  steckt.  Das  sind  die  zukunftsweisenden Perspektiven. Darin sind wir uns einig.
Wir müssen das nur umsetzen.
In den Kommunen und Ländern geht das auch. Wenn
eine  Schule  ein  Energieeinsparungsprogramm  beschließt, neue Fenster einbaut und die Schüler  lehrt, wie
man richtig lüftet, dann ist es Usus, dass die eingesparten
Mittel  zur  Hälfte  dem  Investor,  der  diese  Investitionen
abschreibt,  und  zur  anderen  Hälfte  der  Schule  für  Programmarbeit überlassen werden. Das streben wir bei den
Institutionen auch an.
Wenn  man  die  Mittel  für  die  Budgetierung  deckelt,
dann  spricht  in  meinen  Augen  nicht  viel  dagegen,  das
auch  auf  Bundesebene  so  zu  machen.  Dann  sind  die
Leute  vor  Ort  motiviert  einzusparen.  Dann  fallen  auch
die  jährliche  Hatz  aufgrund  der  Kameralistik  und  das
Novemberfieber  weg.  Davon  haben  alle  etwas  und  wir
sparen zusätzlich Geld. Das ist das Entscheidende.
Die  Kultur-  und  Bildungspolitik  ist  ein  zentraler  Bestandteil  der  allgemeinen  Außenpolitik  und  mehr  als
nur die dritte Säule.  Ihre Aufgaben werden noch  zunehmen.  Sie  werden  angesichts  vielfältiger  Konflikte  auch
wichtiger.  Wir  können  das  in  Afghanistan  beobachten.
Der Aufbau bzw. der Erhalt von kultureller Infrastruktur
wird  trotz der  täglichen Existenzprobleme, die die Menschen haben, begeistert aufgenommen. Die Wiedereröffnung  des  Goethe-Instituts  in  Kabul  im  letzten  September,  die  immense  Nachfrage  nach  Deutschkursen  und
das  Lechzen  nach  Kultur  sprechen  Bände.  Das  dient
auch  unserer  Zukunft,  denn  wer,  wenn  nicht  die  jungen
Leute,  sind  die  Träger  von  Sympathie  und  diejenigen,
die dann auch zu einem Studium nach Deutschland kommen? Sie tragen ihre Erfahrungen in ihre Gesellschaft hinein und  sorgen dafür, dass Klischees  abgebaut werden,
und  geben  damit  etwas  zurück.  Damit  helfen  die  kulturellen  Programme,  Herr  Nooke,  auch  der  aktiven  Friedenskonsolidierung.  Das  kann  man  doch  gar  nicht  bestreiten.

– Sie helfen mit, habe ich gesagt.
An  diesen  Beispielen  sieht  man  deutlich,  dass  die
Ausgaben  für  Kultur  beileibe  keine  Subventionen  sind,
sondern  eindeutig  Investitionen  in  unsere  Zukunft.  Ich
glaube,  dass  wir  die  Mittlerorganisationen  wie  GoetheInstitut,  DAAD,  Institut  für  Auslandsbeziehungen  und
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,  aber  auch  alle  anderen,  nicht  einfach  als Zuwendungsempfänger  betrachten
dürfen,  nur  weil  sie  als  eingetragene  Vereine  oder  Stiftungen  fungieren. Sie  sind vielmehr – wie die Botschaften – wie eine nachgeordnete Behörde zu betrachten, die
Teil  des  Ministeriums  ist.  Von  diesem  Ansatz  müssen
wir  ausgehen. Aber wir haben uns bewusst  entschieden,
dass  sie  sozusagen  autonom  handeln  dürfen.  Insofern
müssen sie anders organisiert werden. 
Sie  haben  die  Auslandsschulen  angesprochen,  Herr
Nooke,  die  uns  selbstverständlich wichtig  sind. Sie  sind
uns  zudem  wichtig,  weil  sie  Kindern,  die  sonst  keine
Schulbildung bekommen könnten, ermöglichen, in deutschen Schulen unterrichtet zu werden und mit Menschen
aus  anderen  Ländern  in  Kontakt  zu  kommen.  In  Südafrika  zum  Beispiel  besuchen  südafrikanische  Kinder
aus  den  Problembereichen  deutsche  Schulen  und  erhalten dadurch bessere Bildungsmöglichkeiten. 
Insofern  vernachlässigen wir  die Schulen mitnichten;
wir  betrachten  sie  vielmehr  als  Begegnungsstätten.  Das
ist ein entscheidender Punkt. 

Wir  haben  jetzt  weitere  Kooperationen  vorgenommen.  Auch  das  ist  eine  neue  Methode.  Goethe-Institute
haben  vor  Ort  gemeinsam  mit  anderen  europäischen
Ländern – mit Frankreich, Spanien und England – Lesesäle eröffnet. Mit der Robert-Bosch-Stiftung werden dieses  Jahr  unter  anderem  in Rumänien weitere  zehn  deutsche  Kulturzentren  eröffnet.  In  Kooperation  wird  mehr
erreicht als im Alleingang. 
Des Weiteren werden ehemalige Institute in Kooperation  mit  Städten  oder  Universitäten  in  Goethe-Zentren
umgewandelt. Das ist für Europa besonders wichtig, weil
immer  wieder  über  Schließungen  diskutiert  wird.  Wir
müssen aber keine Einrichtungen schließen, sondern wir
müssen  die Entwicklung  in Europa betrachten. Wir  sind
ein vereintes Europa, in dem wir auch gemeinsam arbeiten  müssen.  Die  eigentliche  Arbeit  der  Goethe-Institute
muss  in  anderen  Ländern,  beispielsweise  in  arabischen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Monika Griefahn
Ländern  oder  in  Südamerika,  durchgeführt  werden.  Vor
Ort  in  Europa  sind  andere  Kooperationen  zu  gestalten,
die auch entsprechend kostengünstiger sind. Das ist klar,
weil es ein anderes System ist.
(Beifall der Abg. Dr. Antje Vollmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dass  wir  den  Vorschlägen  im  Koch/SteinbrückPapier  zur  auswärtigen  Kulturpolitik  nicht  folgen  wollen, ist klar.

Denn  das  würde  neben  der  Schließung  von  acht  bis
zehn Goethe-Instituten  und  der  Streichung  von  rund
1 000  ausländischen  Promotionsstipendien  vom  DAAD
bedeuten,  dass  bei  der  Alexander-von-Humboldt-Stiftung 300 ausländische Spitzenwissenschaftler wegfallen.
Diese Zahlen gelten pro Jahr! Dass wir das nicht wollen,
ist  klar.  Ich  denke,  wir  arbeiten  gemeinsam  daran,  dass
das nicht passiert.

Wir wollen auch nicht die Programmarbeit  in Lateinamerika  oder  in  Afrika  –  auch  dieser  Kontinent  wird
leicht  vergessen  –  zur  Disposition  stellen.  Deswegen,
denke ich, müssen wir nach Wegen suchen. Ich habe die
Wege  aufgezeigt.  Wir  werden  sehen,  wie  wichtig  die
Kulturarbeit noch wird.
Es wird immer wieder gefragt, wie man zum Beispiel
mit  radikalisierten  Islamisten  Dialoge  führen  soll.
Zwar  gibt  es  radikalisierte  Menschen,  mit  denen  keine
Dialoge  möglich  sind,  aber  es  gibt  auch  eine  große
Menge  von  Neugierigen,  die  aber  eine  gewisse  Skepsis
aufweisen  und  mit  denen  die  Dialoge  zu  führen  und
Kontakte möglich sind. Diese Menschen müssen wir erreichen.

Wir sehen doch im Iran, in Indien, Indonesien und in anderen  islamischen  Ländern,  dass  es  ein  Bedürfnis  nach
entsprechenden Kontakten gibt. Man kann doch nicht alles auf die kleine Schar von radikalisierten Islamisten reduzieren,  sondern  es  gibt  eine  große  Menge  von  Menschen,  die  an  Deutschland  und  an  Europa  ein  großes
Interesse  haben,  auch  als  Gegenpol  oder  Ergänzung  zu
den Vereinigten Staaten. Darin  liegt unsere Chance. Das
ist der  aktive Beitrag  zur Friedenssicherung, den  ich  für
sehr wichtig  halte  und  von  dem  ich meine,  dass wir  damit sehr viel erreichen können.

Ich  glaube,  unsere  Hauptaufgabe  wird  sein,  gemeinsam die Anstrengung zu unternehmen, die Budgetierung
einzuführen, um einen  flexibleren Umgang mit den vorhandenen Mitteln zu ermöglichen. Ich denke, dass wir in
unserem Ausschuss und in diesem Hohen Hause eine gemeinsame Position zur auswärtigen Kulturpolitik vertreten  und  sicherlich  auch  weiterhin  konstruktiv  an  diesen
Fragen arbeiten werden.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Werner  Hoyer,  FDP-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  Staatsministerinnen,  ich  freue  mich  sehr,
Sie hier zu sehen, aber ich fände es noch besser, wenn der
Bundesaußenminister  heute  anwesend  wäre  und  seine
Vorstellungen  von  der  Bedeutung  der  auswärtigen  Kulturpolitik zum Besten geben würde. Die beiden Gäste, die
er heute Morgen in dieser Stunde empfängt, hätten mit Sicherheit so viel Respekt vor dem Parlament, dass sie ihm
die Teilnahme an dieser Sitzung ermöglicht hätten.
(Beifall bei der FDP)
Es  ist  für  die  auswärtige  Kulturpolitik  nie  leicht  gewesen, Mittel zu beschaffen, Geld locker zu machen. Es
hat  auch  immer  wieder  Rückschläge  gegeben.  Aber  im
Großen und Ganzen ist es nach hartem Kampf eigentlich
immer  wieder  gelungen,  der  auswärtigen  Kulturpolitik
einen  angemessenen  Platz  im  Bundeshaushalt  zu  verschaffen. So  schwankte der Anteil der  auswärtigen Kulturpolitik  in  der  ersten  Hälfte  der  90er-Jahre  stets  um
2,6 Promille  des  Gesamtetats.  Dieses  Niveau  zu  halten
war keine Selbstverständlichkeit, sondern Kampf. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Aber  seit  1999  geht  es  bergab. Der Anteil  der  auswärtigen  Kulturpolitik  am  Gesamtetat  liegt  seither  deutlich
unter 0,25 Prozent. 

Der Anteil der auswärtigen Kulturpolitik am Gesamtetat
des Auswärtigen Amtes ist von einst 33 Prozent auf mittlerweile 25 Prozent gesunken. 
Beim  Schließen  von  Instituten  gab  es  sehr  schmerzhafte  Entscheidungen,  aber  auch  Fehlentscheidungen.
Ich  denke  an  Reykjavik.  Sie  selber  haben  vorhin  Beispiele  genannt  –  Sie  haben  Italien  angesprochen  –,  an
denen deutlich geworden  ist, warum man  in bestimmten
politischen Situationen umschichten muss. 
Übrigens  sollten  wir  auf  der Mitgliederversammlung
des  Goethe-Instituts  am  kommenden  Montag  noch  einmal darüber reden, ob es tatsächlich richtig ist, zu sagen,
dass  wir  keine  deutsche  auswärtige  Kulturpolitik  innerhalb  der  Europäischen  Union  mehr  brauchen,  da  Europa gänzlich vereint ist. Ich halte das für einen falschen
Ansatz. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Werner Hoyer
Der  Bundesaußenminister  hat  deutlich  gemacht,  dass
der  Kahlschlag  in  den  nächsten  Jahren  noch  verschärft
werden  müsse.  Christof  Siemes  hat  vorgestern  in  der
„Zeit“ zu Recht beklagt:
Die  auswärtige  Kulturpolitik  wird  endgültig  zugrunde gespart. 
Dieser Kahlschlag hat einen Namen: Joschka Fischer. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dem Bundesaußenminister kommt zwar der Spruch von
der  auswärtigen  Kulturpolitik  als  der  dritten  Säule  der
auswärtigen  Politik  leicht  über  die  Lippen.  Aber  er
kämpft  nicht  für  ihre  materielle  Ausstattung.  Er  kämpft
hier nicht für sein Haus. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wie ist es sonst zu erklären, dass schon bei den Verhandim  Vermittlungsausschuss  über  die  Koch/
lungen 
Steinbrück-Liste  zum  Subventionsabbau  klar war,  dass
einige  Ressorts,  die  durchaus  auch  auf  dem  Gebiet  der
auswärtigen  Kulturpolitik  tätig  sind,  wie  zum  Beispiel
das  Bundeskanzleramt  und  das  BMZ,  ungeschoren  davonkommen,  die  Zuwendungsempfänger  im  Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes aber voll betroffen sind,
und  zwar  auch  dann,  wenn  sie  systematisch  überhaupt
nicht  in  die  Liste  der  Subventionsempfänger  hineinpassen. 
Es  ist  schon  absurd,  dass  Auslandsmedienarbeit,
wenn  sie  bei  der  Kulturstaatsministerin  oder  im  BMZ
ressortiert,  von  den  Kürzungen  ausgenommen  wird,
wenn  sie  aber  beim  Goethe-Institut  zu  Buche  schlägt,
voll von der Kürzungskeule erfasst wird. Dabei war Herr
Fischer  in  seiner Eigenschaft  als  heimlicher Bundesvorsitzender  der  Grünen  doch  in  den  entscheidenden
Besprechungen  der  Parteivorsitzenden  im  Rahmen  des
Vermittlungsverfahrens  persönlich  beteiligt.  Er  hätte
aufgrund  guter  Beratung  seines  Hauses  wohl  einigen
Unsinn  verhindern  können. Er  hat  darauf  verzichtet  und
übernimmt deshalb die Hauptverantwortung für eine außenpolitisch,  kulturpolitisch  und  bildungspolitisch  unverantwortliche Weichenstellung.  Zu  Recht  schreibt  der
„Tagesspiegel“ gestern:
Es  ist  …  die  alleinige  Verantwortung  des  Außenministers,  wenn  er  in  seinem  Haushalt  die  Kultur
überproportional zur Kasse bittet.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es herrschte bis vor kurzem Konsens darüber, dass es
zweckmäßig  ist,  den  Spagat  zwischen  Staatsnähe  und
Politikferne  der  Kulturmittler  dadurch  zu  erleichtern,
dass man  diesen  Bereich  originärer  staatlicher  Tätigkeit
auslagert,  rechtlich  verselbstständigt  und  damit  ein  hohes  Maß  an  Eigenverantwortlichkeit  und  Unabhängigkeit schafft, aber natürlich ohne den Staat aus seiner Verpflichtung zu entlassen. Umgekehrt ist es daher durchaus
nachvollziehbar,  dass  die  Mittlerorganisationen  der
auswärtigen  Kulturpolitik  solidarisch  ihren  Beitrag  zur
Haushaltssanierung  leisten  müssen.  Sie  tun  dies  auch.
Dementsprechend  sind  diese  Organisationen  auch  von
den  allgemein  verordneten  Stellenkürzungen  betroffen.
Sie tragen seit mehr als zehn Jahren mit 1,5 Prozent Jahr
für Jahr zu den Stellenkürzungen bei und beteiligen sich
selbstverständlich  auch  daran,  für  das  jeweilige  Ressort
die  globale  Minderausgabe  zusammenzukratzen.  Übrigens,  eine  Fusionsrendite  ist  allerdings  beim  GoetheInstitut  nie  angekommen,  wie  das  versprochen  worden
war,  als  Goethe-Institut  und  Inter  Nationes  fusioniert
wurden. Es würde  sich  lohnen,  auch  über  dieses Thema
noch einmal zu diskutieren.
Jetzt  sollen  aber  die  Mittlerorganisationen  der  auswärtigen  Kulturpolitik  doppelt  zur  Kasse  gebeten  werden:  zuerst  im Rahmen  der  allgemeinen Finanzmaßnahmen,  von  denen  alle  Bundesressorts  und 
ihre
nachgeordneten  Dienststellen  betroffen  sind,  und  dann
durch  die  besondere  Berücksichtigung 
im  Koch/
Steinbrück-Papier. Das ist unsachgemäß und unsystematisch.  Das  ist,  wie  heute  die  „Süddeutsche  Zeitung“  zu
Recht schreibt, eine „intellektuelle Zumutung“. 
Wenn  der  Begriff  der  Subvention  irgendwo  fehl  am
Platz und der Begriff der Investition irgendwo angemessen ist, dann hier. Das meine ich nicht nur im wirtschaftlichen, sondern durchaus auch  im politischen und kulturellen Sinne. Die  auswärtige Kulturpolitik  trägt  nämlich
zum Erfolg der Friedenspolitik aktiv bei, sie steigert das
Ansehen  Deutschlands  in  der  Welt,  sie  fördert  die  wissenschaftliche Vernetzung unseres Landes, sie begründet
Freundschaften  und  Partnerschaften  und  –  last,  but  not
least – flankiert sie eben auch die Außenwirtschaftspolitik unseres Landes.
Nach  dem  11.  September  2001  hieß  es:  Auswärtige
Kulturpolitik  ist  ein  Instrument  präventiver Konfliktentschärfung.  Als  es  dann  um  die  Verteilung  der  Antiterrormittel ging, war davon nicht mehr viel zu spüren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es macht keinen Sinn, einerseits von „Eliteuniversitäten“  zu  schwadronieren  und  andererseits  den  internationalen  Wissenschaftleraustausch  lahm  zu  legen.  Welch
ein horrender, welch ein grausamer Widerspruch!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es ist uns im Kreise der Haushälter in den letzten Jahren gelungen, einige Aspekte der auswärtigen Kulturpolitik  besonders  hervorzuheben  und  neue  Schwerpunkte
zu  setzen.  Wir  Parlamentarier  haben  den  Haushalt  der
auswärtigen  Kulturpolitik  gegenüber  dem  Regierungsentwurf  in  den  letzten  Jahren  deutlich  erhöht,  und  zwar
vor  allem,  um  der  strategischen  Rolle  der  deutschen
Auslandsschulen gerecht zu werden und um den Hochschulstandort  Deutschland  attraktiver  zu  machen.  Ich
hoffe, die Gemeinsamkeit der Haushälter auf diesem Gebiet  wird  auch  in  diesem  Jahr  wieder  dazu  führen,  dass
das Allerschlimmste noch verhindert werden kann. Es ist
allerdings  wirklich  an  der  Zeit,  alle  Alarmglocken  zu
läuten; es ist fünf vor zwölf. Es kann noch etwas geschehen; das Schlimmste kann noch etwas entschärft werden.
Strengen wir uns alle gemeinsam dabei an!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  für  die  Bundesregierung  der
Staatsministerin Kerstin Müller.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  heutige Debatte und die jüngste Diskussion über Kürzungen
im  Kulturhaushalt  machen  eines  besonders  deutlich
– Herr  Nooke,  da  sind  wir  uns  in  der  Tat  einig  –:  Die
auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist vor allen Dingen angesichts neuer Bedrohungen mehr denn je ein unverzichtbarer  Bestandteil  einer  umfassenden  Außenund Sicherheitspolitik.

Das  ist  vor  allem  auf  unseren  sicherheitspolitischen
Ansatz – auch er ist inzwischen parteiübergreifend Konsens – zurückzuführen. Dieser Ansatz geht weit über militärisches  Engagement  hinaus:  Es  geht  um  politische,
ökonomische,  gesellschaftliche  und  auch  kulturelle  Bedingungen und Entwicklungen, um dem komplexen und
multidimensionalen  Charakter  von  Krisen  und  Konflikten Rechnung zu tragen. Dabei spielt gerade der Kulturdialog eine bedeutende Rolle. Ich möchte in diesem Zusammenhang drei Beispiele nennen:
Erstens.  Den  Kampf  gegen  den  internationalen
Terrorismus werden wir  nicht  gewinnen, wenn wir  ihn
nicht  auch  als  kulturelle  Herausforderung  begreifen.
Deshalb ist es für unsere Außenpolitik von zentraler Bedeutung,  dass wir mit  der  islamischen Welt  den Dialog
über kulturelle Modernisierung suchen,

etwa  um  –  Herr  Nooke,  darum  geht  es  –  jungen  Menschen in den islamischen Ländern eine Perspektive, zum
Beispiel was Bildungschancen angeht, zu geben und um
ein Abdriften in den Extremismus zu vermeiden.
Zweitens. Auch  in der Prävention und Bewältigung
von Krisen  hat  die  auswärtige Kultur-  und Bildungspolitik  als  Teil  der  Außenpolitik  große  Bedeutung  gewonnen.  Ob  auf  dem  Balkan  oder  in  Afghanistan:  Was  das
Auswärtige Amt und die Mittlerorganisationen dort leisten, ist ein unverzichtbarer Beitrag zur Stabilisierung des
Friedens.  So  haben  wir  zum  Beispiel  in  Afghanistan
– das war ein wichtiger Beitrag, mit dem wir dort vorangegangen sind – ein Goethe-Institut wieder eröffnet. 
Drittens.  Vergessen  wir  auch  nicht:  Wir  erleben  die
außenpolitische  Bedeutung  des  Kulturdialogs  seit  Jahrzehnten  in  Europa;  schließlich  ist  die  Erfolgsgeschichte
der europäischen Integration nicht zuletzt ein Ergebnis
des  intensiven  Austauschs  im  Bereich  Kultur  und  Bildung.
Herr Nooke, ich will Ihre Behauptung, es gebe keinen
Bereich, den wir so vernachlässigt hätten, hier ganz klar
zurückweisen. Das Gegenteil ist der Fall. Diese Behauptung ist geradezu abwegig.

Wir leben aber nun einmal – das ist Ihnen möglicherweise entgangen, obwohl ich mir das nach den Debatten
über  Maastricht  gar  nicht  vorstellen  kann  –  in  Zeiten
knapper Kassen. Ich sage hier sehr deutlich: Die Solidarität  gebietet,  dass  sich  das  Auswärtige  Amt  und  auch
die Kulturmittler an Einsparungen beteiligen.
Etwas  anderes  sage  ich  hier  auch  ganz  deutlich  –  da
scheint  ja  zumindest  bei  den Kulturpolitikern  im Hohen
Hause Einigkeit zu bestehen –: Wir können es nicht hinnehmen,  wenn  in  den  Koch/Steinbrück-Vorschlägen
davon  gesprochen  wird,  Ausgaben  für  die  auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik seien Subventionen, die abgebaut werden müssen. Dazu kann ich nur sagen: Dieser
Subventionsbegriff  ist  absurd. Das  hat  der Außenminister auch an  jeder Stelle von Anfang an  sehr deutlich gesagt. 

Der  Kulturaustausch  –  Herr  Kollege  Hoyer,  ich  stimme
Ihnen  zu  –  ist  keine  Subvention,  sondern  eine  wichtige
Investition  in  die  Zukunft.  Es  bringt  uns  überhaupt
nicht weiter, wenn solche Dinge als Subvention bezeichnet werden. 

An etwas anderes möchte ich Sie jetzt aber auch erinnern,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition:
Herr  Ministerpräsident  Koch  ist  meines  Wissens  noch
nicht Mitglied der Grünen geworden.
(Dr. Werner Hoyer FDP: Bei uns auch nicht!)
Die  Koch/Steinbrück-Vorschläge  wurden  aber  auch  von
den  Bundesländern,  in  denen  Sie  regieren  und  auch  die
FDP mitregiert, 

im  Vermittlungsausschuss  beschlossen.  Tun  Sie  doch
hier  nicht  so,  als  trage  dafür  nur  die  Koalition  oder  gar
nur der Außenminister die Verantwortung. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: Höchstpersönlich!)
Das  ist  nun  wirklich  völliger  Blödsinn.  Sie  alle  tragen
aufgrund  der  Beschlüsse  des  Vermittlungsausschusses
dafür auch selbst Verantwortung.

Außerdem  möchte  ich  Sie  auch  noch  einmal  an  Ihre
steuerpolitischen Vorschläge erinnern, nicht nur an die
gerade von der CDU beschlossenen, sondern erst recht an
die  von  der  FDP.  Wenn  diese  steuerpolitischen  Vorschläge  realisiert würden,  dann würden  staatliche LeisDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Staatsministerin Kerstin Müller
tungen doch erst recht gekürzt. Dann würde wahrscheinlich  gar  nichts  mehr  für  die  auswärtige  Kulturpolitik
übrig bleiben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  finde  es  heuchlerisch,  wenn  man  das  in  dieser  Debatte nicht erwähnt. Deshalb können Sie sich das Gejammere auch wirklich sparen. 

Jedenfalls  hat  sich Minister  Fischer  persönlich  in  der
Bundesregierung durch intensive Gespräche dafür eingesetzt, dass es keine weiteren Kürzungen  in der auswärtigen Kulturpolitik mehr gibt. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Vergeblich!)
Ich kann Ihnen heute die erfreuliche Mitteilung machen,
dass  ich optimistisch bin, dass es uns gelingen wird, die
auswärtige Kultur-  und  Bildungspolitik weitgehend  von
den Koch/Steinbrück-Kürzungen auszunehmen. 

Auch  im Haushaltsauschuss wurde gestern von den Koalitionsfraktionen  ausdrücklich  erklärt,  dass  Einsparungen  in  der  auswärtigen  Kulturpolitik  vermieden  werden
sollen.  Das,  meine  Damen  und  Herren,  ist,  wie  ich
glaube, eine gute Nachricht  für die deutsche Außenpolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Nun  möchte  ich  noch  etwas  Versöhnliches  sagen:
Dass  wir  uns  in  diesem  Hohen  Hause  in  der  Frage  der
Wichtigkeit  der  auswärtigen  Kulturpolitik  einig  sind,
sieht  man  daran,  dass  unsere  Auffassungen  bezüglich
der  Inhalte  und  Ziele  der  auswärtigen  Kulturpolitik  nah
beieinander  liegen.  Die  heutige  Debatte  hat  ja  gezeigt,
dass  wir  uns  fraktionsübergreifend  im  Grundsatz  über
die  große  Bedeutung  des  Kulturaustausches  als  eines
zentralen  Feldes  der  deutschen Außen-  und  Sicherheitspolitik einig sind. Deshalb hoffe ich auch in Zukunft auf
Ihre  Unterstützung,  wenn  es  darum  geht,  gemeinsam
– das liegt in unserem Interesse und entspricht der Intention  des  Ministers  –  die  auswärtige  Kultur-  und  Bildungspolitik zu stärken. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Klaus  Rose,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  beginne, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit einer persönlichen Vorbemerkung: Von 1983 bis 1994 war ich Haus
haltsberichterstatter  für  den  Etat  des  Auswärtigen  Amts
und  auch Mitglied  des  Unterausschusses  für  auswärtige
Kulturpolitik, den es damals noch gab. Ich erinnere mich
gut  daran,  dass  wir  damals  eine  kämpferische  Zeit  hatten. Es gab Auseinandersetzungen um die politische und
manchmal  auch  ideologische  Ausrichtung  der  dritten
Säule der bundesdeutschen Außenpolitik. Es gab Aufregung um die richtige Vermittlung des Deutschlandbildes
bzw. über die Vermittlung des  richtigen Deutschlandbildes.  In  dieser Auseinandersetzung  flogen manchmal  die
Fetzen.  Legendär  ist  inzwischen  die  Rede  von  Franz
Josef  Strauß  beim  Goethe-Institut  in  München  und  die
Antwort  des  damaligen  Ministerpräsidenten  von  Nordrhein-Westfalen,  Johannes  Rau,  an  gleicher  Stelle.  Das
hat  damals  nicht  geschadet.  Da  stand  die  auswärtige
Kulturpolitik  im  Mittelpunkt  des  deutschen  Interesses.
Darum  kümmerte  sich  auch  der  Außenminister  persönlich, der heute wieder nicht anwesend ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da waren  viele Kräfte  daran  interessiert,  dass  es  vorangeht. Heute plätschert alles so dahin und wir werden mit
Zahlen gefüttert, die hinten und vorne nicht stimmen. 
In den vergangenen zehn Jahren hat sich natürlich inhaltlich  viel  verändert,  einerseits,  weil  die  Zeit  weniger
von Ideologie geprägt ist, andererseits wegen neuer technischer Möglichkeiten.  Ich besuche  jetzt wieder manchmal  Goethe-Institute  oder  Auslandsschulen.  Da  merkt
man schon, dass da viel Neues entstanden ist. Es ist Gott
sei Dank von den Trägern und den Mittlerorganisationen
sehr  gut  aufgegriffen  worden.  Die  neue  Zeit  ist  genutzt
worden.
Eine weitere Veränderung  hat  sich  aber  leider wegen
schrumpfender  Ressourcen  ergeben.  Geblieben  ist  die
Auffassung,  dass  die  auswärtige  Kulturpolitik  im  Rahmen  einer  auf  Friedenserhaltung, Konfliktprävention
und Verwirklichung der Menschenrechte  ausgerichteten Außenpolitik große Bedeutung hat und unverzichtbar
ist. Das kam heute mehrfach  zum Ausdruck. An diesem
Punkt  werden  wir  uns  wahrscheinlich  auch  in  Zukunft
gemeinsam treffen. Aber weil die auswärtige Kulturpolitik  so  wichtig  ist,  muss  auch  die  Konsequenz  gezogen
werden, dass mehr dafür getan wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  Mitglied  nicht  des  Ausschusses  für  Kultur  und
Medien,  sondern  des  Auswärtigen  Ausschusses  betone
ich:  Die  dritte  Säule  der  Außenpolitik,  nämlich  unser
Kulturaustausch,  hat  nach  dem  11. September  2001
eine  zusätzliche  Bedeutung  gewonnen.  Angesichts  des
schlimmen  Geschehens  in Madrid  wird  es  noch  wichtiger werden, den Austausch zwischen den Kulturen in der
Welt zu fördern.
Ich  möchte  der  Bundesregierung  durchaus  zugestehen,  dass  sie  im  Rahmen  des  neuen  Kulturkonzepts
„Konzeption 2000“ bemüht ist, eine effektive auswärtige
Kulturpolitik zu betreiben. Gemessen an den hehren Tönen, die ich aus früheren Zeiten noch im Ohr habe, muss
ich  aber  feststellen:  Erstens.  Sie  kochen  nur  mehr  mit
Wasser,  mit  schalem  Wasser.  Zweitens.  Die  auswärtige
Kulturpolitik  steht  leider  nicht mehr  im Mittelpunkt  des
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Klaus Rose
politischen  Ringens  in  Deutschland.  Drittens.  Der  Ton
im  Kampf  um  die  Mittel  wird  wieder  härter.  Aber  darüber  freue  ich  mich,  weil  es  absolut  nicht  falsch  sein
muss, wenn man sich stärker einsetzt und wenn auf allen
Seiten  gekämpft  wird.  Dabei  können  ruhig  auch  schärfere  Töne  fallen,  Ihnen  gegenüber  sowieso,  verehrte
Frau Staatsministerin.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  zeige  Ihnen  einmal die nackten Haushaltszahlen
auf  und  bitte  Sie,  sich  das  anzuhören,  weil  Sie  nämlich
immer etwas anderes sagen oder um den heißen Brei herumreden.  Die  Haushaltszahlen  stehen  in  Ihren  Berichten. Von 2001 bis 2003 gab es eine Einsparung von circa
23 Millionen Euro.  Der  Bericht  der  Bundesregierung
von  2001  sagt  selbst,  was  das  bedeutet:  „Einschnitte  in
einigen  Bereichen  der  Auslandskulturarbeit  bis  an  die
Grenze  dessen, was  ohne  Substanzverlust  geleistet werden konnte“. Das ist euphemistisch, höflich beschrieben.
Die Wirklichkeit ist anders, vor allem jetzt im Jahr 2004.
Die  Ankündigungen,  die  wir  alle  hören,  deuten  darauf
hin,  dass  wir  bis  zum  Haushalt  2008  noch  einmal
12 Prozent  Kürzung  bekommen.  Ich  glaube  nämlich
nicht,  dass  sich  Herr  Fischer  mit  seinem  Begriff  von
Kultur  –  den  ich  bisher  nicht  so  richtig  kennen  gelernt
habe – durchsetzen wird. 2008 ist er sowieso nicht mehr
im Amt, aber er wird sich auch vorher nicht durchsetzen.
Der  Budgetanteil  der  auswärtigen  Kulturpolitik  am
Bundeshaushalt  ist  von  1993  bis  2004  von  0,27 Prozent
auf 0,22 Prozent zurückgegangen.
(Dr. Werner Hoyer FDP: So ist es!)
Das  Auslandsschulwesen  –  von  den  117  Auslandsschulen  habe  ich  persönlich  etwa  50  besucht  und  dort
Diskussionen  geführt  –  muss  mit  rückläufigen  Mitteln
auskommen.  Der  Schulfonds  wird  laufend  verringert.
Ich  will  die  Zahlen  hier  nicht  erwähnen,  aber  sie  sind
nachzulesen  und  nachweisbar.  Es  gibt  kaum  mehr  eine
Schule, die nicht betroffen ist.

Sie  können  sich  vorstellen, welche Freude  in  vielen Orten der Welt gegenüber Deutschland aufkommt. Man erlebt,  wie  sich  die  Kinder  dort  bemühen.  Aber  man  hört
dauernd, wie  schwierig  es geworden  ist. Sie haben  stolz
Kabul  erwähnt.  Ich  war  bereits  1986  in  Kabul  am
Goethe-Institut.  Dass  wir  jetzt  wieder  dorthin  können,
haben  wir  unter  anderem  der  NATO  und  der  Bundeswehr zu verdanken. Was 1986  in  Ihren Kreisen über die
NATO  und  die  Bundeswehr  geredet  wurde,  will  ich
heute gar nicht erwähnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber  dass  Sie  sich  hier  hinstellen,  meine  Damen  und
Herren  von  der  Regierungskoalition,  und  verkünden,
dass  endlich  wieder  etwas  geschehen  sei,  ist  schon  ein
bisschen seltsam.
Ich  möchte  auch  die  verdienstvollen  Mittlerorganisationen wie  den Deutschen Akademischen Austauschdienst, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung, die Deut
sche Forschungsgemeinschaft und andere erwähnen. Sie
sind unendlich wichtig, weil  sie ein Netzwerk von deutschem Kulturaustausch in aller Welt bilden und weil wir
auf  ihnen  aufbauen  können;  man  weiß,  welche  Verbindungen man dort über Jahrzehnte haben kann. Früher haben  wir  diesen  Organisationen  empfohlen,  sich  zusätzlich zu  staatlichen Geldern um Sponsoring zu bemühen,
um die Mittel zu erhöhen. Heute sind sie, weil die öffentlichen Mittel nicht mehr fließen, darauf angewiesen, sich
mit Wirtschaftsgeldern über Wasser zu halten. Das kann
doch  nicht  im  Sinne  einer  Förderung  der  auswärtigen
Kulturpolitik  sein.  Ich  höre  geradezu  die  früheren  FDPbzw.  SPD-Kollegen  Hamm-Brücher  und  Freimut  Duve,
die  noch  gekämpft,  sich  aufgeregt  und  gefordert  haben,
dass es mit der auswärtigen Kulturpolitik aufwärts gehen
müsse. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Rose, Ihre Redezeit!
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Die acht Minuten Redezeit, die mir zustehen, sind mit
Sicherheit noch nicht um.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich habe deswegen die vorgegebene Redezeit großzügig interpretiert.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Ich habe schon am Anfang meiner Rede gesehen, dass
eine Redezeit von sechs Minuten eingestellt war, obwohl
ich  acht Minuten  habe. Das  ist  für mich  aber  jetzt  nicht
wesentlich.
Das Wesentliche  ist,  dass wir  in  den  nächsten Monaten  in  den  zuständigen  Ausschüssen  –  vor  allem  im
Haushaltsausschuss  – massiv  für  die  auswärtige Kulturpolitik eintreten, Forderungen durchboxen und nicht nur
darüber  reden.  Ich  sage  noch  einmal:  Es  dürfen  ruhig
schärfere Töne anklingen; denn nur so fällt man auf. Ich
hoffe sehr, dass wir trotz aller Probleme, die es an anderer Stelle gibt, gut zusammenarbeiten.

Ich  möchte  zum  Abschluss  sagen:  Wir  sollten  gemeinsam  um  die  beste  Lösung  ringen.  Wir  werden  Sie
natürlich auch weiterhin kontrollieren und aktiv werden,
wenn Sie nur reden und nicht handeln.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Lieber  Kollege  Rose,  ich  weise  Sie  darauf  hin  –  das
wird  Sie  vielleicht  trösten  –,  dass  zwar  die  eingestellte
Redezeit  eine  andere  als  die  von  den  Geschäftsführern
angemeldete  war,  dass  aber  die  vom  Präsidenten  zugestandene Redezeit etwas mehr als die vorgesehene war.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert

Nun  erteile  ich  dem Kollegen  Lothar Mark  das Wort
für die SPD-Fraktion.
Lothar Mark (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
heutige  Debatte  zur  auswärtigen  Kulturpolitik  fällt  in
eine  Zeit,  in  der  zu Recht mehrfach  darauf  hingewiesen
wurde,  dass  das  Koch/Steinbrück-Papier  auf  die  auswärtige Kulturpolitik genauso wenig angewandt werden
dürfe wie auf die Binnenkultur.

Investitionen  in  die  Kultur  –  auch  das  haben  wir
mehrfach  gehört  –  sind  keine  Subventionen.  Sie  sind
rentierliche Investitionen in die Zukunft, die dazu beitragen,  das  Bild  Deutschlands  als  einer  Kultur-  und  Bildungsnation  in  der  Welt  zu  verbreiten  und  zu  festigen.
Letztendlich sind sie aber auch wirtschaftsfördernd.
Die heute hier vorliegenden Anträge, die sich für eine
Stärkung  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik
aussprechen, sind zunächst einmal zu begrüßen; denn sie
bestätigen  die  Bedeutung,  die  das  Parlament  der  Kultur
beimisst. 
Als  Außenpolitiker  und  Berichterstatter  der  SPDFraktion  für  den Haushalt  des Auswärtigen Amtes  habe
ich  natürlich  zwei Seelen  in meiner Brust.  In  den Haushaltsdebatten im Jahr 2003 hatte ich mich angesichts der
starken  Kürzungen,  denen  sich  auch  das  Auswärtige
Amt unterwerfen musste, dafür ausgesprochen, aufgrund
der  wachsenden  Anforderungen  an  die  deutsche  Politik
in  der Welt  dieses Amt  von weiteren  gravierenden Kürzungen  auszunehmen.  Dieser  Appell  galt  insbesondere
bezüglich  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik,
der gerade im Bereich Krisenprävention, Konfliktbewältigung und Stärkung der Zivilgesellschaft, aber auch bei
der Stärkung des europäischen Integrationsprozesses besondere Verantwortung zukommt.

Angesichts  der  schwierigen  Haushaltslage  sehe  ich
mich  als Haushälter  aber  auch  vor  Sachzwänge  gestellt,
die  Parlament  und  Bundesregierung  zum  Sparen  zwingen.  Immer  stärkeren  Anforderungen  an  die  deutsche
Außenpolitik  steht  ein  immer  knapperes  Staatsbudget
gegenüber. Hier sind seit Übernahme der Regierungsverantwortung  im  Jahr 1998 kluges Handeln und Abwägen
erforderlich.  Ich  begrüße  deshalb  auch,  dass  im  Haushaltsausschuss kürzlich Einigkeit wenigstens darüber erzielt  werden  konnte,  dass  das  Auswärtige  Amt  durch
Umschichtungen  im  eigenen  Einzelplan  selbst  entscheiden  kann,  wie  die  Koch/Steinbrück-Millionen  erwirtschaftet werden sollen. Ich schließe mich aber ausdrücklich  dem  Wunsch  des  Bundesaußenministers  an,  dass
diese  Mittel  im  Haushaltsvollzug  zu  erbringen  sind,
wenngleich auch hier allgemein die Spielräume sehr eng
sind.
Ich  freue  mich,  Frau  Staatsministerin,  dass  anscheinend  noch  gelungen  ist,  neue  Wege  für  die  Reduktion
der  Summen,  die  im  Koch/Steinbrück-Papier  stehen,  zu
finden.

Nur, man muss,  um  dies  letztendlich  beurteilen  zu  können, wissen, wie hoch die geforderten Beträge sein werden.
In  beiden  Anträgen  wird  zu  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  die  Ausgaben  für  die  auswärtige  Kultur-  und
Bildungspolitik in den letzten zehn Jahren kontinuierlich
zurückgegangen  sind  und  nun  bei  558  Millionen  Euro
liegen,  was  circa  26  Prozent  des  Gesamthaushaltes  des
Auswärtigen Amts entspricht.
Aufgrund der  in dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion
geäußerten  Behauptung,  kein  Bereich  der  auswärtigen
Politik  sei  in  den  vergangenen  Jahren  so  vernachlässigt
worden wie die  auswärtige Kultur-  und Bildungspolitik,
sehe ich mich gezwungen, auf einige Erfolge im Bereich
der AKBP hinzuweisen. Auch weise ich dezidiert darauf
hin,
(Zuruf des Abg. Günter Nooke CDU/CSU)
dass  sich  einige  der  in  Ihrem Antrag  genannten  Zahlen,
Herr Nooke, nicht nachvollziehen lassen. Im letzten Jahr
konnten  die  Mittel  für  Stipendien-  und  Wissenschaftsprogramme  mit  132  Millionen  Euro  im  Vergleich  zu  1993  einen  nominalen  Zuwachs  verzeichnen.
Der  Prozess  der  Schließungen  von  Goethe-Instituten
konnte  gestoppt  werden;  darauf  hat  Monika  Griefahn
hingewiesen.  In  Kabul  wurde  eine  neue  Zweigstelle  eröffnet. In Schanghai, Teheran und Algier werden weitere
Eröffnungen  folgen,  sobald  die  politischen  und  technischen Umstände dies gestatten.
Mit  dem Ziel  der Stärkung  des  europäischen  Integrationsprozesses  in  den  Erweiterungsstaaten  der  EU
wurden  im  Haushalt  2004  Gelder  bereitgestellt,  um  gemeinsam mit der Bosch-Stiftung neue Kulturzentren aufzubauen. 
Vor  dem Hintergrund  der  internationalen Bedrohung
durch  Terror  hat  das  Auswärtige  Amt  2002  und  2003
jeweils  circa  5  Millionen  Euro  in  den  europäischislamischen Kulturdialog  investiert.  Davon  werden  im
Jahr 2004 fast 1 Million Euro allein in die kulturelle Zusammenarbeit mit dem Irak investiert. 
Auf die Situation in Afghanistan ist mehrfach hingewiesen worden; ich muss dies nicht wiederholen. 
Die Deutsche Welle wurde  im  letzten Jahr zusätzlich
mit  1,2  Millionen  Euro  gefördert,  um  die  Programmarbeit  in Afghanistan  zu  verstetigen. Auch  in  diesem  Jahr
sind  erneut  600  000  Euro  zusätzlich  bewilligt  worden.
Dies  sind  Investitionen  in  den  Aufbau  der  Zivilgesellschaft,  die  zugleich  der  Vermittlung  unserer  demokratischen Werte in einer Krisenregion dienen. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Lothar Mark
Meine Damen und Herren,  ich kündige hier aber gegenüber  der  Deutschen Welle  an,  dass  ich  vehement  gegen
die  Einstellung  des  Spanischprogramms  protestieren
werde, 

weil  ich  denke,  dass  dies  kontraproduktiv  im  Hinblick
auf die Politik ist, die wir ansonsten vertreten. 
Beim Auslandsschulwesen konnten 2004 Kürzungen
verhindert  werden.  Ich  glaube,  dass  dies  angesichts  des
allgemeinen  Kürzungstrends,  der  stattfand,  bereits  ein
Erfolg  war.  Bei  aller  berechtigten  Kritik,  dass  hier  weit
mehr  Finanzmittel  erforderlich  seien,  haben  die  Sparzwänge der letzten Jahre doch auch dazu geführt, auch in
der  auswärtigen  Kulturpolitik  Innovationen  und  neues
Denken zu befördern. Ich verweise auf die vor zwei Jahren  begonnene  Reforminitiative  des Auswärtigen Amts,
die  auf  mehr  Effizienz,  mehr  Eigenverantwortung,  flexiblere  Strukturen  und  modernes  Personalmanagement
ausgerichtet  ist. Die Mittlerorganisationen  der  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungspolitik  haben  bewiesen,  dass
sie Kosten senken, Stellen einsparen und Ressourcen zugunsten  neuer  Aufgaben  und  Initiativen  verlagern  können.  Ich  halte  es  deshalb  für  falsch,  dass  eine  solche
Strategie,  die  vielerorts  eine  hohe  Effizienzrendite  erbringt, nicht belohnt werden soll. 

An dieser Stelle wiederhole ich mein seit langem vertretenes Credo für eine volle Budgetierung zunächst der
Haushalte  der  einzelnen  Kulturmittler,  die  im  Ausland
Aufgaben des AA übernehmen. 

Meines  Erachtens  sollte  in  einem  nächsten  Schritt,  der
gut  vorbereitet  werden  muss,  das  gesamte  Auswärtige
Amt budgetiert werden, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wobei weitere Ministerien  folgen  sollten. Die Budgetierung wird zu mehr Flexibilität, zur Hebung der Eigeninitiative  und  Eigenverantwortung  sowie  zu  weiterer  Effizienzsteigerung beitragen.

Meine  Kollegin  Monika  Griefahn  ist  bereits  auf  das
Thema  Budgetierung  eingegangen.  Das  jetzt  geplante
Pilotprojekt des Goethe-Instituts in Italien ist ein wichtiger,  wenn  auch  nach  meiner  Auffassung  zu  kleiner
Schritt in die richtige Richtung. 
(Beifall der Abg. Monika Griefahn SPD)
Die  erwirtschaftete  Effizienzrendite  sollte  zur  Motivationssteigerung  deshalb  zumindest  teilweise  –  ich
meine aber: überwiegend – den Mittlern der auswärtigen
Kulturpolitik belassen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dies ist eine wesentliche Forderung in unserem Antrag. 
Als Haushälter muss  ich aber wiederum den Gesamthaushalt im Auge haben. Der andere Teil der Einsparung
muss  dem Finanzministerium  zugute  kommen. Hier  unterscheidet  sich  unser  Antrag  von  dem  der  Opposition.
Da diese keine Regierungsverantwortung  trägt, kann  sie
verbal großzügiger sein. Dazu sage ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition: Wären Sie  in Ihrer
Regierungszeit  gewissenhafter  mit  dem  Staatsbudget
umgegangen,  stünden  wir  heute  nicht  vor  diesem  riesigen  Schuldenberg  bzw.  den  exorbitant  hohen  Zinszahlungen,  die  uns  in  allen  Politikfeldern  die  Grenzen  aufzeigen.

Tatsächlich  verringerte  sich  der  Anteil  des  auswärtigen  Kultur-  und  Bildungshaushalts  an  den  gesamten
Ausgaben  des  Bundes  von  0,26  Prozent  auf  circa
0,22 Prozent  im  Jahr  2004.  Eine  neuerliche  Anhebung
ist  aber  das  Ziel  und  deswegen  sind  die  Haushalts-  und
Finanzreform und viele andere Dinge in der Diskussion.
Bezüglich  der  angeblichen  Halbierung  der Mittel  für
die Sprachförderung, von der in Ihrem Antrag die Rede
ist, möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  es  sich  dabei  um
ein von 1993 bis 1995 befristetes Sonderprogramm handelte.  Es  wurde  von  vornherein  festgelegt,  dieses  Programm  wieder  aufzugeben.  Wie  Sie  darauf  kommen,
dass  die Mittel  für  die  Programmarbeit  von  118 Millionen Euro  im Jahr 1993 auf nun 51 Millionen Euro reduziert wurden, erschließt sich mir ebenfalls nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Lothar Mark (SPD): 
Um  versöhnlich  zu  schließen,  lassen  Sie mich  sagen,
dass  die  Forderung  des  CDU/CSU-Antrags  nach  einer
Bündelung  der Haushaltstitel  zur  auswärtigen Kulturpolitik  in  einem  Ressort  gerade  auch  vor  dem  Hintergrund  des  Gesagten  auf  meine  volle  Sympathie  stößt.
Meine Vorstellungen dazu habe  ich  in meiner Rede zum
Haushalt vom November 2003 dargelegt. Dieses Thema
sollten wir bei den vor uns  liegenden Berichterstattergesprächen gemeinsam aufgreifen.
Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund meiner Ausführungen bitte ich Sie um die Zustimmung zum
Antrag der Regierungskoalition.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wenn im Übrigen die Haushälter bei den anstehenden
einschlägigen Beratungen mit  den Zuwachsraten  für  die
Kulturpolitik ähnlich großzügig verfahren wie der Präsident bei der Zuweisung der Redezeiten, wäre ein beachtDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
licher  Teil  der  Probleme  gelöst,  die  von  allen  Rednern
beklagt werden.

Nun hat die Kollegin Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. 
Bundesminister  Struck  hat  gestern  die  Bundeswehr
als  die  größte  Friedensbewegung  im  Land  bezeichnet.
Darüber gab es schon einige Verwunderung.  Ich habe  in
der  Debatte  um  die  Bundeswehrreform  einen  Vorschlag
zur Finanzierung der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik gemacht: Herr Struck gibt aus seinem 24 Milliarden Euro umfassenden Haushalt 115 Millionen Euro ab,
um die Schließung von Goethe-Instituten im Ausland zu
verhindern.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Der  bayerische  Staatsminister  Thomas  Goppel  will
bei  den  Ausgaben  für  die  Kultur  im  Inland  kürzen,  um
die  Kultur  im  Ausland  zu  finanzieren.  Das  finde  ich
nicht sinnvoll.  Ich halte es auch  für wenig überzeugend,
wenn der Außenminister die Kürzungen bei den GoetheInstituten,  den  Promotionsstipendien  und  den  ausländischen  Spitzenwissenschaftlerinnen  und  Spitzenwissenschaftlern mit den Schwächen des Föderalismus begründet.
Der Geschäftsführer  des Deutschen Kulturrates, Olaf
Zimmermann, sagte völlig zu Recht:
Der  deutsche  Föderalismus  mag  für  viele  Unwägbarkeiten  in  der  Kulturpolitik  verantwortlich  sein,
an  der  Haushaltspolitik  des  Auswärtigen  Amtes
trägt er nun wirklich nicht die Schuld.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  von Bundesminister  Fischer  geplanten Kürzungen
gefährden bis zu 20 Goethe-Institute, 1 000 Promotionsstipendien  sowie  die  Förderung  von  300  ausländischen
Spitzenwissenschaftlern. 
(Zuruf von der SPD: Ihr habt doch gerade gehört, dass das nicht gemacht wird!)
– Ich komme darauf gleich zu sprechen.
Bei meiner gestrigen Kritik an den Kürzungen gab es
den  Zwischenruf  eines  grünen  Kollegen:  Koch  und
Steinbrück  sind  nicht  die  Bundesregierung.  Augenscheinlich kennen auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses  nicht  das  Schreiben  –  vielleicht  haben  sie  es
auch vergessen – des Staatssekretärs aus dem Finanzministerium,  Herrn  Diller,  in  dem  er  uns  klipp  und  klar,
schwarz  auf  weiß  mitteilt,  dass  es  eine  Protokollerklärung der Bundesregierung gibt,  in der sie sich verpflichtet,  die  Koch/Steinbrück-Initiative  zum  Subventionsabbau  auch  in  diesem  Bereich  umzusetzen.  So  steht  es
darin. Wenn Sie das korrigieren wollen, wünsche ich Ihnen dabei viel Erfolg.
Meine  Damen  und  Herren  von  den  Grünen,  Sie  stellen nun einmal auch die Bundesregierung und tragen für
die  Umsetzung  dieser  Subventionsabbauliste  und  damit
auch  für  die  zukünftige  Schließung  von  Goethe-Instituten und für die Streichung von Promotionsstipendien die
Mitverantwortung.
Ich  finde  es  verwunderlich,  dass  die  Ausgaben  für
auswärtige Kulturpolitik  und  auch  für  die  Stiftung Wissenschaft  und  Politik  plötzlich  als  Subventionen  betrachtet werden. Insofern schließe ich mich all denen, die
das hier auch kritisiert haben, an. Ich hoffe nur, dass Sie
Ihre  Kritik  auch  entsprechend  in  der  Realität  umsetzen
können.
Wenn  die  Ausgaben  für  die  auswärtige  Kulturpolitik
als Subventionen betrachtet werden, dann  liegt es  in der
Logik  der  Sache,  dass  auch  die  Ausgaben  für  die  Rüstungsprogramme  der  Bundeswehr  als  Subventionen  betrachtet  und  damit  in  den Subventionsabbau  einbezogen
werden müssen.
Als  fraktionslose  Abgeordnete  hat  man  in  diesem
Haus  nicht  wirklich  Vorteile.  Doch  ein  Vorteil  ist  nicht
zu überschätzen: Man gerät nicht in die Gefahr, sich nur
mit  einem  Fachgebiet  zu  beschäftigen.  Man  muss  sich
mit  allen  Facetten  der  Politik  der  Bundesregierung  befassen.  Tag  für  Tag  bin  ich  mehr  darüber  entsetzt,  dass
hier wirklich nichts zusammenpasst. Der Bundeskanzler
hat  noch  vor  ein  paar  Wochen  das  Jahr  der  Innovation
verkündet  und  heute  reden  wir  darüber,  dass  für  junge
Nachwuchswissenschaftler  1 000 Promotionsstipendien
pro  Jahr  wegfallen  sollen.  Das  ist  weder  zukunftsweisend noch innovativ. Das müssen Sie ändern.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Vera  Lengsfeld,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ein  großzügig  bemessener  Etat  für  die  auswärtige
Kulturpolitik  hat  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  maßgeblich dazu beigetragen, das  reichlich  ramponierte Ansehen  Deutschlands  als  Industrie-  und  Kulturnation  in
der  Welt  wiederherzustellen.  Trotz  dieser  unbestreitbaren Bedeutung und des Erfolges der auswärtigen Kulturpolitik  für  den  Standort Deutschland  ist,  Frau  Staatsministerin  Müller, 
tatsächlich  kein  Bereich  der
auswärtigen  Politik  in  den  vergangenen  Jahren  so  vernachlässigt  worden  wie  gerade  die  auswärtige  Kulturund Bildungspolitik.
Ich  finde  es  bezeichnend,  dass  unser  Außenminister
von  nationaler  Kultur-  und  Bildungspolitik  als  der  dritten  Säule  der  auswärtigen  Politik  nicht  viel  hält.  Wie
könnte  er  sonst  solch  drastische  Kürzungen  im  Etat  zulassen?
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Vera Lengsfeld
Sie  haben  hier  mit  bewegten  Worten  die  Haushaltsnotlage  für  die  Kürzungen  verantwortlich  gemacht.
Schauen Sie sich aber den Haushalt Ihres Hauses und die
von Ihnen zu verantwortenden Kürzungen einmal genau
an. Dann werden Sie feststellen, dass unter Ihrer Verantwortung  der  Anteil  der  auswärtigen  Kulturpolitik  am
Gesamtetat  des  Auswärtigen  Amtes  von  33 Prozent  auf
25 Prozent gesunken ist.
(Kerstin Müller, Staatsministerin: Falsch!)
Dafür  sind Sie, der Außenminister und  Ihr Haus verantwortlich, niemand sonst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt kündigt der Außenminister weitere Sparmaßnahmen  in  seinem  Kulturetat  an,  obwohl  das  Engagement
des Bundes für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik  bereits  heute  unter  den  Stand  der  alten  Bundesrepublik  vor  der  Wiedervereinigung  gefallen  ist.  Das  ist
wirklich ein Armutszeugnis.
Im  Übrigen  muss  ich  auch  feststellen,  dass  es  sich
während der Zeit der Regierung Kohl der Außenminister
sowieso,  aber  auch  der  Bundeskanzler  niemals  nehmen
ließen,  bei  den  Debatten  über  auswärtige  Kulturpolitik
anwesend zu sein.

Das zeigt, welche Prioritäten die Regierung Kohl gesetzt
hat.  Wir  sehen  jetzt  an  den  gähnend  leeren  Plätzen  auf
der Regierungsbank, welche Prioritäten diese Regierung
setzt.

Damit  korrespondiert,  dass  der Anteil  der Mittel  für  die
auswärtige  Kulturpolitik  am  Gesamtetat  mit  derzeit
0,22 Prozent einen bisher nie dagewesenen Tiefstand erreicht.
Eine Folge der kontinuierlichen Kürzungen ist, dass
sich  zum  Beispiel  die  Mittel  für  die  Sprachförderung
halbiert haben. Eine weitere Folge ist, dass die Mittel für
die allgemeine Programmarbeit, die das Bild prägen soll,
das  von  der  Kultur  Deutschlands  im  Ausland  besteht,
von  118 Millionen Euro  auf  51 Millionen Euro  reduziert  worden  sind.  Betroffen  von  den  Sparplänen  sind
neben dem Goethe-Institut auch der Deutsche Akademische Austauschdienst und die Alexander-von-HumboldtStiftung.  Davon  war  schon  die  Rede.  Aber  ich  denke,
man  kann  nicht  oft  und  nicht  nachdrücklich  genug  darauf  hinweisen,  noch  dazu  in  Anbetracht  der  Aussicht,
dass diese Etats bis 2007 um ein weiteres Drittel gekürzt
werden  sollen  und  es  zu  den  Aufgaben  des  Deutschen
Akademischen  Austauschdienstes  gehört,  viel  versprechende  Studenten  und  Wissenschaftler  im  Ausland  zu
fördern  und  mehr  ausländische  Studenten  und  auch
Lehrkräfte für die hiesigen Universitäten zu interessieren
und sie nach Deutschland zu holen.
Mit  dem  derzeitigen  Gerede  vom  Bildungsstandort
Deutschland  oder  dem  erklärten  Willen  zur  Eliteförde
rung,  die  Sie  propagiert  haben,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  hat  das  alles  nichts  zu  tun. Wort
und  Tat  passen  nicht  zusammen.  Man  kann  nicht  den
Bildungsstandort  Deutschland 
fördern  wollen  und
gleichzeitig  die  Ausgaben  für  die  auswärtige  Bildungspolitik  zurückfahren. Ausnahmsweise  schließe  ich mich
hier  einmal  dem  Argument  meiner  Kollegin  von  der
PDS an.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Ich muss  nicht  wiederholen,  was  sie  zu  den  drastischen
Kürzungen  der  Stipendien  gesagt  hat.  Es  ist  immer  die
Krux  für  die  letzten  Redner,  dass  viele  Argumente  von
den Vorrednern schon gebracht worden sind. Aber dieses
Argument  ist  tatsächlich  so  wichtig,  dass  man  darauf
noch einmal hinweisen muss.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Lengsfeld,  bevor  Sie  jetzt  der  Versuchung erliegen, die Übereinstimmung mit der PDS breit
auszuwalzen, –
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Nein,  so  weit  geht  meine  Übereinstimmung  mit  der
PDS nun wirklich nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
– muss ich Sie darauf hinweisen, dass dafür keine Redezeit mehr zur Verfügung steht.
Vera Lengsfeld (CDU/CSU): 
Gut,  dann  sage  ich  den  berühmten  letzten  Satz:  Wir
brauchen  keine  Greencard,  sondern  ein  Marketing  für
ein  modernes  Deutschland  als Wirtschafts-  und  als  Bildungsstandort;  denn  internationale  Firmen  und  Studierende  aus  dem  Ausland  kommen  am  liebsten  in  ein
Land, von dem es in der Welt ein positives Bild gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Rednerin  in  dieser  Debatte  ist  die  Kollegin
Antje Vollmer, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Ende der Debatte sage ich zunächst: Ich bin heilfroh um
den  Zeitpunkt  dieser  Debatte.  Ich  bin  auch  heilfroh  um
den  Alarm  in  allen  Stellungnahmen  –  da  spielt  jeder
seine Rolle – und um den öffentlichen Druck, den es gegeben hat; denn es war wirklich Gefahr im Verzuge.

Ich will aber nicht verkennen, dass am Anfang dieser
Gefahr  ein  wirklich  unglaublicher  Skandal  steht;  einige
haben  schon  darauf  hingewiesen.  Wie  jemals  die  auswärtige  Kulturpolitik  oder  überhaupt  die  Kulturpolitik
als  Subventionstatbestand  in  die  Vorschläge  von  Koch
und Steinbrück kommen konnte, das lässt einen wirklich
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Antje Vollmer
zweifeln, mit wie wenig kulturellem Verständnis man  in
diesem Land Ministerpräsident werden kann.

Das  ist  ja  nun  schön  aufgeteilt:  zwischen  Herrn  Koch
von der CDU und Herrn Steinbrück von der SPD.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Im  Protokoll wird  festgehalten, wo  gerade  geklatscht
worden ist, damit es hier keinen Zweifel gibt. 

Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das zeigt aber nicht nur, dass die beiden Ministerpräsidenten  und  alle,  die  ihrem  Papier  später  zugestimmt
haben,  wenig  kulturelles  Verständnis  haben,  sondern
auch,  dass  sie  sehr  wenig  Verständnis  dafür  haben,  in
welchem  Land  sie  leben  und welche Rolle  die  deutsche
Kulturpolitik bzw. Kulturlandschaft in der Welt spielt.
Man  kann  sich  ja  an  vielen  Punkten  fragen,  ob  wir
frühere  Spitzenstellungen  noch  innehaben.  In  der Wissenschaft haben wir keine Spitzenstellung mehr, die wir
noch  am  Anfang  des  Jahrhunderts  hatten.  Bei  den  Universitäten  haben  wir  keine  Spitzenstellung  mehr.  Auch
in der Wirtschaft, der Automobil- und der Schwerindustrie hatten wir Spitzenstellungen. Ebenso hatten wir – jedenfalls  im  Eindruck  der Welt  –  Spitzenstellungen, was
die Disziplin unserer Beamten und die Pünktlichkeit der
Deutschen Bundesbahn angeht.
Vieles  davon  wird  heute  infrage  gestellt.  Aber  unbestritten in der ganzen Welt gilt: Egal was man sucht – ob
es  um  Musik-  oder  Theaterveranstaltungen,  die  Opernlandschaft,  das  Konzertpublikum,  Freundeskreise  von
Kulturinstitutionen oder Ähnliches geht –, man findet es
in  Deutschland.  All  das  ist  bei  uns  einzigartig  in  der
Welt.

Wegen dieses Rufes unserer Kulturlandschaft kommen  vermehrt  Menschen  nach  Deutschland.  Sie  kommen  zu  uns,  um  sich  ausbilden  zu  lassen;  denn  nirgendwo  sonst  gibt  es  solche  Ensembles,  in  denen  man
das ganze kulturelle Spektrum – von der Klassik bis zur
Avantgarde  –  lernen  kann. Aber  sie  kommen  auch, weil
sie  dahinter  ein  anderes Modell  von Deutschland  sehen.
Das  bietet  uns  die  unglaubliche  Chance,  zwischen  den
unterschiedlichen  Charakteren  westlich  geprägter  Demokratien differenzieren zu können.
Das möchte ich auch in Bezug auf die inhaltliche Ausgestaltung  der  auswärtigen  Kulturpolitik  betonen.  Viele
kommen auch zu uns, um das Modell einer  stabilen Demokratie  mit  einem  großen  Stellenwert  der  Kultur  kennen zu  lernen. Sie kommen aber auch nach Deutschland
–  deswegen  sollten  wir  die  inhaltlichen  Schwerpunkte
nicht nur bei den klassischen Themen setzen –, um Institutionenlehre  zu  erfahren.  Gerade  die  Demokratien,  die
noch gefährdet sind und sich als instabil verstehen, wollen  lernen, wie  es  ein Land  geschafft  hat,  aus  einer Zeit
der weltweiten Verachtung und des Totalitarismus zu einer  solch  stabilen,  ausgewogenen,  föderal  aufgebauten
und kulturell bewussten Nation zu werden.

Auch  das  muss  ein  Inhalt  sein.  Dafür  müssen  wir  den
Menschen Möglichkeiten geben.

Übrigens kommen sie auch wegen eines Rufes zu uns,
den  wir  alle  nicht  geschaffen  haben,  sondern  der  von
unseren  Vorfahren  kommt:  weil  sie  in  Deutschland  immer  noch  das  Land  von  Goethe  und  Alexander  von
Humboldt  sehen. Diese Einschätzung  ist weltweit ungefähr zur Hälfte auf beide Personen verteilt. 
Alexander  von  Humboldt  gilt  als  eine  vollkommen
moderne  Persönlichkeit,  als  wissenschaftsorientiert,  als
Weltbürger,  als  jemand,  der  multilateral  denken  konnte
und  der  –  ob  er  nun  in  Lateinamerika  oder  in  Sibirien
war – niemandem das Gefühl gegeben hat, in einem Entwicklungsland  zu  sein,  das  sich  erst  noch  auf  die  Höhe
des Weltbewusstseins  erheben  muss.  Er  reiste  mit  einer
unglaublichen  Neugier.  Genau  das  ist  die  Haltung,  die
die  Menschen  bei  uns  suchen.  Genau  das  können  wir
auch vertreten. Ich frage mich sowieso, warum wir nicht
begreifen,  dass  Bach  und  Beethoven,  Goethe  und
Alexander von Humboldt – auch für unsere Wirtschaftsund Außenpolitik  –  das  größte Kapital  sind,  das wir  haben.

Eine  kleine  Ergänzung  in  Bezug  auf  die  Neustrukturierung  der  auswärtigen  Kulturpolitik. Wir  sind  ja
dazu übergegangen, nicht nur die großen und manchmal
schwerfälligen  Goethe-Institute  in  das  Zentrum  der
Außenpolitik zu stellen, sondern gerade auch die Länder
zu  berücksichtigen,  die  traditionell  eine  sehr  enge  Beziehung  zu  Deutschland  haben.  Das  sind  oft  kleinere
Länder  wie  Vietnam,  Laos,  Nepal,  Kambodscha  und
Guatemala.  In  diesen  Ländern  besteht  eine  alte,  traditionsreiche Liebe zu Deutschland, die mit den genannten
Bildern von Goethe, Humboldt, Mercedes und den Grünen verbunden ist.

Es  ist  klar: Es  gibt  auch  einen weltweiten Kampf  um
die  Eliten  der  Welt.  Natürlich  kämpfen  auch  die  USA
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Antje Vollmer
– berechtigt  und  mit  ihrer  fundierten  Spitzenstellung  –
um sie. Gerade in kleineren Ländern gibt es aber ein unglaubliches  Potenzial  an  Freundschaft  und  Interesse  sowie  den  Wunsch  nach  dauerhafter  Zukunftsverbindung
mit  unserem  Land.  Wenn  wir  darauf  nicht  antworten
könnten, würden wir sehr kurzsichtig denken. 
Noch  ein  Letztes  zum  Thema  Subvention: Wenn  der
Subventionsbegriff  von  Koch/Steinbrück  ernst  genommen  wird,  dann  ist  auch  Sozialhilfe  eine  Subvention,
dann  ist  auch  Kindergeld  eine  Subvention.  Das  heißt,
dann  ist  der  Kern  von  Politik  –  wenn  sie  überhaupt  nur
Geld  in  die  Hand  nimmt  –  immer  verbunden  mit  Subventionen,  die  zu  kürzen  sind.  Das  wäre  ein  Offenbarungseid  für  die  Politik,  weil  man  dann  nämlich  gar
nichts  mehr  gestalten  könnte.  Das  ist  eine  intellektuelle
Dämmerung; da  ist nicht die Eule der Minerva  am Fliegen, sondern da sind alle Katzen grau. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Ich  erlaube  mir  den  ganz  unparteiischen  Hinweis,
dass  dann,  wenn  im  Deutschen  Bundestag  im  Ganzen
die heute von allen Fraktionen vorgetragenen Auffassungen über den Stellenwert der Kultur im Allgemeinen und
der  auswärtigen  Kulturpolitik  im  Besonderen  so  geteilt
werden,  niemand  dieses Haus  daran  hindern  kann,  auch
in  Zeiten  knapper  Haushaltsmittel  die  Prioritäten  so  zu
setzen, wie das heute Morgen vorgetragen wurde. 

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen  15/2258,  15/2659  und  15/2647  sowie  der
Vorlage aus der 14. Wahlperiode auf Drucksache 14/9760
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das  ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
–  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den  Handel  mit  Berechtigungen  zur
Emission  von  Treibhausgasen  (TreibhausgasEmissionshandelsgesetz – TEHG)
– Drucksache 15/2328 –
(Erste Beratung 87. Sitzung)
–  Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  den  Handel  mit  Berechtigungen  zur  Emission  von Treibhausgasen  (Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz – TEHG)
– Drucksache 15/2540 –
(Erste Beratung 94. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– Drucksachen 15/2681, 15/2693 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Kelber
Marie-Luise Dött
Dr. Reinhard Loske
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Dazu
höre  ich  keinen Widerspruch. Dann  ist  das  so  beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  zunächst  dem  Kollegen  Ulrich  Kelber  für  die  SPD-Fraktion.
Ulrich Kelber (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
seit  dreieinhalb  Jahren Mitglied  dieses  Parlaments,  aber
ein  solches  Affentheater,  wie  es  CDU  und  CSU  beim
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  in den  letzten Tagen  veranstaltet  haben,  ein  solches  Ränkespiel  von  Parteitaktik hätte ich nicht für möglich gehalten. 

Was  die  CDU/CSU  macht,  ist  absolut  beschämend  und
ein weiterer Beitrag zum Ansehensverlust des deutschen
Parlaments.
Im  Fachausschuss  verweigert  sich  die CDU/CSU  der
inhaltlichen  Beratung.  Dort  wird  die  Beratung  durch
eine  Vielzahl  –  zum  Teil  wissentlich  unsinniger  –  Geschäftsordnungsanträge  verzögert.  Im  Plenum  werden
unkollegial zustande gekommene und unbegründete Geschäftsordnungsanträge  gestellt.  Ich  sage  Ihnen:  Ich
hätte glatt den Glauben an das deutsche Parlament verloren,  wenn  nicht  –  das  ist  sehr  schön  –  einige  Kollegen
der CDU/CSU zu mir gekommen wären und gesagt hätten,  auch  sie  finden  das  Verhalten  Ihrer  Fraktionsspitze
peinlich.

Es  geht  heute  um  eine  ganz  andere  Frage.  Beim
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  werden  die  Methoden  geregelt,  nach  denen Unternehmen  die Berechtigung  zur  Emission  von  Treibhausgasen  erhalten.  Die
Überwachung,  Abrechnung  und  die  Handelsmethoden
für  Emissionsberechtigungen  werden  im  TreibhausgasEmissionshandelsgesetz geklärt. Dafür hatte die Bundesregierung  einen  unbürokratischen  und  kostengünstigen Vorschlag gemacht. Übrigens liegt dieser Vorschlag
bereits  heute  in  abgeänderter  Form  –  dazu  komme  ich
gleich – auf dem Tisch, obwohl die dazugehörige Richtlinie erst seit wenigen Wochen in Kraft ist. Für die Leistung,  das  so  schnell  umzusetzen,  möchte  ich  mich  bei
den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der  beiden
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Ulrich Kelber
schwerpunktmäßig  beteiligten  Ministerien  bedanken,
natürlich auch bei denen aus den anderen Ministerien. 

Das  ursprünglich  von  der  Bundesregierung  vorgeschlagene  Konzept  für  das  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  war  in  allen  Punkten  überzeugend.  Es  setzte
auf  eine  kleine  Anzahl  zusätzlicher  Mitarbeiter,  die  die
Vergabe  und  Abrechnung  der  Emissionsberechtigungen
kontrollieren sollten. Die Kontrolle der Anlagen sollte in
einem  Zug mit  ohnehin  stattfindenden Anlagenüberprüfungen durch die Bundesländer erfolgen. 
Unbürokratisch  und  kostengünstig  war  dieser  Vorschlag.  Experten  nannten  ihn  vorbildlich. Auch  die Unternehmen,  also  die,  die  über  Gebühren  dafür  zahlen
müssen,  was  an  Handelsmöglichkeiten,  Kontrollmöglichkeiten und Personal vorgesehen ist, waren mit dieser
Version  eines  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
einverstanden.  Dieser  Vorschlag  stand  völlig  außerhalb
des  parteipolitischen  Streits.  15  von  16  Landesumweltministern haben diesem Konzept ihre Zustimmung gegeben,  weil  sie  es  für  unbürokratisch  und  kostengünstig
hielten. 
(René Röspel SPD: Hört! Hört!)
Alle  CDU-regierten  Bundesländer  haben  diesem  Konzept  zugestimmt. Diese Zustimmung  ist  übrigens  in  den
Protokollen  der  Umweltministerkonferenz  zu  lesen.
Leugnen ist also zwecklos.
Was  ist  eigentlich  zwischen  der  damaligen  Zustimmung  zum  Konzept  und  dem  Affentheater  der  letzten
Tage  passiert?  Warum  schreibt  der  umweltpolitische
Sprecher  von  CDU/CSU,  der  Kollege  Paziorek  –  sonst
ein  sehr  umgänglicher Mensch  –,  auf  einmal  Pressemitteilungen voller Unwahrheiten und Verfälschungen? Die
Antwort  ist  so  einfach  wie  deprimierend:  Die  Zustimmung  in  einer  Fachfrage  durch  die  Fachminister  passt
nicht  in  das  parteipolitische  Konzept  der  CDU/CSUSpitze. 

Selbst  bei  einem  Thema  wie  dem  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz, bei dem es um Klimaschutz, Produktionsbedingungen  und  um  die  Kosteneffizienz  für  unsere
Unternehmen geht, wird von der CDU/CSU eine Verwirrungs- und Verunsicherungsstrategie einer fachlich guten
Lösung vorgezogen. Das bleibt beschämend. 
CDU/CSU behaupten, SPD und Grüne hätten den Gesetzentwurf  kurz  vor Schluss  noch  einmal  grundsätzlich
verändert.  Die  Zahl  der  neu  zu  schaffenden  Stellen
werde steigen, in Zukunft seien zwei Kontrollen pro Anlage notwendig und auch die Gebühren für die Unternehmen würden steigen. So lautet der Vorwurf an die Koalition.  Dieser  Vorwurf,  dass  dort  etwas  geändert  wird,
stimmt.  Ja,  wir  mussten  kurzfristig  etwas  ändern.  Wir
mussten  an  einem  unbürokratischen  und  kostengünstigen Verfahren Änderungen vornehmen. 
Das  kostengünstige  und  unbürokratische  Verfahren
war  eine  Zusammenarbeit  zwischen Bundesländern  und
Bundesebene. Wir mussten nach der auf einmal  stattfindenden  Rücknahme  der  Zustimmung  der  CDU/CSU
einen reinen Bundesvollzug machen. Das heißt, die alleinige  Verantwortung  für  diese  zusätzlichen  Kosten  und
diese  zusätzliche  Bürokratie  liegt  bei  CDU  und  CSU.
Das muss öffentlich gesagt werden.

Kurz  vor Abschluss  der Beratungen  haben  die CDUregierten Länder die Zustimmung ihrer eigenen Fachminister  zurückgezogen,  ohne  dafür  einen  einzigen  fachlich  belastbaren  Punkt  zu  nennen.  Erst  kurz  vor  Abschluss  der  Beratungen  wurde  diese  Zustimmung  der
Fachminister zurückgezogen und ein Modell vorgeschlagen, das in der Kürze der Zeit überhaupt nicht mehr umzusetzen  wäre.  Denn  der  Emissionshandel  wird  beginnen müssen. Die Zuteilung wird stattfinden müssen. Wir
können  nicht  wieder  von  vorne  anfangen,  wenn  man
vorher signalisiert hat, dass wir ein gemeinsames Modell
wollen.

Das heißt, Sie zwingen die Koalition, das kostengünstigste  und  das  unbürokratischste  Verfahren  nicht  einzuführen,  sondern  ein  –  natürlich  immer  noch  im Rahmen
der Möglichkeiten – so gutes Verfahren wie möglich mit
möglichst  wenig  Stellen  und  möglichst  wenig  Kosten,
aber  in  einem  reinen Bundesvollzug durchzuführen. Für
diese  kurzfristigen Veränderungen  tragen  alleine Sie  die
Verantwortung.  Von  daher  kann  ich  dieses  Gejammere,
dass Sie erst kurz vor Schluss Änderungsanträge bekommen  haben,  nicht  akzeptieren.  Das  muss  ich  Ihnen  einfach  sagen: Wer einen dazu zwingt, der muss auch nach
19  Uhr  bei  der  Arbeit  bleiben  und  über  Änderungsanträge  nachdenken.  Ich  habe  kein  Verständnis  für  Ihre
Probleme.

Ich  habe  als  Berichterstatter  der  SPD-Fraktion  für
diesen  Bereich  begonnen, Wirtschaftsverbände  und Unternehmen  darüber  zu  informieren,  welche  finanziellen
und organisatorischen Belastungen durch diese parteipolitisch motivierten  Spielchen  von CDU/CSU  auf  sie  zukommen  werden.  Sie  können  mir  glauben,  diese  Unternehmen  und  Verbände  sind  sehr  interessiert  daran,  zu
erfahren,  wer  ihnen  diese  zusätzlichen  Lasten  ohne  Not
auferlegt hat. Die CDU/CSU wird in den nächsten Tagen
noch einiges von diesen Unternehmen und Verbänden zu
hören  bekommen.  Denn  in  Zukunft  werden  sich  diese
Unternehmen  für  Emissionen  doppelt  kontrollieren  lassen  müssen.  Die  Verantwortlichen  dafür  sitzen  im
Konrad-Adenauer-Haus. In Zukunft werden diese Unternehmen  höhere  Gebühren  als  ursprünglich  geplant  für
Emissionszertifikate zahlen müssen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Ulrich Kelber
Die  Verantwortlichen  dafür  heißen  Angela  Merkel,
Friedrich Merz und Peter Paziorek. 
Wir  werden  nicht  nur  den  Unternehmen,  sondern
auch  der  Bevölkerung  deutlich  machen:  Emissionshandel  ist  ein  sinnvolles  Instrument  für  den  Klimaschutz.
Ohne  die  parteipolitischen  Spielchen  der  CDU/CSU
hätte  er  noch  unbürokratischer  und  kosteneffizienter  als
mit  der  heute  zu  verabschiedenden  Lösung  eingeführt
werden  können.  Diese  Chance  haben  Sie  im  Bundesrat
verspielt.  Leider  hat  Ihre  Bundestagsfraktion  einfach
mitgezogen,  anstatt  dem  Bundesrat  auch  einmal  ein
deutliches  Nein  zu  sagen.  Schade,  dass  Sie  nicht  in  der
Lage  waren,  auch  einmal  über  den  eigenen  parteitaktischen Schatten  zu  springen. Sie haben  eine Chance vertan.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Marie-Luise  Dött,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  hat  in  den  letzten  Tagen einschneidende Änderungen erfahren.
(Horst Kubatschka SPD: Warum wohl?)
Praktisch über Nacht wurden der geplante administrative
Aufbau  völlig  neu  gestrickt  und  eine  Bundeszuständigkeit eingeführt.
(Ulrich Kelber SPD: Warum?)
An  Ihrer  mangelnden Wertschätzung  gegenüber  dem
Parlament  haben  Sie  auch  dieses Mal  keine Zweifel  gelassen, Herr Trittin. Es ist nicht nur unprofessionell, sondern  auch  respektlos,  so  weit  reichende  Änderungsanträge  erst  um  19  Uhr  abends  vor  der  abschließenden
Beratung an das Parlament zu überstellen.

Ihre Entscheidung, die 34. Bundes-Immissionsschutzverordnung  in  das  TEHG  zu  integrieren,  kann  ich  indes
auch  nicht  nachvollziehen,  Herr  Trittin.  Haben  Sie  die
Folgen, die Ihre Beschlüsse haben, bedacht?
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Nein!)
Wissen  Sie,  was  diese  Entscheidung  letztes  Endes  bedeutet? Sie bedeutet: Erstens. Sie haben die Bundesratsbeteiligung ausgehebelt. Das mag für Sie erfreulich sein.
Ob  Ihnen  dieser  Schachzug  aber  wirklich  etwas  nützt,
steht  noch  gar  nicht  fest.  Zweitens.  Sie  schaffen  Bürokratie und schädigen damit den Standort Deutschland.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist ja die Höhe!)
Drittens.  Sie  verursachen  unnötige  Kosten  im  Bundeshaushalt.
Natürlich  missfällt  es  Ihnen,  dass  die  Bundesländer
ihr  verfassungsmäßiges  Recht  wahrnehmen,  über  die
34. Bundes-Immissionsschutzverordnung  zu  beraten;
denn  Sie  möchten  die  Fäden  beim  Emissionshandel  in
der Hand behalten.
(Ulrich Kelber SPD: Das war abgesprochen!)
Wenn Sie die Vollzugszuständigkeit jetzt aber einer Bundesbehörde wie dem Umweltbundesamt  zuweisen, dann
wird  den  Landesbehörden  eine  originäre  Zuständigkeit
entzogen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Ein  Gesetz,  durch  das  die  Zuständigkeit  der  Länder
beschnitten  wird,  ist  aber  selbst  zustimmungsbedürftig.
So steht es im Grundgesetz. Auch wenn Sie die 34. Bundes-Immissionsschutzverordnung  in  ein  Bundesgesetz
aufnehmen,  befreit  das  nicht  von  der  Zustimmungsbedürftigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Obwohl der Nutzen Ihrer Überlegungen sehr zweifelhaft  ist,  muten  Sie  dem  Land  einen  weiteren  Anwuchs
von Bürokratie und Kosten zu.
(Ulrich Kelber SPD: Warum denn?)
Den  unter  dem Gesichtspunkt  des Bürokratieabbaus  ohnehin  schon  problematischen  Emissionshandel  blähen
Sie  durch  die  ausschließliche  Vollzugszuständigkeit  des
Bundes  weiter  auf.  Neben  den  zahlreichen  bestehenden
Genehmigungen  müssen  die  Unternehmen  jetzt  noch
eine  weitere  beantragen  und  dafür  ein  aufwendiges  Genehmigungsverfahren  durchlaufen.  Sogar  Anlagen,  die
schon  seit  Jahren  genehmigt  und  in  Betrieb  sind,  brauchen jetzt eine neue, zusätzliche Genehmigung. 
Wie  schwerwiegend  diese  Entscheidung  tatsächlich
ist,  zeigt  die  Tatsache,  dass  die  deutschen  Wirtschaftsverbände sofort reagiert haben. Sie haben sich schriftlich
an  die  Fraktionsvorsitzenden  gewandt  und  um  die  Einführung eines akzeptablen und optimierten Verwaltungssystems  gebeten.  Mit  Ihren  Änderungen  bewirken  Sie
das  Gegenteil.  Anstatt  das  Emissionshandelssystem
möglichst schlank auszugestalten und bestehende Behördenstrukturen  weitestgehend  zu  nutzen,  bauen  Sie  neue
Strukturen auf.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Dött, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Kelber?
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Ja, klar.
Ulrich Kelber (SPD): 
Vielen  Dank,  Frau  Kollegin.  – Wir  sind  der  gleichen
Meinung, dass die ursprüngliche Version besser war.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Ulrich Kelber
Können  Sie meine Ausführungen  von  vorhin  bestätigen,  dass  die Umweltministerkonferenz  –  also  die  Bundesländer  –  der  vom  Bundesminister  vorgeschlagenen
Version  erst  zugestimmt und dann  ihre Zustimmung vor
kurzem wieder zurückgezogen hat?
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Tatsache ist, Herr Kelber, dass die Umweltministerien
der Länder dem Prinzip des Emissionshandels im TEHG
und  der  damit  verbundenen  Abwicklung  auf  Länderebene zugestimmt haben. Um dieses Prinzip aber auszugestalten,  musste  die  34. Verordnung  zum  Bundes-Immissionsschutzgesetz,  BImSchV,  eingeführt  und  auf
Bundesebene  beraten  werden.  Die  dazugehörige  Ausstattung  der  entsprechenden  Behörden  hat  auch  etwas
mit Geld zu tun. Darüber wurde weiter beraten. Man sah
sich  in  der  kurzen  Zeit  auch  aufgrund  des  finanziellen
Umfanges,  nicht  in  der  Lage,  zu  einem  Abschluss  zu
kommen. Daraufhin ist die Beratung vertagt worden. 
Diese  Vertagung  hat  dann  das  Bundesministerium
zum Anlass genommen, um quasi über Nacht einen Vorschlag aus der Schublade – ich habe darauf schon in meiner  letzten  Rede  hingewiesen  –  herauszuholen  und  vorzulegen. So etwas können wir nicht gutheißen; denn die
Umweltprüfung gehört in die Länder und nicht auf Bundesebene.  In  den  Ländern  existieren  bereits  Strukturen,
die  man  weiter  ausschöpfen  könnte.  Deswegen,  Herr
Kelber, finden wir die Art und Weise, wie hier vorgegangen wurde, nicht  richtig. Auch die Tatsache der Ansiedlung  auf  Bundesebene  finden  wir  zu  bürokratisch,  weil
dadurch  neue  Strukturen  geschaffen  werden,  und  zu
teuer; darauf gehe ich gleich noch einmal ein. 
(Ulrich Kelber SPD: Die Frage ist beantwortet!)
– Reicht Ihnen das? Gut.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihm reicht es!)
Dass  die  Wirtschaftsverbände  die  Situation  genauso
einstufen,  wie  ich  es  gerade  erklärt  habe,  zeigt  deren
schnelle Reaktion und die Bitte um Einführung eines akzeptablen  und  optimierten  Verwaltungssystems.  Diese
Strukturen,  die  jetzt  aufgebaut  werden,  bewirken  genau
das Gegenteil. Es ist keine schlanke Ausgestaltung, wenn
eine weitere Behörde geschaffen werden muss. Die Verfahren  hätten  bei  den  Landesimmissionsschutzbehörden
gebündelt  und  der  administrative  und  finanzielle  Aufwand  hätte  minimiert  werden  können.  Stattdessen  werden  jetzt  neue  zusätzliche  Kosten  beim  Umweltbundesamt und damit beim Bund entstehen. 
Die  zentrale  Vollzugszuständigkeit  ist  umständlich
und eine gesamte neue Genehmigungsbehörde muss geschaffen  werden.  Dazu  kommt  die  Überwachung  und
Kontrolle.  Rund  2 300 Anlagen,  verteilt  über  die  ganze
Bundesrepublik,  sind  zu  betreuen:  in  einigen  Regionen
mehr, in anderen weniger. Das bedeutet auch, dass Kontrollen  vor  Ort  durchgeführt  werden  müssen.  Wie  dies
effizient und unbürokratisch durch eine zentrale Behörde
geschehen  soll,  ist  mir  nicht  ersichtlich.  Das  mag  zwar
bei Ihnen so sein, Herr Kelber, aber bei mir nicht. Es bedarf  daher  zusätzlichen  Personals.  Die  39 Stellen,  von
denen  Sie  sprechen,  sind  eher  unrealistisch. Die Grundlagen dieser Schätzung haben Sie uns bisher nicht offen
gelegt.  Wie  viele  zusätzliche  Stellen  es  aber  auch  sein
mögen,  sie  belasten  in  jedem  Fall  den  Bundeshaushalt.
Am  Mittwoch  im  Ausschuss  konnte  Staatssekretär
Baake  keine  Angaben  darüber  machen,  wie  die  Finanzierung  aussehen  soll.  Der  Verweis  auf  die  gebührenfinanzierte Deckung  taugt  nicht,  solange  es  keine Gebührenordnung gibt.

Mit  zusätzlichen  Kosten  und  zusätzlicher  Bürokratie
schaffen Sie nicht die Voraussetzungen, die ein Land benötigt,  um  auf  dem Weltmarkt  konkurrenzfähig  zu  sein.
Das  Märchen,  Herr  Trittin,  vom  marktwirtschaftlichen
Instrument  lassen  sich die Anlagenbetreiber  in Deutschland  auch nicht mehr  erzählen; Sie haben  es gestern  auf
dem  Energieforum  erlebt.  Die  Nachteile  der  rot-grünen
Version  vom  Emissionshandel  sind  viel  zu  offensichtlich. Die Begriffe, auf die es beim TEHG ankommt, sind
in Ihrer Version eben nicht Marktwirtschaft und Handel,
wie  Sie  es  uns  immer  wieder  weismachen  wollen.  Die
entscheidenden  Worte  sind  bei  Ihnen  doch  Zuteilung,
Plan und Cap. 
Mit  dem  TEHG,  aber  vor  allem  mit  dem  Nationalen
Allokationsplan  planen  Sie weit  reichende  dirigistische
Eingriffe,  die  ein  ordnungspolitisches  Instrumentarium
bei  weitem  übertreffen.  Die  deutsche  Industrie  und  die
deutsche Wirtschaft werden diese Eingriffe bitter zu spüren  bekommen.  Die  Effekte  auf  den  Arbeitsmarkt  und
auf  die  Arbeitslosenzahlen,  die  jeden  Monat  gemeldet
werden, sollten Sie nicht unterschätzen. 
Das  Szenario  sieht  so  aus:  Die  produzierende  Industrie, die dem Emissionshandel direkt unterliegt, wird zusätzliche Kosten entweder über die Produktpreise weitergeben  oder  die  Produktion  verlagern  oder  zurückfahren
müssen.  Die  Verdrängung  der  Produktion  bedeutet
auch die Verdrängung von Arbeitsplätzen. Doch damit
nicht  genug.  Es  folgt  noch  ein  ganzer  Rattenschwanz
weiterer Betroffenheiten. Wenn sich ein Produkt oder ein
Rohstoff verteuert, hat das auch negative Auswirkungen
auf  die  weiterverarbeitenden  Anwender.  Auch  diese
Branchen werden mit den steigenden Preisen zu kämpfen
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  diese  Branchen  werden  dann  personelle  oder
standortmäßige Konsequenzen ziehen.
All die angeführten Faktoren waren bei der Entscheidung  über  den  Bundesvollzug  zu  bedenken  und  gegeneinander abzuwägen.
(Ulrich Kelber SPD: Stimmt!)
– Das können Sie so schnell? Aha. – Auf der einen Seite
steht die missliebige Beteiligung des Bundesrates an der
Gesetzgebung,  wobei  der  Nutzen  bzw.  das  Ziel,  dieses
Verfassungsorgan auszuschalten, äußerst zweifelhaft ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Marie-Luise Dött
Auf der anderen Seite stehen hohe Kosten und die Wettbewerbsfähigkeit  des  Wirtschaftsstandortes  Deutschland.  Also:  Auf  der  einen  Seite  steht  der  Wunsch  nach
einem  reibungslosen  Gesetzgebungsverfahren,  auf  der
anderen Seite stehen Zukunft und Arbeitsplätze.
Die  Bundesregierung  ist  zu  dem  Schluss  gekommen,
dass es wichtiger  ist, ein unbequemes Rädchen  im  föderalen Getriebe auszuschalten, als an die Zukunft unseres
Landes zu denken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Dr. Reinhard  Loske,  Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist doch  traurig, mit anzusehen, was aus einer Partei geworden  ist,  die  1990  beschlossen  hat,  den  CO2-Ausstoß
bis 2005 um 25 Prozent zu senken,
(Michael Müller Düsseldorf SPD: 30!)
die  einmal  einen  Umweltminister  namens  Klaus  Töpfer
hatte und die einmal eine Umweltministerin hatte, deren
Namen  mir  im  Moment  entfallen  ist,  die  sich  1997  in
Kioto  für  das  In-Kraft-Treten  des  Kioto-Protokolls  eingesetzt  hat.  Diese  Partei  verfährt  heute  in  Sachen  Umweltpolitik nur noch nach der Strategie: verhindern, verzögern, verschleppen. Das ist wirklich beschämend.

Sie  können  Klimapolitik  nicht  nach  dem  Motto  betreiben:  Wasch  mir  den  Pelz,  aber  mach  mich  nicht  nass!
Das  geht  nicht.  Ich  glaube  langsam,  dass  das  Zitat  zutrifft:  Sie  schlagen  den  Emissionshandel,  aber  Sie  meinen  in  Wahrheit  den  Klimaschutz  insgesamt.  Das  muss
man in der Deutlichkeit sagen.

Ganz generell  zu unseren Grundsatzpositionen  in Sachen Emissionshandel: Wir haben es heute mit einer Debatte  zu  tun,  in  der  es  um  ein Mittel  geht,  nicht  um  ein
Ziel. Wir  reden  also  über  eine Ziel-Mittel-Relation. Das
ist ein sehr wichtiges Mittel, dessen Anwendung uns Expertinnen  und  Experten  seit  Jahren  empfehlen  und  das
darin  besteht,  dass  der  Staat  die  Ziele  festlegt  und  die
Akteure, also vor allem die Unternehmen, mehr Freiheit
bei der Zielerreichung bekommen. Insofern haben wir es
hier mit einem  Instrument zu  tun, das nicht nur  seit  langem  gepredigt  wird,  sondern  offenkundig  auch  eine
Menge Vorzüge hat.
Die Anforderung,  die wir  an  den  Emissionshandel
stellen,  ist: Wir wollen ein  Instrument, mit dem wir Klimaschutzziele  sicher  erreichen,  das  Anreize  für  frühe
Modernisierungsinvestitionen  schafft,  das  einfach  handhabbar,  transparent  und  vor  allen  Dingen  nicht  miss
brauchsanfällig  ist. Das  ist ganz wichtig. Wir wollen ein
Instrument, das im Gegenzug ordnungsrechtliche Detailsteuerungen überflüssig macht, also sich am Ziel des Bürokratieabbaus  orientiert.  Das  ist  unser  Fokus,  mit  dem
wir  an  dieses  Gesetz  herangehen,  das  von  vielen  Umweltökonomen  –  ich  sagte  es  bereits  –  empfohlen  worden  ist.  Insofern  geht  es  hier  wirklich  um  eine  sehr
grundsätzliche Frage.
Auch die Sektoren, die nicht am Emissionshandel beteiligt  sind,  also Verkehr,  Privathaushalte  und Gewerbe,
müssen  ihre  Ziele  erbringen.  Deswegen  haben  wir  in
dem  Gesetz  noch  die  Klarstellung  vorgenommen,  dass
die  Ziele,  die  von  den  Emissionshandelssektoren  erbracht  werden,  in  einem  angemessenen  Verhältnis  zu
den  Zielen  in  den  anderen  Sektoren  stehen.  Denn  klar
ist: Ohne Klimaschutz im Verkehr, in den Privathaushalten und im Gewerbe kommen wir nicht ans Ziel.

Ein  weiterer  Punkt,  den  wir  im  Gesetzentwurf  klargestellt haben, ist die Einbeziehung der so genannten Instrumente  Joint  Implementation  und  Clean  Development Mechanism. Bei diesem Mechanismus geht es im
Prinzip  darum,  dass  ein  Teil  der  eingegangenen  Verpflichtungen zum Klimaschutz auch außerhalb der eigenen  Landesgrenzen,  beispielsweise  durch  Modernisierungsinvestitionen in Kraftwerke oder neue Technologien
in Mittel- und Osteuropa oder auch  in Entwicklungsländern, erfüllt werden kann. 
Wir erwarten, dass die Europäische Union in wenigen
Wochen dazu  abschließend  eine Richtlinie –  eine  so genannte  Verbindungsrichtlinie  –  vorlegt.  Sobald  diese
Richtlinie  vorliegt, wollen wir  sie  unter Beteiligung  des
Parlaments  miteinbeziehen,  damit  unsere  Unternehmen
in  Deutschland  diese  Instrumente  nutzen  können.  Auch
das  ist  eine  wichtige  Präzisierung  im  Gesetz,  die  wir
jetzt vorgenommen haben.
Zum Gesetzentwurf selber: Er ist ein erster Schritt zur
Einführung des Emissionshandels und stellt gewissermaßen  die  Rechtsgrundlage  für  den  Emissionshandel  dar.
Das Gesetz regelt Fragen der Zuteilung, des Handels, der
Sanktionen  und  der  institutionellen  Zuständigkeiten.  Zu
der hier  schon heiß diskutierten Frage des Bundes- oder
Landesvollzugs  ist  von  Ulrich  Kelber  bereits  das  Notwendige gesagt worden. 
Die  ganzen  Spielchen  im  Bundesrat  haben  dazu  geführt,  dass wir  jetzt  vollständig  auf Bundesvollzug  umstellen.  Die  Verantwortung  dafür  liegt  –  das  wurde  bereits  ausgeführt – bei der Union. Allerdings will  ich das
nicht  ganz  so  dramatisch  darstellen  wie  meine  Vorredner.  Ich  glaube,  es  gibt  durchaus  auch  gute  Gründe  für
einen  reinen Bundesvollzug,  zum Beispiel,  dass  die Zuteilung und die Sanktionierung  einheitlich  erfolgen. Dadurch  werden  Wettbewerbsverzerrung  und  die  Entstehung  von  Schnittstellen  verhindert.  Dadurch  wird
Klarheit  gewährleistet. Außerdem werden  die  alten  ordnungsrechtlichen  Strukturen  praktisch  komplett  verlassen. Auch scheint sich der zusätzliche Mittelbedarf beim
UBA in Grenzen zu halten. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Dr. Reinhard Loske
Insofern  ist  der Gesetzentwurf,  der  heute  verabschiedet werden  soll  und  dem wir  zustimmen werden,  in  der
Tat nicht unser Vorschlag gewesen. Aber wir können damit leben. Wenn dieses Thema später in einem unechten
Vermittlungsverfahren  oder wo  auch  immer wieder  aufgerufen wird  und wir  zur  alten  Regelung  zurückkehren,
so werden wir dem nicht entgegenstehen. Das heißt, Ihre
Obstruktionsstrategie  wird  sich  sicherlich  nicht  auszahlen. 
Interessant  ist  auch,  dass  die  Industrie  zunächst  zwei
oder  drei  Wochen  stillgehalten  hat.  Jetzt  erhalten  wir
Briefe, in denen die vorgesehenen Regelungen abgelehnt
werden.  Wir  werden  sicherlich  eine  sachgerechte  Lösung finden.
Erlauben Sie mir  in  der  verbleibenden Redezeit  noch
einige Anmerkungen zu dem aktuellen Konflikt. Für uns
geht es bei dem nächsten Schritt, den wir mit dem Nationalen Allokationsplan gehen müssen, vor allen Dingen
darum,  das  Instrument  so  auszugestalten,  dass  es  zur
Schaffung  von  Investitions-  und  Modernisierungsanreizen geeignet ist. Es soll kein Instrument zur Strukturkonservierung werden. Das wäre völlig falsch. Aber das befürchten wir aufgrund der Vorschläge der Union. 

Für uns  ist es völlig klar, dass durch eine vernünftige
Übertragungsregelung  Anreize  für  frühe  Modernisierungsinvestitionen geschaffen werden. Über die genaue
Ausgestaltung  wird  zurzeit  noch  geredet.  Aber  über  die
Schaffung von  frühen  Investitionsanreizen besteht Klarheit. 
Bei  reinen  Neuanlagen  –  damit  ist  nicht  der  Ersatz
von alten Anlagen durch neue gemeint – sind anspruchsvolle technische Standards notwendig. Es wäre in der Tat
ein  schlechter  Beitrag  zum  Innovationsjahr 2004,  wenn
neuen  Investoren  am  Hightechstandort  Deutschland
keine  klaren  Standards  vorgegeben  würden.  Das  wäre
ein  Rückfall  gegenüber  dem  Status  quo,  den  wir  nicht
wollen.

Alles  in  allem  schaffen  die  Modelle,  die  im  Zusammenhang mit dem Nationalen Allokationsplan zurzeit  in
der Diskussion sind, durchaus Investitionsanreize. Sie signalisieren Offenheit  für neue Marktteilnehmer und zeigen,  dass  für  moderne  Technologien  im  Bereich  der
Kohle  noch  ein  gewisser  Spielraum  besteht.  Das  ist
keine Frage. 
Lassen  Sie  mich  abschließend  noch  kurz  auf  die
Grundausstattung  zu  sprechen  kommen.  Wir  haben  immer  wieder  darauf  hingewiesen,  dass  unsere  Politik  auf
dem  fußt,  was  wir  mit  der  Industrie  verabredet  haben.
Wir verlangen von  ihr nicht mehr  als das, was  sie  zugesagt  hat.  Das  heißt  für  uns:  Für  die  erste  Etappe  von
2005  bis  2007  brauchen  wir  ein  Ziel,  das  klar  unter
500 Millionen Tonnen  CO2  liegt.  Denn  Zwischenziele
müssen  immer  auf  dem  richtigen  Weg  liegen.  Für  das
Zieljahr  2012  ist,  wie  zugesagt,  eine  Reduktion  um
45 Millionen Tonnen  gegenüber  1998  notwendig.  Wir
akzeptieren  nicht,  dass  sich  Industrie  und  Energiewirtschaft zulasten der Privathaushalte und des Verkehrs aus
ihrer klimapolitischen Verantwortung stehlen. 

Die Sondertöpfe für die Kraft-Wärme-Kopplung und
für  den Bereich  der  so  genannten  early  actions,  also  der
Investitionen, die vor 1998  in den neuen Bundesländern
getätigt worden sind, sind wichtig und von zentraler Bedeutung – das wurde noch nicht angesprochen –, um das
Ganze  zu  einem  glaubhaften  System  zu  machen.  Den
ersten  Schritt  tun wir  heute mit  der Verabschiedung  des
vorliegenden Gesetzentwurfs. Darüber  bin  ich  froh. Der
zweite wird in Kürze folgen. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Birgit  Homburger,
FDP-Fraktion. 
Birgit Homburger (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir
beraten heute  erneut über das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz.  Ich  möchte  gleich  am  Anfang  klarstellen,  worum es dabei geht. Es geht um die Realisierung des Klimaschutzes  und  insbesondere  darum,  dass  eine  nachhaltige
Klimaschutzpolitik  verlangt,  pro  eingesetzten  Euro  so
viele  Treibhausgase  wie  möglich  zu  vermeiden.  Anders
ausgedrückt: Es geht darum, Treibhausgasemissionen so
kostengünstig  wie  möglich  zu  verringern.  Dafür  ist  der
Emissionshandel  das  Instrument  der  Wahl.  Deswegen
hat  die  FDP  bereits  seit  den  80er-Jahren  dieses  Instrument  gefordert  und  seine  Einführung  forciert,  und  zwar
auch  auf  internationaler  Ebene.  Ich  bin  froh,  dass  wir
nun  dabei  sind,  dieses  effiziente  Instrument  zu  realisieren. Deswegen werden wir heute nicht gegen den vorliegenden  Gesetzentwurf  stimmen.  Ich  werde  später  noch
detaillierter darauf eingehen. 

Das  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz 
ist  ein
Mantelgesetz,  das  lediglich  die  formalen  Regelungen
betreffend die Abwicklung des Handels enthält. Das Gesetz  ist  also  so  allgemein  gehalten,  dass  damit  praktisch
jede  konkrete  Ausgestaltung  des  Emissionshandels  vereinbar  ist.  Gerne  hätten  wir  dem  Gesetzentwurf  zugestimmt.  Wir  haben  eine  Reihe  von  Änderungsanträgen
eingebracht, die uns wichtig waren. Diese sind aber – leider – allesamt abgelehnt worden. Deswegen werden wir
uns  heute  der  Stimme  enthalten.  Es  kommt  jetzt  auf  die
konkrete Ausgestaltung des Emissionshandels an. Darüber werden wir  im Rahmen des Nationalen Allokationsplans noch diskutieren müssen. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Birgit Homburger
Das  Beratungsverfahren  ist  eine  Zumutung.  Das
liegt nicht nur daran, dass das Ganze schlecht vorbereitet
war,  weil  der  Umweltminister  über  Jahre  hinweg  am
Emissionshandel desinteressiert war und  ihn nicht wirklich  wollte.  Nun  splitten  Sie  den  Vorgang  auch  noch  in
mehrere Gesetze auf. Das ist im Sinne der Übersichtlichkeit nicht zu akzeptieren. Wir hätten gerne eine gemeinsame Behandlung  der Grundregeln,  also  des TEHG  und
des Nationalen Allokationsplans gehabt. Aber das haben
Sie verhindert. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Trotz aller Probleme, die es gegeben haben mag, ist es
unglaublich,  dass  noch  in  der  vorangegangenen  Nacht
umfassende  Änderungsanträge  vorgelegt  worden  sind.
So etwas kann durchaus einmal passieren. Das wäre hinnehmbar.  Aber  das  Problem  besteht  darin,  dass  zwischenzeitlich  in  jedem  Gesetzgebungsverfahren  Chaos
herrscht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bei  der  Beantwortung  der  Frage,  ob  die  Länder  oder
der  Bund  für  die  Umsetzung  zuständig  sein  sollen,  müssen  zwar  im  Detail  viele  Abwägungen  vorgenommen
werden.  Aber  eines  sage  ich  Ihnen  sehr  deutlich:  Es  gibt
nicht nur Schwarz und Weiß. Es ist nicht so gewesen, wie
es hier dargestellt worden ist: auf der einen Seite die Bundesländer  und  auf  der  anderen  Seite  der  Bundesvollzug.
Man hätte eine andere Lösung wählen können. Wir wollten  – wir  haben  einen  entsprechenden  Änderungsantrag
eingebracht – von vornherein eine Börsenlösung und das
Ganze von Privaten abwickeln lassen. Das wäre unbürokratischer  und  auf  jeden  Fall  besser  gewesen,  als  wenn
das Umweltbundesamt dafür zuständig ist.
(Beifall bei der FDP)
Aber  das  haben  Sie  abgelehnt,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen  von  Rot-Grün.  Das  finde  ich  bemerkenswert,
zumal  das  wieder  nach  dem  Motto  ging:  Entweder
stimmt der Bundesrat dem zu, was die Bundesregierung
mit der 34. BImSchV vorgelegt hat, oder wir ziehen das
Ganze auf Bundesebene durch. Herr Trittin hat – wie so
oft – die beleidigte Leberwurst gespielt. Ich bin wirklich
der Meinung:  Die  Zeiten  für  ein  solches  Verhalten  sollten  bei  einem  ausgewachsenen  Minister  längst  vorbei
sein.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Kelber,  ich  möchte  auf  das  eingehen,  was  Sie
zum Thema Bundesvollzug gesagt haben. Sie sagten, Sie
hätten  den  Unternehmen  und  Verbänden  mittlerweile
mitgeteilt,  dass massive  zusätzliche Belastungen  auf  sie
zukommen.  Ich  muss  Sie  deshalb  schon  fragen,  ob  uns
der Staatssekretär im Ausschuss womöglich falsch informiert  hat.  Er  hat  nämlich  das  glatte  Gegenteil  von  dem
behauptet, was Sie uns hier heute Morgen erzählt haben.
Er hat nämlich gesagt, es werde eine „schlanke“ Umsetzung mit maximal 39 Stellen geben. Dies  ist mithin weniger als das, was die Länder nach Aussage ihrer Vertreter  eigentlich  gebraucht  hätten. Das  bringt mich  zu  dem
Ergebnis, dass an dieser Stelle offensichtlich etwas nicht
stimmt  und  unsere  Befürchtungen,  dass  es  womöglich
doch zu  stärkeren Belastungen kommt,  richtig  sind. Das
hat  dann  aber  nicht  die  Opposition,  sondern  das  haben
Sie zu verantworten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Nationale  Allokationsplan  wird  für  das  Gelingen  des  Emissionshandels  entscheidend  sein.  Er  enthält
die  materiell  maßgeblichen  Vorschriften.  Heute  wollten
eigentlich  Herr  Clement  und  Herr  Trittin  zum  vierten
Mal  darüber  verhandeln  und  die  materiell-rechtlichen
Regelungen schaffen. Da diese  im Moment nicht vorliegen, herrscht – auch bei den Arbeitnehmern – große Verunsicherung  und  Investitionen  werden  nicht  geplant.
Gestern  haben  diese  Minister  gesagt:  „Entschuldigung,
wir finden leider keinen Termin.“ Ich finde, dass das absolut  nicht  geht.  Das  ist  keine  Begründung.  Für  eine
solch  wichtige  Entscheidung  muss  man  sich  Zeit  nehmen.  Ende  März  läuft  die  Frist  für  die  Abgabe  bei  der
EU-Kommission ab. 
Ich  kann  nur  sagen: Von  dieser Entscheidung  hängen
Hunderte  von  Arbeitsplätzen  und  die  Zukunft  des  Klimaschutzes  in Deutschland  ab. Darum  erwarte  ich,  dass
diese Minister endlich zu einer Einigung kommen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  fordern  die Koalition  deshalb  auf,  bei  der Beratung
der materiellen Grundlagen des Nationalen Allokationsplans  zu  einem  seriösen  Verfahren  zurückzukehren.
Wenn  Sie  das  tun,  dann  können  Sie mit  uns  darüber  reden.  Wenn  das  nicht  der  Fall  ist,  dann  wird  es  für  den
Klimaschutz  in  Deutschland  Probleme  geben.  Herr  Minister  Trittin,  wenn  Sie  so  weitermachen  wie  bisher,
dann werden Sie nicht nur dem  Instrument an  sich,  sondern  auch  dem  Klimaschutz  in  Deutschland  großen
Schaden zufügen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  erteile  ich  dem  Kollegen  Rolf  Hempelmann,
SPD-Fraktion, das Wort.
Rolf Hempelmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
glaube,  ich  muss  zum  Thema  Bundesvollzug  nichts
mehr  sagen. Viele Redner  haben  dazu  etwas  gesagt.  Ich
schließe  mich  ausdrücklich  den  Begründungen  an,  die
Uli Kelber  dazu  angeführt  hat.  Ich  denke,  dass  das, was
beispielsweise  von  Frau  Dött,  aber  auch  von  Frau
Homburger zu diesem Thema gesagt worden ist, indirekt
eine Eloge auf die ursprüngliche Planung der Bundesregierung war. Dass  sie  nicht  realisiert werden  kann,  liegt
– das weiß man – an den Vertretern anderer Parteien sowohl im Bundestag als auch insbesondere im Bundesrat.

Ich  möchte  viel  lieber  darüber  reden,  was  mit  dem
TEHG  und  dem  Emissionshandel  auf  uns  zukommt.
Auch  in  dieser  Debatte  ist  nämlich  spürbar,  dass  offenDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Rolf Hempelmann
bar versucht wird, bei der Industrie, bei der Energiewirtschaft  und  möglicherweise  auch  bei  den  Verbrauchern
Angst  vor  diesem  Instrument  zu  schüren.  Dabei  liegen
die  Fakten  auf  dem  Tisch  –  es  ist  klar  –:  Deutschland
muss  sich  vor  diesem  Instrument  wahrlich  nicht  fürchten.  Interessanterweise – das wurde gerade schon postuliert  –  wurde  dieses  Instrument  schon  früher  von  denen
gefordert, die sich heute in der Opposition befinden.
Wir müssen bis 2012 eine Reduktion der CO2-Emissionen um 21 Prozent erreichen. Wir haben die Emissionen  bis  heute  um  circa  19  Prozent  reduziert.  Ich  denke,
die  übrigen  zwei  Prozentpunkte  sollten  wir  uns  schon
zutrauen,  insbesondere angesichts der von allen Fraktionen  immer  wieder  beschworenen  und  beschriebenen
technologischen Leistungsfähigkeit unseres Landes.

Ich möchte nur ein Beispiel nennen: Vor zwei Jahren ist
ein Braunkohlekraftwerk nach neuestem Stand der Technik
– BoA-1 – gebaut worden. Diese BoA hat einen Wirkungsgrad  von  43  Prozent.  Die  Braunkohlekraftwerke  in
Deutschland haben im Schnitt einen Wirkungsgrad, der
etwa  bei  33  bis  34  Prozent  liegt.  Der  Löwenanteil  der
Anlagen  hat  einen Wirkungsgrad  unterhalb  von  32  Prozent.  Allein  eine  solche  Anlage  ersetzt  mehrere  kleine
Anlagen und sorgt dafür, dass die Wirkungsgrade, relativ
gesehen, um 30 Prozent gesteigert werden. Das heißt, es
gibt  eine  Minderung  der  CO2-Emissionen  in  Höhe  von
30  Prozent.  Wenn  man  sich  überlegt,  was  passieren
würde, wenn wir diesen Kurs im Braunkohlekraftwerkspark weiter verfolgen und auch bei anderen Brennstoffen
ähnlich  verfahren,  dann  bekommt man  eine  Vorstellung
davon, welches Potenzial an Emissionsminderung allein
die Energiewirtschaft bietet. Ähnliches gilt  für Teile der
Industrie. Deswegen: Bange machen gilt nicht. Wir werden  das  21-Prozent-Ziel  mit  Sicherheit  erreichen,  und
zwar ohne Strukturbrüche, aber mithilfe eines vernünftig
organisierten Strukturwandels.

Dieses  Instrument wird  in der Tat zum bisher kostengünstigsten  CO2-Minderungsinstrument  werden.  Dieses
Instrument  wird,  weil  wir  es  mit  Augenmaß  angehen
werden, den Industrie- und Energiestandort Deutschland
nicht  etwa  schwächen  oder  gefährden,  sondern  ihn  vielmehr stärken. 

Es wird dafür sorgen, dass Investitionen und Innovationen
bei  uns  im  Lande  stattfinden,  natürlich  in  der  ganzen
Wertschöpfungskette  Energie,  aber  insbesondere  im
Kraftwerkspark.  Es  wird  auch  dafür  sorgen,  dass  in  der
Industrie  Erneuerungspotenziale  ausgeschöpft  werden.
Es wird  sozusagen  eine  sanfte  Beschleunigung  der Modernisierung  unseres  Landes  begünstigen.  Das  müssen
wir  sozusagen  wollen.  Ich  glaube,  dass  das  auch  allen
Fraktionen klar ist. Insofern ist es komplett deplaziert, in
Bezug auf dieses Instrument Ängste zu schüren. 

Meine Damen und Herren, mir erscheint es in diesem
Zusammenhang wichtig,  dass wir  nicht  nur  über  die  Industrie und die Energiewirtschaft  reden. Natürlich brauchen  wir  auch  CO2-Minderungserfolge  in  anderen  Sektoren,  wie  zum  Beispiel  im  Verkehrsbereich  und  bei
den privaten Haushalten. Es wurden in der Vergangenheit ja durchaus schon politische Instrumente entwickelt,
die  allesamt  mithelfen  sollen,  dass  auch  hier  das  Bewusstsein  entsteht,  dass  eine  Verringerung  der  Emissionen nötig ist.
Der  Emissionshandel  bietet  –  jedenfalls  wenn  wir
diese  Sektoren  nicht  aus  dem  Auge  verlieren,  sondern
auch  für  sie  Zielvorgaben  machen  –  die  Chance,  dass
auch in diesen Bereichen mehr als bisher passiert. 

Deshalb gibt es im TEHG den Hinweis darauf, dass auch
von den beiden genannten Sektoren Verkehr und private
Haushalte angemessene Beiträge zur CO2-Minderung erwartet  werden.  Wir  werden  das  im  NAPG  noch  einmal
deutlich konkretisieren. 
Mehrfach  ist Europa  in  dieser Debatte  erwähnt worden. Wir haben ja in den vergangenen Jahren immer wieder  beobachtet,  dass wir  bei  einzelnen  Instrumenten  die
Vorreiterrolle  übernommen  haben,  sei  es  beim  EEG,  sei
es  bei  der  Ökosteuer. Wir  haben  bedauert,  dass manche
uns  dabei  nur  sehr  langsam  oder  gar  nicht  gefolgt  sind.
Das  Instrument  des  Emissionshandels  wird  zeitlich  in
der gesamten EU eingeführt. Es bietet die hervorragende
Chance,  von  Anfang  an  eine  Harmonisierung  herbeizuführen, und bietet damit letztlich die Möglichkeit, in den
nächsten  Jahren  auch  bei  anderen  Instrumenten  die  von
uns  schon  lange  gewollte  und  angestrebte  Harmonisierung  ein  Stück  voranzutreiben.  Das  wäre  sowohl  umweltpolitisch  als  auch  wirtschaftspolitisch  in  unserem
Sinne, weil wir  in  diesem Zusammenhang  natürlich  immer auch die Kostenfaktoren für die deutsche Wirtschaft
im  Auge  behalten  müssen.  Beim  Emissionshandel  bekommen wir also das, was wir bei anderen Instrumenten
eingefordert haben. 
Dazu gehört natürlich auch, dass die Bundesregierung
in Brüssel darauf dringt, dass die Umsetzung  in anderen
Mitgliedstaaten  parallel  erfolgt.  Die  ersten  Signale  aus
Brüssel  sind  ermutigend,  denn  Schluren  und  Schlunzen
lässt  man  dort  nicht  zu.  Das  ist  deutlich  geworden.  So
manches  Mitgliedsland,  das  meinte,  einmal  ein  wenig
sanfter beginnen  zu können, hat den  ersten blauen Brief
schon  bekommen. Das  ist  also  eine  Riesenchance,  auch
auf  europäischer  Ebene  in  umwelt-  und  energiepolitischen Fragen vernünftig voranzukommen.

Meine  Damen  und  Herren,  sehr  geehrter  Herr  Präsident,  ehe  ich  meine  Redezertifikate  vollständig  aufgebraucht habe
(Ulrich Petzold CDU/CSU: Überzogen!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Rolf Hempelmann
und  ehe  sozusagen  die  Zertifikatehandelsstelle  eingreift
– –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich mache darauf aufmerksam, dass ich einen Handel
mit diesen Zertifikaten hier nicht zulassen könnte.
(Heiterkeit)
Rolf Hempelmann (SPD): 
Ich habe das vorausgesehen. – Deswegen bedanke ich
mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Ulrich Petzold, CDU/CSU-Fraktion.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wo ist denn eigentlich Herr Grill?)
Ulrich Petzold (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Liebe  Kollegen!  Damit  hier  nicht  irgendwelche
Märchen stehen bleiben, lieber Herr Hempelmann, lieber
Herr Kelber: Dass Hamburg und Berlin sich in der Frage
der  BImSch-Verordnung  der  Stimme  enthalten  haben,
das mag vielleicht noch angehen. Aber  ich weise darauf
hin,  dass  auch  Rheinland-Pfalz  der  Vertagung  der
34. BImSch-Verordnung zugestimmt hat.
(Ulrich Kelber SPD: Das hat die FDP erzwungen! – Lachen bei der FDP)
Das  ist  ja  wohl  kein  CDU-Land.  Deswegen  möchte  ich
gegen  dieses  Märchen  in  aller  Gelassenheit  Einspruch
erheben.
Außerdem,  Herr  Hempelmann,  müssen  Sie  bitte  bedenken: Wenn  ein  modernes  Kraftwerk  mit  einem Wirkungsgrad von 43 oder 46 Prozent in der Reservevorhaltung  für  die  Einspeisung  der  Windkraft  gefahren  wird,
wer  kommt  dann,  bitte  schön,  für  die  CO2-Emissionen
auf? Das müsste einmal geklärt werden.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  hat,
wie  von  ihr  selbst  zugegeben,  ein  Problem  bei  der  Vermittlung  ihrer  Politik.  Wenn  man  sich  die  komplizierte
Materie  des  Emissionshandelsgesetzes  ansieht,  dann
wird man  sehr  schnell verstehen, dass es hier ganz  stark
auf  eine  allgemein  verständliche  Vermittlung  ankommt.
In  diesem  Zusammenhang  fand  ich  einen  Vergleich  des
Sachverständigen  Dr. Rothermel  in  der  Anhörung  zum
TEHG  am  9. Februar  außerordentlich  gut  und  bildhaft.
Er  verglich  die  Einführung  des  Emissionshandels  mit
dem  Versprechen  eines  Fünfgängemenüs.  Mit  dem
Emissionshandelsgesetz  zeigt  die  Bundesregierung  dem
staunenden  Publikum  eine  gedeckte  Tafel  und  verlangt
von  uns  als  Parlamentariern,  dass  wir  das  von  ihr  gekochte Fünfgängemenü  in  seiner Güte beurteilen und  es
möglichst  als  sehr  gut  befinden.  Nun  wissen  Sie  alle,
dass wir  noch  nicht  einmal  die  Speisekarte  kennen. Die
zahlreichen  Verordnungsermächtigungen  und  die  Tatsa
che,  dass  der  Nationale  Allokationsplan  –  noch  immer
unfertig  –  zwischen  den Ministern  der Bundesregierung
höchst  umstritten  ist,  lassen  uns  kaum  eine  Chance,  die
Qualität des Gesetzes umfassend zu beurteilen. Doch einige  Tatsachen  lassen  schon  Misstrauen  aufkommen.
Was wird mit dem grenzüberschreitenden Emissionshandel? Was wird mit den so genannten Linking Directions?
Gilt  da  Kioto  oder  gilt  ein  selbst  gebasteltes  deutsches
Kochbuch?
Lassen Sie mich  bei  dem Bild  des  gedeckten Tisches
bleiben.  Da  stehen  einige  Gedecke  recht  unordentlich
und  es  fehlen  einige  Besteckteile.  In  den  §§ 5  und  10
TEHG wird festgelegt, dass die Betreiber ihre Mitteilungen an die zuständige Behörde vorher von einer sachverständigen  Stelle  verifizieren  lassen  müssen.  Spätestens
seit  dem  Gespräch  von  Mitarbeitern  des  BMU  mit  den
für  die  Verifizierung  vorgesehenen  sachverständigen
Stellen müsste  klar  sein,  dass  eine Verifizierung  in  dem
dafür vorgesehenen Zeitraum  in der erforderlichen Qualität kaum machbar ist. Die Zahl der in Deutschland vorhandenen  Umweltgutachter  ist  einfach  zu  klein,  um  bis
zum Jahresende alle für den Emissionshandel vorgesehenen Anlagen zu prüfen. Daran ändert auch die Zulassung
von Audit-Teams kaum etwas. Es tritt in jedem Fall eine
Verknappung  der  Kapazität  bei  den  sachverständigen
Stellen auf, die sich in den Preisen niederschlagen wird.
Zurück zu unserer Tafel. Es fällt auf, dass bei den Gedecken einiges nicht zueinander passt. Bei der Ökosteuer
werden  Steinkohle  und  Braunkohle  vollkommen  außen vor gelassen und nicht besteuert,

während das TEHG Stein- und Braunkohle aus ökologischen Gründen besonders belasten will. Beim Erdgas ist
es  genau  umgekehrt.  Auf  Erdgas,  das  zur  Stromerzeugung verwendet wird, wird die Ökosteuer erhoben, während es nach dem TEHG das Maß aller Dinge ist. Fischbesteck und Suppenteller passen nicht zusammen.
Die  Kellner  stehen  schon  hinter  den  Gästen,  um  ihnen,  noch  bevor  sie  richtig  zu  essen  begonnen  haben,
beim  ersten  Gang  die  Nahrung,  nämlich  die  Emissionsrechte, zu entreißen. Anders kann man es nicht bezeichnen,  wenn  bereits  in  der  ersten  Zuteilungsperiode
– wohlgemerkt: Es handelt sich um eine Übergangs- und
Probephase,  die  uns  von  der  EU  zugestanden  wird  –
deutliche Kürzungen bei den Emissionsrechten vorgenommen werden.

–  Auch  Sie  haben  über  den  Nationalen  Allokationsplan
gesprochen.
Denken Sie bitte auch an die Gäste! Da gibt es einige
Gäste,  die  ihre  Zeche  schon  längst  bezahlt  haben.  Dazu
zählen  die  Unternehmen  in  den  neuen  Bundesländern
und  die  Stahlindustrie  in  Nordrhein-Westfalen,  meine
lieben Freunde. Die  Industrie  in Sachsen-Anhalt hat seit
1990  ihre  CO2-Emissionen  um  56 Prozent  gemindert,
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Ulrich Petzold
während  die  Emissionsminderung  über  das  gesamte
Bundesgebiet  gerade  einmal  19 Prozent  betrug.  Nicht
nur ich habe den Eindruck, dass einige Gäste noch nichts
zur  Begleichung  der  Gesamtrechnung  beigetragen  haben.
Das  Schlimme  dabei  ist,  dass  der  Koch  Trittin  jetzt
alle  gleichmäßig  zur  Kasse  bitten  will.  Diejenigen,  die
schon einmal bezahlt haben, sollen  jetzt das Gleiche bezahlen  wie  diejenigen,  deren  CO2-Einsparkonto  noch
voll  ist.  Doch  Ungleiche  gleich  zu  behandeln  widerspricht  unserer  Verfassung.  Die  Regierung  sollte  sich
nicht wundern, wenn die auf diese Weise schlecht behandelten  Bundesländer  vor  das  Bundesverfassungsgericht
ziehen.
Denjenigen,  die  scheinheilig  die  Frage  stellen:  „Sollen wir bei anderen das kürzen, was wir den neuen Bundesländern an Aufbaureserve zubilligen?“, gebe ich kurz
und knapp die Antwort:  Ja; denn das verlangt die  innerstaatliche Solidarität.

Angesichts der Tatsache, dass man eine CO2-Reserve für
den  Ausstieg  aus  der  Kernenergie  aufbauen  kann,  frage
ich: Wie viel größer müsste die Reserve sein, die man für
den  Wiederaufbau  der  neuen  Bundesländer  einrichtet?
Immerhin hat die Schaffung gleicher Lebensverhältnisse
Verfassungsrang.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, gestatten Sie
mir,  dass  ich  Ihnen  ein  letztes  Bild  präsentiere. Wir  haben  einen Blick  auf die gedeckte Tafel, die Kellner, den
Koch und die Gäste geworfen.

Haben  Sie  nicht  die  Sorge,  dass  eine  ganze  Reihe  von
Gästen  aus  der  Industrie  jetzt  aufstehen,  gehen  und  sich
ein anderes Lokal als die „Bundesrepublik Deutschland“
suchen  könnten,  in  dem  sie  willkommener  sind  und  in
dem  sie  satte  CO2-Emissionsrechte  genießen  können?  –
Wir haben diese Sorge.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  sowie  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwürfe über den Handel mit Berechtigungen zur Emission
von  Treibhausgasen  auf  den  Drucksachen  15/2328  und
15/2540.  Der  Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und
Reaktorsicherheit  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfeh
lung  auf Drucksache 15/2681, die genannten Gesetzentwürfe  als  Gesetz  über  den  Handel  mit  Berechtigungen
zur  Emission  von  Treibhausgasen  in  der  Ausschussfassung anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer  stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist der Gesetzentwurf mit
den  Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der
CDU/CSU-Fraktion  bei  Enthaltung  der  FDP-Fraktion
angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  Begleitregelungen  zur  Einführung  des
digitalen  Kontrollgeräts  zur  Kontrolle  der  Lenkund  Ruhezeiten  
– Drucksache 15/2538 –
(Erste Beratung 94. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (14. Ausschuss)
– Drucksache 15/2675 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Horst Friedrich (Bayreuth)
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/2680 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Bartholomäus Kalb
Gunter Weißgerber
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Günter Rexrodt
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  war  für
die Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. Die werden wir nicht benötigen, weil die Kollegen Ernst Kranz,
Georg  Brunnhuber,  Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  und
Horst  Friedrich  (Bayreuth)  sowie  die  Parlamentarische
Staatssekretärin Angelika Mertens  ihre Reden  zu  Protokoll gegeben haben.1)
Das spart Zeit, erspart uns aber nicht die notwendigen
Abstimmungen  über  den  von  der  Bundesregierung  eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über Begleitregelungen  zur  Einführung  des  digitalen  Kontrollgeräts  zur
Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten auf der Drucksache
1) Anlage 1
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
15/2538.  Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  empfiehlt  unter  Ziffer I  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/2675,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in dieser Fassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  – Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetz  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Stimmt
jemand  dagegen?  –  Oder  enthält  sich  jemand  der
Stimme? – Ich vermute einmal, dass niemand absichtlich
steht,  sondern  eher  zufällig,  und  dass  damit  der Gesetzentwurf einstimmig angenommen ist. 
Unter Ziffer II seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der  Ausschuss,  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch diese Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 20:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten KlausJürgen  Hedrich,  Dr. Friedbert  Pflüger,  Hermann
Gröhe,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit  in  Venezuela  unterstützen  –  Freiheit  der Medien  und
wirtschaftliche Prosperität wiederherstellen
– Drucksachen 15/2389, 15/2671 –
Berichterstattung:
Abgeorndete Lothar Mark
Klaus-Jürgen Hedrich
Dr. Ludger Volmer
Harald Leibrecht
Dazu  ist  interfraktionell  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Dazu höre ich keinen Widerspruch.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort, weil
er  sowieso  schon  hier  steht,  dem Kollegen Hans-Jürgen
Hedrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  beschäftigen  uns  erneut  sachgerecht,  wie
ich glaube, mit dem Thema Venezuela; denn die Lage in
diesem Land spitzt sich von Tag zu Tag zu. Dieses Land
ist  auf  dem Weg  in  einen  autoritären Unrechtsstaat. Die
„Washington Post“ beschrieb dies vor  einigen Tagen  als
„coup  by  technicality“.  Übersetzt  hieße  das:  ein  Staatsstreich durch bürokratisch-administrative Mittel.
Dies  ist  nicht  neu  in  der  Geschichte  der Menschheit.
Es ist typisch für Situationen während des schleichenden
Überganges von der Demokratie zur Diktatur. Man sagt,
Chávez  sei  demokratisch  gewählt.  Das  war  auch  Hitler.
Die  Demokratie  zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  die
Verantwortlichen  abgewählt  werden  können.  Dies  will
Chávez verhindern. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Wo ist eigentlich die Bundesregierung?)
–  Da  die  Bundesregierung  auch  das  letzte Mal  nicht  da
war,  wundert  es  einen  nicht,  wenn  sie  auch  heute  nicht
da ist. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Die ist wahrscheinlich schon in Kolumbien!)
Das macht deutlich, welche Bedeutung die Bundesregierung der Frage von Freiheit und Unfreiheit zumisst. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Hedrich,  diese  Schlussfolgerung  geht
vielleicht ein bisschen zu weit, 
(Beifall bei der SPD)
auch wenn das Monieren der Nichtanwesenheit der Bundesregierung sicher in Ordnung ist. 

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  ich  nehme  Ihren  Hinweis  zur  Kenntnis.  Ich  habe  mir  natürlich  meine  eigenen  Gedanken
dazu gemacht. 
Ich  habe  gesagt, Chávez wolle  einen  demokratischen
Wechsel verhindern. Es gibt einen Unterschied zwischen
der  Tatsache,  demokratisch  gewählt  zu  sein,  und  demokratischem  Verhalten.  Staatspräsident  Chávez  hat  dem
Staatspräsidenten  von  Simbabwe,  Herrn  Mugabe,  vor
kurzem  eine Kopie  des  Schwertes  von  Bolivar mit  dem
Hinweis  überreicht,  er  zeichne  damit  einen  Freiheitskämpfer  aus.  Dies  ist  ein  Regime,  das  gebrochene  Kinder  zu  Foltermaschinen  ausbildet.  – Das  zu Chávez  und
Mugabe.
Inzwischen  haben  sich  Hunderte  von  Intellektuellen
und Künstlern  in einem Appell an die  internationale Öffentlichkeit  gewandt,  übrigens  Künstler,  die  tendenziell
dem  linken  Spektrum  des  Landes  angehören.  Vor  kurzem hat der Botschafter von Venezuela bei den Vereinten
Nationen,  Dr. Milos  Alcalay,  seinen  Posten  mit  der  Erklärung niedergelegt, er könne den Weg weg von der Demokratie  nicht  mehr  international  verantworten.  Ich
könnte Ihnen noch mehr Beispiele nennen.
Ich habe heute eine persönliche Bitte an den Kollegen
Lothar  Mark.  Er  hat  bei  der  ersten  Lesung  in  seiner  zu
Protokoll gegebenen Rede ausgeführt, er billige nicht die
Arbeit der Konrad-Adenauer-Stiftung in Venezuela, weil
sie sich in die inneren Angelegenheiten einmische. 
(Dr. Christian Ruck CDU/CSU: Schwachsinn!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Klaus-Jürgen Hedrich
Die Zeiten,  in denen man  sich zurücklehnen konnte und
sich nicht dafür interessieren musste, was in einem anderen Land passiert, sind lange vorbei. Auch Venezuela hat
die Wiener Menschenrechtsdeklaration der Vereinten
Nationen 1994 unterzeichnet. Danach gibt es das klassische Prinzip der Nichteinmischung nicht mehr; das weiß
natürlich auch der Kollege Mark.
Herr  Kollege  Mark,  ich  möchte  Sie  trotzdem  bitten,
die  Formulierung,  dass  sich  die  Konrad-Adenauer-Stiftung  einseitig  einmische,  zurückzunehmen.  Ich  darf  Sie
in  diesem  Zusammenhang  darauf  verweisen,  dass  sich
die  sozialdemokratischen  Parteien  in  Venezuela  –  also
Ihre  Partner  in  der  Sozialistischen  Internationale  –,  AD
und  MAS,  in  aller  Schärfe  –  übrigens  schärfer  als  die
CDU/CSU  im  Bundestag  –  gegen  Chávez  geäußert  haben.  Ich darf Sie, Herr Mark, weiter darauf aufmerksam
machen, dass es eine eindeutige Erklärung der Sozialistischen Internationale gegen das Chávez-Regime gibt. Die
schärfste Kritik  an der  aktuellen Politik des Chávez-Regimes  ist  in  einer  Erklärung  der  spanischen  Sozialisten,
PSOE, formuliert. – Wir haben heute Morgen unsere Anteilnahme  angemessen  zum  Ausdruck  gebracht,  dass
Spanien  von  einem  Terroranschlag  im  wahrsten  Sinne
des Wortes getroffen wurde. 
Ich möchte  in diesem Zusammenhang darauf verweisen,  dass  sich Chávez  strikt weigert,  die FARC,  die  auf
der Terrorliste der Vereinten Nationen steht, als Terrororganisation zu bezeichnen. Das heißt, er schützt Terroristen und duldet sie sogar auf seinem eigenen Territorium.
Vor diesem Hintergrund müssen wir für die Demokraten
Partei ergreifen. 
Ich  bin  dankbar,  dass  sich  der  Menschenrechtsausschuss  dieser Frage  eingehend  angenommen  und  an  das
deutsche  Parlament  einstimmig  appelliert  hat,  unsere
nachhaltige Solidarität mit den Abgeordneten der Oppositionsparteien  im  Parlament  von  Venezuela  auszudrücken.  Dazu  sollten  wir,  auch  wenn  wir  möglicherweise
über  unseren  Antrag  unterschiedlich  abstimmen,  in  der
Lage sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zur Opposition gehören alle: Konservative, Christdemokraten,  Parteien  der  bürgerlichen Mitte,  Sozialdemokraten und Sozialisten. Sie alle haben  in einer Erklärung an
die internationale Öffentlichkeit, die Ihnen vorliegt, dargelegt,  dass  Chávez  die  Möglichkeiten  des  Parlaments
ausschalten und die Rechte der Parlamentarier beschneiden will. Unser Anstand  gebietet  uns,  unsere Solidarität
mit  den  Parlamentariern  der  Opposition  in  Venezuela
zum Ausdruck zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  möchte  mit  einer  eher  pathetischen  Bemerkung
schließen.  Wenn  der  Vorwurf  erhoben  wird,  ich  sei  zu
einseitig, 

dann bekenne ich mich dazu: Ich bin immer auf der Seite
der Demokratie und der Freiheit.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Lothar  Mark,  SPD-Fraktion.
Lothar Mark (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Seit  der  ersten  Lesung  des  zu  behandelnden  Antrags  ist
die  Lage  in  Venezuela  im  Zuge  des  Tauziehens  um  ein
mögliches Abberufungsreferendum derart eskaliert, dass
sie uns Anlass zu größter Sorge geben muss. Ich möchte
daher  an  dieser  Stelle  einen  Appell  an  die  venezolanische Regierung richten, den weiteren Verlauf eines möglichen  Einspruchsverfahrens  nicht  zu  behindern,  sollten
sich  Coordinadora  Democrática  und  Nationaler Wahlrat
auf ein solches einigen können. Beide Seiten, Regierung
und  Opposition,  rufe  ich  auf,  in  dieser  schwierigen
Situation  Ruhe  zu  bewahren  und  die  Verfassung  strikt
einzuhalten.  Eine  nicht  demokratische  oder  gewaltsame
Lösung des Konflikts würde nicht nur die ganze Region
erschüttern,  sondern  auch  die  regionalen  Integrationsprozesse um Jahre zurückwerfen.

Ich begrüße ausdrücklich die beabsichtigte Formulierung  einer  interfraktionellen  Resolution  durch  den Ausschuss  für  Menschenrechte  und  humanitäre  Hilfe,  die
der  Kollege  Hedrich  eben  bereits  angesprochen  hat,  in
der  auf  die  Situation  der  Parlamentarier  in  Venezuela
hingewiesen werden soll. Nicht erst durch die Pläne von
Präsident  Chávez,  das  Erfordernis  der  Zweidrittelmehrheit  für  grundlegende Gesetze  abzuschaffen,  sind  in  der
Vergangenheit  die  Rechte  der  Parlamentarier  in  Venezuela  verletzt  worden.  Ich  erinnere  in  diesem  Zusammenhang auch an die verfassungswidrige Auflösung des
Parlaments  durch  den  Interimspräsidenten  Carmona  im
April 2002.

Die  Situation  hat  sich  nach  der  Bekanntgabe  des Urteils des Nationalen Wahlrats zugespitzt. Dem Begehren
der  Opposition  nach  einem  Referendum  über  den  Verbleib von Präsident Chávez im Amt wurde nicht stattgegeben.  Die  Begründung  lautete:  Von  den  abgegebenen
3,4 Millionen  Unterschriften  seien  nur  1,8 Millionen
gültig.  An  etwa  876 000 Unterschriften  seien  bei  der
Überprüfung  Zweifel  aufgekommen.  Im  Wesentlichen
beziehen  sich  diese  auf  die  Tatsache,  dass  Unterschrift
und  Fingerabdruck  zwar  vom  Unterzeichnenden  stammen, der Name und die Ausweisnummer aber von einem
Wahlhelfer  eingetragen  wurden.  Es  handelt  sich  dabei
um  eine  erst  nach  der  Unterschriftensammlung  vom
Wahlrat  beschlossene  Regelung.  Diese  Unterschriften
sind  nunmehr  unter  Beobachtung  gestellt.  Um  das  vorgegebene  Quorum  von  2,4 Millionen Unterschriften  zu
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Lothar Mark
erreichen,  müssten  nun  rund  600 000 Unterschriften
überprüft bzw. erneut geleistet werden.
Derzeit  finden  Gespräche  zwischen  der  Opposition
und  dem  Nationalen  Wahlrat  über  die  Ausgestaltung
des Überprüfungsverfahrens statt. Die Opposition will
verhindern, dass die Beweislast umgekehrt wird und die
Bürger  nochmals  unterschreiben  müssen.  Des  Weiteren
ist sie mit der Verkürzung der vorgesehenen Frist für ein
solches  Bestätigungsverfahren  von  fünf  auf  nunmehr
zwei Tage nicht einverstanden.
Die  deutsche  Botschaft  in  Caracas  bestätigte  gestern
auf Anfrage, dass für heute ein Treffen der Coordinadora
Democrática mit  den Vertretern  des Nationalen Wahlrates anberaumt sei, in dessen Verlauf es zu einer Einigung
bezüglich  des Überprüfungsverfahrens  kommen  könnte.
– Hoffen wir es. – Die Coordinadora habe die Einladung
zu  Gesprächen  bisher  abgelehnt,  denn  bis  heute  habe
man  die Datenbasis,  also  die Unterschriftenlisten,  abgeglichen. Parallel betreibe die Coordinadora die gerichtliche Überprüfung der Wahlratsentscheidung.
Sollte  es  zu  einer  Einigung  kommen,  wird  die  Überprüfung  aller  Voraussicht  nach  an  zwei  Tagen  Ende
März  stattfinden.  Sofern  das  erforderliche  Quorum  zustande kommt, wäre damit ein Referendum im Mai oder
Juni möglich.
Es  wird  allerdings  zunehmend  sichtbar,  dass  Präsident Chávez zum Zweck des Machterhalts bereit ist, alle
Register,  die  eine  verfassungsgemäße  Deckung  oder
auch nur eine Halbdeckung haben, zu ziehen, um ein Referendum abzuschmettern.
In  den  vergangenen  Tagen  ist  es  unter  dem  Eindruck
des Wahlratsurteils  zu Massendemonstrationen  –  circa
500 000 Menschen  –  gegen  die Regierung  und  zu  Sympathiebekundungen für Chávez gekommen. Dabei hat es
mehrere  Todesopfer  und  Verletzte  gegeben.  Regierung
und  Opposition  weisen  sich  hierfür  gegenseitig  die
Schuld  zu.  Tatsache  ist,  dass  die  Todesopfer  überwiegend  der  Opposition  zuzuordnen  sind.  Namhafte  Menschenrechtsorganisationen  wie  Human  Rights  Watch
oder  Amnesty  International  haben  sich  besorgt  über  die
Menschenrechtslage  geäußert.  Auch  wir  bedauern  diese
Entwicklung zutiefst.
Es  mehren  sich  außerdem  Besorgnis  erregende  Hinweise  darauf,  dass  die  Regierung  versucht,  Mitarbeiter
des  öffentlichen  Dienstes,  die  am  Referendum  teilgenommen  haben,  unter  Druck  zu  setzen.  Ihnen  soll  die
Kündigung  drohen, wenn  sie  ihre Unterschrift  nicht widerrufen.  Zwar  wird  dies  aller  Voraussicht  nach  für  das
Gesamtergebnis  nicht  ausschlaggebend  sein,  dennoch
muss dieses Vorgehen der Regierung in aller Schärfe kritisiert werden.

Das  Carter-Center  und  die  OAS  bestätigten  in  einer
Pressemeldung  vom  2. März  den  weitgehend  sauberen
Ablauf der Unterschriftensammlung und konstatierten
diplomatisch „Diskrepanzen“ mit dem Wahlrat in Bezug
auf  die Verifizierung  der Unterschriften  aus  den  infrage
stehenden  Listen,  die  mit  einer  Handschrift  ausgefüllt
wurden.  Sie  appellierten  an  den  Wahlrat,  vom  guten
Glauben der Bürger auszugehen, die beim Ausfüllen der
Listen  behilflich waren. OAS  und  Carter-Center  richten
den  dringenden  Aufruf  an  die  Bürger,  die  staatlichen
Kräfte  und  die  Medien,  ihren  Beitrag  dazu  zu  leisten,
dass  eine  friedliche  Lösung  unter  Wahrung  der  Menschenrechte  möglich  bleibt.  Die  Europäische  Union  hat
sich  dieser  Erklärung  mit  einer  Presseerklärung  vom
5. März inhaltlich angeschlossen.
Meine Damen und Herren, nach wie vor gilt in Bezug
auf  die  Beurteilung  des  vorliegenden  Antrages,  dass  er
der Situation in Venezuela nicht gerecht wird.

Er  findet  daher  auch  weiterhin  nicht  unsere  Zustimmung. Die Gründe dafür  liegen auf der Hand und haben
auch durch die aktuellen Entwicklungen nicht an Gültigkeit verloren:
Der  Antrag  ist  hinsichtlich  der  Situationsanalyse  undifferenziert  und  unglücklich  in  seiner  Schwerpunktsetzung  auf  die  Medienfreiheit  und  die  wirtschaftliche  Situation 
in  Venezuela.  So  wird  zum  Beispiel  die
Einflussnahme der privaten Medien als politische Akteure  überhaupt  nicht  berücksichtigt.  Auch  die  Auswirkungen  des  wochenlangen  nationalen  Ausstandes  auf
die  Wirtschaft,  insbesondere  die  Erdölwirtschaft,  werden nicht aufgezeigt.
Seine  einseitige  Parteinahme  für  die  Opposition  ist
nicht  hilfreich.  Der  Antrag  trägt  nicht  der  Tatsache
Rechnung,  dass  die  Opposition  auch  als  Teil  des  Problems und nicht nur als Teil der Lösung zu sehen ist. 

So  zeugen  zum  Beispiel  der  versuchte  Staatsstreich
im  April 2002  oder  die  Ausrufung  des  nationalen  Ausstands  im Dezember 2002 nicht von verantwortungsvollem  Handeln  einer  demokratisch  gesinnten  Opposition,
wie  im  Antrag  angenommen.  Es  ist  nämlich  eben  nicht
so,  dass  auf  der  einen Seite  die  hehren Demokraten  und
Verteidiger der Freiheit stehen und auf der anderen Seite
die Kräfte, die das Land in die Diktatur führen.

Es  werden  keine  Perspektiven  aufgezeigt,  wie  eine
Dialoglösung seitens des Deutschen Bundestages gefördert  werden  könnte.  Im  Gegenteil:  Durch  die  oben  gekennzeichnete Analyse wird  die Polarisierung  der  venezolanischen Gesellschaft zumindest nicht gemindert und
eine  dauerhafte  demokratische  Konsensfindung  zwischen den Lagern nicht begünstigt.
Auch wenn man  nach  den  Ereignissen  der  vergangenen  Tage  gegenüber  der  Regierung  Chávez  äußerst  kritisch und skeptisch eingestellt sein muss, macht dies die
Rolle  der  Opposition  nicht  besser.  Es  kann  doch  nicht
sein,  dass  jegliche  differenzierte  Betrachtung  und  kritiDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Lothar Mark
sche  Auseinandersetzung  mit  der  venezolanischen  Opposition  als  Verteidigung  der  Regierung  gewertet  wird.
Damit  befänden  wir  uns  in  der  gleichen  Sackgasse,  in
die  das  Land  seit  Jahren  steuert  und  die  Ursache  dafür
ist,  dass  alle  vorhandene  Energie  verpufft:  einerseits  in
den  Bemühungen  der  Opposition,  die  Regierung  zu  destabilisieren,  andererseits  in  den  Bemühungen  der  Regierung, sich an der Macht zu halten und die Opposition
verfahrenstechnisch zu schwächen.
Wir  beobachten  in  der  aktuellen  Situation,  dass  die
Oppositionsbewegung  weiterhin  nur  eine  Anti-ChávezBewegung  ist,  ohne  dass  bis  heute  alternative Konzepte
der Politikgestaltung erkennbar wären.

Ich  rufe  daher  eindringlich  dazu  auf,  die Verantwortung
beider Seiten  für die desolate Lage Venezuelas zu  sehen
und  zu  benennen,  auch  wenn  sie  vielleicht  als  graduell
unterschiedlich beurteilt werden kann.
Meine  Damen  und  Herren,  die  internationale  Gemeinschaft muss  in dieser Situation sehr wachsam sein.
Wie im Übrigen von beiden Lagern gewünscht, sollte die
internationale  Kontrolle  des  Überprüfungsverfahrens
und im Weiteren gegebenenfalls eines Referendums verstärkt  werden.  Nur  so  kann  in  der  venezolanischen  Bevölkerung wieder Vertrauen  in diesen Abstimmungsprozess und in die Institutionen aufgebaut werden.

Dies ist meines Erachtens in der derzeitigen verfahrenen
Lage  die  einzige  Möglichkeit,  um  den  Druck  aus  dem
Kessel zu nehmen.
Hier brauchen wir also keine Schwarz-Weiß-Anträge,
die Gräben vertiefen, anstatt Brücken zu bauen. Aus diesem Grund werden wir Ihren Antrag, wenn mehr von unseren  Leuten  anwesend  sein  werden,  mit  den  Stimmen
der Koalitionsfraktionen ablehnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Zeit.
Lothar Mark (SPD): 
Ich  kann  das  auch  als  Intervention machen;  denn  ich
wurde ja aufgefordert, zu diesem Thema zu sprechen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich wollte Sie ja nur an Ihre Redezeit erinnern.
Lothar Mark (SPD): 
Gut, ich bin auch sofort fertig.
Herr  Kollege  Hedrich  bat  mich,  eine  Formulierung
aus meiner Rede vom 12. Februar dieses Jahres – ob die
einseitige Einmischung der KAS in Caracas dienlich ist,
bleibt  allerdings  mehr  als  fraglich  –  zurückzunehmen.
Ich nehme sie nicht zurück. Ich habe mich in vielfältiger
Weise  erkundigt  und  festgestellt,  dass  viele  andere  Einrichtungen und Organisationen die Situation auch  so  sehen.  Weil  mich  auch  Kollege  Weiß  und  Kollegin  Nolte
in  dieser  Sache  angeschrieben  haben,  weise  ich  darauf
hin,  dass  vielmehr  das  Gegenteil  zutrifft.  Es  wird  vermutet,  ich  könnte  dazu  beitragen,  dass  die  KonradAdenauer-Stiftung in Caracas Probleme bekommt.
Ich kann Ihnen sagen – das habe ich bis heute bewusst
zurückgehalten –, dass  ich am 3. März dieses  Jahres dafür  gesorgt  habe,  dass  die  Mitarbeiter  der  KonradAdenauer-Stiftung  nicht  aus  Venezuela  ausgewiesen
werden.  Diese  Ausweisung  steht  aber  nicht  im  Zusammenhang  mit  meiner  Rede,  sondern  es  hat  ganz  andere
Gründe.  Als  ich  davon  erfahren  habe,  habe  ich  sofort
massiv  interveniert  und  zum  Ausdruck  gebracht,  dass
ein  solcher  Schritt  im  Interesse  der  Bundesrepublik
Deutschland, der Europäischen Union und auch von Venezuela selbst nicht vollzogen werden dürfe.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der Kollege Markus  Löning,  FDPFraktion.
(Beifall bei der FDP)
Markus Löning (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Mark,  als  Vorbemerkung  möchte  ich  darauf  eingehen,
was Sie zu der Frage gesagt haben, ob die Opposition in
Venezuela demokratisch oder nicht demokratisch ist. Ich
glaube, diese Frage ist nicht der entscheidende Punkt.

Es geht nicht darum, ob die Opposition demokratisch ist
oder  nicht.  Es  wird  ja  gar  nicht  abgestritten,  dass  nicht
alles so ist, wie wir es uns wünschen. Die Frage ist: Wird
letztendlich  auf demokratischem Wege  ein Volksbegehren durchgeführt oder nicht? Darum geht es. 

Diese Frage müssen wir  in  den Vordergrund  stellen.  Ich
glaube, hier sind wir uns weitgehend einig. 

Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie versuchen, uns
zu unterstellen, wir würden eine Opposition schönreden,
die gar nicht demokratisch ist. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Markus Löning
Die  FDP  wird  den  Antrag  der  CDU/CSU  unterstützen,
weil  wir  der  Meinung  sind,  es  ist  wichtig,  von  hier  aus
das Signal zu geben, dass wir die Situation in Venezuela
im Blick haben. 

Ich  habe  selten  so  viele  Rückmeldungen  bekommen
wie  auf  meine  Rede,  die  ich  in  der  Debatte  vor  einiger
Zeit hier gehalten habe. Genau das zeigt mir, wie wichtig
es  ist,  dass  wir  uns mit  der  Situation  in  Venezuela  auseinander setzen. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Vor  zwei  Tagen  haben  wir  diese  Debatte  im  Ausschuss
geführt.  Dort  wurde  von  Ihrer  Seite  argumentiert,  dass
die  Behandlung  dieses  Themas  gar  nicht  nötig  sei  und
dass man nur Appelle aussprechen könne, durch die man
aber  nichts  bewegen  könne.  –  Alles  Unfug!  Natürlich
wird  diese  Diskussion  wahrgenommen.  Wo  sind  wir
denn hier?

– Es tut mir Leid, aber was ist denn das für eine Aussage
über den Deutschen Bundestag? Ich fand es unerträglich,
dass  so  etwas  über  einen  Antrag  zu  einem  sehr  ernsten
Thema, mit dem wir uns hier auseinander setzen, gesagt
wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren,  es  geht  um  die Menschen
in Venezuela.  Ich verstehe auch nicht, warum Sie, wenn
Kollege  Hedrich  von  Demokratie  und  Freiheit  spricht,
etwas  höhnisch  grinsen;  denn  um  diese Themen  geht  es
in Venezuela. Das ist auch der Grund, aus dem wir Freie
Demokraten diesen Antrag
: Er lässt wesentliche Fragen weg!)
–  auch  wenn  er  vielleicht  an  der  einen  oder  anderen
Stelle  besser  formuliert  und  etwas  aktueller  sein  könnte
– unterstützen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es ist wichtig, von hier das Signal an die Menschen auszusenden,  dass  wir  die  Situation  in  Venezuela  beobachten.  Auch  ist  es  sehr  wichtig,  Herrn  Chávez  das  Signal
zu  geben,  dass  wir  das  Land  nicht  ignorieren  und  dass
wir ihm das, was er dort tut, nicht durchgehen lassen.

Herr Mark, das, was Sie zum Thema der internationalen  Kontrolle  gesagt  haben,  unterstütze  ich.  Ich  glaube,
wir  sollten noch viel  stärker darauf drängen, dass dieser
sehr gute Weg beschritten wird. Wenn in diesem Bereich
nichts passiert und alles bleibt, wie es  ist, sollten wir als
Deutsche  bzw.  als  EU  angesichts  der  ernsten  Situation
bereit sein, Sanktionen zu verhängen. Wir müssen gegebenenfalls  deutliche  Worte  finden,  um  zu  verhindern,
dass das Land weiter in die Autokratie abrutscht. 
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Christian
Ströbele.
: 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Über das, was Sie, Herr Kollege Löning, zuletzt gesagt  haben,  können  wir  uns  durchaus  verständigen. Wir
können uns  ja überlegen –  auch  im Ausschuss –, ob wir
nicht einen gemeinsamen Antrag einbringen, in dem wir
uns  für  ein  demokratisch  zustande  gekommenes  Referendum  einsetzen.  Dabei  sollten  wir  allerdings  die  Probleme  berücksichtigen,  die  hier  in  dieser  Debatte  schon
dargestellt worden sind.
Ich  bin  vor  einem  Monat,  als  hier  die  erste  Lesung
dieses  Antrags  stattgefunden  hat,  von  einigen  in  dem
Sinne  missverstanden  worden,  dass  ich  mich  auf  die
Seite  von  Präsident  Chávez  hätte  schlagen  wollen.  –
Dem  ist  nicht  so.  Das  Handeln,  vor  allen  Dingen  aber
auch  die  Worte  dieses  Präsidenten  sind  in  vielfacher
Hinsicht  zu  kritisieren.  Ich  stimme  mit  Ihnen  überein:
Allen  Versuchen,  demokratische  Rechte  von  Parlamentariern zu beschneiden oder einzuschränken, müssen wir
entgegentreten.  In  einer Demokratie  dürfen  Parlamentariern nicht die Rechte beschnitten werden. 
Genauso wenig dürfen  in  einer Demokratie die Möglichkeiten  von  Demonstrationen  des  Volkes  auf  der
Straße  –  ein  wichtiges  Willensbildungselement  in  einer
Demokratie  –  eingeschränkt  werden.  Wenn  es  gar  zu
Auseinandersetzungen mit Toten und Verletzten kommt,
ist  das  nicht  erträglich.  Dann  müssen  unabhängige  Untersuchungen  darüber  stattfinden,  wie  es  dazu  gekommen  ist.  Der  Einsatz  von  Sicherheitskräften,  insbesondere des Militärs, muss kontrolliert werden. Das fordern
wir  nicht  nur  in Europa,  sondern  auch  von Ländern wie
Venezuela; in diesem Punkt sind wir uns völlig einig.
Wir  sind  uns  ebenfalls  einig  darin,  dass  die  wirtschaftliche  Lage  und  die  Lage  der Demokratie  in Venezuela  äußerst  schlecht  ist.  Wir  unterstützen  vieles  von
dem,  was  dieser  Präsident  vor  seiner Wahl  angekündigt
hat: die Bekämpfung der Armut, vor allem die Bekämpfung  der  Korruption.  Das  war  ja  eine  seiner  zentralen
Forderungen,  mit  der  er  Erfolg  gehabt  hat.  Offensichtlich  war  dieser  Kampf  nach  allem,  was  vorher  passiert
ist,  notwendig.  Wir  müssen  aber  feststellen,  dass  diese
Versprechungen in der Praxis dieser Regierung nicht eingehalten  worden  sind.  Die  Erfolge,  die  man  dem  Volk
versprochen hat, sind nicht eingetreten. Die Wertung der
Arbeit dieser Regierung müssen wir dabei letztlich allein
dem  venezuelanischen  Volk  überlassen.  Die müssen  saDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Hans-Christian Ströbele
gen: Das hast du versprochen – was hast du eingehalten?
Was  ist  die  Alternative  dazu?  –  Das  muss  in  einem
Wahlprozess  zur  Diskussion  und  zur  Abstimmung  gestellt werden. 
Hinsichtlich  des  Referendums  haben  Sie  mich  voll
auf  Ihrer  Seite;  das  habe  ich  Ihnen  im Ausschuss  schon
gesagt.  Man  kann  nicht  die  Absetzung  des  Präsidenten
als Möglichkeit in die Verfassung schreiben, wie es Herr
Chávez  getan  hat,  dann  aber, wenn  ein Referendum mit
einer  solchen  Zielsetzung  angestrebt  wird,  schon  von
vornherein,  bevor  man  überhaupt  die  Unterschriftenzettel  kontrolliert  hat,  von Wahlbetrug  sprechen. Das  ist
völlig  daneben  und  kann  nicht  unsere  Billigung  finden.
Dieses  Vorgehen  begründet  den  Verdacht,  dass  bei  der
Prüfung  dieser  Unterschriften  erhebliche  Kritik  angebracht ist und wir dreimal hingucken müssen. 
Auf  der  anderen  Seite müssen wir  aber  auch  feststellen,  dass  von  den  über  3 Millionen  Unterschriften  ganz
offensichtlich  eine  ganze  Reihe  zweifelhaft  sind.  Wenn
ich  das  richtig  weiß,  hat  selbst  die  Opposition  nicht  bei
zehn  oder  200  oder  2 000,  sondern  bei  immerhin
200 000  dieser  Unterschriftenzettel  davon  gesprochen,
dass  sie  nicht  richtig  zustande  gekommen  sind  und  zurückgezogen werden müssen. Wenn der Oberste Wahlrat
dann  erklärt,  noch  sehr  viel  mehr  Unterschriftenzettel
müssten  überprüft  werden,  sollten  wir  das  aufgreifen
und  dürfen  nicht  von  vornherein  sagen:  Dieser  Wahlrat
macht nur das, was Präsident Chávez sagt. Das heißt, wir
müssen  fordern,  dass  eine  objektive,  eine  rechtsstaatliche Überprüfung der Voraussetzungen für das Referendum  erfolgt.  Wenn  es  in  Venezuela  nicht  möglich  ist,
sich auf eine allseits akzeptierte Überprüfung zu einigen,
weil  die  Fronten  zu  verhärtet  sind,  müssen  wir  –  das
finde  ich  richtig,  das  sollten  wir  auch  von  hier  aus  fordern  –  eine  internationale Überprüfung  in  die Wege  leiten. Das wird wahrscheinlich nicht von Deutschland aus
passieren  können,  aber  es  wird  von  den  Nachbarstaaten
aus durchaus möglich sein. 
Wir müssen vorher beide Seiten – die Opposition und
die  Regierung  –  auffordern,  ein  solches  Ergebnis  anzuerkennen.  Dann  wird  entweder  ein  Referendum  durchgeführt  oder  nicht,  falls  die  Anzahl  der  gültigen  Unterschriften  nicht  ausreicht.  Nach  einem  Referendum
müssten Neuwahlen stattfinden. 
Lassen  Sie  mich  abschließend  einen  Satz  wiederholen: Ihr Antrag ist deshalb nicht zustimmungsfähig, weil
er  den  Eindruck  erweckt,  als  ob  nur  die  Opposition  an
die Regierung gebracht werden müsste, um in Venezuela
ökonomisch vernünftige und demokratische Verhältnisse
herzustellen. Dem ist absolut nicht so. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ihre  Redezeit  ist  bereits  abgelaufen.  Also  fassen  Sie
sich beide bitte kurz.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Es  geht  hier  eindeutig  um  die  Sache.  Herr  Kollege
Ströbele,  vorhin  hat  der Redner  der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Kollege Hedrich,  behauptet,  dass  FARC  in
Venezuela  eine  Chance  habe  oder  sich  gar  bewegen
könne. Ich weiß nicht, ob er dafür Beweise hat. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja!)
Aber  vielleicht  können  Sie  in  irgendeiner  Weise  eine
Antwort auf das geben, was er  letztlich als Vorwurf  formuliert hat. 
: 
Herr  Kollege,  diese  Frage  ist  völlig  berechtigt.  Ich
habe  bereits  im  Ausschuss  zu  dieser  Frage  Stellung  genommen.  Ich will auch hier dazu Stellung nehmen. Wir,
ich  selber,  die Koalition  und  auch  die Bundesregierung,
haben  immer  wieder  vor  einer  Entwicklung  in  Kolumbien gewarnt, die dazu führt, dass unter anderem FARCRebellen,  aber  auch  andere  militärische  Kräfte,  die  in
Kolumbien  unter  Druck  geraten,  in  die  Nachbarstaaten
ausweichen.  Das  gilt  sowohl  für  Ecuador  als  auch  für
Brasilien sowie für Venezuela als Nachbarstaaten.
(Manfred Grund CDU/CSU: Es sind jetzt genügend Leute da! Sie können aufhören!)
Unter anderem lehnen wir den Plan Colombia für Kolumbien  ab,  weil  wir  sagen:  Das  führt  dazu,  dass  der
Krieg,  der  in  Kolumbien  stattfindet,  jetzt  auch  in  Venezuela  oder  Ecuador  geführt  werden  soll.  Das  heißt,  die
Behauptung von Ihnen, Herr Chávez stecke mit der Guerilla aus Kolumbien unter einer Decke, ist eine unbewiesene Unterstellung. Das muss man ganz konkret feststellen.

Lassen  Sie  mich  meinen  anderen  Satz  noch  zu  Ende
bringen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
– Aber natürlich!
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Weisskirchen?
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die Redezeit ist jetzt doch abgelaufen.
Hans-Christian  Ströbele 
GRÜNEN): 
Ja.
: 
Ich komme zu dem Satz, mit dem ich aufgehört habe.
Ich  sage  Ihnen:  Eine  Opposition,  die  40 Jahre  lang
: 
–  einen  Putsch  durchgeführt  hat  und  als  erste  Maßnahme  das  Parlament  aufgelöst  hat,  hat  sich  selber  diskreditiert und ist auch keine Alternative für Venezuela.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Peter  Weiß.  Sie
haben  gesehen,  es  sind  extra  viele Kollegen  in  den  Plenarsaal  gekommen,  um  Ihnen  zum Geburtstag  zu  gratulieren. Das tun wir hiermit.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Vielen Dank, verehrte Kolleginnen und Kollegen!

– Der Kollege Weisskirchen ruft mir zu: Sei versöhnlich!
Doch  ich  verstehe  die  Argumentationsweise  der  Kollegen  Mark  und  Ströbele  nicht.  Man  muss  sich  bei  einer
Rede im Parlament fragen: Wem soll das nutzen, was ich
hier sage?

Das  Argument,  auf  die  Mängel  der  früheren  Regierungen und politischen Parteien hinzuweisen, ist berechtigt.
Aber das ist ja auch die typische Methode, mit der Chávez
argumentiert und seine antidemokratische Politik durchsetzt. 

So, wie Sie das jetzt praktisch vorgetragen haben, ist das
nur Wasser auf die Mühlen von Chávez. Man muss  sich
immer fragen: Wem nutzt es? 

Das Gleiche gilt –  ich denke  an die  zur Mehrheitsbeschaffung notwendige Frage des Kollegen Weisskirchen
an den Kollegen Ströbele –  für die Tätigkeit der kolumbianischen  Guerilla.  Kürzlich  war  Staatspräsident  Uribe
aus Kolumbien  hier. Die Bundesregierung  –  auch Vertreter der SPD-Fraktion – hatte Gelegenheit, ausführlich mit
ihm zu sprechen.

Uribe erklärt klar und deutlich: Bei der Terrorismusbekämpfung  an  den  kolumbianischen  Grenzen  besteht
Einvernehmen  und  Gemeinsamkeit  mit  sämtlichen
Nachbarstaaten,  die  von  der  politischen  Farbe  her  zum
Teil  sehr  unterschiedlich  regiert  werden.  Das  einzige
Land, mit dem das nicht funktioniert, ist Venezuela.
Deswegen  ist  es  offenkundig,  dass  Chávez  es  hinnimmt und duldet – wenn nicht sogar fördert –, dass das
venezulanische  Staatsgebiet  von  der  kolumbianischen
Guerilla als Rückzugsgebiet genutzt wird.

Ich  habe  in  Caracas  mit  Vertretern  dreier  unterschiedlicher  Menschenrechtsorganisationen  Venezuelas  gesprochen. Alle drei haben mir bestätigt, dass sie vor Ort klare
Erkenntnisse  darüber  gewonnen  haben,  dass  die  kolumbianische Guerilla auf venezolanischem Staatsgebiet frei
schaltet und waltet.
(Dr. Christian Ruck CDU/CSU: Genau!)
Dieser Punkt muss offensiv, klar und deutlich angesprochen werden. Dafür gibt es keine Entschuldigung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Venezuela befindet  sich  in diesen Tagen  in einer  sehr
kritischen  Situation;  denn  es  ist  offenkundig,  dass  die
Unterschriften für das Abberufungsreferendum nur auf
massiven politischen Druck von Chávez nicht anerkannt
wurden.  Das  Abstimmungsergebnis  im  Wahlrat  betrug
drei  zu  zwei.  Die  unabhängigen  Beobachter  der  OAS
und des Carter-Zentrums kritisieren dieses Ergebnis klar
und eindeutig. Ein Präsident, der von Anfang an und bis
heute  nur  erklärt,  dieses  Referendum  sei  ein  Megabetrug,  macht  deutlich:  Er  ist  gar  nicht  an  einem  fairen
Auszählverfahren  interessiert.  Für  ihn  stand  von  vornherein  fest,  dass  ein  Referendum  für  ihn  und  seine  Regierung  nicht  infrage  kommt,  obwohl  es  in  der  Verfassung  vorgesehen  ist.  Das  ist  der  von  Anfang  an  klar
geäußerte  antidemokratische  Wille  des  Herrn  Chávez,
den es eindeutig zu verurteilen und zu kritisieren gilt.

Wenn  man  fragt,  auf  was  dieser  Präsident  eigentlich
noch reagiert, bekommt man  immer die Antwort: Wenn,
dann nur auf Druck von außen. Deswegen glaube ich: So
weit Venezuela auch von uns weg ist, wir Deutschen und
wir  Europäer  würden  einen  großen  Fehler  begehen,
wenn  wir  jetzt  nicht  mit  einer  klaren  und  eindeutigen
Äußerung  den  notwendigen  politischen Druck  aufbauen
würden, der Chávez vielleicht doch noch zum Einlenken
bringt und der die Voraussetzung dafür ist, dass es in Venezuela  wieder  zu  einer  vernünftigen  politischen  und
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Peter Weiß (Emmendingen)
wirtschaftlichen Entwicklung kommen kann; darum geht
es.

Deswegen kann ich es nicht verstehen, dass mit Argumenten, die zum Teil an den Haaren herbeigezogen sind,
versucht  wird,  den  Antrag  der  CDU/CSU  heute  hier  im
Bundestag abzulehnen.

– Herr Ströbele, wenn er schlecht wäre, dann hätte ich es
ja  verstanden,  wenn  die  Koalitionsfraktionen  Änderungsanträge  in  die  Ausschussberatungen  eingebracht
oder  heute  einen  eigenen  Antrag  vorgelegt  hätten.  Das
haben  Sie  aber  nicht  getan.  Das  Europäische  Parlament
war gestern mit den Stimmen der Christdemokraten und
der Sozialdemokraten in der Lage, gemeinsam eine klare
Entscheidung  zu  treffen  und  ein  klares  Signal  an  Venezuela  zu  senden.  Dass  der  Deutsche  Bundestag  angesichts der Verweigerung von Rot-Grün heute offensichtlich  nicht  in  der  Lage  dazu  ist,  gibt  einem  in  der  Tat  zu
denken.  Das  halte  ich  für  eine  Niederlage  und  nicht  für
einen Sieg der Demokratie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  stelle  einmal  die  Frage:  Cui  bono?  Wem  nützt
denn das, was sich hier abspielt?

Ich  nehme  den Kolleginnen  und Kollegen  der  Sozialdemokraten  und  der  Grünen  gerne  ab,  dass  auch  sie,  wie
wir, die Entwicklung in Venezuela mit großer Sorge beobachten.

Das  heutige  Abstimmungsergebnis  wird  aber  nur
Chávez  und  seinen  Anhängern  nutzen.  Sie  werden  Ihre
Reden  –  ich  gebe  gerne  zu:  von  Ihrer  Seite  aus  ist  dies
nicht  gewollt  –  als  Unterstützung  für  ihre  Position  werten. Von daher bitte ich Sie noch einmal herzlich, sich zu
überlegen, ob wir heute das richtige oder das falsche Signal nach Venezuela senden.

Wir  haben  es  als  deutsche  Parlamentarier  und  Europäer
in  der Hand,  ob wir  unseren Parlamentskolleginnen  und
-kollegen  in  Venezuela  die  notwendige  Unterstützung
geben  und  eine  Lanze  für  Demokratie  und  Freiheit  brechen.

Angesichts 
seiner  potenziellen  wirtschaftlichen
Stärke  und  angesichts  seines  Ölreichtums  ist  Venezuela
ein  wichtiges  und  bedeutendes  Land  in  Lateinamerika.
Es kann uns nicht egal sein, dass sich dieses Land zu einer  autoritären  Diktatur  entwickelt.  Deswegen  wäre  es
notwendig  gewesen,  dass  wir  im  Deutschen  Bundestag
ein einheitliches und klares Signal  senden.  Ich bedauere
außerordentlich, dass Rot-Grün aus mir nicht verständlichen Gründen dazu nicht bereit und in der Lage ist. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 15/2671. Der Ausschuss
empfiehlt  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der
CDU/CSU  auf  Drucksache  15/2389  mit  dem  Titel:  „Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit  in  Venezuela  unterstützen – Freiheit der Medien und wirtschaftliche Prosperität
wiederherstellen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –

Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP angenommen worden. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 a auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich  (Bayreuth),  Joachim  Günther  (Plauen),
Eberhard  Otto  (Godern),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Investitionen  in Verkehrsinfrastruktur  sicherstellen
– Drucksache 15/2423 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
FDP  fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Horst Friedrich.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es  ist  einigermaßen  schwierig,  sich  von  der  großen  Politik
und den Menschenrechten in Venezuela abzuwenden und einem  für  uns  in  Deutschland  sicherlich  mindestens  genauso
drängenden  Problem  zuzuwenden,  nämlich  der  Sicherstellung der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur. Dieses
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Horst Friedrich (Bayreuth)
brennende Thema ist in unserem Antrag vom Januar dokumentiert  worden.  Dabei  agieren  die  Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen offensichtlich nach wie
vor  nach  den  Prinzipien  Hoffnung  und  Glauben.  Damit
kann man aber weder Verkehrswege bauen noch Arbeitsplätze erhalten noch neue schaffen. 
Wie  anders  ist denn  zu verstehen, dass der  für diesen
Bereich zuständige Minister, Manfred Stolpe, auf Nachfragen  erklärt:  Ich  bin  mir  mit  dem  Bundeskanzler  und
dem  Finanzminister  einig,  dass  Investitionen  stattfinden
müssen.  –  Dieser  Aussage  kann  man  zwar  uneingeschränkt zustimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Aber was  heißt  das  für  seinen Etat? Die Ausgangssituation war  folgende: Der Minister hat  in völliger Nichtbeachtung der Beschlüsse des Vermittlungsausschusses zur
Maut  –  diese  hat  die FDP Gott  sei Dank  nicht mitgetragen, weil wir schon damals weitere Ärgernisse vorhergesehen und befürchtet haben –,
(Rainer Fornahl SPD: Schlaumeier!)
Einnahmen von 2,1 Milliarden Euro aus der Maut in seinen  Haushalt  für  das  Jahr  2004  eingestellt.  Gleichzeitig
aber hat  er den Haushaltsansatz um 2,2 Milliarden Euro
reduziert,  um  die  Entsperrung  der  Milliarde  gegenüber
dem Haushaltsausschuss zu begründen und eine angebliche  seriöse  Gegenfinanzierung  nachzuweisen:  Man
stelle  einfach  eine  gute  Milliarde  Euro  aus  Einnahmen
aus  dem  laufenden  Schiedsgerichtsverfahren  mit  dem
Konsortium  Toll  Collect  ein.  Kein  Mensch  kann  zum
heutigen Zeitpunkt sagen, ob die Bundesregierung überhaupt Geld bekommt, wann es fließt – das kann schließlich  noch  ein  paar  Jahre  dauern  –  oder wie  diese  1 Milliarde  Euro  seriös  in  den  Haushalt  eingestellt  werden
soll.  Das  ist  die  eine Maßnahme,  die  zur  Sicherung  der
2 Milliarden Euro erfolgte. 
Interessant ist aber auch eine weitere Maßnahme. Dafür  darf  die  Bahn  herhalten,  die  sich  anschickt,  an  die
Börse  zu  gehen.  Ihr  wird  folgender  Deal  aufs  Auge  gedrückt: Die Bahn muss sich am Kapitalmarkt 1 Milliarde
Euro  besorgen,  mit  der  Darlehen  vorfristig  getilgt  werden,  die  ihr  aber  bisher  zinslos  zur  Verfügung  gestellt
worden  sind. Durch  diese Vorfristigkeit  der  Tilgung  bekommt  diese  1 Milliarde  Euro  auf  einmal  das  Volumen
von  2  Milliarden  Euro.  Aber  das  Geschäft  bleibt  aus
meiner Sicht noch immer anrüchig; denn hier geht es um
die Seriosität von Haushaltszahlen. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  auf
dieser Basis versuchen Sie, einen Haushalt zu einem Zeitpunkt  aufzustellen,  zu  dem wir  einen  neuen Verkehrswegeplan  beraten,  die EU-Osterweiterung  auf  uns  zukommt
und  die  von  Ihnen  selbst  vorgelegten  Straßenbauberichte
dokumentieren,  in  welchem  Zustand  die  Verkehrsinfrastruktur  in  Deutschland  ist.  30  Prozent  aller  technischen
Bauwerke  wie  Brücken  und  Tunnel  sind  –  wenn  überhaupt – nur noch eingeschränkt nutzbar. Mindestens weitere  20  Prozent  sind  gerade  noch  akzeptabel.  Aber  der
Rest müsste  dringend  ausgebaut werden,  von  neuen Verkehrswegen ganz zu schweigen.
Ich  will  gar  nicht  auf  die  sehr  positive  Antwort  der
Bundesregierung  bezüglich  der  Finanzierung  der  Verkehrswege  für  die  Fußballweltmeisterschaft  eingehen.
Das  basiert  alles  auf  der  Annahme,  dass  das  Geld,  das
Sie  angeblich  so  seriös  vorfinanziert  haben,  tatsächlich
fließt.  Das  glaube  ich,  ähnlich  wie  bei  der  Umsetzung
der  Maut,  erst  dann,  wenn  ich  es  tatsächlich  gesehen
habe.  Von  einer  Bundesregierung,  die  die  Aufgabe  hat,
einen  Haushalt  vorzulegen,  der  den  Grundsätzen  der
Haushaltswahrheit  und  Haushaltsklarheit  entspricht,  erwarte ich mehr als das, was Sie vorlegen. Das zeigt allerdings auch die Not, in der Sie sind.
Das  Schlimme  an  dem  ganzen Dilemma  ist,  dass  Sie
offensichtlich völlig ignorieren, dass Arbeitsplätze in der
überwiegend  mittelständisch  geprägten  Bauwirtschaft
aufgrund  dieser Verunsicherung wegfallen. Mittlerweile
stapeln sich bei uns die Briefe von Vertretern der Bauindustrie  und  von Handwerkern,  seien  sie  nun  im Bereich
der Schiene oder des Straßenbaus  tätig,  in denen händeringend  darum  gebeten  wird,  endlich  Sicherheit  bei  der
Finanzierung zu schaffen.

Sie  versuchen  das  zwar.  Aber  die  Grundlage  dafür,
dass wir  Ihnen das glauben können, haben Sie mit dem,
was Sie bisher vorgelegt haben, nicht geschaffen.
Ganz  besonders  toll  ist,  dass  der  Herr  Minister  die
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft,  die  die
Maut einnehmen sollte und die von  Ihnen bewusst nicht
kreditfähig gemacht worden ist,
(Markus Löning FDP: Zum Glück!)
aufgefordert  hat,  sie  solle  mal  eben  1  Milliarde  Euro
Kredit  aufnehmen.  Auf  die  gesetzliche  Ermächtigung
dafür,  dass  er  das  auch  darf,  warten  wir  noch.  Der  Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen, dokumentiert das alles. Deswegen wäre  es  schön, wenn Sie  ihm  zustimmen
würden.  Das  müssen  Sie  tun,  wenn  Sie  sich  als  Parlamentarier noch ernst nehmen wollen.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Uwe Beckmeyer.
(Beifall bei der SPD)
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Lieber Horst Friedrich, man fragt sich nicht nur,
ob  der  Antrag  alt  war,  sondern  auch,  ob  Ihre  Rede  aus
dem Januar stammt. Denn das, was Sie hier vorgetragen
haben, ist inzwischen überholt.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Nein!)
Überholt  ist  der  aufgrund  der  fehlenden  Mehrheit  zurückgezogene  Antrag  zur  Einsetzung  eines  UntersuDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Uwe Beckmeyer
chungsausschusses,  wobei  Sie,  wie  ich  der  „Welt“  von
heute  entnehmen  konnte,  darauf  spekulieren,  ihn  in
14 Tagen  erneut  einzubringen.  Glauben  Sie  denn,  dass
Sie in 14 Tagen eine Mehrheit haben?
(Rainer Fornahl  SPD: Da  lachen  ja die Hühner! – Horst Friedrich Bayreuth FDP: Warten Sie es doch ab!)
Genauso  verhält  es  sich mit  Ihrem Antrag  zu  Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, den Sie hier im Bundestag diskutieren wollen.
(Rainer Fornahl SPD: Nebelkerzen!)
Wichtig ist doch, dass die Verkehrsinfrastruktur im Jahre
2004 finanziert werden kann. Am besten ist es, wenn wir
dafür  Geld  haben  und  nicht  auf  irgendwelche  anderen
Titel zurückgreifen müssen.
(Beifall bei der SPD)
Das  ist durch den Haushaltsausschuss  sichergestellt, der
einstimmig,  auch mit den Stimmen der FDP, die Aufhebung der Sperre beschlossen hat.
(Rainer Fornahl SPD: Sehr interessant!)
Das  führt  dazu,  dass  es  wieder  eine  ordentliche  Verkehrsinfrastrukturfinanzierung  für  das  Jahr  2004  im
Haushalt des Verkehrsministeriums gibt.
Was bedeutet nun der Finanzierungsvorschlag des Finanzministers  in  Bezug  auf  die  1 Milliarde  von  der  DB
AG,  den  Sie  als  kritikwürdig  bezeichnet  haben?  Das  ist
zum Vorteil der Deutschen Bahn AG,  weil zinslose Darlehen  des Bundes  sofort  fällig werden  und  damit Schulden der DB AG  in Höhe von 2 Milliarden Euro  zurückgezahlt werden.  In  diesem  Fall  ist  das  auch  zum Vorteil
der Bundesrepublik Deutschland. Beide haben etwas davon. Das ist eine klassische Win-Win-Situation.
(Beifall bei der SPD)
Wir diskutieren einen Antrag, der vom 28. Januar dieses  Jahres  stammt.  Es  ist  ein  Problem,  wenn  man  Anträge zu Zwischenstadien stellt und glaubt, politisch aufhucken zu müssen und damit die Lösung zu haben.
(Rainer Fornahl SPD: Stochern im Nebel!)
Inzwischen  ist die Zeit über  Ihren Antrag hinweggegangen.  Es  gibt  eine  völlig  neue  Situation.  Diese  Situation
ist  eindeutig  geklärt,  wie  ich  eben  schon  beschrieben
habe.

Ich will etwas zu den einzelnen Punkten sagen. Ihre Forderung nach Sicherstellung der Investitionsmittel ist, wie
Sie ebenso wie  ich wissen,  längst von der Realität überholt.
Die  jüngst  mit  dem  Betreiberkonsortium  getroffene
Vereinbarung  besagt,  dass  der  Auftragnehmer  für  alle
Nettomautausfälle des Bundes haften wird. 
(Renate Blank CDU/CSU: Ihr träumt!)
Als Beginn der Mauterhebung wurde der 1. Januar 2005
festgelegt. Damit konnten – ich wiederhole das an dieser
Stelle –  in der 42. Sitzung des Haushaltsausschusses am
3.  März  auch  mit  den  Stimmen  der  FDP  die  Sperre  für
die  mautfinanzierten  Ausgaben  aufgehoben  und  die  geplanten  Investitionen  laut  Kapitel  12 02  beschlossen
werden.  Die  nötigen  Mittel  sind  somit  für  2004  durch
den Beschluss des Haushaltsausschusses gesichert.
(Lachen bei der FDP)
Für  die  folgenden  Jahre  zwingen  jedoch  die  globalen
Minderausgaben und die Einsparauflagen aus der Umsetzung  der  gemeinsam  beschlossenen  Koch/SteinbrückVorschläge  –  aus  denen  Sie  sich  bitte  nicht  verabschieden  mögen,  weil  Sie  im  Vermittlungsausschuss  mitgewirkt haben – zu einer strengen Priorisierung der Vorhaben  und  einem  flexiblen  Einsatz  der  Haushaltsmittel.
Insofern ist der erste Punkt abgehakt und überflüssig. 
Zum  zweiten  Punkt:  Ihre  Forderung  zur  Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft  ist  nicht  ohne
Weiteres  von  der  Hand  zu  weisen,  zumal  auch  wir  Sozialdemokraten  dieses  Instrument  in  unsere  Überlegungen  einbezogen  hatten.  Es  ist  richtig,  dass  die Mauteinnahmen  unmittelbar  der  VIFG  zugewiesen  werden,
wenn  diese  Gesellschaft  kreditmarktfähig  gestellt  wird.
Die Gesellschaft ist doch im vergangenen Jahr gegründet
worden, um  eine Bündelungsfunktion  für die  erhobenen
Nutzerentgelte  aus  der  Verkehrswegenutzung  zu  übernehmen  und  die  reine Haushaltsfinanzierung  durch  eine
Nutzerfinanzierung  der  Verkehrsinfrastruktur  zu  ergänzen. 
Für die maastrichtkonforme Kreditfähigkeit der VIFG
ist  die  Sektorzuordnung  entscheidend.  Die  ökonomischen  Aktivitäten  der  VIFG  sind  dann  als  maastrichtwirksam anzusehen, wenn sie nicht dem Sektor Kapitalgesellschaften,  sondern  dem  Staat  im  Sinne  der  Regeln
des europäischen Systems volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung  zugerechnet  werden.  Sie  wissen  aber  so  gut
wie ich, dass wir uns dazu derzeit noch im Stadium einer
verfassungsrechlichen Prüfung befinden. Lassen Sie uns
die  Ergebnisse  dieser  Prüfung  abwarten.  Dann  können
wir  uns  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  weiter  mit  diesem
Thema beschäftigen.
Zum dritten Punkt: Ihre Forderungen nach einem Gesetzentwurf zur Erweiterung der privatwirtschaftlichen
Finanzierungs-  und  Beteiligungsmodelle  sowie  nach
mehr  Möglichkeiten  zur  Anwendung  der  so  genannten
A-Modelle  und  F-Modelle  sind  überflüssig.  Dass  wir
diese  Modelle  in  Zukunft  noch  stärker  anwenden  werden,  ist  längst  Konsens  und  auch  mit  dem  Ministerium
abgesprochen.
Das  A-Modell  ist  bereits  Bestandteil  eines  eigenen
Programms  des  Bundesverkehrsministeriums mit  einem
Investitionsvolumen  von  3,6  Milliarden  Euro.  Die  Umsetzung dieses Programms erfordert die Zustimmung des
jeweiligen Bundeslandes. Es ist zwischenzeitlich von allen  betroffenen  Ländern  zur  weiteren  Realisierung  akzeptiert worden.  Zur Umsetzung  der  Projekte  nach  dem
A-Modell  bedarf  es  deshalb  keiner  spezialgesetzlichen
Grundlage.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Uwe Beckmeyer
Zum so genannten F-Modell ist zu sagen, dass derzeit
neun  Betreibermodelle  mit  einem  Investitionsvolumen
von  2,9 Milliarden  Euro  vom Ministerium  geprüft  werden.  Bundesweit  gibt  es  seit  dem  12.  September  2003
die  „Feste  Warnowquerung  Rostock“  als  erstes  Projekt
nach diesem Modell. Es folgen die Travequerung bei Lübeck  bis  Mai  2005  und  der  Wesertunnel  in  Bremen  bis
2010.  Das  heißt,  dass  auch  hier  die  Verantwortlichen
längst an einer Erweiterung privatwirtschaftlicher Finanzierungs-  und  Beteiligungsmodelle  für  den  Bundesverkehrswegeplan arbeiten. Neue Gesetze, wie Sie es in Ihrem  Antrag  fordern,  benötigen  wir  in  diesem  Bereich
nicht.

Ich  komme  zum  Schluss.  Der  Ausbau  der  Bundesfernstraßen,  Bundeswasserstraßen  und  des  Schienennetzes  ist  zweifelsohne  eine  entscheidende  Voraussetzung
für  eine  positive Entwicklung  der Wirtschaft. Durch  die
genannten  Entscheidungen  –  an  denen  auch  Sie  im
Haushaltsausschuss  beteiligt  waren  –  haben  wir  trotz
schwieriger  Rahmenbedingungen  die  notwendigen  Investitionen auf einem verantwortbaren Niveau gesichert.
Dies  ist  ein  Erfolg  der  Bundesregierung,  des  Ressorts
und der die Bundesregierung tragenden Fraktionen. Dieser Erfolg ist gut für unser Land.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Renate Blank.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Beckmeyer,  es  tut mir  Leid,  das  sagen  zu müssen,  aber  entweder  Sie  träumen  oder  Sie  glauben  an
Märchen. 
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Er träumt!)
Herr Staatssekretär Diller, überzeugen Sie doch die SPD
von  dem,  was  im  Haushaltsausschuss  beschlossen
wurde!  Von  2,1  Milliarden  Euro  veranschlagten  Mauteinnahmen wurde nämlich 1 Milliarde Euro gesperrt, die
zwar inzwischen wieder entsperrt wurde, aber die Mittel
fehlen trotzdem.
Das  ist  für  die  deutsche  Verkehrsinfrastruktur  eine
echte Katastrophe, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und  zwar  erstens  deshalb,  weil  bis  Ende  2004  rund
2,8 Milliarden Euro fehlen werden. Das sind 60 000 Arbeitsplätze in der Baubranche. Das Anti-Stau-Programm
aus dem  Jahr 2000, das  im Hinblick  auf die LKW-Maut
konzipiert wurde,  ist doch Makulatur. Das Gleiche kann
man  bald  auch  vom  Bundesverkehrswegeplan  behaupten. 
Zweitens.  Ortsumgehungen,  die  ja Menschenschutz
und  Umweltschutz  bedeuten,  und  der  wichtige  Ausbau
hoch belasteter Autobahnen können nicht  in Angriff genommen werden.
Drittens. Der Ausbau der Wasserwege stagniert, und
zwar  nicht  nur  aufgrund  fehlender Mittel,  sondern  auch
aufgrund  der  restriktiven  Vorstellungen  des  Umweltministeriums. Wie  lange  hat  es  nach  dem  Hochwasser  gedauert, bis  an der Elbe die dringend notwendigen Reparaturmaßnahmen  begonnen  werden  konnten?  –
Eineinhalb  Jahre! Mittlerweile  sollten  doch  alle  wissen,
dass  eine  Verlagerung  auf  das  umweltfreundliche  Binnenschiff  nur  funktionieren  kann,  wenn  eine  möglichst
ganzjährige  Befahrbarkeit  der  Wasserstraßen  gewährleistet  ist.  Aber  zwischen  Sonntagsreden  und  Handeln
klaffen bei Rot-Grün große Lücken. 
Viertens.  Der  Ausbau  der  Schieneninfrastruktur
wurde gestoppt. Das Thema Schiene  ist ein ganz besonderes  Kapitel.  Zum  Beispiel  wirft  das  Verkehrsprojekt
„Deutsche  Einheit“  Nr.  8.1/8.2  –  Halle–Leipzig–Nürnberg  –  die  Frage  auf,  wer  eigentlich  die  Verantwortung
für die Schieneninfrastruktur in Deutschland hat.

Die rot-grüne Bundesregierung hat im Jahr 2002 aus ideologischen  Gründen  diese  Strecke  auf  Eis  gelegt.  Dann
hat der Bundeskanzler angekündigt – er hat so versucht,
Wählerstimmen  in  den  neuen  Bundesländern  zu  gewinnen –, dass diese Stecke gebaut wird. Schließlich wurde
vonseiten  der  Deutschen  Bahn  AG  mitgeteilt,  dass  dieses  wichtige  Verkehrsprojekt  der  transeuropäischen
Netze mangels Geld  nicht mehr weitergebaut wird, was
umgehend  vom  Verkehrsministerium  dementiert  wurde.
Die  Grünen  wollen  das  Projekt  sogar  qualifiziert  beenden.  Ich  frage  mich  angesichts  dessen,  wer  Herr  im
Hause ist. Eigentlich müsste Minister Stolpe seinen Platz
für Herrn Mehdorn räumen. 

Noch  einige  Anmerkungen  zur  Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die keine Kredite aufnehmen darf: Es rächt sich nun, dass diese Gesellschaft – salopp  formuliert  –  nur  ein  Inkassobüro  ist  und  keine
weiteren Aufgaben hat. Man hat also nur eine Organisationspriviatisierung  und  keine  Aufgabenprivatisierung,
wie  von  der  Pällmann-Kommission  vorgeschlagen,  vorgenommen.  Die  Verwaltungsausgaben  für  diese  Gesellschaft stehen zwar im Haushalt. Es gibt jedoch nichts zu
tun. Es werden derzeit Däumchen gedreht. 

Wir  brauchen  eine Weiterentwicklung  der  privatwirtschaftlichen  Finanzierungs-  und  Beteiligungsmodelle,
aber  mit  Beteiligung  des  Parlaments;  denn  wohin  es
führt,  wenn  das  Parlament  nicht  beteiligt  ist,  sehen  wir
bei der LKW-Maut. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Renate Blank
Die  künftigen  LKW-Maut-Mittel  –  sofern  sie  denn
überhaupt  fließen  –  sollten,  wie  der  Kollege  Horst
Friedrich  schon  ausgeführt  hat,  zusätzlich  zu  den  bisherigen  Haushaltsmitteln  zur  Verfügung  gestellt  werden.
Ich  wundere  mich  allerdings,  warum  die  Länder  hier
nicht  aufheulen;  denn  sie  sind  betroffen.  Aber  wahrscheinlich  schreien  sie  deshalb  noch  nicht,  weil  überhaupt noch keine Mittel zur Verfügung stehen. 
Auch  das  Anti-Stau-Programm  aus  dem  Jahr  2000
sollte – so die Intention der Bundesregierung – dringend
erforderliche  Zusatzmittel  zur  Verfügung  stellen;  denn
die  Vertreter  der  Bundesländer  hatten  schon  im  Jahr
1997  darauf  hingewiesen,  dass  ihnen  4 Milliarden  DM,
also  rund 2 Milliarden Euro pro  Jahr  fehlen. Diese Aussage wurde auf einer Sondersitzung der Landesverkehrsminister am 25. Februar 2004 bestätigt; denn der einstimmige Beschluss fordert vom Bund, sein Investitionsniveau
bei  den Fernstraßen  auf mindestens  5,8 Milliarden Euro
pro  Jahr  zu  steigern,  damit  Stau  auf  deutschen  Straßen
verhindert werden kann. Laut Aussage der Bundesregierung  betragen  die  Staukosten  100  Milliarden  Euro  pro
Jahr. 
Die  von  Minister  Stolpe  vorgestellte  Lösung  betreffend  die  Verkehrsinfrastrukturfinanzierung  ist  aber  kein
seriöses Konzept. Die Erwartung, nach dem Schiedsverfahren  1,5 Milliarden  Euro  zu  erhalten,  gleicht  doch  einem ungedeckten Scheck. Bei diesem miserablen Vertrag
sind doch die Aussichten wenig erfolgversprechend – von
der Dauer gar nicht zu reden. Es steht noch nicht fest, ob
die Mittel überhaupt und wann sie fließen. Man kann sogar  davon  ausgehen,  dass  dieses  Schiedsverfahren  mindestens ein bis zwei Jahre dauern wird. 
Die vorfristige Tilgung zinsloser Darlehen seitens der
DB AG – auch hierbei geht es um einen Betrag von über
1  Milliarde  Euro  –  stellt  eine  Anleihe  auf  die  Zukunft
dar;  denn  für  künftige  Haushalte  sind  die  Tilgungsraten
bereits  eingeplant  und  fallen  damit  in  den  Folgejahren
aus.
Ich möchte  ein Wort  zu  der  im Raum  stehenden Einrichtung eines Untersuchungsausschusses sagen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Aber achten Sie bitte auf die Zeit!
Renate Blank (CDU/CSU): 
Zurzeit  liegen  wichtige  Fakten  auf  dem  Tisch.  Es  ist
bekannt,  dass  es  sich  um  einen  für  die Bundesregierung
sehr  schlechten  Vertrag  zulasten  der  Bürgerinnen  und
Bürger  handelt.  Hinzu  kommt  ein  miserables  Controlling  durch  die  Bundesregierung.  Minister  Stolpe  sollte
sich aber nicht sicher  fühlen; denn es könnte eine Situation  entstehen,  die  einen Untersuchungsausschuss  erforderlich  macht,  zum  Beispiel  wenn  weitere  schwerwiegende  Ungereimtheiten  erkennbar  werden  oder  die
Bundesregierung  eine  lückenlose  Aufklärung  verweigert. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat der Abgeordnete Albert Schmidt.
Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Dieser  Tagesordnungspunkt  –  er  beschäftigt
uns an einem Freitagnachmittag, wo viele schon im Wochenende sind – ist offenbar so interessant, dass er sogar
die Bürgermeister des Landkreises Neu-Ulm nach Berlin
geführt hat. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Aus dem Eichsfeld sind auch Leute da!)
Das zeigt uns, dass die Frage: „Wie geht es mit den Verkehrsinvestitionen  weiter?“,  alle,  also  die  Vertreter  der
Bundespolitik  bis  hin  zu  denen  der  Kommunalpolitik,
umtreibt. Dass wir es mit einem Megaproblem zu tun haben,  lässt  sich  überhaupt  nicht wegdiskutieren. Wenn  in
einem  Haushaltsjahr  2,1  Milliarden  Euro  an  Nettoeinnahmen  ausfielen,  ohne  dass  das  Probleme  nach  sich
zöge,  dann  wäre  das  ein  Wunder  Gottes.  Nach  Adam
Riese  muss  das  ein  gigantisches  Problem  sein.  Dieses
Problem  ist  im  Grunde  nicht  lösbar;  aber  es  ist  beherrschbar.
(Renate Blank CDU/CSU: Aber wie, bitte?)
Zu  diesem  einvernehmlichen  Ergebnis  sind  in  den  letzten  Tagen  und  Wochen  der  Bundesfinanzminister,  der
Bundesverkehrsminister und das Parlament gekommen.
Lieber  Kollege  Friedrich,  das  Ziel,  die  Investitionen
in die Verkehrsinfrastruktur sicherzustellen, teile ich voll
und  ganz.  Ich  glaube,  niemand  in  diesem  Hause  hat  etwas  gegen  dieses  Ziel.  Nur:  Für  diejenigen,  die  in  der
Regierungsverantwortung  sind,  reicht es natürlich nicht,
einen Antrag mit einer sicherlich lobenswerten Intention
zu stellen; vielmehr muss man der Aufforderung tatsächlich nachkommen.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Wir können ja tauschen!)
–  Die  Wählerinnen  und  Wähler  haben  anders  entschieden,  Herr  Kollege.  Wir  können  jetzt  nicht  einfach  tauschen. Das ist so.

Ich  bin  ganz  froh,  dass  es  mittlerweile  gelungen  ist,
dafür zu sorgen, dass die gesperrten Haushaltsmittel – es
handelt sich um Mittel in der Höhe der Hälfte der Nettoeinnahmen durch die Maut – für dieses Jahr freigegeben
werden.

Das  ist  nicht  nur  für  die  Bauwirtschaft,  sondern  auch
für  die  Verkehrspolitiker  ein  wichtiges  Signal.  Das  bedeutet  nämlich:  Mit  Planungen  kann  sofort  begonnen
werden,  bei  der  DB  vorhandene  Vergabestopps  können
aufgehoben werden –  teilweise  ist es schon geschehen –
und  eine  weitere  Verzögerungsstrategie  seitens  großer
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Auftraggeber wie der DB AG hat keine sachliche Grundlage mehr.

Meines  Erachtens  ist  die  Verteilung  der  Finanzlast,
die  durch  diese  Finanzlücke  entstanden  ist,  im  Rahmen
des  Möglichen  erfolgt  und  eigentlich  ganz  ansehnlich.
Wie schon angesprochen wurde, erwartet man vom Konsortium  als  dem  eigentlichen  Verursacher  der  Ausfälle
sehr  wohl  Schadenersatzzahlungen  und  Vertragsstrafenzahlungen in erheblicher Höhe.
(Renate Blank CDU/CSU: Bei diesem grottenschlechten Vertrag?)
Unter  Verkehrspolitikern  sollte  in  dieser  Angelegenheit
an und für sich kein Grund zur Kritik bestehen. Vielmehr
sollte es völlig normal sein, dass wir unsere Forderungen
zunächst an diejenigen  richten, die uns den Schlamassel
eingebrockt haben.

Was  wäre  denn  die  Alternative?  Wenn  wir  im  Umkehrschluss  gesagt  hätten:  „Herr  Eichel,  stellen  Sie  uns
einen Scheck  in Milliardenhöhe aus, damit die  Industrie
keine Probleme bekommt“, dann hätten wir damit signalisiert: Wir glauben gar nicht an unsere Schadenersatzansprüche  und  wir  wollen  sie  gar  nicht  ernsthaft  einfordern. Das wäre genau der falsche Weg gewesen.

Frau  Kollegin  Blank,  wenn  behauptet  wird  –  darauf
wurde  schon  hingewiesen  –,  dass  die  Verflüssigung  der
Schadenersatzansprüche  in  der  erforderlichen  Höhe  natürlich  nicht  innerhalb  von  wenigen Monaten  zu  erwarten  ist,  weil  ein  Schiedsgerichtsverfahren  einige  Zeit
dauert  –  wir  alle  wissen  nicht  genau,  wie  lange  –,  dann
stimme ich sofort zu. Es ist auch klar, dass wir alle nicht
genau  wissen,  wie  lange  es  dauert.  Es  kann  also  sehr
wohl  die  Situation  entstehen,  dass  wir  die  Einnahmen,
die wir von dieser Seite einfordern und mit gutem Grund
erwarten,  zwischenfinanzieren müssen. Um diese Tatsache rede ich nicht herum. Aber von vornherein zu sagen,
dass man das gar nicht  für möglich hält, wäre ein völlig
falsches  Signal.  Es  könnte  zur  Finanzierung  dieses  Anteils  also  allenfalls  eine  Zwischenfinanzierung  nötig
werden.
Der  zweite  Teil  ist  ja  nun  durch  die  Vereinbarung
mit der Deutschen Bahn AG gesichert. Man kann jetzt
kritisieren  –  das  kann  ich  durchaus  nachvollziehen  –,
dass die Deutsche Bahn AG in einem Akt des politischen
Judo  die  Gelegenheit  beim  Schopfe  ergriffen  hat  und
eine  Regelung  vorgeschlagen  und  wohl  auch  gewährt
bekommen  hat,  die  im  Grunde  genommen  dem  Unternehmen  nicht  schadet,  sondern  unterm  Strich  sogar
nützt. Das kann man kritisieren. Aber unter den gegebenen Umständen  halte  ich  das  von  beiden  Seiten  für  clever und unheimlich kreativ. 

Sie sagt nicht mehr und nicht weniger, als dass die Deutsche  Bahn  AG  Verbindlichkeiten  –  auf  Deutsch:  Schulden  –  gegenüber  dem  Bund  vorzeitig  ablösen  kann  und
dafür  dann  einen  Abschlag  bekommt.  Das  ist  auch  im
normalen Wirtschaftsleben  durchaus  der  Fall.  So  haben
unterm Strich beide Seiten etwas davon: Die eine, in diesem Fall die Deutsche Bahn AG,   verringert ihren Schuldensaldo und die andere, in diesem Fall der Bund, erhält
vorzeitig  ihr Geld  zurück und kann  früher damit operieren,  also  unmittelbar  sofort  wieder  für  Investitionen  in
die Schiene einsetzen.

Ich kann nichts erkennen, was daran falsch oder schlecht
wäre. Ich finde, wir sollten uns als Verkehrspolitiker gemeinsam  darüber  freuen,  dass  diese  Möglichkeit  wahrgenommen wurde. 
Lassen Sie mich abschließend sagen, da meine Redezeit schon fast abgelaufen ist: Wir sollten an dieser Stelle
nicht polarisieren,
(Renate Blank CDU/CSU: Ach!)
sondern  zusammenhalten.  Wir  stehen  gemeinsam  vor
der  Aufgabe,  das  Geld  zu  sichern.  Ich  sage  eines  ganz
klar  –  das  habe  ich  hier  schon  einmal  gesagt  –: Wir  haben  jetzt  für  den  Haushalt  2004  die  Auswirkungen  der
Verhandlungsergebnisse  des  Vermittlungsausschusses,
soweit es in unserer Macht stand, minimiert und gerecht
verteilt; wir konnten sie nicht vollständig abwenden. Ich
bin  aber  strikt dagegen, dass wir das, was  im Dezember
2003  beschlossen  wurde,  einfach  widerstandslos  in  der
vorgesehenen  Höhe  für  die  Jahre  2005,  2006  und  womöglich  noch  folgende  durchexekutieren.  Das  halte  ich
auch  aus  verfassungsrechtlichen Gründen  für  problematisch. Von daher müsste es unser gemeinsames Anliegen
sein,  alles  zu  tun,  damit  die Kürzungen,  die  in  den  Einzelplänen erbracht werden sollen, meinetwegen auch  im
Einzelplan 12,  Verkehr,  nicht  vollständig  und  vor  allen
Dingen  nicht  bei  den  Investitionen  im  Verkehrsetat
durchschlagen. 

Das  hielte  ich  für  verkehrspolitisch  falsch  und  für  konjunkturpolitisch  kontraproduktiv.  Lassen  Sie  uns  in  diesem  Punkt  am  selben  Strang  ziehen  und  auch mit  unseren  Ministerpräsidenten  reden,  die  uns  den  Quatsch
eingebrockt  haben.  Das  waren  sowohl  Herr  Koch  als
auch  Herr  Steinbrück,  aber  eben  nicht  nur  Herr
Steinbrück.  Die  Opposition  kann  sich  an  dieser  Stelle
nicht  wegducken.  Sie  steht  in  dieser  Frage  genauso  in
der Verantwortung wie die Koalition.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Lena Strothmann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
 
Magdalene Strothmann (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir alle
in  diesem  Hohen  Haus  haben  ein  gemeinsames  Ziel,
nämlich  Arbeitsplätze  zu  sichern.  Das  heißt,  zu  verhindern, dass immer mehr Menschen in Arbeitslosigkeit abdriften.  Auch  in  einer  Debatte  über  Investionen  in  Verkehrsinfrastruktur  in  Deutschland  muss  das  betont
werden. Das ist ein Aspekt, der immer wieder vergessen
wird.  Arbeitsplätze  entstehen  eben  nicht  durch  ABMMaßnahmen,  nicht  durch  Subventionen  und  schon  gar
nicht  aufgrund  von  Sparmaßnahmen.  Arbeitsplätze  in
diesem  Land  entstehen  durch  Wirtschaftswachstum,
und  das  in  Deutschland  erst  bei  einem  Wachstum  von
2 Prozent. Von diesem Ziel sind der deutsche Mittelstand
und das deutsche Handwerk aber weit entfernt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Große  deutsche  Unternehmen  schaffen  derzeit  eher
Arbeitsplätze  im  Ausland.  Viele  deutsche  Produkte
entstehen mittlerweile  im Ausland, weil  sich das positiv
auf  deren  Unternehmensbilanzen  auswirkt,  aber  leider
negativ  auf  den  deutschen Arbeitsmarkt. Derzeit  gibt  es
laut „Spiegel“ 2,6 Millionen Arbeitsplätze deutscher Firmen im Ausland. Umso mehr muss die öffentliche Hand
ein  verlässlicher  Investor  und  Auftraggeber  für  unsere
Unternehmen  bleiben.  Immerhin  erhielten  beispielsweise  Handwerksunternehmen  früher  bis  zu  15 Prozent
ihrer  Aufträge  von  der  öffentlichen  Hand.  Diese  Zahl
geht aufgrund der katastrophalen Finanznot mittlerweile
gegen  null. Allein  70 000 Arbeitsplätze  in  der Baubranche  sind  durch  fehlende  Maut-Einnahmen  gefährdet.
Nun soll die Deutsche Bahn durch eine vorgezogene Tilgung von Krediten die Lücke  im Verkehrshaushalt  stopfen

und die Arbeitsplätze im Straßenbau sichern.
Damit das klar ist: Wir begrüßen, dass die Haushaltssperre  in  Höhe  von  circa  1 Milliarde Euro  aufgehoben
wurde.

Das  macht  den  Weg  frei  für  gestoppte  Verkehrsinvestitionen vor allen Dingen in Straße und Schiene.

Aber  es  darf  nicht  darüber  hinweggetäuscht  werden,
dass diese Mittel ursprünglich aus Mauteinnahmen kommen sollten, die nach wie vor fehlen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ob  sie überhaupt  in dieser Höhe kommen,  ist  aus heutiger Sicht völlig offen.

Eine  Verkehrspolitik  mit  falschen  Prioritäten  gefährdet nicht nur Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft. Auch in
den Speditionen  schrillen  seit  langer Zeit  die Alarmglocken.  Gerade  diese  Firmen  setzen  auf  minutiöse  Zeitpläne  und  Rahmenbedingungen,  um  im  harten  Wettbewerb bestehen zu können.
Meine  Damen  und  Herren,  wie  gehen  wir  eigentlich
mit dem deutschen Mittelstand um? Kühe, die man melken will, sollte man nicht vorher schlachten.

Öffentliche  Aufträge  und  Investitionen  sind  natürlich
nicht nur zur Schaffung von Arbeitsplätzen gedacht. Der
Staat  erhält  im  Gegenzug  eine  langfristig  ausgerichtete
Verkehrsinfrastruktur auf der Habenseite.
Nachhaltige  Investitionspolitik  heißt  für  mich,  eine
klare Finanzierungslinie zu halten und nicht mit der Axt
zu kürzen. Zur Erinnerung: Gesamtinvestitionen in Wasserstraßen: minus 44,2 Prozent;
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Investitionen in Schiene: minus 26,3 Prozent; Investitionen in Fernstraßenbau: minus 15,9 Prozent.
(Renate Blank CDU/CSU: Das ist die Verkehrspolitik von Rot-Grün!)
Sie sparen bewusst an der falschen Stelle. Das ist so, als
wenn  ein  Handwerksmeister,  der  aufgrund  mangelnder
Aufträge  sparen  müsste,  zunächst  seinen  Telefonanschluss kündigen würde.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Besonders  das  Verhältnis  zwischen  enormen  Konsumausgaben  und  geringen  Investitionen  ist  erschreckend.  Das  gilt  für  den  kompletten  Bundeshaushalt  genauso wie für den Verkehrshaushalt.
Gestrichene  Investitionsmittel  sollen  durch  Mauteinnahmen  teilweise  ersetzt  werden.  Die  Mauteinnahmen
sollten  die  Investitionen  aber  eigentlich  ergänzen.  Die
Gelder  waren  als  zusätzliche  Mittel  für  den  Straßenbau
geplant  –  eine  Vereinbarung  zwischen  Bund  und  Ländern, die Sie gebrochen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Toll-Collect-Verhandlungen  der  letzten Monate
waren nicht durchschaubar und wenig zielorientiert.

Die Bürger  zeigen  kein Verständnis mehr  dafür  und  das
Ausland lacht über uns.

Keine  Rede  ist  mehr  von  den  6,5 Milliarden Euro  Gesamtschaden,  die  am  16. Februar  von  Minister  Stolpe
offiziell  genannt wurden. Für den  zukünftigen  eventuellen  Ausfall  ab  2005  gibt  es  auch  keine  volle  Haftung.
Mit  aller  Selbstverständlichkeit  aber  wird  die  Einigung
auf  die  Hälfte  als  Erfolg  gefeiert.  Frau  Mertens,  wann
wird  eigentlich  das  als  Vertrag  unterzeichnet,  was  der
Bundeskanzler mit  Toll  Collect  ausgehandelt  hat,  damit
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Magdalene Strothmann
wir für unsere Investitionen endlich Rechtssicherheit haben?
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Sehr richtig!)
Nebenbei  gesagt:  Die  Informationspolitik  Ihres  Hauses
in  Bezug  auf  die  Mitglieder  des  Verkehrsausschusses
war mehr als dürftig.

Denn  sehr  bald  schon  kommt  ein  neues  Problem  auf
uns zu. Wenn ab 2005 die neue EU-Wegekosten-Richtlinie gilt,

dürfen  nur  noch  diejenigen  Maßnahmen  berücksichtigt
werden,  die  neu  gebaut  bzw. maximal  15 Jahre  alt  sind.
Die  Berechnungsgrundlage  ändert  sich  im  kommenden
Jahr also gravierend. Nur 25 Prozent des heutigen Autobahnnetzes  wurden  innerhalb  der  letzten  15 Jahre  gebaut.  Das  heißt,  enorme  Verluste  kommen  auf  unseren
Haushalt zu.
Meine Damen und Herren, wir brauchen Investitionen
in  unsere  Verkehrswege.  Handlungsauftrag  sollte  sein,
schon  heute  auf  das  zukünftige  Verkehrsaufkommen  zu
reagieren.  Das  wird meines  Erachtens  auch  beim  neuen
Bundesverkehrswegeplan  überhaupt  nicht  berücksichtigt. Es  fehlt  an Mut,  in  die Zukunft  zu  schauen,  und  an
Ideen, die Probleme zu lösen.
Die  EU-Osterweiterung  startet  am  1. Mai  2004.
Konkret heißt das  für uns  zunächst  einmal: Der Transitverkehr wird rapide zunehmen, ausländische LKWs fahren  kostenlos  auf  unseren  Autobahnen  und  tanken  auch
noch vor den Grenzen, weil der Sprit dort billiger ist,
(Zuruf von der CDU/CSU: Dank Rot-Grün!)
und Deutschland guckt wieder einmal in die Röhre. Ausmaß  und  Zustand  unseres  Straßennetzes  machen  deut
lich,  dass  es  diesen Anforderungen  nicht  gewachsen  ist.
Nun ist auch klar, warum in Anbetracht unserer Huckelpisten  alle  Automobilhersteller  auf  Geländewagen  setzen.

Viele  unserer  Hauptrouten  sind  vollkommen  veraltet,
weil sie zu lange nicht ausgebaut wurden.
Der Individualverkehr nimmt weiter zu, da die Mobilität der Menschen steigt. Selbst von Auszubildenden erwartet  man  heute,  dass  sie  größere  Strecken  zurücklegen.  Mobilität  und  Erreichbarkeit  sind  ein  wichtiger
Standortfaktor  für  unsere Betriebe  und  für  die Mitarbeiter  vor  Ort.  Deshalb  brauchen  wir  mehr  Investitionen.
Sonst bewegt sich in Deutschland bald gar nichts mehr.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  ich  gratuliere  Ihnen  im  Namen  des
Hauses zu Ihrer ersten Rede in diesem Parlament.
(Beifall)
Für  Sie  war  es  die  erste  Rede  und  für  uns  war  es  die
letzte Rede in der heutigen Debatte.
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/2423  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 24. März 2004, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.56 Uhr)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Binninger, Clemens
CDU/CSU
12.03.2004
Borchert, Jochen
CDU/CSU
12.03.2004
Bosbach, Wolfgang
CDU/CSU
12.03.2004
Eichstädt-Bohlig, 
Franziska
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.03.2004
Friedrich (Mettmann), 
Lilo
SPD
12.03.2004
Dr. Gehb, Jürgen
CDU/CSU
12.03.2004
Glos, Michael
CDU/CSU
12.03.2004
Hartnagel, Anke
SPD
Hoppe, Thilo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.03.2004
12.03.2004
Karwatzki, Irmgard
CDU/CSU
12.03.2004
Dr. Küster, Uwe
Laurischk, Sibylle
Lehder, Christine
LeutheusserSchnarrenberger, 
Sabine
SPD
FDP
SPD
FDP
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
Mortler, Marlene
CDU/CSU
12.03.2004
Multhaupt, Gesine
SPD
12.03.2004
Rachel, Thomas
CDU/CSU
12.03.2004
Dr. Röttgen, Norbert
CDU/CSU
12.03.2004
Scharping, Rudolf
Schreiner, Ottmar
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Teuchner, Jella
Dr. Thomae, Dieter
Türk, Jürgen
SPD
SPD
SPD
SPD
FDP
FDP
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
12.03.2004
Erklärung 
des  Abgeordneten  Jörg  van  Essen  (FDP)  zur
Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag
des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit zum
Entwurf  eines  Telekommunikationsgesetzes  –
Drucksache  15/2674,  Buchstabe b  der  Beschlussempfehlung (Tagesordnungspunkt 17 a) 
Namens  der Fraktion  der FDP  erkläre  ich: Unser Votum lautet Ja.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Entwurfs  eines Gesetzes über
Begleitregelungen  zur Einführung des digitalen
Kontrollgeräts zur Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten  (Kontrollgerätbegleitgesetz  –  KontrGerätBgelG) (Tagesordnungspunkt 19)
Ernst  Kranz  (SPD):  Mit  dem  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung  wird  eine  seit  1998  diskutierte  Änderung  einer  Verordnung  der  Europäischen  Gemeinschaft
umgesetzt.  In  dieser  Verordnung  zur  Einführung  digitaler Kontrollgeräte werden die Lenk- und Ruhezeiten  für
Fahrer  von  Güterfahrzeugen  mit  über  3,5  Tonnen  oder
von  Omnibussen  mit  mehr  als  acht  Fahrgastplätzen
künftig besser zu überwachen sein.
Es wäre eigentlich eine erfreuliche Sache, die der Verbesserung  der  Sicherheit  im  Straßenverkehr  dient;  wir
sind uns da alle einig. Doch  leider  sind die  terminlichen
Zwänge,  ausgelöst  durch  die  Europäische  Kommission,
nicht  durch  entsprechende  praktische  technische  Möglichkeiten abgedeckt.
Zahlreiche Verstöße in den letzten Jahren haben nicht
nur  Unfälle  verursacht,  sondern  auch  zu  einer  Wettbewerbsverzerrung  geführt.  Denn  die  guten  Schafe,  die
sich  an  die  vorgegebenen  Zeiten  halten,  kommen  natürlich  später  am  Zielort  an  als  die  schwarzen  Schafe,  die
eine  bestellte  Ware  schneller  zum  Kunden  bringen  und
damit auch weiterhin den Zuschlag bekommen. Mit den
Schafen  meine  ich  nicht  etwa  die  LKW-Fahrer,  nein.
Diese  sind  häufig  sogar  die  Opfer  ihrer  Arbeitgeber
– weil  Liefertermine  einzuhalten  sind  –,  die  ausreichende Pausen nicht zulassen. So hat sich beispielsweise
im vergangenen Jahr ein LKW-Fahrer einer internationalen Spedition sogar selbst der Polizei in Sachsen gestellt,
weil er von 5 Uhr morgens bis um halb 3 Uhr des nächsten  Tages  unterwegs  war.  Das  sind  21,5  Stunden,  also
über  das  Doppelte  der  vorgeschriebenen  maximalen
Lenkzeit  von  zehn  Stunden. Die  einzigen  Pausen waren
Ess- und Tankpausen, keine Ruhezeiten.
Kontrollen  finden  statt,  doch  kann  bei  weitem  nicht
jeder  Fahrer  kontrolliert  werden.  Zudem  ist  eine  Manipulation des derzeit noch eingesetzten Fahrtenschreibers
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
ohne  viel Aufwand möglich. Ein  digitales Kontrollgerät
ist  sehr  schwer  manipulierbar;  denn  die  Manipulation
wird  gespeichert.  Damit  kann  nachvollzogen  werden,
wann  und  von  wem  die  Manipulation  vorgenommen
wurde.  Die  Ermittlung  eines  Manipulators  ist  nun  problemlos möglich.
Bis zur Einführung der digitalen Kontrollgeräte ist allerdings  noch  ein  enormes  Stück  Arbeit  zu  leisten,  sowohl  bei  der  Entwicklung  der  Geräte  als  auch  bei  der
Logistik,  was  den  Einbau  der  Geräte  betrifft,  zum  Beispiel die Bereitstellung von ausreichend Karten, die Personalisierung  der  Karten  und  die  Bereitstellung  von
Software.
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  Stellungnahme  zum  Gesetzentwurf  einige  Fragen  aufgeworfen,  denen  wir  nun
unter  Zustimmung  aller  Fraktionen  mit  einem  Änderungsantrag  entgegenkommen:  So  wird  beispielsweise
die Speicherung der Daten auf zwei Jahre verlängert, um
eine Angleichung  an das Arbeitszeitgesetz  zu  erreichen.
Die  Forderung,  die  Speicherung  der  Daten  auch  durch
Dritte  erfolgen  zu  lassen,  war  nach  Meinung  der  Bundesregierung allerdings schon bisher möglich, wobei die
Verfügung und Herausgabe der Daten nur durch das Unternehmen selbst erfolgen darf.
Weiterhin wurden beim Kraftfahrt-Bundesamt bereits
Maßnahmen  zur  Unterstützung  der  an  der  Umstellung
Beteiligten  eingeleitet.  Das  Kraftfahrt-Bundesamt  wird
die  erforderlichen Karten  personalisieren  und  bereitstellen;  an  den  Ausgabestellen  wird  es  eine  Browser-basierte  Dialoganwendung  kostenlos  zur  Verfügung  stellen.  Zudem  steht  das  Bundesamt  telefonisch  für  Fragen
zur Verfügung. Zur Optimierung der Arbeitsabläufe werden künftig Vertreter aller Beteiligten – die Ausgabestellen, die Softwareanbieter und das Kraftfahrt-Bundesamt –
in  einem  Arbeitskreis  ihre  Erfahrungen  einbringen  und
dort, wo es notwendig ist, Korrekturen vornehmen.
Der  Passus  „fahrerlaubnisrechtliche  Auskünfte“
wurde  eingefügt.  Damit  erhalten  die  beteiligten  Behörden und Stellen das Recht, im automatisierten Verfahren
zu prüfen, ob der Antragsteller einer Karte die erforderliche Fahrerlaubnis besitzt. Darüber hinaus wird eine vom
Bundesrat  geforderte  strafrechtliche  Verfolgung  bei
künftigen  Manipulationen  des  digitalen  Kontrollgerätes
über eine mögliche Änderung des Straßenverkehrsgesetzes geprüft.
Allerdings  gibt  es  noch  einen  besonders  großen Stolperstein auf dem Weg zur Einführung, der uns allen Sorgen  bereitet:  der  von  der  Europäischen  Gemeinschaft
vorgegebene  Starttermin  „5.  August  2004“.  Minister
Manfred Stolpe hat  sich deshalb  im Dezember 2003 mit
einem  entsprechenden  Schreiben  an  die Vizepräsidentin
der Kommission, Frau Palacio, gewandt.
Über die Forderung für die Verschiebung des Starttermins  sind  wir  uns  fraktionsübergreifend  einig.  Diese
Forderung  bringen  wir  heute  mit  einem  gemeinsamen
Änderungsantrag  in  den Deutschen Bundestag  ein. Laut
Verordnung hätten die Bauartgenehmigungen sowohl für
das  Kontrollgerät  als  auch  für  die  vier  verschiedenen
Kontrollkarten  bereits  am  5.  August  2003  vorliegen
müssen,  nämlich  zwölf  Monate  nach  Veröffentlichung
des  technischen  Anhangs,  um  den  Starttermin  „5.  August  2004“  einhalten  zu  können.  Dies  ist  auch  deshalb
wichtig, um eine ausreichende Testzeit zur Verfügung zu
haben.  Bislang  liegt  allerdings  keine  Bauartgenehmigung  vor.  Die  Kommission  ist  nun  laut  Verordnung  in
der  Pflicht,  dem  Rat  einen  Vorschlag  für  die  Verschiebung  des  Starttermins  vorzulegen.  Der  Termin  muss
– folgt man der Logik der EG-Verordnung – um mehr als
ein  Jahr  verschoben  werden,  nämlich  auf  ein  Jahr  nach
Vorliegen  der  Bauartgenehmigung.  Gemeinsam mit  den
anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft werden
wir uns weiterhin vehement dafür einsetzen, den Termin
zu  verschieben,  um  das  sonst  drohende  und  bereits  absehbare Debakel zu verhindern.
Georg  Brunnhuber  (CDU/CSU):  Am  vergangenen
Dienstag tagten die EU-Verkehrsminister in Brüssel. Die
Tagesordnung  hatte  es  in  sich.  Neben  der  Bahnliberalisierung  und  dem  Richtlinien-Entwurf  zur  LKW-Maut
erhitzte  der  harmlos  anmutende  Tagesordnungspunkt
„Aufzeichnungsgerät  im  Straßentransport“  wohl  am
meisten die Gemüter. Worum geht  es?  In  fünf Monaten,
am 5. August 2004, müssen laut EU-Verordnung alle neu
gewerblich  genutzten  Kraftfahrzeuge  mit  mehr  als
3,5 Tonnen  zulässigem  Gesamtgewicht  mit  dem  digitalen Fahrtenschreiber zur Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten ausgerüstet sein.
Dies hat durchaus plausible Gründe:
Die  verbindliche  Einführung  digitaler  Fahrtenschreiber  ist  die  Antwort  auf  zunehmende  Unfallzahlen  im
Schwerlastverkehr,  vor  allem  aber  auch  bei  Bussen  und
Kleinlastern.
Durch den Wechsel vom handgeschriebenen Fahrtenbuch  zur  digitalen  Kontrolle  sollen  die  Fahrer  zur  Einhaltung  bestimmter  Fahrpausen  gebracht  werden.  Die
Lenk-  und  Ruhezeiten  von  Berufskraftfahrern  werden
künftig fälschungssicherer und zuverlässiger aufgezeichnet,  dies  soll  zum  Abbau  von  Missbräuchen  des  gegenwärtigen  Systems  und  somit  zu  mehr  Sicherheit  auf
Europas Straßen führen.
Mit  der  europaweiten  Harmonisierung  der  digitalen
Erfassung der Fahrdaten wird die Arbeitszeit von LKWFahrern  leichter überprüfbar und der Beruf  sicherer. Für
Fuhrunternehmer  bietet  das  System  zudem  die  Chance
zum effizienteren und profitableren Flottenmanagement.
Das Programm ist so ausgelegt, dass auch vorhandene
Logistiksysteme eingebunden werden können. Die Digitalisierung  ermöglicht  dem  Spediteur  mit  Bordcomputern,  Analysesoftware  und  internetgestütztem  Auswertungsservice 
eine 
intelligentere  Ausnutzung  der
vorhandenen  Transportressourcen.  Angesichts  ständig
steigender LKW-Zahlen auf unseren Straßen könnte dies
ein  willkommener  Nebeneffekt  des  Fahrtenschreibers
sein.
Das neue, in das Armaturenbrett eingebaute Gerät soll
Zeit, Geschwindigkeit sowie die Entfernung der Fahrten
registrieren  und  diese  Informationen  anschließend  abspeichern.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Aber noch immer hat kein Geräteproduzent eine Bauartgenehmigung erhalten. Das hätte eigentlich bis 5. August 2003 geschehen müssen. Dass dies nicht umgesetzt
werden  konnte,  ist  in Anbetracht  der  langen Vorlaufzeit
völlig  unverständlich.  Die  Entscheidung,  die  mechanischen  Geräte  auszutauschen,  ist  bereits  im  September
1998 vom Ministerrat getroffen worden.
Kommt  nach  der Mautpleite  in Deutschland  nun  also
die  Tachokatastrophe  in  der  EU?  Alle  Anzeichen  sprechen  dafür!  Meine  parlamentarische  Anfrage  an  die
Bundesregierung hat schwarz auf weiß bestätigt: Frühestens  im  2.  Quartal  2004  kann  eine  Bauartgenehmigung
für  ein  digitales  Kontrollgerät  erteilt  werden.  Dies  hat
zur Folge, dass am 5. August 2004 weder in Deutschland
noch  in  anderen  EU-Staaten  praxistaugliche  digitale
Kontrollgeräte  zur  Verfügung  stehen.  Der  Stichtag
5. August  2004  zur  Einführung  des  digitalen  Fahrtenschreibers ist definitiv nicht mehr zu halten.
Die  EU-Kommission  hat  sich  bisher  geweigert,  den
Forderungen  verschiedener  Mitgliedsländer  nach  einer
Verlängerung  der Einführungsfristen  nachzugeben. Eine
Anfrage der CDU-Europaabgeordneten Brigitte Langenhagen an die EU-Kommission ergab, dass die EU-Kommission  offensichtlich  mit  dem  Vorschlag  eines  neuen
Einführungstermins  so  lange  warten  will,  bis  der  erste
Hersteller  die  erforderliche  Typengenehmigung  für  die
neue  „Black  Box“  erhält.  Auch  die  eingangs  erwähnte
Sitzung  der EU-Verkehrsminister  in Brüssel  brachte  aus
diesem  Grund  keine  endgültige  Entscheidung  über  eine
Verschiebung des Termins.
In  Anbetracht  des  ungewissen  Einführungsdatums
und  der  Tatsache,  dass  viele  Kritikpunkte  und  Ungereimtheiten  im  neuen  System  nicht  nachgebessert  bzw.
ausgeräumt  sind,  ist  es  nicht  nachvollziehbar,  dass  die
Bundesregierung die Schaffung der Voraussetzungen für
die  Einführung  des  Systems  nun  mit  solcher  Vehemenz
betreibt.  Lassen  Sie  mich  die  Kritikpunkte  kurz  anführen:
Sowohl  das  Fahrpersonal  als  auch  die  Unternehmen
werden  durch  den  Zwang,  Fahrerkarten  –  und  gegebenenfalls Kartenführerschein –, Werkstatt- und Unternehmenskarten  in  periodischen  Abständen  käuflich  erwerben zu müssen, mit neuen Kosten belastet. Diese können
je  nach  Kartenbedarf  einen  erheblichen  Umfang  erreichen.
In Anbetracht der ohnehin dramatisch schlechten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung  eines  offensichtlichen  Ausbleibens  der  versprochenen  „größtmöglichen  Harmonisierung“  im  Zuge  der
Einführung der streckenbezogenen Maut, ist der Gedanke
der  Deckelung  von  Kostenfaktoren  im  Rot-Grünen  Gesetzentwurf nicht genügend berücksichtigt worden.
Denn nach dem Gesetzentwurf drohen den Unternehmern darüber hinaus weitere Kosten: So  ist die vorgesehene Verpflichtung  des Unternehmers,  im  Falle  der  von
den  zuständigen  Behörden  veranlassten  Datenfernübertragung  dem  jeweiligen  Stand  der  Technik  entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz
und  Datensicherheit  sowie  dem  jeweiligen  Stand  der
Technik  entsprechende  Verschlüsselungsverfahren  auf
seine  Kosten  anzuwenden,  nur  schwer  nachvollziehbar.
Eine  solche  Verpflichtung  stellt  eine  Vereinfachung  der
Kontrolltätigkeit zulasten des Unternehmers dar, der die
Kosten  für  die  Anschaffung  und  Pflege  entsprechender
Maßnahmen allein zu tragen hat. Es ist deshalb erforderlich, die Kosten für die Unternehmen im Rahmen zu halten.
Zur  Aufrechterhaltung  effizienter  Betriebskontrollen
ist  die Datenspeicherung  von Fahrerkarten  und Massenspeicher von Kontrollgeräten unverzichtbar. Eine solche
Verpflichtung der Betriebe darf jedoch nur im internationalen  Kontext  erfolgen,  da  ansonsten  Wettbewerbsverzerrungen  zum  Nachteil  der  Betriebe  entstehen,  die  gezwungen 
sind,  kostenintensive 
Infrastruktur 
zur
Datenspeicherung anzuschaffen.
Eine  entsprechende  europäische  Vorschrift  existiert
bislang noch nicht. Es gibt zwar Überlegungen bezüglich
einer  betrieblichen  als  auch  externen  Datenspeicherung
in  so  genannten  Download-Zentren.  Dies  ist  jedoch  im
Rat  der  Verkehrsminister  heftig  umstritten.  Ohne  eine
verbindliche  europäische  Grundlage  zur  harmonisierten
Einführung  einer  Speicherverpflichtung  sehen  sich  die
deutschen  Unternehmen  durch  den  Alleingang  der  rotgrünen  Bundesregierung  mit  erheblichen  Wettbewerbsnachteilen konfrontiert. Dies führt zu einer weiteren Diskriminierung  des  deutschen  Gewerbes,  dem  durch  den
„vorauseilenden  Gehorsam“  von  Rot-Grün  ein  Schaden
zu entstehen droht, der der weiteren Beschleunigung von
Betriebsaufgaben Vorschub leistet.
Wenn  der  im Augenblick  von  Frankreich  favorisierte
Vorschlag einer Beibehaltung des Starttermins am 5. August  2004,  bei  individueller  Einführung  des  Gerätes
durch die  einzelnen EU-Staaten, umgesetzt würde, wäre
die  angestrebte  EU-weite  Harmonisierung  obsolet.  Einige  Länder  hätten  den  Fahrtenschreiber,  andere  noch
nicht. Die Folge ist ein Kontrollchaos im internationalen
Verkehr.
Die Situation wird zusätzlich verschärft durch die Tatsache, dass eine Nachrüstung älterer Wagen nicht vorgesehen  ist. Also wird es  selbst bei einer EU-einheitlichen
Tachonutzung  ein  mehrjähriges  Nebeneinander  von  Papier- und Elektronikschreiber geben. Das dürfte die Kontrolleure endgültig zur Verzweiflung bringen.
Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, entsprechend  dem  vom  Ausschuss  einstimmig  angenommenen
Entschließungsantrag  der  Union  sich  weiterhin  und  mit
Nachdruck  bei  der  Europäischen  Kommission  für  eine
Veränderung  des  Starttermins  und  für  einen  ausreichenden  Testzeitraum  einzusetzen,  um  Rechtsunsicherheit,
Defizite bei der Überwachung der Lenk- und Ruhezeiten
und zusätzliche Kosten für die Ausgabe der Fahrer-, Unternehmens- und Werkstattkarten zu vermeiden. Darüber
hinaus  muss  sichergestellt  werden,  dass  eine  nationale
Verpflichtung  zur  Speicherung  auf  einer  EU-einheitlichen Vorgabe beruht und zeitgleich  in den Mitgliedstaaten  wirksam  wird,  um  Wettbewerbsnachteile  für  die
deutschen  Unternehmen  durch  einen  nationalen  Alleingang  zu  vermeiden.  Die  Bundesregierung  sollte  darauf
hinwirken,  das  drohende  Kontrollchaos  aufgrund  eines
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
Nebeneinanders verschiedener Systeme abzuwenden, indem  sie  –  entgegen  den  französischen  Vorstellungen  –
für einen EU-einheitlichen Starttermin eintritt.
Die Panne um die deutsche LKW-Maut darf sich nicht
mit  dem  digitalen  Fahrtenschreiber  auf  europäischer
Ebene  wiederholen.  Was  bleibt,  ist  der  erneute  Imageschaden  aufgrund  unzureichender  Vorbereitung  und  unrealistischer Termine. Dies hätte durch rechtzeitiges Eingreifen der Bundesregierung verhindert werden können.
Dr.  Michael  Fuchs  (CDU/CSU):  Ich  begrüße  diese
Debatte  heute  außerordentlich,  denn  sie  könnte  helfen,
ein  neues  deutsches  LKW-Debakel  zu  verhindern.  Es
geht  um  das  drohende Kontrollchaos  im  nationalen  und
im internationalen Verkehr.
Die  digitalen  Fahrtenschreiber,  auch  digitale  Tachographen genannt, stellen die deutsche  Industrie nach der
Maut-Pleite  erneut  vor  riesige  Probleme.  Etwa  zehn
europäische  Unternehmen  haben  bei  der  EU-Genehmigungsbehörde  Ispra  Geräte  abgeliefert,  darunter  auch
Siemens. Nur zwei dieser Geräte funktionieren im babylonischen  Sprachdialog.  Bei  Daimler-Chrysler  in  Stuttgart  heißt  es:  Für  eine  seriöse  Nutzung  müssen  die  Geräte  mindestens  ein  Jahr  erprobt  werden.  –  Der  jetzige
Stand der Dinge: Eine Bauartgenehmigung kann für dieses  digitale Kontrollgerät  frühestens  im  zweiten Quartal
2004 erteilt werden.
Der  Stichtag  5.  August  2004  ist  also  nicht  mehr  zu
halten.  Das  Rennen  um  den  Titel  „Maut  II“  wird  eng
zwischen  digitalem  Fahrtenschreiber  und  Arbeitslosengeld II.
Dass  der  Stichtag  in  weite  Ferne  gerückt  ist,  scheint
– man glaubt es kaum – auch bei Rot-Grün angekommen
zu  sein:  Gestern  haben  wir  im  Verkehrsausschuss  gemeinsam  einem  Entschließungsantrag  zugestimmt:  Die
Bundesregierung  ist  aufgefordert,  sich  bei  der  Europäischen  Kommission  dafür  einzusetzen,  den  Starttermin
für  das  digitale  Kontrollgerät  zu  verschieben.  Klare
Worte  des  deutschen  Verkehrsministers  in  Brüssel  sind
nun  unabdingbar.  Er  ist  daran  zu  messen,  eine  EU-einheitliche Lösung zu finden.
Doch heute beraten und stimmen wir über ein Gesetz
ab,  das  die  Voraussetzungen  für  ein  System  regelt,  dessen  Koordinaten  noch  völlig  ungewiss  sind.  Daher  fordere  ich  Sie  auf,  Ihre  politische  Energie  nun  allein  auf
die  Verschiebung  dieses  fatalen  und  unrealistischen
Starttermins  zu  legen.  „Starttermin“  ist  bei  uns  sonst
bald  gleichbedeutend  mit  „Fehlstart-Termin“.  Ein  zu
schwaches Auftreten  in  Brüssel mit  dem  Ergebnis,  dass
à la  Frankreich  nun  jedes  Land  unkoordinierte  Alleingänge produziert, ist gefährlich und schädlich zugleich.
Die Situation wird zusätzlich verschärft durch die Tatsache, dass eine Nachrüstung älterer Fahrzeuge nicht geplant ist. Also wird es selbst bei einem EU-einheitlichen
Verfahren  ein  mehrjähriges  Nebeneinander  von  Papierund Elektronikschreiber geben. Das dürfte  alle Beteiligten endgültig zur Verzweiflung bringen.
Digitale Fahrtenschreiber sind notwendig, hier geht es
um  mehr  Sicherheit  bei  LKWs  und  Omnibussen.  Denken  wir  nur  an  das  letzte  tragische  Ereignis  kurz  hinter
der  deutschen  Grenze  bei  Aachen,  dann  wird  die  Notwendigkeit  von  kontrollierten  Lenk-  und  Ruhezeiten
sehr schnell klar.
Daher  ist  europaweit,  auch  in  den  neuen EU-Staaten,
eine einheitliche Technik zu entwickeln und einzubauen.
Das neue digitale System sollte so eingerichtet sein, dass
es Manipulationen, wie sie vorher bei den Papierfahrtenschreibern möglich waren, verhindert.
Auch  die  Strafen  müssen  harmonisiert  werden.  Ich
will  nun  nicht  ins  Detail  gehen,  wie  viel  Euro  adäquat
wären. Doch es darf auf keinen Fall dazu kommen, dass
in  Deutschland  die  rigidesten  Sanktionen  drohen,  während in anderen Staaten gerade mal eine Verwarnung ergeht.  Die  Standort-  und  Wettbewerbsnachteile  für
Deutschland wären fatal.
Ein weiterer Punkt ist die EU-einheitliche Ausrüstung
der  Polizei  mit  notwendigen  Lesegeräten.  Denn  was
nützt  uns  eine  nach  deutscher  Gründlichkeit  ausgestattete Polizei, wenn die Kontrolle nur bei deutschen LKWs
und  Bussen  funktioniert.  Was  ist  mit  dem  griechischen
LKW auf deutschen Straßen?
Des Weiteren gilt es auch, die verschieden geregelten
Ruhezeiten  zu  harmonisieren.  All  das  sind  neben  dem
Problem des Starttermins noch Punkte, die nur bei europaweit einheitlicher Regelung funktionieren können.
Es  geht  hier  um  Straßenverkehrssicherheit,  zu  deren
Lasten die Verzögerung gehen wird. Deutschland  ist ein
Transitland  und  der  meiste  Güterverkehr  wird  immer
noch über die Straße abgewickelt. Die Zahl derer, die bei
Unfällen  mit  LKW-Beteiligung  verunglücken,  steigt.  In
2002  verursachten  solche  Unfälle  im  Durchschnitt  täglich  4  Tote  und  27  Schwerverletzte.  Daher  ist  hier  eine
strenge  Kontrolle  unabdingbar,  die  nur  durch  eine  Harmonisierung in Europa erreicht wird.
Eine  Terminverschiebung  ist  zwingend  notwendig.
Dafür  ist  es wichtig,  dass  die  Bundesregierung  in  Brüssel  einem Termin  zustimmt, den  selbstverständlich  auch
alle anderen EU-Länder befürworten.
Neben  der  Sicherheit  geht  es  nämlich  noch  um  Arbeitsplätze  in  Speditionen,  Fuhrunternehmen  und  anderen  Gewerben.  Nicht  nur  der  unrealistische  Starttermin,
auch  mangelnde  vereinheitlichte  Vorschriften  auf  EUEbene diskriminieren das deutsche Gewerbe erheblich.
Wir  verabschieden  jetzt  ein  Gesetz,  dessen  Kritikpunkte  und Ungereimtheiten  auf  nationaler  und  internationaler  Ebene  ein  gewaltiges  Problem  darstellen.  Ich
warne die Bundesregierung, nun mit  treudeutschem Gehorsam  vorauszueilen  und  die  deutsche  Verkehrsindustrie mit  erheblichen Wettbewerbsnachteilen  zu  konfrontieren.
Ich fordere die Bundesregierung vielmehr auf: Erledigen Sie Ihre nationalen Pflichten! Denn noch  immer geben  Sie  zu,  es  sei  unklar,  ob  das  Kraftfahrtbundesamt
oder Unternehmen  die Karten  in  den  Ländern  ausgeben
sollen. Treten Sie mit dem nötigen Nachdruck in Brüssel
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
für eine Veränderung des Starttermins auf! Und befreien
Sie  Deutschland  endlich  von  seinem  Damoklesschwert
mit  dem  Namen  „Pleiten,  Pech  und  Pannen  –  made  in
Germany“.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)   noch kein Mitgliedsland  der  EU  gibt,  das  aufgrund  der  Komplexität
eine  Bauartgenehmigung  für  dieses  neue  System  erteilt
hat  und  b)  auch  noch  keine  funktionierenden  Endgeräte
zur Verfügung stehen, aktiver nähern müssen.
Konkret: Wenn  sich  schon heute abzeichnet, dass der
Einführungstermin am 5. August 2004 ist nicht zu halten
ist, dann müssen wir bereits heute die Reißleine  ziehen!
Die  Lösung  kann  nur  in  einer  Fristverlängerung  liegen,
die  daher  auch  schnellstmöglich  bei  der  EU-Kommission eingeholt werden muß.
Wenn  wir  diese  neue  Kontrolltechnik  ohne  den  entsprechenden  technischen  Vorlauf  einführen,  dann  werden  wir  garantiert  mit  so  erheblichen  Anlaufproblemen
konfrontiert werden, dass diese schon am ersten Tag die
Akzeptanz des Systems dauerhaft schädigen würden.
Wir müssen aus den Fehlern der Vergangenheit lernen
und  sollten  uns  weiterhin  befristet  auf  die  vorhandenen
Lenk-  und  Ruhezeiterfassungsysteme  verlassen.  Erst
wenn  das  neue  System  tatsächlich  funktionsfähig  zur
Verfügung steht, kann es auch eingeführt werden.
Dennoch  halte  ich  es  für  richtig,  diesen  Gesetzentwurf  zum  jetzigen  Zeitpunkt  vorzulegen  und  auch  zu
verabschieden, da wichtige Gesetzesänderungen zur Einführung  des  digitalen  Kontrollgerätes  Voraussetzung
sind.  Ohne  eine  Anpassung  des  Fahrpersonalgesetzes
(FPersG)  und  des  Gesetzes  über  die  Errichtung  eines
Kraftfahrt-Bundesamtes  (KBA-Gesetz)  ist  die  Umsetzung der EG-Verordnungen nicht möglich.
Die  verschiedenen  Chipkartentypen müssen  personalisiert und registriert sein, damit Manipulationen ein Riegel vorgeschoben werden kann. Die Registrierung verlorener  oder  defekt  gemeldeter  Karten  sichert  vor  ihrem
Missbrauch,  durch  den  Sozialvorschriften  umgangen
werden  können.  Und  Werkstattkarten,  mit  denen  Mani
pulationen  der  Erfassungsgeräte  möglich  sind,  müssen
unter strenger Kontrolle bleiben.
Weitere Fragen  sowohl  zur Verwendung  und Verwaltung  der  biometrischen  als  auch  administrativen  Daten,
die  Frage  der  Speicherdauer  und  des  Speicherortes  und
die  Fragen  des  Datenschutzes  müssen  geregelt  werden.
Schon  allein  aus  diesem Grunde muß  die  Fahrpersonalverordnung jetzt neu geregelt werden.
Dem Kraftfahrt-Bundesamt wird mit der Aufgabe der
Zertifizierung  der  kryptologischen  Schlüssel  eine  große
Verantwortung  zugeteilt.  Wenn  aber  ein  Schlüsselmanagement  in  dieser  Komplexität  weltweit  so  einzigartig
ist, dann müssen wir uns an dieser Stelle vor einer erneuten Blamage  in Acht  nehmen  und  dem KBA  eine  reelle
Chance für eine Einführung geben.
Die  Klärung  der  Terminfrage  ist  –  wie  schon  weiter
oben dargelegt – von zentraler Bedeutung, bevor wir dieses  Neuland  betreten.  Die  Einfügung  einer  Testphase
halten  wir  ebenfalls  nach  den  Erfahrungen  der  letzten
Monate  für  unverzichtbar.  Die  Bundesregierung  sei  an
dieser Stelle  auch nochmals  eindringlich  gebeten,  regelmäßig über den Sachstand zu informieren, eventuell Probleme  rechtzeitig  zu  identifizieren  und  an  uns,  d. h.  die
beteiligten  Fachabgeordneten  auch  entsprechend  zeitnah zu kommunizieren.
Wir  wollen  ein  fälschungssicheres  und  effizienteres
System für die Erfassung der Lenk- und Ruhezeiten, um
die Manipulationen  zu  verringern  und  damit  die Sicherheit  im  Straßenverkehr  weiter  zu  verbessern.  Aber  wir
wollen es nicht um jeden Preis.
Daher  sollten  wir  jetzt  die  Voraussetzungen  für  die
Einführung des Systems schaffen und dafür sorgen, dass
dieses  innovative Kontrollsystem nicht durch übermäßigen Ehrgeiz an einem zu frühen Start scheitert.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): Die Eile, mit der
der Deutsche Bundestag von der ersten jetzt zur zweiten
und  dritten  Lesung  des  vorliegenden  Gesetzes  kommt,
steht  in  eklatantem Widerspruch  zur  tatsächlichen  technischen  Realisierung  des  Gerätes  zur  Kontrolle  der
Lenk- und Ruhezeiten.
Der  ehrgeizige  Zeitplan  der  Kommission  ist  bereits
jetzt  nicht  mehr  zu  halten,  da  nach  dem  Zeitplan  vom
5. August 2002 zum Beispiel 24 Monate nach Veröffentlichung alle Neufahrzeuge mit dem neuen System auszurüsten  sind.  Das  wäre  der  5.  August  des  Jahres  2004.
Nach uns bekannten Unterlagen liegt zwölf Monate nach
Veröffentlichung  noch  keine  einzige  Bauartgenehmigung  für  ein  Kontrollgerät  geschweige  denn  die  vier
Kontrollgerätekarten  vor,  sodass  die  Kommission  nach
ihrem  eigenen  Zeitplan  veranlasst  gewesen  wäre,  einen
neuen Fristenplan vorzulegen.
Vor  dem  Hintergrund  der  laufenden  Diskussion  über
die Probleme der Einführung der Maut, insbesondere der
Technikausstattung,  wäre  die  Kommission  gut  beraten,
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
den  sicherlich  ehrgeizigen  Zeitplan  neu  zu  überdenken
und realistisch anzupassen. 
Die  Einführung  des  digitalen  Kontrollgerätes,  der  so
genannten  Blackbox,  ist  mit  Zustimmung  der  FDP  beschlossen  worden.  Wir  stehen  weiterhin  dazu,  dass  die
Verkehrssicherheit  im  LKW-Bereich  im  Wesentlichen
davon  abhängt,  ob  die  Sozialvorschriften,  insbesondere
die  Lenk-  und  Ruhezeiten,  eingehalten  werden.  Dies
wirft eine entscheidende Frage auch im Hinblick auf die
neu hinzukommenden Mitgliedstaaten der EU ab 1. Mai
2004 auf. Der jetzigen Technik zur Überprüfung der Geschwindigkeit bzw. der Lenk- und Ruhezeiten sind in der
Manipulation  offensichtlich  keine  Grenzen  gesetzt.  Es
bleibt zu hoffen, dass die mit der Einführung des digitalen  Kontrollgeräts  einhergehende  Sicherheit  vor  Manipulationen  tatsächlich  anhält.  Deswegen  ist  und  bleibt
das Ziel richtig. 
Gegenüber  der  Bundesregierung  muss  aber  deutlich
gemacht werden, dass die Umsetzung der Einführung  in
Europa gleichzeitig stattfinden muss, zu gleichen Bedingungen  und  nicht  nach  dem  bisherigen  Spiel,  dass
Deutschland  das,  was  aus  Europa  vorgeschrieben  wird,
hundertprozentig  mit  einem  gewissen  Sicherheitszuschlag umsetzt. Vor dem Hintergrund nach wie vor eklatanter Wettbewerbsverzerrungen  bei  der Ausgangssituation 
im  europäischen  Güterverkehrsmarkt 
ist  ein
weiteres  erschwerendes  Signal  für  das  deutsche  Gewerbe  von  dort  nicht  mehr  zu  verkraften.  Insofern
schließt  sich  die  FDP-Fraktion  der  Forderung  des  Bundesverbandes  Güterkraftverkehr  und  Logistik  an,  dass
Deutschland  nur  an  einer  gleichzeitigen  Einführung  des
Kontrollgeräts  in  allen  Mitgliedstaaten  interessiert  sein
kann. Deswegen  ist und bleibt die politische Forderung,
auf die Kommission  einzuwirken,  einen Zeitplan vorzulegen, der diesem Petitum Rechnung trägt. Diese Aufforderung  ist  im  Verkehrsausschuss  einvernehmlich  beschlossen  worden,  über  alle  Parteigrenzen  hinweg.  Wir
sind  gespannt,  ob  die  Bundesregierung  diesem  Wunsch
des gesamten Verkehrsausschusses Rechnung trägt.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau und Wohnungswesen: Es ist
offenbar  nötig,  noch  einmal  über  diesen  Gesetzentwurf
zu  sprechen;  denn  ich  habe  den  Eindruck,  dass  sich  der
Sinn  des  Kontrollgerätbegleitgesetzes  noch  nicht  allen
offenbart hat. Diese Kolleginnen und Kollegen kann  ich
beruhigen:  Das  digitale  Kontrollgerät  hat  aber  auch  gar
nichts  mit  Mauterhebung  oder  Onboard-Units  zu  tun.
Das ist nun wirklich Unsinn. Hier geht es um die Einführung eines neuen Fahrtenschreibers – ein Gerät, das den
meisten wohl bekannt  sein dürfte. Es dient  zur Überwachung  der  gefahrenen  Geschwindigkeiten,  und  es  dient
zur  Überwachung  der  Einhaltung  von  Lenk-und  Ruhezeiten.  Was  bisher  mehr  schlecht  als  recht  mechanisch
erfasst wurde, wird in Zukunft digital ausgewertet.
Daran  ist  nichts  Beunruhigendes  oder  Zweifelhaftes.
Das  ist  der Lauf  der Zeit. Wer  sich moderne Lastwagen
einmal  genau  ansieht,  weiß,  wie  viel  Elektronik  und
Software  in  diesen Fahrzeugen  steckt. Der mechanische
Fahrtenschreiber  wirkt  da  schon  fast  wie  ein  Anachronismus.  Allerdings  bietet  er  schwarzen  Schafen  einen
vermeintlichen Vorteil: Er ist manipulierbar!
Das wollen wir ändern.
Mit  „wir“  meine  ich  nicht  nur  die  Bundesregierung;
denn  die  Einführung  des  digitalen  Kontrollgeräts  geht
auf  einen  Beschluss  der  Europäischen  Union  zurück.
Und genau darum geht es heute: Mit dem Gesetzentwurf
über  Begleitregelungen  zur  Einführung  des  digitalen
Kontrollgerätes  wird  ein  Beschluss  der  Europäischen
Union  in  nationales  Recht  umgesetzt.  Damit  schaffen
wir  die  Voraussetzungen  für  die  erforderlichen  Ausführungsregelungen.
Und  warum  der  ganze  Aufwand?  Weil  die  Regelungen der betreffenden EG-Verordnung 2135/98 nicht ausreichen,  um  das  neue  System  zu  realisieren.  Deshalb
müssen wir das Fahrpersonalgesetz ergänzen.
Da  geht  es  um  die  Kontrollen  durch  die  jeweiligen
Behörden  und  um  die Überwachung  der  Einhaltung  der
Sozialvorschriften  durch  den  Unternehmer,  und  es  geht
um die Einführung einer Mitteilungspflicht der Bußgeldbehörden,  die  für  die  Sozialvorschriften  zuständig  sind.
Diese Regelungen werden mit dem vorliegenden Gesetz
getroffen.
Hinzu  kommen  technische  Regelungen.  Da  geht  es
dann zum Beispiel um das  so genannte „Herunterladen“
der Daten aus dem Kontrollgerät oder der Fahrerkarte in
die  betriebliche  Datenverarbeitung.  Ohne  eine  solche
Funktion  wären  zum  Beispiel  Betriebsprüfungen  nicht
durchführbar.
Zu  guter  Letzt  stellen  wir  mit  diesem  Gesetzentwurf
die  Zuständigkeit  der  Länder  klar, was  die Ausgabe  der
Kontrollgerätekarten  anbelangt.  Das  alles  ist  nicht  strittig.  Das  alles  ist  völlig  undramatisch.  Trotzdem meinen
einige, das aufblasen zu müssen, weil es  in ganz Europa
bis  heute  noch  keine  Bauartgenehmigung  für  digitale
Kontrollgeräte gibt.
Deshalb  besteht  jetzt  ein  gewisser  Zeitdruck:  Nach
den  jetzt  geltenden  Fristen  müssen  ab  August  alle
Neufahrzeuge  mit  einem  entsprechenden  Gerät  ausgestattet werden. Europaweit haben die Gerätehersteller erklärt,  dass  dieser  Zeitplan  nicht  zu  halten  ist.  Die  deutschen  Hersteller  –  Actia,  Siemens-VDO  –  rechnen
frühestens  im  zweiten Quartal  2004 mit  einer Bauartgenehmigung.
Die logische Konsequenz: Es wird im August in ganz
Europa kein einziges praxistaugliches digitales Kontrollgerät geben. Das  ist bedauerlich, denn nach der  jetzigen
Regelung  müssen  die  Mitgliedstaaten  schon  ab  Mai  in
der  Lage  sein,  bauartgenehmigte  Kontrollgerätekarten
auszugeben.  Das  ist  zeitlich  einfach  nicht  zu  schaffen.
Letztlich müssen auch die Techniker mit der neuen Technik an funktionsfähigen Geräten geschult werden.
Allerdings  ist  es  unsinnig,  der  Bundesregierung  in
diesem  Zusammenhang  Vorwürfe  machen  zu  wollen.
Denn die hat das zeitliche Problem schon  lange erkannt.
Es  ist  ja  richtig, dass die EU Druck macht, was die EinDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. März 2004
führung  des  neuen  Gerätes  angeht.  Allerdings  brauchen
wir einen neuen Zeitplan.
Deshalb  hat Bundesminister Stolpe  schon  im  vergangenen  Dezember  an  die  Kommissarin  de  Palacio  geschrieben.  Er  hat  auf  die  bestehenden  Probleme  hingewiesen  und  dringend  um  einen  realistischeren  Zeitplan
gebeten.  Eine  solche  Verschiebung  wäre  EU-rechtlich
möglich.  Bislang  lehnt  die  Kommission  sie  allerdings
ab. Wir halten das  für  falsch, weil  ein Festhalten  an den
Fristen  allen  Beteiligten  Probleme  bereiten  würde.  Ich
bin  allerdings  sehr  optimistisch,  dass  die  Kommission
hier  noch  einlenken  wird.  Denn  sie  hat  entsprechende
Bemerkungen  nicht  nur  aus  Deutschland  zu  hören  bekommen.
Die Technik  steht  also  noch  nicht. Das  ist  immer  unerfreulich,  das  wissen  wir  alle.  Trotzdem  müssen  wir
jetzt  den  EU-Vorgaben Rechnung  tragen,  indem wir  die
gesetzlichen Grundlagen schaffen. Dieser Gesetzentwurf
tut das.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen
Die Abgeordnete Dr. Angelica Schwall-Düren hat darum  gebeten,  bei  dem  Gesetzentwurf  zur  Verbesserung
des  Schutzes  junger  Menschen  vor  Gefahren  des  Alkohol-  und  Tabakkonsums  auf  Drucksache  15/2587  nachträglich  in  die  Liste  der  Antragsteller  aufgenommen  zu
werden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  für  den  Kaufkraftausgleich  maßgebende  Entwicklung 
im  Währungsgebiet des Euro
– Drucksachen 15/2320, 15/2442 Nr. 1.1 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 09 Titel 681 01
–  Versorgungsbezüge  für  Beschädigte  –  Titel  632  51
– Kriegsopferfürsorgeleistungen  und  gleichartige  Leistungen –
– Drucksachen 15/2321, 15/2369 Nr. 3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003
Überplanmäßige  Ausgabe  bis  zur  Höhe  von  30  Mio.
Euro  bei  Kapitel  12  25  –  Wohnungswesen  und  Städtebau  – Titel  632  01  – Wohngeld  nach  dem Wohngeldgesetz –
– Drucksachen 15/2376, 15/2442 Nr. 1.2 –
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Jahreswirtschaftsbericht  2004  der  Bundesregierung
Leistung, Innovation, Wachstum
– Drucksache 15/2405 –
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Rahmenplan  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“  für
den Zeitraum 2003 bis 2006
– Drucksachen 15/1201, 15/2105 Nr. 2 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  künftige Gestaltung  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der
Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“  (GAK)  hier:
Rahmenplan 2004 bis 2007
– Drucksachen 15/2035, 15/2105 Nr. 3 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/2104 Nr. 2.1
Drucksache 15/2217 Nr. 1.1
Drucksache 15/2217 Nr. 2.9
Innenausschuss
Drucksache 15/2217 Nr. 2.25 
Drucksache 15/2373 Nr. 2.26
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/2028 Nr. 2.14
Drucksache 15/2028 Nr. 2.15
Drucksache 15/2028 Nr. 2.18
Drucksache 15/2373 Nr. 2.14
Drucksache 15/2373 Nr. 2.19
Drucksache 15/2373 Nr. 2.27
Drucksache 15/2373 Nr. 2.51
Drucksache 15/2373 Nr. 2.55
Drucksache 15/2447 Nr. 2.15
Drucksache 15/2447 Nr. 2.18
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/2447 Nr. 2.5
Drucksache 15/2519 Nr. 2.8
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/2104 Nr. 1.4
Drucksache 15/2373 Nr. 2.9
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
