Plenarprotokoll 15/92
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
92. Sitzung
Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 19: 
Vereinbarte  Debatte  zur  aktuellen  Europapolitik 
Dr. Angelica Schwall-Düren  SPD  . . . . . . . . .
Peter Altmaier  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger  FDP   . .
Michael Roth (Heringen)  SPD   . . . . . . . . . . .
Albert Rupprecht (Weiden)  CDU/CSU  . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Claudia Winterstein  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Gernot Erler  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Wissmann  CDU/CSU  . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger  
FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU  . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Axel Schäfer (Bochum)  SPD   . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 20: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Durchführung  von  Verordnungen  der  Europäischen  Gemeinschaft  auf  dem  Gebiet  der  Gentechnik
und  zur  Änderung  der  Neuartige-Lebensmittel-und-LebensmittelzutatenVerordnung 
(Drucksache 15/2397)  . . . . . . . . . . . . . . . .
8195 B
8197 A
8198 C
8199 C
8200 D
8202 B
8203 D
8205 D
8206 C
8207 A
8207 C
8208 B
8210 D
8211 D
8212 C
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Weisheit  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Dr. Herta Däubler-Gmelin  SPD   . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . .
8212 D
8214 A
8216 D
8217 D
8219 A
8221 A
8222 D
Tagesordnungspunkt 21: 
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Dr.  Norbert  Röttgen,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines  Gesetzes  zur  Ergänzung  der  Kronzeugenregelungen  im  Strafrecht  und
zur  Wiedereinführung  einer  Kronzeugenregelung  bei  terroristischen  Straftaten (KrzErgG) 
(Drucksache 15/2333)   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Joachim Stünker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ 
Jörg van Essen  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn)  CDU/CSU  . . . . .
Tobias Marhold  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zeitlmann  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Joachim Stünker  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8223 B
8223 C
8225 B
8225 D
8227 A
8228 A
8229 A
8230 C
8231 D
8232 D
II
Tagesordnungspunkt 22: 
Antrag der Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU,  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN und der FDP: Roadmap wieder beleben – Genfer Initiative unterstützen
(Drucksache 15/2392)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietmar Nietan  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hermann Gröhe  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Zöpel  SPD . . . . . . . . . . . . . . . .
Hildegard Müller  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Joachim Hörster  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23: 
Antrag der Abgeordneten Klaus Hofbauer,
Dagmar  Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU: Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur  als  gesamtdeutschen  Strukturförderungsrahmen
erhalten und fortentwickeln 
(Drucksache 15/1986)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Christian Müller (Zittau)  SPD  . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hettlich  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Robert Hochbaum  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinz Köhler  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bettina Hagedorn  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 24: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Umsetzung  des  Beschlusses  (2002/187/JI)  des  Rates  vom
28.  Februar  2002  über  die  Errichtung
von  Eurojust  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität
(Eurojust-Gesetz – EJG) 
(Drucksachen 15/1719, 15/2484)  . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 25: 
Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Börnsen  (Bönstrup),  Dr.  Ole  Schröder,
8234 B
8234 B
8235 D
8237 B
8238 A
8239 A
8240 B
8241 B
8242 D
8244 B
8244 C
8246 B
8247 D
8248 D
8250 A
8251 A
8252 C
8252 D
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU: Schaffung einer nationalen Küstenwache 
(Drucksache 15/2337)   . . . . . . . . . . . . . . .
8253 C
Tagesordnungspunkt 26: 
Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  über  die  Errichtung  des  Bundesamtes 
für  Bevölkerungsschutz  und
Katastrophenhilfe 
(Drucksachen 15/2286, 15/2448)  . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
a)  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf Zurückweisung des Einspruchs des
Bundesrates  gegen  das  Haushaltsgesetz 2004 
(Drucksache 15/2504) . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf Zurückweisung des Einspruchs des
Bundesrates  gegen  das  Nachtragshaushaltsgesetz 2003 
(Drucksache 15/2505) . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf Zurückweisung des Einspruchs des
Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur
Änderung des Gesetzes über die Errichtung  einer  Bundesanstalt  für
Landwirtschaft und Ernährung
(Drucksache 15/2506) . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8253 D
8254 B
8254 D
8255 C
8254 B
8254 D
8257 B
8255 B
8255 A
8260 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8262 B
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
8263 A
8253 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des Entwurfs  eines Gesetzes  zur Umsetzung
des  Beschlusses  (2002/187/JI)  des  Rates
vom 28. Februar 2002 über die Errichtung
von  Eurojust  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der 
schweren  Kriminalität
(EJG) (Tagesordnungspunkt 24) 
Joachim Stünker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Grosse-Brömer  CDU/CSU   . . . . . . .
Michael Stübgen  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ 
8263 B
8263 C
8264 D
8265 D
8266 B
8266 D
Annette Faße  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ole Schröder  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
8267 D
8269 A
8270 C
8271 B
8271 D
8272 B
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Schaffung  einer  nationalen
Küstenwache (Tagesordnungspunkt 25) 
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8273 C
Redetext
92. Sitzung
Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: 
Vereinbarte Debatte zur aktuellen Europapolitik
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Angelica Schwall-Düren, SPD-Fraktion, das Wort.
Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute Morgen über die Europapolitik und stehen am Beginn des Jahres 2004, eines Jahres,
das  ein  Schicksalsjahr  für  die  Europäische  Union  ist.
Zehn weitere Staaten treten der Europäischen Union bei.
Wir haben es mit einem großen Schritt zur europäischen
Wiedervereinigung  zu  tun.  Im  Augenblick  finden  in
New  York  noch  Verhandlungen  statt,  um  zu  erreichen,
dass  Zypern  als  Ganzes  in  die  Europäische  Union  eintreten  kann.  Gerade  für  ein  Land  mit  einer  Vergangenheit als geteiltes Land hoffen wir sehr, dass ein Erfolg erreicht werden kann.

Dieses  Jahr  bringt  Wahlen  zum  Europäischen  Parlament.  Ein  neues  Parlament,  neue  Kommissare,  weitere
zehn Kommissare werden dann die Zukunft unserer Europäischen  Union  gestalten  und  werden  die  Lösung  der
wichtigen  Fragen  der  finanziellen  Vorausschau,  die  im
Jahr 2005 beschlossen werden muss, vorbereiten. 
Wir alle hatten gehofft, dass die Vertiefung der Europäischen  Union  vor  der  Erweiterung  zu  erreichen  ist.
Wir  hoffen  nun,  dass  noch  in  diesem  Jahr  die  europäische  Verfassung,  aufbauend  auf  dem  Ergebnis,  das  der
Konvent vorgelegt hat, verabschiedet werden kann.
Wir sind ganz optimistisch, dass die irische Ratspräsidentschaft etwas erreichen kann; denn sie arbeitet proaktiv und sie arbeitet dezent. Gespräche und Verhandlungen
finden  im  Hintergrund  statt.  Die  Kompromissmöglichkeiten sind in diesen Gesprächen auszuloten. Sie können
nicht auf dem offenen Markt verhandelt werden.
Wir  wissen,  dass  in  einem  großen  Teil  Übereinstimmung erzielt worden ist. Die Teilnehmer an Regierungsgipfeln  sprechen  immer  von  90 Prozent.  Aber  es  gibt
noch  eine  Reihe  offener  Fragen,  für  die  sicherlich  Lösungen  gefunden  werden  können,  wenn  sich  alle  aufeinander zu bewegen. 
Der Hauptdissens betrifft das Prinzip der doppelten
Mehrheit.  Zunächst  einmal  will  ich  sagen,  dass  ich
durchaus  Verständnis  für  die  Staaten  habe,  die  sich  auf
die geltende Vertragsgrundlage von Nizza berufen. Spanien  als  langjähriges  EU-Mitglied  hat  Erfahrung  damit,
Interessendivergenzen  in  diesem  europäischen  Prozess
als Balance zwischen nationalen Interessen und europäischem  Mehrwert  auszuhandeln.  Polen  als  Repräsentant
einer  Gruppe  von  Ländern,  die  über  fünf  Jahrzehnte
praktisch  keine  Souveränität  hatten,  scheint  sich  zu  erhoffen,  dass  Einfluss  auch  über  Verhinderungsmöglichkeiten gesichert werden kann. 
Die  Erfahrungen  in  der  Europäischen  Union  lehren
uns  aber,  dass  mit  zunehmender  Zahl  von  Staaten  die
Entscheidungsfindung  immer  schwieriger  wird.  Eine
größere  EU  mit  ihren  ehrgeizigen  Zielen  –  denken  wir
nur  einmal  an  die  Lissabon-Strategie  –  wird  noch  mehr
Handlungsfähigkeit als in der Vergangenheit brauchen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb  ist  zusätzliche Effizienz  –  gerade  zur Überwindung  des  Wohlstandsgefälles  –  dringend  erforderlich.
Diese zusätzliche Effizienz ist nicht nur in europäischem
Interesse,  sondern  auch  im  Interesse  Ungarns,  Estlands,
Polens und vieler anderer Staaten. Die Blockademinderheit  muss  überwunden  werden,  damit  wir  eine  Gestaltungsmehrheit gewinnen.

Dr. Angelica Schwall-Düren
Mit  dem  Prinzip  der  doppelten Mehrheit  können  weder
ein  einzelnes  Land  noch  eine  Zweierachse  noch  ein
Dreierdirektorium die anderen Länder majorisieren.
Lassen Sie mich noch kurz etwas zu der nicht unkomplizierten Lage  zwischen Deutschland und Polen  sagen.
Es  ist  in  der  Tat  schmerzhaft,  dass  durch  verschiedene
Ereignisse  des  Jahres  2003  das  bereits  entstandene Vertrauensverhältnis  zwischen  Polen,  unserem  größten
Nachbarn im Osten, und Deutschland gestört wurde. Die
Schatten der Vergangenheit haben die Beziehungen wiederum  überlagert.  Ein  unsensibler  Umgang  mit  dem
Thema Vertreibung  durch  den BdV,  aber  auch  durch  einige  Kolleginnen  von  der  CDU/CSU  und  Entschädigungsforderungen haben die Beziehungen nachhaltig beeinträchtigt.  Wir  alle  wissen,  dass  die  Regierung  wie
auch die große Mehrheit der Bevölkerung diese Entschädigungsforderungen ablehnt. Wir haben die Bitte an Polen, zu erkennen, dass Deutschland seine Interessen ausschließlich  in  Übereinstimmung  mit  seinen  Nachbarn
umsetzen will und umsetzen kann.

Im  Juni  finden  die Wahlen  zum Europäischen Parlament  statt.  Kollegen  aus  den  neuen  Mitgliedstaaten
werden an der Arbeit in der Europäischen Union teilnehmen.  Zehn  neue  Kommissare  werden  dabei  sein.  Die
kommenden Jahre sind für die Umsetzung der LissabonStrategie  entscheidend.  Neben  dem,  was  auf  nationaler
Ebene geleistet werden muss,  ist und bleibt das Solidarprinzip  in  der  Europäischen  Union  ein  Prinzip,  das  für
Kohäsion sorgt. Es gibt – man denke an Spanien und Irland – erfolgreiche Beispiele.
Mit  der  Mitteilung  der  Europäischen  Kommission
über die politischen und haushaltspolitischen Prioritäten
der erweiterten Europäischen Union für die Zeit 2007 bis
2013 und mit dem für die nächste Woche angekündigten
Bericht  über  den  wirtschaftlichen  und  sozialen  Zusammenhalt  hat  die Debatte  um  die Zukunft  der  erweiterten
Europäischen Union eine neue Dynamik erreicht.  In der
Diskussion  über  den  Finanzrahmen  geht  es  um  die
Frage,  wie  die  erweiterte  Union  die  Herausforderungen
der Zukunft meistern und auf welchen Gebieten sie politische und finanzielle Schwerpunkte setzen will.
Zu  den  wichtigsten  Prioritäten  gehören  die  erfolgreiche  Integration  der  neuen  Mitgliedstaaten,  die  Weiterführung  einer  erfolgreichen  Politik  des  wirtschaftlichen
und  sozialen  Zusammenhalts,  die  Reformierung  der
Agrarpolitik,  neue  Akzente  in  der  Außen-  und  Sicherheitspolitik,  im  Bereich  Justiz  und  Inneres  und  bei  der
Fortführung  der  Lissabon-Strategie.  Es  geht  aber  auch
darum,  wie  hoch  der  EU-Haushalt  insgesamt  anwachsen  soll,  um  die  Herausforderungen  der  Zukunft  zu
meistern,  gleichzeitig  aber  die  finanziellen  Möglichkeiten der Mitgliedstaaten nicht zu überfordern. Angesichts
der  enormen Anstrengungen, die die meisten Mitglieder
bei der Konsolidierung ihrer nationalen Haushalte zu bewältigen haben, darf diese Frage nicht ausgeblendet werden.
Wir  stimmen  bei  den  politischen  Prioritäten  mit  der
Europäischen Kommission weitgehend überein; wir hätten  uns  bei  der  Ausgestaltung  des  Finanzrahmens  aber
mehr Realismus und Kohärenz gewünscht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Vorschläge der Kommission sehen nämlich ein deutliches  Anwachsen  des  EU-Budgets  vor.  Das  würde  insbesondere  die  Hauptzahlerländer,  Deutschland,  Frankreich,  das  Vereinigte  Königreich,  die  Niederlande  und
Österreich, in hohem Maße belasten.
Damit kein Zweifel aufkommt: Wir bekennen uns zur
europäischen  Solidarität;  aber  es  gibt  Grenzen  der  Belastbarkeit.  Deshalb  unterstützen  wir  die  von  der  Bundesregierung  angemahnte Begrenzung  des  EU-Haushaltes auf 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens.
Meine Damen und Herren, die europäische Solidarität
ist  keine  Einbahnstraße.  Deswegen  müssen  auch  die
Staaten,  die  bisher  von  der  europäischen Struktur- und
Kohäsionspolitik profitiert und dadurch an wirtschaftlicher Stärke zugenommen haben, Einschnitte hinnehmen.
Die  bisherigen  Empfängerländer  müssen  zusätzlich  auf
Mittel  verzichten,  denn  Verlässlichkeit  und  Berechenbarkeit  aufseiten  der  Empfänger  und  Zahler  muss  zugleich mit Zumutbarkeit für die europäischen Steuerzahler verknüpft werden.
Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen:
Es gibt einen eklatanten Widerspruch in der Argumentation  der  Europäischen Kommission. Während  sie  in  der
Diskussion um den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht
anerkannt  hat,  dass  die  Haushaltseinschnitte  negativen
Einfluss auf die Wachstumsaussichten haben, erklärt uns
die  Europäische  Kommission  nun,  dass  eine  drastische
Ausweitung  des  EU-Haushaltes  vorgenommen  werden
müsse,  wolle  man  an  dem  Ziel  der  Stimulation  des
Wachstums  festhalten. Wir  müssen  im  weiteren  Verlauf
der Diskussion  die Struktur-  und Kohäsionspolitik  sorgfältig  analysieren  und  intensiv  diskutieren.  Netzwerke
müssen  gebildet  und  Synergieeffekte  erreicht  werden.
Dann wird auch die weitere Entwicklung der EU positiv
verlaufen.
(Beifall bei der SPD)
Europa  steht  vor  großen  Herausforderungen:  Die
Integration  von  zehn  Neumitgliedern  muss  gelingen.  In
drei  Jahren  steht  der  Beitritt  von  Bulgarien  und  Rumänien an. Die Transformation von Nachbarländern der EU
muss im Interesse Europas aktiv unterstützt werden. Die
schwierigen Verhandlungen  für den Finanzrahmen 2007
bis  2013  müssen  schnell  abgeschlossen  werden,  weil
dies  Voraussetzung  für Wohlstand  und  sozialen  Zusammenhalt  der EU  und  für  das Behaupten  im  internationalen Wettbewerb ist. 
Wir  wünschen  der  irischen  Ratspräsidentschaft  viel
Geschick  und  Glück  bei  den  Verhandlungen  über  eine
europäische Verfassung. Zugleich freue ich mich auf die
Feiern zum Beitritt der neuen Mitgliedstaaten am 1. Mai
dieses  Jahres,  die  an  vielen  Orten  in  unserer  so  reichen
Europäischen Union stattfinden werden.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
Dr. Angelica Schwall-Düren

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Peter  Altmaier,  CDU/
CSU-Fraktion.
Peter Altmaier (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir  alle
freuen  uns,  dass  in  wenigen  Wochen  mit  dem  Beitritt
von  zehn  neuen  Staaten  die  Europäische  Union  einen
großen  Erfolg  feiern  und  dass  damit  auch  das  Ende  des
Kalten  Krieges  in  Europa  offiziell  besiegelt  wird.  Wir
haben  die  Erweiterung  in  den  letzten  Jahren  trotz  der
manchmal  nicht  einfachen  Umstände  gemeinsam  über
alle  Parteigrenzen  vorangetrieben  und  freuen  uns  nun
mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  der  neuen  Mitgliedstaaten.
Aber am Vorabend der Erweiterung steht die Europäische Union  auch  vor  einer  schweren Krise, möglicherweise der schwersten Krise seit langer Zeit. Die deutsche
Bundesregierung  steht  inmitten  dieser  Krise  hilflos  und
konzeptionslos da 
(Widerspruch bei der SPD)
und wird  von  den  übrigen Mitgliedstaaten  –  erstmals  in
der  Geschichte  der  Europäischen  Union  –  nicht  als  Teil
der  Lösung  gesehen,  sondern  zunehmend  als  Teil  des
Problems.

Meine  Damen  und  Herren,  es  gab  in  der  Europäischen
Union  schon  seit  langer  Zeit  nicht  mehr  eine  derartige
Häufung  von  Spannungen,  von Misstrauen,  von Gegensätzen und von Polarisierungen wie in den letzten Monaten. Die Tendenz  ist  leider Gottes wachsend. Wir  haben
drei  Bereiche,  in  denen  eine  starke  Polarisierung
herrscht, die die Europäische Union  zu  lähmen und  ihre
Handlungsfähigkeit zu beschädigen droht.
Erstens.  Es  gibt  eine  Frontstellung  zwischen  großen
und  kleinen  Mitgliedstaaten,  geprägt  von  tiefem  Misstrauen.
(Günter Gloser SPD: Quatsch!)
Das fing im Konvent an und findet seine Fortsetzung bis
in die jüngste Zeit. So wurde in den letzten Tagen vor einem  Direktorium  der  großen  Mitgliedstaaten  gewarnt,
das über die Köpfe der kleinen hinweg  entscheidet. Das
betrifft  nicht  nur  Italien,  sondern  auch  die  Niederlande
und viele andere Mitgliedstaaten, mit denen wir seit Jahren  und  Jahrzehnten  gute  und  enge  Beziehungen  unterhalten.
Zweitens.  Es  gibt  eine  Frontstellung  zwischen  dem
reichen Europa  und  dem  armen Europa.  Im Zusammenhang  mit  dem  Finanzrahmen  2007  bis  2013  hat  die
Bundesregierung  eine  Debatte  auf  den  öffentlichen
Markt  getragen,  die  dazu  geführt  hat,  dass  in  der  Europäischen  Union  Misstrauen  entstanden  ist,  und  zwar
nicht in erster Linie zwischen Deutschland und Spanien,
sondern zwischen Deutschland und den Staaten, die jetzt
in die Europäische Union kommen und die zu Recht darauf  bauen,  dass  wir  sie  bei  ihrem  Aufholprozess  nach
Kräften unterstützen.
Drittens. Es gibt die  alte Frontstellung  zwischen dem
alten  und  dem  neuen  Europa  in  der  Irakkrise,  bei  der
die deutsche Bundesregierung durch ihre einseitige Festlegung  zu  einem  frühen  Zeitpunkt  verhindert  hat,  dass
eine gemeinsame europäische Position zustande kommt.
Wir  haben  den  dadurch  entstandenen  Schaden  im  Übrigen  im Konvent  erlebt, wo  es nicht möglich war, Mehrheitsentscheidungen  in  der  Gemeinsamen  Außen-  und
Sicherheitspolitik  durchzusetzen.  Wir  sehen  den  Schaden  auch  jeden  Tag  bei  den  Beratungen  mit  unseren
Bündnispartnern  in  der  NATO  und  in  der  Europäischen
Union.
Meine Damen und Herren, es muss Ihnen doch auffallen,  dass  Deutschland  zum  ersten Mal  in  diesen  ganzen
Streitigkeiten  nicht  als  Vermittler  auftritt,  nicht  agiert,
um  Lösungen  zustande  zu  bringen,  sondern  angesehen
wird  als  jemand,  der  polarisiert  und  seine  eigenen  Interessen  vertritt. Wenn  Sie  auf  diese  Art  und Weise  agieren,  dann  werden  Sie  den  deutschen  und  europäischen
Interessen nicht nutzen, sondern ihnen schaden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundesaußenminister, das Schlimmste, was passieren  kann,  ist,  dass  jetzt  eine  Situation  entsteht,  in  der
all  diese  Probleme  vermengt  werden,  in  der  Junktims
entstehen,  in  der  versucht  wird,  durch  Zugeständnisse
auf dem einen Gebiet Forderungen auf anderen Gebieten
durchsetzen  zu  können. Deshalb  dürfen wir  nicht  zulassen, dass alles in einen Topf geworfen wird.

Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  ein  Problem  nach  dem
anderen  gelöst  wird.  Deshalb  appellieren  wir  an  Sie
– und  bieten  Ihnen  unsere  Unterstützung  an  –,  alles  zu
tun, damit die europäische Verfassung, die Europa und
seine  Bürger  dringend  brauchen,  noch  vor  den  Europawahlen am 13. Juni dieses Jahres zustande kommt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr  Bundesaußenminister,  wir  wissen,  das  ist  keine
leichte  Aufgabe.  Aber  sehen  Sie,  wir  erwarten  von  den
beiden Volksgruppen auf Zypern, dass  sie vor der Europawahl  und  dem  Beitritt  der  zehn  neuen  Staaten  imstande sind, einen  jahrzehntealten Konflikt zu  lösen und
sich  wieder  zu  vereinigen.  Dann  muss  es  doch  auch
möglich  sein,  dass  die  Europäische  Union  den  Streit
über  die  Stimmenverteilung  im Ministerrat  in  derselben
Frist  in  annehmbarer  und  vorzeigbarer  Weise  löst  und
dazu beiträgt, dass die Verfassung verabschiedet werden
und pünktlich in Kraft treten kann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Bei der Frage der Stimmengewichtung im Ministerrat  geht  es  natürlich,  wie  bei  anderen  Fragen  auch,  um
Peter Altmaier
Interessen. Es geht aber auch um Vertrauen, das die Europäische Union braucht, und es geht um Regeln, die Effizienz gewährleisten sollen. Wir müssen, wenn wir das,
was auf dem Gipfel in Brüssel vor Weihnachten geschehen ist, ändern wollen, versuchen, einen Kompromiss zu
finden. Das heißt, die Spanier und die Polen müssen sich
bewegen,  aber  auch  wir  Deutschen  müssen  uns  bewegen, Herr Bundesaußenminister. Ich habe die Sorge, dass
es  uns  genauso  ergeht  wie  bei  dem  Gipfel  in  Brüssel:
dass wir wie die Katze um den heißen Brei herumschleichen und  in diplomatischen Gesprächen versuchen, eine
Lösung  zu  finden,  sich  aber  niemand  bewegt  und  es  am
Ende zu spät ist.
Herr Bundesaußenminister, ich glaube, Sie würden einen  großen  Beitrag  leisten,  wenn  Sie  heute  von  dieser
Stelle aus erklären: Alle müssen sich bewegen, auch wir.
Entscheidend ist, dass letzten Endes ein Kompromiss gefunden  wird,  der  dazu  beiträgt,  dass  die  Europäische
Union  handlungsfähig  wird  und  Blockademinderheiten
reduziert  werden.  Da  möchte  ich  der  Frau  Kollegin
Schwall-Düren ausdrücklich zustimmen; das muss unser
gemeinsames Ziel sein.
Meine  Damen  und  Herren,  in  der  Haushaltsfrage
sind wir uns einig: Wir müssen auf allen Ebenen sparen,
von der kommunalen Ebene über die Länder- bis hin zur
Bundesebene.  Das  gilt  natürlich  auch  für  Europa.  Aber
eines geht nicht: dass Sie in Brüssel ständig neue Aufgaben  und  Zuständigkeiten  für  die  Europäische Union  beschließen  und  sich  anschließend  weigern,  der  Europäischen Union  das Geld  zur Verfügung  zu  stellen,  das  sie
für  diese  Aufgaben  und  die  Wahrnehmung  der  Zuständigkeiten braucht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  möchten  daher  ganz  gerne  von  Ihnen  wissen,  wo
denn  gespart werden  soll. Möchten Sie  zulasten der neu
hinzukommenden Länder  sparen? Möchten Sie  zulasten
der neuen Bundesländer sparen? – Nein! Da sind wir uns
einig.  Wo  wollen  Sie  also  sparen?  Wenn  Sie  dazu  ein
vernünftiges und überzeugendes Konzept vorlegen, dann
werden Sie uns auf Ihrer Seite haben.
Lassen Sie mich noch ein Problem ansprechen, das in
diesen  Tagen  oft  übersehen  wird,  aber  ganz  viele  Menschen,  was  ihre  persönliche  Situation  betrifft,  berührt.
Die Osterweiterung ist ein Experiment. In ihr liegt eine
großartige Chance für die Europäische Union und für die
Wirtschaft in den alten Mitgliedstaaten der Europäischen
Union.  Aber  natürlich  sind  damit  auch  Risiken  verbunden.  Wir  haben  diese  Tatsache  parteiübergreifend  anerkannt,  indem wir Übergangsfristen  im Bereich  der Freizügigkeit vereinbart haben. 
Mit dieser Erweiterung sind auch Risiken hinsichtlich
der  Unternehmensansiedlungen  auf  beiden  Seiten  der
Grenzen  verbunden.  Wir  werden  einen  Wettbewerb  bei
den  Lohnkosten  erleben,  von  dem  wir  uns  noch  keine
genaue  Vorstellung  machen  können.  Deshalb  appelliere
ich  an Sie: Messen Sie den Problemen der Menschen  in
den  Grenzregionen,  beispielsweise  in  Bayern,  in  Sachsen  und  in  Sachsen-Anhalt,  mehr  Aufmerksamkeit  zu!
Wir  brauchen  ein  Grenzgürtelprogramm  und  eine  ver
nünftige Konzeption, um den Menschen  zu  zeigen, dass
ihre  Probleme  von  der  Politik  anerkannt  und  ernst  genommen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich  zum Schluss  noch Folgendes  sagen:
Wir  sind  bereit,  Herr  Bundesaußenminister,  Sie  in  den
kommenden  schwierigen  Wochen  und  Monaten  zu  unterstützen.
(Günter Gloser SPD: Auch die CSU?)
Wir  haben  in  diesem Hause  die  gute  Tradition,  dass  die
Europapolitik  trotz  aller  Unterschiede  im  Detail  in  der
großen  Linie  immer  eine  gemeinsame  Politik  aller  demokratischen Parteien  ist. Aber wir erwarten von Ihnen,
dass Sie die Anstrengungen unternehmen, die notwendig
sind,  um  die  Europäische Union  aus  ihrer Krise  herauszuführen. Wir  glauben,  das  lohnt  jede Anstrengung  und
jede Mühe. Dafür bieten wir Ihnen unsere Unterstützung
an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Rainder  Steenblock,
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber  Kollege  Altmaier,  der  Schluss  Ihrer  Rede  klang
etwas versöhnlicher. Aber das, was Sie am Anfang Ihrer
Rede  an  Analyse  geboten  haben,  hat  mit  der  Entwicklung  in  Europa  und mit  der  Rolle,  die  die  Bundesregierung dabei gespielt hat, nur relativ wenig zu tun.

Sie  haben  den  Konvent  angesprochen  und  versucht,
deutlich zu machen, dass die Bundesregierung an dieser
Stelle Teil  des  Problems  ist.  Sie  selber waren weiß Gott
genug  damit  befasst,  um  das  besser  wissen  zu  können:
Gerade diese Bundesregierung und insbesondere ihr Außenminister  haben  alles  unternommen,  um  die  Ergebnisse,  die  in  den  Verhandlungen  im  Konvent  erreicht
wurden,  zusammenzuführen  und  mitzutragen.  Das  war
eine  der Kernaufgaben  der  deutschen Europapolitik  und
soweit es in diesem Rahmen möglich war, ist sie sehr erfolgreich bewältigt worden.  Im Gegenteil, Sie waren es,
die durch neue Forderungen, die Sie im Deutschen Bundestag  erhoben  haben,  die Verhandlungen  zum Konvent
belastet  und  damit  das  Erzielen  von  Ergebnissen  erschwert  haben, während wir  versucht  haben,  die  Ergebnisse zusammenzuführen. Dafür sollten wir dem Außenminister  dankbar  sein,  anstatt  ihn  nachträglich  dafür  zu
kritisieren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Die Gespräche, die mit dem britischen Premierminister anlässlich seines gestrigen Besuches geführt wurden,
Rainder Steenblock
machen deutlich, dass wir auf einem guten Weg sind, die
Probleme  des  letzten  Jahres  zu  beherrschen  und  voranzukommen.  Gerade  was  die  Gemeinsame  Außen-  und
Sicherheitspolitik  angeht,  gibt  es  ein  neues  Selbstverständnis  der  großen  Partner  in  Europa.  Das  ist  positiv
und das  sollten Sie nicht kritisieren. Es  ist  ein wichtiger
Schritt, um in den zentralen Fragen gemeinsam voranzukommen. Wir sollten froh darüber sein, dass Großbritannien  wieder  mit  im  Boot  ist.  Das  stärkt  unsere  Position
und auch die Position Europas in der Welt.
Wenn  Sie  über  Irritationen  im  Verhältnis  zu  Polen
reden,  lieber  Kollege  Altmaier,  dann  sollten  Sie  auch
einmal  Ihre Kollegin  Steinbach  ansprechen;  denn  sie  ist
für  viele  Irritationen  verantwortlich,  die  es  in  der  Vergangenheit gegeben hat.

Diese Argumentation  zeigt,  dass  Sie mehr  Probleme  als
Lösungsangebote haben.
Wir  stehen  in  Europa  vor  zwei  großen  Aufgaben:
Zum  einen  stehen  wir  vor  der  Vereinigung  des  Kontinents  nach  jahrzehntelanger  Trennung,  zum  anderen
wollen wir die wettbewerbsfähigste und eine auf Wissen
basierte  Volkswirtschaft  werden.  Dafür  brauchen  wir
– ganz  im  Sinne  der Göteborg-Strategie  –  eine  nachhaltige  Entwicklung  in  den  Bereichen Wirtschaft,  Soziales
und Umwelt. Das  sind  unsere Ziele,  die wir  Europa  vor
dem Hintergrund  der  schwierigen Haushaltssituation,  in
der  sich  alle  Länder  Europas  befinden,  ins  Logbuch  geschrieben haben. 
Wir  wollen  den Motor  Europa  wieder  anwerfen.  Die
Schwerpunkte,  die  in  der  neuen  finanziellen  Vorausschau  gesetzt  worden  sind,  sind  dafür  eine  Grundlage.
Auf  der  einen  Seite  besteht  die  Aufgabe  der  Solidarität
gegenüber den Beitrittsstaaten. Auf der anderen Seite ist
in das Blickfeld  zu nehmen, dass die Lissabon-Strategie
umgesetzt  werden  muss.  Das  heißt,  es  muss  mehr  Geld
für  Forschung,  Innovation,  Infrastruktur  und  die  Transeuropäischen Netze  bereitgestellt werden. Das  brauchen
gerade wir  in Deutschland; denn unsere deutsche Volkswirtschaft  ist die stärkste Exportwirtschaft auf dem Binnenmarkt  der  EU.  Deshalb  ist  es  im  Interesse  unserer
Wirtschaft  und  stärkt  es  unsere  Wirtschaftsstruktur,
wenn  die  Infrastruktur  in  den  Beitrittsstaaten  so  rasch
wie möglich an das westeuropäische Niveau angeglichen
wird.  Solidarität  mit  den  Beitrittsstaaten  ist  ein  Faktor,
der die deutsche Wirtschaft stärkt. 
Daher  brauchen  wir  einerseits  Aufwüchse.  Die
Schwerpunkte,  so  wie  sie  in  der  finanziellen  Vorausschau  gesetzt  worden  sind  –  davon  bin  ich  sehr  überzeugt –, sind richtig. Andererseits müssen wir sparen. Es
gibt  in  diesem  Haushalt  noch  Ansätze  zu  sparen.  Ich
halte es  für schwer vermittelbar, dass es, gerade was die
Strukturfonds  angeht, Haushaltsansätze gibt, die  ständig
zu  Rückflüssen  führen. Wir müssen  in  der  Strukturpolitik  der  EU  realistische  Haushaltsansätze  finden.  Wir
müssen  unsere  Mittel  auf  die  Schwächsten  konzentrieren, das heißt auf die Beitrittsländer der EU. Das ist eine
zentrale Herausforderung, vor der wir stehen. 
Wir  dürfen  die  Nettozahlerdebatte  nicht  so  führen,
dass wir  nur  davon  ausgehen,  dass  es  bei  den Nettozahlern zu exorbitanten Ausgaben kommt. Die EU hat angeboten,  ein  Rabattsystem  einzuführen.  Das  halte  ich  für
den richtigen Weg. Den müssen wir weiterverfolgen, sodass  wir  zwischen  den  Beiträgen,  die  wir  zu  leisten  haben,  und  den  Mitteln,  die  wir  zur  Verfügung  haben,  einen  vernünftigen  Kompromiss  herstellen  können.  Das
darf nicht dazu führen, dass wir die neuen Aufgaben gerade  in  der  Außen-  und  Sicherheitspolitik  und  in  der
Technologiepolitik  vernachlässigen.  Hier  brauchen  wir
einerseits  in  Zukunft  Schwerpunkte,  das  heißt  mehr
Geld. Andererseits müssen wir  an  anderen Stellen Sparpotenziale finden. 
Mit  Blick  auf  die  Verhandlungen  über  die  Zukunft
Europas,  die  jetzt  folgen,  sollten  uns  die  beiden  Pfeiler
der Solidarität und der Innovation bei der weiteren finanziellen Vorausschau leiten.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Sabine  LeutheusserSchnarrenberger, FDP-Fraktion.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dem Schiff Europa, das so zuversichtlich mit neuen Passagieren  zu  neuen  Ufern  aufbrechen  sollte,  wurde  mit
dem  Scheitern  der  Regierungskonferenz  im  Dezember
letzten  Jahres  abrupt  der  Wind  aus  den  Segeln  genommen.  Nun  treibt  das  Schiff  in  seichten  Gewässern  und
läuft Gefahr, auf Grund zu laufen. Während die Kapitäne
öffentlich oder auch hinter verschlossenen Türen um den
zukünftigen  Kurs  streiten,  regt  sich  Unmut  unter  den
Passagieren, nämlich den europäischen Bürgerinnen und
Bürgern. 
Werfen wir doch einen Blick auf das letzte Eurobarometer: Die Ergebnisse  sind  niederschmetternd  und  spiegeln  wider,  wie  von  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die
Europapolitik wahrgenommen wird. Nur  39 Prozent  der
deutschen Bevölkerung haben ein positives Bild von der
Europäischen Union. Die  Institutionen wie das Europäische  Parlament  haben  einen  Vertrauensverlust  erlitten
und  mit  dem  Kapitän,  dem  Ministerrat,  würden  höchstens 32 Prozent gemeinsam in See stechen. 
Das zeigt doch: Mit der Politik, wie wir sie hier in diesem Hause  formulieren,  ist etwas nicht  in Ordnung. Wir
vermitteln den Bürgerinnen und Bürgern nicht, worum es
uns bei der europäischen Entwicklung geht. Es geht uns
natürlich  um  einzelne  wichtige  Punkte:  um  doppelte
Mehrheiten – wobei 60 Prozent der EU-Bevölkerung repräsentiert  sein  müssen  –,  um  eine  handlungsfähige
Kommission, um eine geringe Zahl an Kommissaren.
In Wirklichkeit geht es aber darum, den Bürgern endlich zu sagen: Wir wollen ein demokratischeres, ein bürgernäheres Europa, das natürlich handlungsfähig ist, das
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
sich  aber  nicht  darauf  beschränkt, mit  diesen  Techniken
Europapolitik zu betreiben. 

Deshalb müssen wir erreichen, dass in den nächsten Monaten  auch  in  der  Öffentlichkeit  stärker  über  den  Wert
der  europäischen Verfassung  und  ihre Grundlagen  geredet wird. 
Ich habe erwartet, dass von den wichtigen Konsultationen  mit  dem  französischen  Premierminister  Chirac
sowie  gestern  mit  Herrn  Blair  –  in  der  nächsten Woche
finden  Konsultationen  mit  beiden  zusammen  statt  –  andere  Signale  ausgehen  würden.  Es  sind  nämlich  keine
positiven Signale von diesen Treffen ausgegangen. Es ist
keine Linie aufgezeigt worden, wie man gemeinsam versuchen will, das dahindümpelnde Schiff wieder in tiefere
Gewässer zu bringen.  Im Gegenteil: Die Reaktionen auf
die  Treffen  zeigen  doch,  wie  skeptisch  diese  Gespräche
gesehen  werden.  Man  hat  nicht  deutlich  gemacht,  dass
diejenigen, die für den europäischen Integrationsprozess
entscheidend  sind,  Verantwortung  dafür  tragen,  Kompromisslinien aufzuzeigen. 

Das  hat  bei  dem  Treffen  zwischen  Schröder  und Chirac
in Genshagen sowie bei dem Treffen zwischen Schröder
und  Blair  gefehlt.  Die  Reaktion  darauf  wird  Zurückhaltung  und Abwarten  sein. Man  fragt  sich:  Soll  die Angst
in  der  Europäischen  Union  wirklich  stärker  dominieren
oder nicht? Genau das schafft das falsche Klima und die
falsche Atmosphäre für die nächsten Monate. 
Die  Iren  sind mit  ihrer  vorsichtigen Art  zu  sondieren
aus  meiner  Sicht  Hoffnungsträger:  Sie  zeigen  mögliche
Perspektiven  auf  und  versuchen  damit,  alle  zusammenzubringen. 
Ich  erwarte  aber,  dass man  sich  in Deutschland  nicht
nur  mit  Chirac  und  Blair  trifft.  Ich  erwarte,  dass  in  den
nächsten Wochen  –  natürlich  vor  dem  1. Mai  – Gespräche mit  den Verantwortlichen  aus  anderen Mitgliedstaaten  –  natürlich  auch  mit  den  Spaniern,  selbst  wenn  es
noch  so  schwierig  ist,  natürlich  mit  den  Portugiesen,
aber  auch mit  den Ungarn  und  den Tschechen  –  geführt
werden. 

Sie alle haben nämlich ein Interesse daran, dass die Osterweiterung,  die  Europäische Union  der  25,  gelingt  und
dass der 1. Mai nicht zu einem Datum wird, über das es
später  einmal  heißt:  An  diesem  Datum  hat  der  Rückschritt  der  Europäischen  Union  zu  einer  Wirtschaftsunion begonnen. – Wir brauchen nämlich eine politische
Union. 
Wenn die Bürgerinnen und Bürger eines von der Europäischen  Union  erwarten  –  das  zeigt  das  Eurobarometer
ganz  deutlich  –,  dann  ist  es  eine  Gemeinsame  Außen
und  Sicherheitspolitik.  Wir  alle  wissen,  dass  es  ohne
eine Stimme, die  letztendlich  in der Außen- und Sicherheitspolitik für die Europäische Union spricht, und ohne
Strukturen, die die Meinungsbildung erleichtern und Initiativrechte  gewähren,  jedenfalls  im  Rahmen  der  Europäischen  Union  keine  Weiterentwicklung  geben  wird.
Das  Verkehrteste  wäre,  wenn  sich  das  bewahrheiten
würde,  worüber  nachgedacht  wird  und  was  manche
schon  jetzt  als  große Gefahr  erkennen: Man  tut  sich  außerhalb der Verträge zusammen und versucht, Außenpolitik  zu  betreiben.  So  sorgt  man  für  mehr  Kernspaltung
anstatt  für  Kernfusion  innerhalb  der  Europäischen
Union. 
Ich  sage  deshalb  an  dieser  Stelle  noch  einmal:  Wir
fordern  von  der  Bundesregierung,  dass  sie  ihre  große
Verantwortung  wahrnimmt  und  auf  der  Grundlage  des
EU-Konvents  in  den  nächsten  Wochen  Kompromissbereitschaft  zeigt.  Das  Prinzip  der  doppelten  Mehrheit  ist
richtig.  Wir  unterstützen  es  aus  vielerlei  Aspekten.  Die
Ausgestaltung  des  Prinzips  der  doppelten Mehrheit  darf
aber nicht dazu führen, dass daran  letztlich die entscheidenden  Verhandlungen  zur  Verfassung  scheitern.  Wir
wollen bis Mitte dieses Jahres einen Kompromiss; wenn
dieser  nicht  gelingt,  dann  –  das  ist  unsere  Meinung  –
brauchen wir einen neuen Verfassungskonvent. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegen Michael Roth, SPD-Fraktion, das
Wort. 
Michael Roth (Heringen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zweifellos, 
liebe 
Frau  Kollegin 
LeutheusserSchnarrenberger,  ist  die  Europäische  Union  in  einer
schwierigen Lage. Wir befinden uns  in einer Krise. Was
mich  immer  noch  hoffnungsfroh  stimmt,  ist,  dass  es
große  Erwartungen  gegenüber  dem  wunderbaren  politischen  Projekt  Europa  gibt.  Andererseits  sinkt  das  Vertrauen in die EU – vor allem das Vertrauen in die Institutionen  der  Europäischen  Union  –  rapide.  Da  haben  Sie
völlig Recht.
Aber  ich  komme  zu  etwas  anderen  Schlussfolgerungen  als  Sie.  Ich  sehe  ein  großes  Problem,  über  das  Sie,
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, nicht gesprochen haben.  Es  lohnt  sich,  über  den  Kern  der  Idee  eines  vereinigten  Europas  zu  reden,  gerade  weil  die  Bürgerinnen
und  Bürger  spüren,  ahnen  und  einige  vielleicht  sogar
wissen,  dass  das  nationalstaatlich  organisierte  politische
Handeln immer mehr an seine Grenzen stößt. Was ist die
Konsequenz  daraus?  Darauf  haben  Sie  keine  Antwort
gefunden.  Ich  glaube,  dass  auch  die  FDP  darauf  keine
Antwort finden wird.

Die Globalisierung  ruft Ängste,  Skepsis  und Ablehnung hervor. Das  spüren wir überall. Das  liegt unter an
Michael Roth (Heringen)
derem daran, dass sich die EU im Bewusstsein der Menschen  zweifellos  als  funktionierender  Binnenmarkt
profiliert hat. Aber das ist zu wenig. Die EU hat sich mit
einer gemeinsamen Währung profiliert. Das ist ebenfalls
zu  wenig.  Sie  hat  sich  mit  einem  Wettbewerbsmodell
profiliert. Auch das ist zu wenig. Die Europäische Union
ist nur zukunftsfähig, wenn sie sich auch – da stimme ich
Ihnen zu – als starker, verantwortungsbewusster internationaler  Akteur,  als  Promoter  von  Bildung,  Qualifizierung und Beschäftigung –  so wie es Kollege Steenblock
ausgeführt hat – profiliert. 
Sie muss sich aber auch als Garant einer nachhaltigen
sozialen  und  ökologischen  Politik  mit  klaren  sozialen
Regeln  profilieren.  Das  europäische  Sozialmodell  ist
im  internationalen Maßstab wettbewerbsfähig. Aber wir
müssen  etwas  dafür  tun,  damit  dieses  europäische  Sozialmodell  auch  in  Zukunft  wettbewerbsfähig  ist,  dass
die Bürgerinnen und Bürger spüren, dass die Politik sich
ihrer  Sorgen  und  Nöte  annimmt  und  Antworten  auf  die
großen drängenden Fragen der Zeit findet.

Deshalb  bleibt  uns  gar  nichts  anderes  übrig,  als  für
das  europäische  Verfassungsprojekt  zu  streiten.  Denn
dieses  Verfassungsprojekt  hat  deutlich  gemacht:  Die
Union  ist  nicht  nur  eine  politische  Kraft  des  Marktes,
nein, sie ist auch eine Kraft,  die für Werte eintritt. Sie ist
nicht  nur  eine  Union  der  Staaten,  sie  ist  ebenso  eine
Union der Bürgerinnen und Bürger. Die Vermittlung dieser  Tatsachen  ist  bislang  nicht  in  dem  Maße  gelungen,
wie  es  eigentlich  notwendig  wäre.  Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  das Verfassungsprojekt  die Bürgerinnen  und
Bürger  wieder  näher  an  die  EU  heranführen  kann,  weil
es zum Gelingen dieses Verfassungsprojektes keine verantwortbare Alternative gibt.

Wir  müssen  jetzt  darüber  nachdenken,  wie  und  mit
welcher Strategie wir in die nächsten Wochen gehen. Ich
plädiere für Kompromissbereitschaft. Aber es kann doch
jetzt  zu  diesem  frühen  Zeitpunkt  keine  Festlegung  auf
vermeintliche  Kompromisse  geben,  die  die  EU  weder
demokratischer  noch  handlungsfähiger machen. Deswegen  kann  jetzt  nicht  darüber  geredet  werden,  beispielsweise die EU-Kommission immer größer werden zu lassen.  Es  kann  nicht  darum  gehen,  dass  wir  noch  einmal
eine Debatte darüber führen, wo wir von dem Prinzip der
Mehrheitsentscheidungen in der Europäischen Union abweichen.  Es  kann  auch  nicht  noch  einmal  eine  Diskussion  darüber  geben,  dass  wir  das  Prinzip  der  doppelten
Mehrheit infrage stellen. Es kann auch keine Diskussion
darüber  geben,  dass  wir  die  EU  als  internationale  Friedensmacht,  als Garant  der  internationalen  Sicherheit  infrage stellen.

– Jetzt  komme  ich  zu  Ihnen,  Herr  Kollege Müller.  Kollege Altmaier hat soeben eine Rede gehalten, die hätte er
einmal in der CDU/CSU-Fraktion halten müssen. 

Denn die Union versagt aus meiner Sicht als Europapartei, und zwar  immer mehr, weil Sie mit  Ihrer Politik der
gespaltenen Zunge an Ihre Grenze stoßen.

Lieber  Kollege  Altmaier  –  wir  wissen  hoffentlich,
dass wir uns gegenseitig schätzen –, ich habe ein Thema
vermisst,  und  zwar  das  Thema  Türkei,  das  vor  allem
Kollege  Hintze  wie  eine  Monstranz  vor  sich  herträgt.
Gerade  damit wird  der  Populismus  in  der  Europäischen
Union  genährt.  Mit  dieser  unsäglichen  Türkeidebatte
werden Ängste  geschürt.  Jetzt  betreiben  Sie  noch Harakiri  in  Sachen  Europa,  indem  Sie,  Kollege  Müller  und
Kollege Singhammer,

heute fordern, dass – auch bei einer Einigung im aktuellen  Streit  um  die  Stimmengewichtung  –  die  EU-Verfassung abzulehnen ist.

Sie bauen doch immer höhere Hürden auf. Kürzlich, vor
wenigen Wochen,  haben Sie  noch  gefordert  –  in  diesem
Punkt  stimmt  Herr  Altmaier  nicht  mehr  mit  Ihnen  und
der CSU  überein  –,  die Debatte  über  die  finanzielle Vorausschau mit der Verfassungsdebatte zu verknüpfen.

Sie  stimmen  in  Ihren  eigenen  Reihen  doch  vorne  und
hinten nicht miteinander überein. Sie müssen erst einmal
eine  klare  Position  entwickeln.  Dann  können  Sie  hier
selbstbewusst auftreten und für Europa streiten.

Ich  will  aber  nicht  nur  in  Ihre  Richtung  kritische
Anmerkungen machen,  sondern  auch  in Richtung derjenigen,  die  ab  dem  1. Mai  dieses  Jahres  mit  uns  zusammenarbeiten wollen und müssen. Was mich, liebe Kolleginnen  und Kollegen,  bei  vielen Gesprächen  beunruhigt
hat, ist, dass nicht wenige in Mittelosteuropa die EU als
Nachfolgeorganisation  der  Sowjetunion  und  Brüssel  in
der Tradition des stalinistischen Moskau sehen.

Ich glaube, dass noch viele Gespräche und Diskussionen  und  viel Überzeugungsarbeit  notwendig  sind. Denn
die  Faszination,  die  von  der  EU  ausgeht,  ist,  dass  wir
Michael Roth (Heringen)
demokratisch  mitentscheiden  können,  dass  wir  an  diesem  Projekt  mitarbeiten  können  und  dass  jeder  gebraucht  wird:  die  Kleinen  genauso  wie  die  Großen  und
die Finanzschwächeren  ebenso wie  die Finanzstärkeren.
Es  ist doch gerade das Prinzip der Solidarität, das  in anderen  politischen  Systemen,  die  glücklicherweise  zum
Einsturz gekommen sind, vermisst wurde.
Daher kann ich der irischen Präsidentschaft, die ihre
Sache, was  das Management  angeht,  ganz  hervorragend
macht, nur alles Gute wünschen. Ich bin mir sicher, dass
wir während der irischen Präsidentschaft sehr weit kommen  werden.  Ich  hoffe,  dass  es  uns  hier  im  Bundestag
gelingt, dem Verfassungsprojekt neue Impulse zu verleihen.

Mein Eindruck  ist,  dass Europa mehr  kann,  als  der Vertrag von Nizza zulässt. Um es deutlich zu sagen: Europa
muss  auch  mehr  können  als  das,  was  im  Vertrag  von
Nizza  festgelegt  ist.  Das  sind  wir  den  Bürgerinnen  und
Bürgern in der Europäischen Union nämlich schuldig.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Albert  Rupprecht,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
alle erwarten die Erweiterung der Europäischen Union in
76 Tagen mit Spannung. Wir stellen aber auch  fest, dass
die  Situation  zurzeit  ziemlich  verfahren  ist:  Die  Finanzierung ist ungeklärt, der Stabilitätspakt ist massiv angegriffen, die institutionellen Fragen sind offen und die Zukunft  des  Verfassungsvertrages  ist  unsicher.  Natürlich
hat  Helmut  Schmidt  Recht,  wenn  er  sagt:  Es  war  ein
Fehler,  die  Erweiterung  zu  vollziehen,  bevor  die  Finanzierung und die institutionellen Fragen geklärt sind.
Welchen  Beitrag  hat  die  Bundesregierung  in  der  intensiven Phase vor der Erweiterung geleistet? In einem
Punkt  hat  die  Bundesregierung  absolut  Recht:  Es  ist
vollkommen  inakzeptabel,  dass  der  Beitrag  Deutschlands  zur  Finanzierung  des  europäischen  Haushalts  in
den  nächsten  zehn  Jahren  um  sage  und  schreibe
43 Prozent  ansteigen  soll.  Das  entspricht  rund  10  Milliarden Euro mehr pro Jahr. Das  ist schlichtweg nicht finanzierbar und vollkommen unrealistisch.

Insgesamt  hat  die  Bundesregierung  bei  wesentlichen
Fragen der Vorbereitung auf die Erweiterung in den vergangenen  Monaten  keine  überzeugende  Rolle  gespielt.
Ganz  im  Gegenteil:  Die  Bundesregierung  hat  die  Konflikte  in Europa durch  eine Vielzahl von Widersprüchen
verschärft.  Das  war  auch  beim  Thema  der  Woche,  der
mittelfristigen Finanzplanung, so. Die Position der Bun
desregierung  ist  voller Widersprüche.  Sie  laden  der  Europäischen  Union  zusätzliche  Aufgaben  auf,  sagen  aber
nicht, wie sie finanziert werden sollen.

Ich  nenne  drei  konkrete  Beispiele.  Erstes  Beispiel:
Kanzler  Schröder  initiiert  gemeinsam  mit  Herrn  Chirac
zweifelhafte europäische Investitionsprogramme ohne
europäischen  Mehrwert,  ausschließlich  um  die  nationalen  Haushalte  zu  entlasten.  Das  geplante  Volumen  beträgt 50 Milliarden Euro. 
Zweites  Beispiel:  Nach  der  Lissabon-Strategie  soll
die  Europäische  Union  der  Motor  für  Innovation  in
Europa  sein.  Das  Ergebnis  finden  Sie  in  der  Finanzplanung der Kommission. Die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung  werden  glatt  vervierfacht.  Offensichtlich
glauben die Regierungschefs, eine zentral gesteuerte europäische  Innovationspolitik  sei  erfolgreicher  als  eine
nationale. 

Ich  glaube,  das  ist  einer  der  größten  Irrtümer  der  Lissabon-Strategie  schlechthin.  Ganz  im  Gegenteil:  Innovationen erfolgen in geeigneten Mikrostrukturen, in dezentralen Clustern. Wir werden erleben, dass zig Milliarden
Euro ohne Wirkung verpuffen werden.
Drittes Beispiel: Wer  der Türkei  den Beitritt  in Aussicht stellt, muss auch sagen, wie er ihn finanzieren will;
auch  das  ist  gemeint,  wenn  wir  von  „Integrationsfähigkeit“  reden.  Die  Vollmitgliedschaft  der  Türkei  wird
Europa nach Berechnungen der Kommission 20 Milliarden  Euro  pro  Jahr  kosten;  davon  entfielen  auf  Deutschland 5 Milliarden Euro pro Jahr. Deutschland steht Kopf,
weil uns die Mautausfälle 2004 2,5 Milliarden Euro kosten.  Der  Beitritt  der  Türkei  würde  Deutschland  jedes
Jahr  das  Doppelte  kosten,  nämlich  5 Milliarden Euro.
Erklären Sie das bitte der deutschen Öffentlichkeit!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Statt  die Aufgaben  und  damit  auch  die Ausgaben  der
Europäischen Union zu reduzieren, wollen Sie – ganz im
Gegenteil  –  die  Kompetenzen  der  Europäischen  Union
mehren.  Sie  sagen  aber  wiederum  nicht,  wie  Sie  das  finanzieren  wollen.  Nach  Ihren  Vorstellungen  werden  im
Verfassungsvertrag  auf  30 Politikfeldern  neue  Kompetenzen geschaffen und jedes neue Politikfeld führt natürlich  früher  oder  später  zu  Initiativen  und  zu  höheren
Kosten.
Am Mittwoch waren  der Finanzminister  und  der Außenminister  im  Europaausschuss.  Eichel  redet  vom
Sparen  und  von  einer  1-Prozent-Obergrenze  für  den  europäischen Haushalt, Fischer freut sich dagegen über ein
großes  Europa  mit  vielen  Aufgaben.  Auch  die  grüne
Haushaltskommissarin  Schreyer  war  im  Haushaltsausschuss  anwesend  und  hat  sich  redlich  bemüht,  den  beiden Herren zu erklären, dass derjenige, der Europa ständig mit  neuen Aufgaben  zudeckt,  auch  sagen muss, wie
er es finanziert.
(Albrecht Feibel CDU/CSU: So ist es!)
Albert Rupprecht (Weiden)
Ich  stimme  Frau  Schreyer  in  ihrer  Analyse  zu,  absolut.
Ich glaube nur, die Lösung ist eine andere: Es geht nicht
um  mehr  Geld,  sondern  es  geht  darum,  Aufgaben  endlich  nach  Deutschland  zurückzuverlagern,  wo  immer  es
möglich ist. Es ist doch zum Haareraufen, dass alle diesbezüglichen  Versuche  bisher  im  Sande  verlaufen  sind;
auch der Konvent war hier eine klare Enttäuschung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Europa muss an vielen Stellen wesentlich schlanker werden,  es  muss  sich  auf  seine  Kernaufgaben  konzentrieren.  Ich  nenne  Ihnen  einen  konkreten  Vorschlag  zur
Rückverlagerung:  die  Einführung  der  nationalen  Kofinanzierung der Landwirtschaft im Umfang von 50 Prozent. So spart Europa Geld und die nationale Verantwortung für die Landwirtschaft wird gestärkt.
Sehr  geehrte  Damen  und  Herren,  widersprüchlich
handelt  die  Bundesregierung  nicht  nur  auf  europäischer
Ebene, sondern auch dort, wo Deutschland selbst betroffen ist.

Der  Kanzler  hat  Weihnachten  2000  in  seiner  Weidener
Erklärung über fünf Seiten ausgebreitet, wie er Deutschland,  insbesondere  die  Grenzregionen,  für  die  Osterweiterung  fit  machen  will.  Er  hat  unter  anderem  den
Ländern  Mecklenburg-Vorpommern,  Brandenburg,
Sachsen  und  Bayern  ein  „materiell  unterlegtes  Programm  der  Förderung  der  Grenzregionen“  versprochen.
Dieses nationale Programm ist bis heute – drei Jahre später! – nach wie vor mit 0 Cent ausgestattet.
Die Ministerpräsidenten der Länder an der Grenze zur
Tschechischen  Republik  und  zu  Polen  sind  natürlich  in
Sorge,  denn  der  Standortwettbewerb  wird  hart  werden.
Je näher der 1. Mai kommt, desto panischer werden  insbesondere  die  Ministerpräsidenten  der  neuen  Länder.
Deswegen  kämpfen  sie mit  Zähnen  und mit  Klauen  um
die  Erhaltung  der  europäischen  Strukturförderung.  Da
gibt  es  nun  zwei  Möglichkeiten.  Möglichkeit eins:  Die
deutschen  Regionen  bleiben  weiter  europäische  Förderregionen. Dann wird – in der Konsequenz – der europäische  Haushalt  aufgebläht.  Oder  Möglichkeit zwei:  Die
deutschen  Regionen  fallen  aus  der  Förderung  heraus.
Der Bund zahlt den betroffenen Regionen aber einen adäquaten  Ausgleich.  Dann  braucht  Europa  weniger  Geld
und  die  horrenden Beiträge Deutschlands  könnten  reduziert werden.
Eigentlich  wäre  die  zweite  Möglichkeit  der  wesentlich  bessere  Weg.  Nur,  die  deutschen  Ministerpräsidenten  trauen dem Kanzler nicht. Sie glauben nicht, dass es
wirklich  einen  deutschen  Ausgleich  geben  wird.  Nach
der  Erfahrung  mit  der  Weidener  Erklärung,  ganz  frei
nach  dem  Motto  „Wer  einmal  lügt,  dem  glaubt  man
nicht“, ist das auch keine Überraschung.
So hat  sich nun  in den vergangenen Wochen  eine  absolut bedenkliche und abstruse Konstellation 

herausgebildet:  Die  ostdeutschen  Ministerpräsidenten
machen mit  der Kommission  gemeinsame Politik  gegen
Bundeskanzler Schröder, ganz vorne dabei die SPD-Ministerpräsidenten.

Minister  Eichel  quittiert  dies  lapidar  mit:  Die  ostdeutschen Ministerpräsidenten spielen unsere Spanier.
(Günter Gloser SPD: Bayerisches Lügenmärchen!)
Aber das ist doch wirklich abstrus: Die deutschen Ministerpräsidenten  trauen  eher  dem  französischen  Kommissar  Barnier  zu,  Arbeitsplätze  in  Deutschland  zu  retten,
als dem deutschen Kanzler Gerhard Schröder.

Das passiert, wenn man Vertrauen verspielt.
Dies sind nur einige Beispiele, die aber zweierlei zeigen. Erstens. Die Europapolitik  der Bundesregierung  ist
voll tiefer Widersprüche und dadurch unzuverlässig.
(Anna Lührmann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und die der Union nicht?)
Zweitens.  Durch  diese  Widersprüche  hat  die  Bundesregierung  und  insbesondere  der  Kanzler  massiv  an  Vertrauen verloren, sowohl bei den Regierungschefs anderer
europäischer  Staaten  als  auch  bei  den  Menschen  in
Deutschland  selbst.  Gerade  Verlässlichkeit  und  Vertrauen  sind  aber  zwingend  notwendig,  um  Europa  aus
den derzeitigen Konflikten herauszuführen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Bundesminister  Joseph
Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben
uns  gerade  vorgeworfen,  die  Politik  der  Bundesregierung  sei  widersprüchlich.  Wenn  ich  aber  die  Rede  des
Kollegen Altmaier  –  ich  teile  zwar  nicht  alle,  aber  doch
die  meisten  seiner  Grundannahmen  –  mit  der  seines
Fraktionskollegen  von  der  CSU  vergleiche,  dann  muss
ich  feststellen,  dass  zwischen  diesen  Reden  Welten  liegen. Sie vertreten völlig unterschiedliche Konzeptionen.

Dieses  Problem  müssen  aber  nicht  wir  lösen,  sondern
Sie. Das wird offensichtlich nicht einfach werden. 

Bundesminister Joseph Fischer
Die  Europäische  Union  steht  vor  einer  ganz  großen
Veränderung.  Ich  möchte,  gerade  unter  dem  Eindruck,
den  mir  meine  gestrige  Reise  nach  Kaliningrad  vermittelt  hat,  unterstreichen:  Die  Überwindung  der  Teilung
Europas  führt  dazu,  dass  Deutschland  auf  der  Sonnenseite  dieser  historischen  Entwicklung  steht.  Dafür  sind
wir dankbar und dafür sollten wir auch dankbar sein. 

Zum  ersten  Mal  seit  der  Bildung  des  Nationalstaats  ist
für  Deutschland  die  Lage  in  der  Mitte  Europas  nicht
Last. Sie wird in dem zusammenwachsenden Europa mit
offenen  Grenzen  vielmehr  zu  einem  völlig  veränderten
Sicherheitsumfeld  führen.  Die  Konsequenz  wird  sein,
dass an allen unseren Grenzen die Situation so sein wird
wie schon heute an unserer Westgrenze.
Dieses  Europa  wird  zusammenwachsen.  Die  Nationen werden zwar bestehen bleiben, aber vieles von dem,
was  für  uns  heute  noch  eine  bestimmte  Bedeutung  hat,
wird  in  dem  sich  vereinigenden  und  integrierenden  Europa  eine  ganz  andere  Bedeutung  bekommen.  Europa
wird  offen  sein.  Die  Situation  wird  kooperativ  werden,
so wie wir das an den Westgrenzen als selbstverständlich
empfunden  haben,  und  nicht  mehr  konfrontativ  sein.
Deswegen  ist  der  1. Mai  meines  Erachtens  ein  historisches Datum. 

– Selbstverständlich hat es länger gedauert. Ich muss Ihnen  dazu  aber  sagen:  Die  Frage  der  europäischen  Integration  ist  1989  mit  dem  Fall  der  Mauer  entschieden
worden. 

Wir  können  die  Idee  der  europäischen  Einheit  nicht  auf
einen kleinen westeuropäischen Ansatz  reduzieren –  ich
denke,  darin  waren  wir  uns  immer  einig  –,  wenn  auch
die anderen Staaten, gründend auf Freiwilligkeit – das ist
selbstverständlich –, dazugehören wollen. Und alle wollen  dazugehören.  Deswegen  können  wir  keine  künstlichen neuen Grenzen ziehen, ohne schweren Schaden für
das  Europa  der  Integration  anzurichten.  Das  dürfen  wir
nicht tun. 
Die  Schwierigkeit,  vor  der  wir  stehen,  besteht  darin,
dass  nun  folgende  drei  Schritte  unternommen  werden
müssen: Die räumliche Erweiterung der Union muss umgesetzt werden. Gleichzeitig muss  eine Vertiefung  stattfinden;  das  heißt  diese Union muss  handlungsfähig  und
transparent  werden  und  muss  ein  Akteur  sein,  der  nach
außen seine Interessen vertreten kann. 

Außerdem  muss  die  Finanzierung  dieser  erweiterten
Union geklärt werden.
Auch  ich  könnte  hier  natürlich  Polemik  betreiben,
Herr Kollege Altmaier, will das heute aber lassen. Ehrli
cherweise  hätten  Sie  zuerst  eine  Antwort  auf  die  Frage
finden  müssen,  warum  es  uns  in  Amsterdam  nicht  gelungen ist, die anstehenden Probleme zu lösen. Diese Situation  hat  über  Nizza  schlussendlich  zum  Konvent
geführt.  Ich  habe  damals  in  der  Opposition  die  Europapolitik  von  Bundeskanzler  Kohl  in  wesentlichen  Teilen
mit  unterstützt,  auch  die  Finanzierungskonsequenzen,
die sich daraus ergeben haben. Sie wissen so gut wie ich,
dass  es,  bedingt  durch  die  deutsche  Einheit,  durch  das
wesentlich  komplexer  werdende  Europa  und  durch  die
Schwierigkeiten,  die  im  Inneren  liegen,  schon  in  Amsterdam nicht gelungen  ist, die Fragen zu  lösen, die dann
am Ende zum Konvent geführt haben.
Damals gab es eine andere Regierung. Weil es dieselben  Themen  sind,  kann  es  also  nicht  daran  liegen,  dass
sich  die  Politik,  dass  sich  das  Verhalten  etc.  verändert
haben. Vor  allem, weil wir  hier  einen  sehr  breiten Konsens  haben,  verstehe  ich,  dass  die  Opposition  das  alles
vorbringen  muss.  Sie  müssen  aber  auch  sehen,  dass
schon in Amsterdam, wo noch andere die Verantwortung
trugen und das Vertrauen angeblich noch vorhanden war,
der Konsens aufgrund derselben Probleme nicht möglich
war. Für uns war  es  entscheidend, dass wir  in Nizza  zugestimmt  haben,  obwohl  wir  um  die  Schwächen  wussten,  weil  es  ansonsten  zu  einer  Blockade  des  Erweiterungsprozesses  gekommen  wäre.  Deswegen  wurde
während der französischen Präsidentschaft bereits in den
Schlussfolgerungen von Nizza der Weg nach Laeken hin
zum Konvent geöffnet.
Im Konvent ist es gelungen, einen Kompromiss zu erreichen.

– Wir  bedanken  uns  dafür. Das  ist  bestens.  Ich  bedanke
mich  ebenfalls  für  die  weitere  Hilfe  und  bin mir  sicher,
dass es sie auch in Zukunft geben wird, weil wir jenseits
aller  Konfrontationsrhetorik  wichtige  Positionen  teilen.
Mit  der CSU  ist  es  etwas  schwieriger. Wenn  es  aber  am
Ende  Ernst  wurde,  sind  auch  sie  immer  dabei  gewesen;
das finde ich auch gut und richtig.
Ich  möchte  hier  den  entscheidenden  Punkt  ansprechen: Wir  brauchen  in  der  25er-Union  ein  transparentes
und  einfaches  Entscheidungsverfahren.  Am  wichtigsten  ist: Es geht hier nicht um das Prestige.  Ich habe den
Bundestag  auch  nie  so  verstanden,  dass  die  Frage,  ob
Deutschland mit  Frankreich, Großbritannien  und  Italien
gleichberechtigt  ist,  entscheidend  ist. Das  ist  sie  zumindest  aus  Sicht  der  Bundesregierung  nicht.  Ich  behaupte
auch, dass dies über alle Fraktionen des Deutschen Bundestages  hinweg  in  weiten  Teilen  nicht  unser  Problem
ist. Das Problem von Nizza ist, dass das dort verabschiedete  Abstimmungssystem  intransparent  ist  und  dass  es
vor allen Dingen auf die Blockademöglichkeit von Minderheiten  gründet. Das  ist  der  entscheidende Punkt. Wir
dagegen wollen Gestaltungsmehrheiten. 
Kollege Altmaier,  damit  komme  ich  zu  einem weiteren  wichtigen  Punkt.  Sie  verlangen  von  uns,  zu  sagen,
alle müssten sich bewegen. Es stellt sich aber die Frage,
in  welchem  System  dies  geschehen  soll.  Man  wird
Bundesminister Joseph Fischer
schwerlich  sagen  können,  dass  sich  hier  alle  bewegen
müssen. Ich glaube, das wird nicht funktionieren. Sie haben  anklingen  lassen,  es  müsse  das  System  der  doppelten  Mehrheiten  geben.  Genau  das  ist  auch  die  Position
der  Bundesregierung  und  der Koalition. Hier  gibt  es  einen  breiten Konsens.  Es wird  versucht,  das  alles  in  diesem Rahmen anzustreben. Ich muss Ihnen das doch nicht
erklären. 
Der  Bundestag  hat  durch  seine  Ausschüsse  enge
Kontakte mit  den  Partnern.  Sie wissen  um  die  Schwierigkeiten.  Auf  diese  möchte  ich  nicht  im  Detail  eingehen.  Es  bedarf  nicht  Ihrer  Aufforderung,  dass  wir  uns
mit den Briten, den Franzosen, den Spaniern, den Polen,
den  Slowenen,  den  Ungarn  und  mit  wem  auch  immer
– nur, um einmal abzuarbeiten, mit wem wir in den letzten Tagen und Wochen über diese Fragen gesprochen haben – treffen; denn diese Treffen sind selbstverständlich.
Ich  möchte  unterstreichen:  Die  irische  Präsidentschaft
hat unser volles Vertrauen. Ich denke, ihr Verfahrensvorschlag  und  ihr  Engagement  verdienen  jede  Unterstützung. Diese erhält sie von uns auch.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, eines verstehe  ich
aber nicht: Die Probleme liegen nicht beim Konvent, sie
liegen  bei  der  Umsetzung  der  Ergebnisse.  Es  geht  um
den Weg vom Konvent in die Nationalstaaten, also in die
an  der  Regierungskonferenz  beteiligten  Regierungen.
Sie  sagen,  entweder  müsse  die  Umsetzung  in  diesem
Frühjahr  geschehen  oder  wir  brauchten  einen  neuen
Konvent.  Ich  begreife  nicht,  wie  uns  das  helfen  sollte.
Im Grunde  genommen würde  dadurch  die Tür  für  einen
gewaltigen  Rückschritt  geöffnet  werden.  Jeder,  der  den
Verfassungsprozess  eher  nicht wollte  –  ich will  das Gegenteil;  ich unterstütze diesen Prozess voll –, müsste eigentlich  auf  Ihren  Vorschlag  eingehen.  Er  müsste  bis
Sommer  blockieren,  um  danach  einen  neuen  Konvent
durchzuführen. Dann würde er den Faden neu aufziehen.
Am  Ende  gäbe  es  dann  aber  gar  nichts.  Davor  möchte
ich  hier  nachdrücklich  warnen.  Ehrlich  gesagt  scheint
mir das nicht sinnvoll.

Wir  befinden  uns  hier  in  einer  schwierigen Situation.
Herr Kollege Altmaier, ich möchte Ihnen nicht ausreden,
das zu verbinden. Die Irakposition der Union ist im Volk
wirklich  sehr mehrheitsfähig. Deshalb wünsche  ich mir,
dass  Sie  sie  möglichst  oft  und  möglichst  laut  in  möglichst vielen Varianten vertreten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wie  Sie  angesichts  der  Erfahrungen,  die  wir  jetzt  gemacht  haben,  die  Position  der  Bundesregierung  in  diesem  Punkt  noch  kritisieren  können,  verstehe  ich  nicht.
Das  geht  nur  um  den  Preis  des  völligen  Gedächtnisverlustes  bezogen  auf  Ihre  eigene  Position.  Ich möchte  die
Irakposition hier aber weiß Gott nicht weiter diskutieren. 
Ich  freue  mich  ausdrücklich,  dass  die  CDU  die
Türkeifrage  jetzt wesentlich  realistischer  sieht. Bei  der
CSU  ist das ganz offensichtlich noch anders einzuschätzen.  Ihrer Meinung  nach  soll  der Beitritt  der  Türkei  ab
gewehrt  werden.  Das  Thema  wird  emotionalisiert,  obwohl  wir  hier  über  eine  langfristige  Perspektive  reden
und es um eine rationale Abwägung geht. Ich kann Ihnen
eines prophezeien: Das wird nicht funktionieren. Im Gegenteil: Die  Zusagen,  die  in  der Vergangenheit  gemacht
wurden,  wurden  unter  Teilhabe  der  CSU  in  allen  Bundesregierungen gemacht. 

Wir  werden  Sie  aus  dieser  Verantwortung  nicht  entlassen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Minister, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.
Ich  freue mich  über  die Unterstützung  des Bundestages, der an der Notwendigkeit einer Verfassung  festhält.
An der Kompromissbereitschaft und am Engagement der
Bundesregierung  wird  es  nicht  mangeln,  der  irischen
Präsidentschaft  zum  Erfolg  zu  verhelfen.  Ich  wünsche
mir,  dass wir  unter  der  irischen  Präsidentschaft  zu  einer
Einigung kommen. Aber wenn nicht, dann wird die niederländische  Präsidentschaft,  die  sich  darauf  schon  vorbereitet, in der Pflicht sein. Ich wünsche mir eine Lösung
noch  in  diesem  Frühjahr.  Ich  denke,  die  Chancen  dazu
bestehen.  Was  wir  dazu  beitragen  können,  werden  wir
tun. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Claudia  Winterstein,
FDP-Fraktion.
Dr. Claudia Winterstein (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich möchte auf die Agenda 2007 eingehen, weil
dies  in  den  kommenden Monaten  in  den  einzelnen Mitgliedstaaten  ein  sehr  wichtiges  Diskussionsthema  sein
wird. 
Für die FDP  ist eine  tragende Säule des europäischen
Einigungsprozesses  das  Prinzip  der  Solidarität  unter
den Mitgliedstaaten. Das  heißt,  die  armen Mitgliedstaaten  müssen  selbstverständlich  unterstützt  werden.  Solidarität  bedeutet  aber  auch,  dass  den  Nettozahlern  und
insbesondere  Deutschland,  das  die  finanziellen  Folgen
der Wiedervereinigung zu tragen hat und den Stabilitätspakt  dreimal  gebrochen  hat,  nicht  zu  viel  aufgebürdet
wird. Auch unsere Leistungsfähigkeit hat Grenzen. Insofern  ist  aus  Sicht  der  FDP  die  Forderung  der  Bundesregierung, die Ausgabenplanung der EU auf 1 Prozent des
Bruttonationaleinkommens zu begrenzen, völlig richtig.
Dr. Claudia Winterstein
Offensichtlich scheinen dies die Grünen nicht ganz so
zu  sehen, denn Herr Steenblock hat vorgestern den Vorschlag der Kommission für die Erhöhung der EU-Ausgaben als einen guten Kompromiss bezeichnet. Ich frage
mich: Was gilt nun eigentlich? Die Bundesregierung hat
noch  im  Dezember  von  1 Prozent  gesprochen.  Herr
Steenblock  scheint  nun  die Grenze  von  1,15 Prozent  für
richtig  und  gut  zu  halten.  Jedenfalls  setzt  offenbar  die
Kommission  darauf,  für  die  neuen  Aufgaben  zusätzliches Geld zu bekommen. Das ist aber unserer Meinung
nach der falsche Weg. 
Es darf nicht darum gehen, einfach aufzustocken. Das
Ziel muss  sein,  intelligent  und  zukunftsorientiert  umzustrukturieren. Einige Punkte will  ich hierzu nennen. Die
Vielzahl der Fonds und Fördertöpfe muss verringert werden,  um  mehr  Transparenz  zu  schaffen  und  zu  einem
effizienteren Mitteleinsatz zu kommen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  brauchen  auch  eine  neue  Prioritätensetzung,  zum
Beispiel  für  die  Bereiche  Forschung,  Transeuropäische
Netze,  Sicherung  der  Außengrenzen  und  Kriminalitätsbekämpfung.  Diese  neuen  Aufgaben  müssen  natürlich
angemessen ausgestattet, aber aus den vorhandenen Mitteln bezahlt werden. 
Ebenso  müssen  wir  von  der  Gießkannenförderung
weg und die Mittel tatsächlich auf die Schwächsten konzentrieren. Dabei ist klar, dass es Übergangsregelungen
für  diejenigen  geben  muss,  die  dann  aus  der  Förderung
herausfallen.  Die  FDP  ist  dafür,  dass  der  Kohäsionsfonds  mit  der  nächsten  Finanzperiode,  also  bis  2013,
langsam  ausläuft.  Es  muss  auch  so  sein,  dass  andere
Länder,  nämlich  die  armen  neuen Mitgliedstaaten,  noch
in  den Genuss  dieses  Fonds  kommen. Die  Länder Griechenland, Spanien, Portugal und Irland dürfen diese Gelder nicht weiterhin erhalten. 
(Beifall bei der FDP)
Die  EU  schiebt  einen  Berg  von  über  100 Milliarden
Euro  an  bewilligten,  aber  nicht  abgeflossenen  Mitteln
vor sich her. Das ist ein gesamter Jahreshaushalt der EU.
Es  hapert  offensichtlich  entweder  an  förderfähigen  Projekten oder an der Kofinanzierung der Empfängerländer.
Das  ist  alles  andere  als  eine  effektive  Einsetzung  von
Geldern. Daher fordern wir generell kurze Verfallsfristen
für die Mittel, die die EU für Projekte bereitstellt, wie es
zum  Beispiel  neuerdings  bei  den  Strukturfonds  der  Fall
ist. Hier beträgt die Verfallsfrist drei Jahre. Ich halte das
für  einen  guten  Weg,  um  die  Gelder  wirklich  abfließen
zu lassen. Zurzeit gibt es Staus von über acht Jahren. Das
halte ich für einen unhaltbaren Zustand.
(Beifall bei der FDP)
Die Verhandlungen mit den Ländern werden sicher nicht
leicht werden. Wir wissen, dass die Diskussion auch um
andere Dinge geht. Es wird festzustellen sein,  inwieweit
Kompromisse gefunden werden können. Dennoch  lautet
unsere Forderung: umstrukturieren statt aufstocken.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Gernot  Erler,  SPDFraktion.
Gernot Erler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erleben  in  diesem  Jahr  einen  Höhepunkt  des  europäischen  Wiedervereinigungsprozesses,  eines  Prozesses
von  historischer  Dimension. Wir  werden  aber  nicht  den
Abschluss  dieses  Prozesses  erleben.  Verfassungsfragen
und Finanzfragen sind außerordentlich wichtig und es ist
bitter,  dass  die  Probleme  im  Moment  nicht  gelöst  sind.
Diese  Probleme  dürfen  aber  dem  historischen  Prozess
nicht in die Speichen greifen.
Ich möchte für meine Fraktion erklären, dass ich doch
sehr  besorgt  bin,  dass  einige  Äußerungen  gerade  aus
letzter  Zeit  aus  den  Reihen  der  CDU/CSU  exakt  die
Funktion  des  In-die-Speichen-Greifens  haben  und  die
Probleme  damit  vergrößern.  Wir  sind  uns  dessen  bewusst, dass die Erweiterung der Union von 15 auf 25 ein
schwieriger Prozess wird, aber wir dürfen dabei nie vergessen, welche  enormen Schwierigkeiten  in den Staaten
überwunden  worden  sind,  die  jetzt  das  Recht  auf  Integration in die Europäische Union erworben haben.

Diese  zwölf  Jahre  sind  geprägt  von  einer  enormen,
respektablen Leistung. Die müssen wir  in Beziehung  zu
den Problemen  setzen, die wir vor uns haben. Das Mindeste,  womit  wir  auf  diese  Leistung  reagieren,  ist,  dass
dieser Integrationsprozess verlässlich bleibt und dass die
Zusagen und Zeitpläne eingehalten werden.
In  diesem  Zusammenhang  muss  ich  feststellen,  dass
eine  Infragestellung  dieser  Zeitpläne  oder  gar  eine
dumpf-populistische  Ausgrenzungspolitik  die  falschen
Antworten auf die Verfassungskrise sind.

Da muss  ich  eine Frage  an Sie, Herr Wissmann,  stellen.
Sie  sind  immerhin  Vorsitzender  des  europapolitischen
Ausschusses.  Sie  haben  Mitte  Dezember  plötzlich  die
von  der  EU  beschlossenen  Zeitpläne  für  Bulgarien  und
Rumänien  infrage  gestellt.  Wieso  tun  Sie  das?  Herr
Stoiber hat vor drei Tagen plötzlich von der Notwendigkeit  einer  Erweiterungspause  nach  2007  gesprochen.
Wissen Sie  eigentlich, was Sie  damit  anrichten? Wissen
Sie eigentlich, wie viel Millionen von Menschen Sie mit
solchen  unverantwortlichen  Äußerungen  verunsichern?
Haben  Sie  eigentlich  vergessen,  welche  friedenspolitische Bedeutung  dieser  ganze  Integrationsprozess  in  den
vergangenen zwölf Jahren hatte?

Es gibt eine gesplittete Entwicklung in Osteuropa, wo
die Integrationsperspektive einerseits tatsächlich zur Lösung  von  Nachbarschaftskonflikten  und  Minderheitenkonflikten  geführt  hat.  Andererseits  wissen  wir  heute
ganz genau, dass die Probleme  auf dem Balkan mit vier
Gernot Erler
blutigen  Kriegen  auch  etwas  mit  dem  Fehlen  einer  gemeinsamen europäischen Politik und mit dem Fehlen einer  Integrationsperspektive zu  tun hatten. Deswegen hat
die EU ihre Politik auch geändert.
Denken  Sie  einmal  an  die  Folgekosten  von  diesen
Konflikten, wenn Sie schon über Kosten  reden. Alleine
für Bosnien-Herzegowina  hat  die Weltgemeinschaft  seit
1995 mehr als 10 Milliarden Euro ausgegeben. Das wird
weitergehen. Die Kosten  fallen auch  im Kosovo,  in Mazedonien und in der ganzen Region an. Der Integrationsprozess ist also auch ein Kosten sparender Prozess, ganz
nebenbei gesagt.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Erler,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Wissmann?
Gernot Erler (SPD): 
Herr Wissmann, bitte schön, gerne.
Matthias Wissmann (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Erler,  darf  ich  Sie  fragen,  wie  Sie  eigentlich  auf  die  Idee  kommen,  den  Eindruck  zu  erwecken, ich hätte mich gegen die Aufnahme von Bulgarien
und  Rumänien  gewendet,  wenn  ich  die  Frage  gestellt
habe – die stelle ich auch hier –, wie wir eine weitere Erweiterung  der  Europäischen  Union  verantworten  können,  ohne  vorher  zu  der  von  uns  geforderten Vertiefung
gekommen  zu  sein?  Es  ist  doch  wohl  eine  gemeinsame
Position  in diesem Haus, dass wir genau wissen, dass es
zwei Seiten einer Medaille gibt, nämlich Vertiefung und
Erweiterung.  Dass  jeder  von  uns  die  Erweiterung  um
Bulgarien  und  Rumänien  wünscht,  wenn  die  Bedingungen erfüllt sind, ist doch nie im Zweifel geblieben.
Gernot Erler (SPD): 
Herr  Kollege  Wissmann,  schauen  Sie  einmal  in  die
„Berliner  Zeitung“  vom  16. Dezember  letzten  Jahres.
Darin  werden  Sie  lesen,  was  Sie  selber  gesagt  haben,
nämlich dass Sie diesen Zeitplan infrage stellen. Sie wissen, dass  ich mich besonders mit diesen beiden Ländern
beschäftige. Was  Sie  gesagt  haben,  ist  unheilvoll.  Es  ist
nicht mehr möglich,  die  von  Ihnen  verursachten Wogen
wieder zu glätten. Ihre Äußerung ist unverantwortlich. 
Es  gibt  zwar  durchaus  einen  Zusammenhang  zwischen  Integrations-,  Erweiterungs-  und  Vertiefungsprozess,  aber  es  geht  nicht  an,  den Zeitplan  infrage  zu  stellen. Der Zeitplan  hängt  doch  nur  noch  davon  ab,  ob  die
betreffenden Länder  ihre Vorbereitungen für den Beitritt
in den entsprechenden Kapiteln – das sind für Bulgarien
sechs und  für Rumänien noch  elf –  tatsächlich  abschließen.  Dann  muss  es  möglich  sein,  dass  die  Zusagen,  die
diesen  Ländern  gegeben  wurden,  erfüllt  werden.  Das
kann  nicht  wegen  der  Verfassungskrise  infrage  gestellt
werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Erler,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger?
Gernot Erler (SPD): 
Bitte sehr.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP): 
Herr Kollege Erler,  im Europaausschuss befassen wir
uns  intensiv  mit  der  Fortführung  der  Erweiterung  der
Europäischen  Union  um  Bulgarien  und  Rumänien.  Ich
möchte Sie  fragen, ob  Ihnen bekannt  ist, dass Kommissar  Verheugen,  als  er  das  letzte  Mal  an  einer  Sitzung
des Europaausschusses  teilgenommen  hat,  uns,  den Abgeordneten,  gegenüber  deutlich  gemacht  hat,  dass  er
nicht  richtig  nachvollziehen  könne,  warum  von  den
Volksvertretern  das  Jahr 2007,  sozusagen  in  Stein  gemeißelt,  als  Datum  für  den  Beitritt  von  Bulgarien  und
Rumänien gesetzt worden ist. 
Ich  frage  Sie,  inwiefern  Sie  die  Position  von  Herrn
Verheugen,  der  unserer  Meinung  nach  eine  hervorragende  Politik  betrieben  hat,  die  am  1. Mai  zum  Beitritt
der zehn Länder  führen wird,  teilen und ob Sie auch der
Auffassung sind, dass der Abschluss der Vorbereitungen
in  den  einzelnen  Kapiteln  entscheidend  für  den  Vollzug
der Erweiterung ist. 
Gernot Erler (SPD): 
Darin  stimme  ich  Ihnen völlig  zu. Das habe  ich doch
gerade  gesagt.  Das  entscheidende  Kriterium  muss  sein,
ob die Beitrittsvoraussetzungen erfüllt werden. 

Es  gibt  –  das  weiß  Herr  Verheugen  ebenso  gut  wie  Sie
und  ich  –  sehr  klare  Voraussagen,  dass  die  Verhandlungen mit Bulgarien sogar noch in diesem Jahr und die mit
Rumänien auf jeden Fall im nächsten Jahr abgeschlossen
werden können. Insofern sieht die Lage sehr gut aus. 
Welchen  Sinn  hat  es,  diese  Länder  und  ihre  politischen Eliten, die diesen Verhandlungsprozess mit einem
großen  persönlichen Risiko  führen,  zu  verunsichern,  indem die Entscheidung, die  in der EU  schon gefällt worden  ist, nämlich dass der  Januar 2007  als Zielgröße gilt,
jetzt wieder infrage gestellt wird? Das ist doch nichts anderes  als populistisches Gequatsche – wenn  ich das  einmal so nennen darf – im Zusammenhang mit der Europawahl. 

– Ich kenne Herrn Verheugens Position zu Bulgarien und
Rumänien sehr gut und weiß, dass er diesen Beitrittsprozess nicht infrage stellt.
Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes anmerken.  Ich  habe  vorhin  über  die  Kosten  gesprochen.  Die
Erfahrung  hinsichtlich  der  Friedenspolitik  und  der  nach
Beendigung  von  Konflikten  anfallenden  Kosten  hat  zu
Gernot Erler
einer  Veränderung  der  europäischen  Strategie  geführt.
Die Europäische Union verfolgt derzeit nur zwei Strategien: 
Eine Strategie verfolgt die Erweiterung und den  Integrationsprozess. Dabei ist völlig klar, dass Bulgarien und
Rumänien  eine  völlig  unzweideutige  Zusage  gegeben
werden muss,  immer vorausgesetzt, dass die Beitrittsbedingungen  im  Laufe  der  Verhandlungen  erfüllt  werden.
Noch in diesem Jahr wird über den Beginn von Verhandlungen  mit  der  Türkei  entschieden.  Auch  mit  den  fünf
so genannten Westbalkanstaaten stehen Verhandlungen
an. Kroatien hat schon einen entsprechenden Antrag gestellt,  den  die  EU  bis  spätestens  April  dieses  Jahres  beantworten  wird.  Wir  erwarten  demnächst  einen  Antrag
von  Mazedonien.  Des  Weiteren  sind  Serbien/Montenegro, Bosnien-Herzegowina und Albanien zusammen mit
den  beiden  anderen  Ländern  im  Stabilisierungs-  und
Assoziierungsprozess.  Seit  dem  Europäischen  Rat  von
Thessaloniki ist klar, dass auch das eine Integrationsperspektive darstellt.
Die  andere  Strategie  der  EU  besteht  in  der  vertieften
Nachbarschaft,  die  sich  auf  die  außerhalb  der  Europäischen  Union  liegenden  Länder,  das  „Wider  Europe“,
bezieht. Eine dritte Strategie gibt es nicht.
Ihre  Kopfgeburten  einer  privilegierten  Partnerschaft
oder  Ähnliches  bedeuten  einen  europäischen  Sonderweg. Ich kann Ihnen nur raten: Hören Sie auf, sich für einen  europäischen  Sonderweg  einzusetzen!  Europa  wird
seine  Identität  im  Hinblick  auf  Frieden,  Stabilität  und
Wohlstand  wahren,  wenn  es  bei  der  Verlässlichkeit  der
Aussagen zur  Integration bleibt und wenn der Geleitzug
der  europäischen  Integration nicht bei der  ersten großen
Krise – in der wir uns zurzeit befinden – aus der Spur gerät.
Deswegen fordere  ich Sie auf: Hören Sie auf, auf das
Datum  des  Europawahlkampfes  zu  schielen!  Hören  Sie
auf, für das beifällige Nicken von einigen Stammtischen
die bisherige Verlässlichkeit infrage zu stellen!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Wolfgang  Schäuble,
CDU/CSU-Fraktion. 
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, es  ist wichtig,  in dieser Debatte noch einmal klar
zu sagen – Peter Altmaier, der Bundesaußenminister und
auch andere haben darauf schon hingewiesen –, dass die
Erweiterung  der  Europäischen  Union  um  zehn  weitere
Mitglieder  am  1. Mai  dieses  Jahres  nicht  nur  etwas  ist,
was  historisch  bedeutsam  ist  und  was  die  europäische
Spaltung  überwindet,  sondern  auch  etwas  ist,  was  im
deutschen  Interesse  ist und was uns  in die Lage versetzt
–  das  ist  historisch  fast  einmalig  –,  alte  Teilungen  zu
überwinden und eine bessere Zukunft zu gestalten. Deswegen  ist  es  gar  keine  Frage,  dass  das,  was  am  1. Mai
geschehen wird,  in  unserem  gemeinsamen  europäischen
und nicht zuletzt in unserem nationalen Interesse liegt. 

Herr  Kollege  Erler,  trotz  der  Einigkeit  über  die  Bedeutung  dieses Datums  ist  es  auch wahr,  dass  ein Großteil  der  Menschen  der  heutigen  –  das  gilt  auch  für
Deutschland – und der künftigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch nicht so sehr davon überzeugt ist
wie  –  hoffentlich  –  Sie,  ich  und  alle  anderen  in  diesem
Hohen  Hause.  Wir  werden  viel  Arbeit  haben,  um  die
Menschen  zu  überzeugen,  dass  dies  in  unser  aller  Zukunftsinteresse  liegt  und  das  Beste  ist.  Im  Hinblick  darauf ist es gefährlich, so wie Sie schon von den nächsten
Beitritten  zu  sprechen.  Wir  müssen  zuerst  die  Europäische Union nach der Erweiterung um zehn neue Mitglieder – das ist ein historischer Schritt – ein Stück weit konsolidieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich rate hier zu äußerster Vorsicht. Sie könnten sonst die
Zustimmung  der  Bevölkerung  zu  dem  europäischen
Projekt mehr gefährden, als Sie und wir das wollen. 
Es  ist  besonders  tragisch  –  darauf  hat  Peter Altmaier
bereits hingewiesen –, dass  sich Europa ausgerechnet  in
dieser historischen Situation in einer schweren Krise befindet. Das macht es nicht  leichter,  sondern  schwieriger.
Dafür  gibt  es  eine  Reihe  von  Gründen.  Ein  Grund  war
das  unterschiedliche  Verständnis  der  Regierungen  der
heutigen und der künftigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Hinblick auf das Verhältnis Europas zur
atlantischen  Partnerschaft  und  im  Hinblick  auf  die
Rolle  Europas  angesichts  der  globalen  Probleme.  Es  ist
gut,  dass  wir  dabei  sind,  dies  zu  überwinden.  Aber  das
war eine der Ursachen. 
Eine  andere  Ursache  ist  natürlich  der  Streit  über  den
Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  gewesen.  Der  Bundesaußenminister war gestern anlässlich des 200. Todestags  von  Immanuel  Kant  in  Königsberg;  das  war  auch
gut  so.  Aber  gegen  den  kategorischen  Imperativ  von
Immanuel  Kant  ist  verstoßen  worden.  Der  Bundesfinanzminister  hat  gesagt,  der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  sei  nicht  erfunden  worden,  um  auf  Deutschland angewandt zu werden. Ich kann dazu nur sagen: Die
Regeln  dieses  europäischen  Paktes  gelten  für  große  und
kleine Staaten gleichermaßen. Das  ist die Grundlage  für
Vertrauen. Wer dagegen verstößt, gefährdet das europäische Projekt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Beim  Streit  über  die  künftige  Finanzausstattung  der
Europäischen Union  –  das  ist  in  dieser Woche  im Europaausschuss  deutlich  geworden  –  sind  zwei  Pole  genau
zu bedenken. Auf der einen Seite ist es wahr, dass dann,
wenn  alle  öffentlichen  Haushalte,  also  die  des  Bundes,
Dr. Wolfgang Schäuble
der  Länder  und  der  Kommunen,  der  Notwendigkeit  der
Begrenzung  von  Ausgabezuwächsen  unterliegen,  dies
auch  für  den  europäischen  Haushalt  gelten  muss.  Das
muss die Europäische Kommission verstehen und akzeptieren.
Aber  wir  müssen  natürlich  auf  der  anderen  Seite  sehen,  dass  in  den  neuen  Bundesländern  –  da  sehen  wir
übrigens, wie schwer es ist, solche historischen Erweiterungen wirklich zu konsolidieren – noch  immer erhebliche Nachteile gegenüber den alten Bundesländern bestehen.  Wir  hätten  vor  15  Jahren  vielleicht  gar  nicht
geglaubt, dass es so sein würde, aber es ist die Wahrheit.
Deswegen darf bei den Menschen in den neuen Bundesländern  natürlich  unter  gar  keinen  Umständen  der  Eindruck  entstehen,  dass  ausgerechnet  sie  nun  durch  Verzicht  auf  die  Regionalförderung,  die  sie  bisher  aus
Brüssel bekommen haben, die Zeche für die Osterweiterung bezahlen sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  reden  die Menschen. Darauf muss man  die  richtigen
Antworten  finden  und  darf  nicht  einfach  sagen  –  das
macht überhaupt keinen Sinn –, man dürfe vor Stammtischen nicht einknicken. 
Bei  der  neuen  Prioritätensetzung  muss  man  mit  der
Kommission der Europäischen Union noch einmal intensiv  darüber  reden  –  anders  wird  es  wohl  nicht  gehen  –,
ob denn ihr Verständnis, dass jede mitgliedstaatliche Zuständigkeit für Regionalförderung gegen das Prinzip von
Wettbewerb  und  Binnenmarkt  verstößt,  richtig  ist.  Das
ist,  glaube  ich,  der  falsche Weg. Wenn  wir  in  der  europäischen  Politik  neue  Prioritäten  setzen  müssen  –  das
müssen wir mit der Erweiterung –, dann müssen wir den
Spielraum  für  Regionalförderung  durch  Mitgliedstaaten  und  Regionen  erweitern.  Das  eine  bedingt  das  andere. Das hängt zusammen. Nur so geht es. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Um  aus  diesen  Krisen  herauszukommen,  die  sich
beim  Scheitern  des  Brüsseler  Gipfels  gezeigt  haben,
müssen wir natürlich auch daran arbeiten, zerstörtes Vertrauen  wieder  aufzubauen.  Die  Bundesregierung  hat  da
eine  Menge  zu  tun.  Auf  die  Kritik  von  Peter  Altmaier,
die  Bundesregierung  sei  an  diesen  Krisen  mit  schuldig,
hat  Herr  Steenblock  gesagt:  Aber  sie  hat  sich  doch  im
Verfassungskonvent  so  sehr  um  die  Verfassung  bemüht. – Das hat sie getan, aber das ist keine Antwort auf
die  Kritik  von  Peter  Altmaier.  Die  Bundesregierung  hat
sich  im Verfassungskonvent  in  der  Tat  bemüht. Wir  unterstützen  sie  auch  darin,  dass  die  Blockademöglichkeiten, die der Nizza-Vertrag bietet,  abgebaut werden müssen.  Das  ist  zwischen  uns  völlig  unstreitig.  Aber  das
ändert  eben  nichts  daran,  dass  die  Bundesregierung  in
anderer  Beziehung  Fehler  gemacht  hat  und  dass  als
Folge davon Vertrauen zerstört worden ist.

–  Beim  Stabilitätspakt  zum  Beispiel.  Dass  die  Regeln
nicht  für  alle  in  gleicher  Weise  gelten,  hat  unglaublich
viel Vertrauen zerstört – bei Großen und bei Kleinen. 

Ich könnte vieles aufzählen, will es aber gar nicht tun. 

–  Der  Bundesfinanzminister  –  er  heißt  noch  immer
Eichel – hat gesagt, der Stabilitätspakt sei doch nicht erfunden worden, um auf Deutschland angewandt zu werden;  er  gelte  für  kleine  Länder,  aber  nicht  für  Deutschland.  So  zerstört  man  Vertrauen.  Das  dürfen  wir  nicht
fortsetzen. Das müssen wir korrigieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Polen haben nicht zuletzt in den Auseinandersetzungen  von  Frankreich  und  Deutschland  den  Eindruck
gehabt,  sie  hätten  nicht  die  gleichen  Rechte,  sie  seien
nicht gleichwertig.  Ich würde Sie wirklich um eines bitten:  Lassen  Sie  uns  gemeinsam  daran  arbeiten,  dass  die
Beschädigungen  im  wichtigen  deutsch-polnischen  Verhältnis, das gut entwickelt war, wieder ein Stück weit repariert werden! Hören Sie nun wirklich auf, die Initiative
für  ein  Zentrum  gegen Vertreibungen  für  die  Beschädigung des deutsch-polnischen Verhältnisses verantwortlich zu machen! Das ist nun wirklich ein grober Unfug.

–  Frau  Schwall-Düren,  Sie  hatten  ja  gleich  gesagt:  die
CDU/CSU.  Die  Frau  Steinbach  ist  eine  sehr  geschätzte
Kollegin  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion;  das  ist
wahr.

Aber  Peter  Glotz  ist  bedauerlicherweise  immer  noch
Mitglied  der  Sozialdemokratischen  Partei.  Es  ist  doch
eine  überparteiliche  Initiative.  Hören  Sie  vor  allem  auf,
einigen  in  Polen  die  Ausrede  zu  liefern!  Dabei  ist  es
doch so, dass sie sich selber vor manchen Aufgeregtheiten  ein  bisschen  schützen  müssen.  Die  Parole  „Nizza
oder der Tod“ war auch eine Übertreibung. Es gibt Übertreibungen, nicht nur auf einer Seite. 
Sagen Sie Ihrem Parteifreund Verheugen, er solle aufhören,  in  einer  unverschämten  Weise  solche  Interviews
zu  geben  wie  das,  das  am  Mittwoch  in  der  „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen war! Wir lassen das nicht zu! 
(Dr. Angelica Schwall-Düren SPD: Unverschämt?)
–  Ich kann  es  Ihnen vorlesen –  ich habe  es dabei –, will
es aber gar nicht tun.
Die Erklärung  der  beiden  Staatsoberhäupter,  des  polnischen Staatspräsidenten und des deutschen Bundespräsidenten,  zu  dieser Frage war  doch wirklich  versöhnend
und  weiterführend.  Diese  Erklärung  ist  von  der  Präsidentin des Bundesverbands der Vertriebenen, der Kollegin  Erika  Steinbach,  ausdrücklich  begrüßt  und  unterstützt worden. Deswegen sollten wir es dabei belassen.
Mit  einer  –  falschen  –  Legende  zu  den  Ursachen  der
Schwierigkeiten 
im  deutsch-polnischen  Verhältnis
Dr. Wolfgang Schäuble
machen wir  die Dinge  nicht  besser,  sondern  erschweren
sie eher.
Lassen  Sie  uns  gemeinsam  dafür  arbeiten,  das  sensible Thema der Vertreibungen im europäischen Kontext
mit  Polen  und  Deutschen  gemeinsam  in  einer Weise  zu
lösen,  die  die  Zukunft  besser  und  nicht  schwieriger
macht! Aber lassen Sie uns auch daran arbeiten, dass die
Europapolitik  der  deutschen  Bundesregierung  keinen
Schaden anrichtet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Kollege  Roth,  Sie  sind  in  dieser  Debatte  darauf
eingegangen, welchen Beitrag – Modelle der Sozialpolitik, der Bildungspolitik usw. – Europa leisten muss. Was
Sie  dazu  gesagt  haben,  mag  alles  richtig  sein.  Ich  füge
hinzu:  Bei  manchen  Punkten  bin  ich  ganz  froh,  dass
nicht alles auf europäischer Ebene, sondern im Sinne der
Subsidiarität und der Vielfalt durch die Mitgliedstaaten
geregelt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der wichtigste  Beitrag,  den  Europa  in  diesem  und  in
den  kommenden  Jahren  leisten  muss  –  auch  um  die
Menschen  für  die Notwendigkeit  des  europäischen  Projekts  zu  gewinnen  –,  ist  ein Beitrag  zu  globaler  Stabilität.  Angesichts  der  globalen  Herausforderung  werden
wir  uns  entscheidend  darauf  konzentrieren  müssen,  die
europäische  Rolle  im  transatlantischen  Verhältnis  zu
stärken.  In  diesen  Zusammenhang  gehört  natürlich  die
Osterweiterung;  das  ist  gar  keine  Frage.  Europa  wird
keine globale Rolle spielen, wenn es nicht einmal  in der
Lage  ist,  die  Teilung  des  europäischen  Kontinents  zu
überwinden.
Wir sollten aber auch die Chancen sehen.  Ich habe  in
der  gestrigen  Ausgabe  der  „Zeit“  mit  großem  Interesse
einen  Aufsatz  von  Robert  Kagan  –  über  Äußerungen
von ihm haben wir oft in anderen Zusammenhängen diskutiert – gelesen. In diesem Aufsatz steht Folgendes:
Um  den  globalen  Bedrohungen  der Welt  begegnen
zu können, benötigen die Amerikaner die Legitimität, die Europa ihnen verschaffen könnte.
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  ist  geradezu
eine  flehentliche  Bitte  von  amerikanischer  Seite  –  man
lernt dort auch aus Fehlern, die jenseits des Atlantiks gemacht  worden  sind  –  nach  einem  einigen,  handlungsfähigen  und  stärkeren  Europa. Wir werden  uns  in  den  europäischen  Debatten  vor 
allen  Dingen  darauf
konzentrieren  müssen.  Auch  deswegen  möchte  ich  von
der  Bundesregierung,  und  zwar  nicht  nur  durch  den
Sprecher  der  Bundesregierung  in  Bundespressekonferenzen,  etwas  Genaueres  zu  der  angeblichen  deutschbritisch-französischen  Initiative,  verschiedene  Bataillone für schnelle Eingreifreserven aufzustellen, hören. 
Herr  Bundesaußenminister  –  wenn  ich  richtig  informiert bin, waren Sie gestern nicht nur  in Kaliningrad,  in
Königsberg,  sondern  auch  in  Moskau  –,  ich  hätte  von
Ihnen gern etwas zu den Meldungen gehört, Moskau mache  im  Zusammenhang  mit  der  EU-Osterweiterung
Schwierigkeiten. Vor allen Dingen sollte man im europäisch-atlantischen  Bündnis  darüber  nachdenken,  was  wir
gemeinsam  tun können, um mit Russland besser zusammenzuarbeiten,  damit  es mehr  Verantwortung  –  das  gilt
sogar  für  seine  Rolle  im  Nahen  und  Mittleren  Osten  –
übernimmt.
Wir  haben  eine  sehr  gute Chance, Russland,  das  sich
in einer kritischen Phase der Entwicklung befindet, in einer positiven Weise zu beeinflussen, wenn wir die Position vertreten: Wir brauchen die Partnerschaft mit Russland; Russland muss an Initiativen wie derjenigen, die in
München  vorgestellt  worden  ist  –  Stichwort  „Greater
Middle East“ –, teilnehmen; wir beziehen Russland ein;
wir nehmen Russland in die Verantwortung; aber wir erwarten  von  Russland  auch  einen  konstruktiven  Beitrag,
der  dem Verständnis  von  Russland  als  einer Großmacht
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft gerecht wird;
Russland  muss  mitverantwortlich  sein.  Das  umzusetzen
ist eine der großen Aufgaben eines Europas, das sich als
Teil der atlantischen Partnerschaft versteht.
(Beifall des Abg. Erich G. Fritz CDU/CSU)
Wenn wir europäische Politik so betreiben, dann leisten  wir  einen  Beitrag  zur  globalen  Stabilität  und  zur
Friedenssicherung.  Wenn  die  Menschen  Europa  als  ein
Projekt zur Herstellung von globaler Stabilität und Frieden verstehen, dann werden sie dieses Projekt auch weiterhin unterstützen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
EU-Osterweiterung  und  die  Annahme  einer  EU-Verfassung sollten einen Höhepunkt in der Geschichte Europas
werden.  So  klang  es  bei  Hofe;  doch  die  Glocken  im
Lande  wollen  einfach  nicht  jubeln.  Zu  Missklängen  im
Zuge des Irakkrieges gesellte sich Krach um die künftige
Hausordnung in Europa. Hinzu kommt jetzt Zoff um die
gemeinsame  Kasse.  Es  knirscht  in  nahezu  allen  Säulen,
die das europäische Werk stützen sollen.
Außerdem  sinkt  das  Interesse  der  Bevölkerung,  auch
der deutschen, an der EU. Das ist im Vorfeld von Wahlen
kein  gutes  Omen.  Selbst  die  Medien  überschlagen  sich
mit  Eilmeldungen  vom  USA-Vorvorwahlkampf,  während  die  anstehenden  Europawahlen  überhaupt  keine
Notiz  wert  sind.  Das  alles  spricht  für  eine  gründlichere
Aussprache  im  Deutschen  Bundestag,  zumal  ich  davon
ausgehe,  dass  alle  hier  vertretenen  Parteien  proeuropäisch sind; die PDS ist es jedenfalls.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Genau  diese  proeuropäische Position  nährt  allerdings
auch unsere Kritik an aktuellen und grundsätzlichen Fragen der EU-Debatte. Sie beginnt beim vorliegenden Verfassungsentwurf. Er enthält vieles, was zu mehr Demo
Petra Pau
kratie  und  zu  mehr  Transparenz  führen  kann.  Das
begrüßen  wir  ausdrücklich.  Er  enthält  aber  auch  eine
Selbstverpflichtung zur Hochrüstung und Militarisierung
der EU. Das  ist  einmalig  und widersinnig;  das  lehnt  die
PDS im Bundestag ab.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ich  weiß,  über  diesen  Punkt  reden  Sie  von  Rot-Grün
nicht gerne; oder Sie reden, wenn doch, diesen Punkt der
Verfassung  schön. Wahrscheinlich  ist  das  aber  auch  der
wahre Grund, warum SPD und Grüne eine Volksabstimmung  in Deutschland über die EU-Verfassung  auf  jeden
Fall  verhindern  wollten.  Dann  sollten  Sie  allerdings  in
der Debatte nicht weiter so tun, als seien SPD und Grüne
die Parteien, die  für mehr Demokratie und Bürgerrechte
in Europa eintreten. Sie tun es nicht. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Mit  der  konservativen  Opposition  müssen  wir,  wie
ich  denke,  zwei  andere  Punkte  klären.  Einerseits  gerieren  Sie  sich  als  oberste Hüter  des  so  genannten  Stabilitätspaktes.  Dieser  Pakt  schafft  aber  keine  Stabilität,  er
nimmt  politische  Spielräume  und  verhindert  so  eine  aktive  Politik  gegen  die  Massenarbeitslosigkeit.  Deshalb
war  die  PDS  schon  immer  gegen  eine  Stabilitätspolitik,
die zwar Bankgeschäfte bedient, aber  für soziale Fragen
völlig taub ist. 
Vor diesem Hintergrund komme  ich  zur  aktuellen Finanzdebatte. Die EU-Kommission rechnet überschaubar.
Sie  sagt,  die  EU  wird  größer,  also  muss  auch  ihr  Haushalt  wachsen.  Finanzminister  Eichel  rechnet  ebenso
übersichtlich.  Er  sagt,  wir  müssen  Schulden  abbauen,
also können wir nicht noch mehr Geld an die EU abführen.  Ich  sage  Ihnen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen:
Beide  Argumente  gehen  am  tatsächlichen  Problem  vorbei.  Der  Stabilitätspakt  ist  eine  Fessel,  keine  Hilfe.  Die
fehlenden  Finanzen  resultieren  wiederum  aus  einer  falschen Steuerpolitik; darüber haben wir gestern sehr ausführlich  diskutiert.  So  entpuppt  sich  das  vermeintliche
EU-Problem als ein hausgemachtes Problem.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  der  ungeklärte
Streit über die Zukunft der EU wird allerdings auch nicht
in  dem  auf  Eis  liegenden  Verfassungsentwurf  geklärt.
Zweimal  ist  in  ihm  von  der Marktwirtschaft  als  bestimmender Wirtschaftsordnung die Rede. Einmal ist von einer sozialen Marktwirtschaft die Rede und ein weiteres
Mal  von  einer  offenen  Marktwirtschaft.  Ich  wiederhole
gern:  Die  PDS  setzt  sich  strikt  für  eine  soziale  Marktwirtschaft und konsequent gegen eine offene Marktwirtschaft  ein.  Ich  fürchte,  dass  da  unsere  Auffassung  nicht
mit  der  der  FDP,  die  auch  heute  vorgetragen  wurde,
übereinstimmt. Es  ist  aber  keine  abstrakte  Frage,  ob  die
Wirtschaft  sozialen  Zielen  verpflichtet  ist  oder  ob  das
Soziale  untergeordnet  oder  gar  gestrichen  wird  wie  bei
der Agenda 2010. Wenn Sie die Bürgerinnen und Bürger
der  Bundesrepublik  für  die  EU  gewinnen  wollen  –  die
PDS will dies –, dann kommen Sie um die soziale Frage
nicht herum. 
Nun komme ich zum Schluss noch zu einer innenpolitischen Frage im engeren Sinne. Es ist unübersehbar, wie
auch  auf  EU-Ebene  die  Bürgerrechte  und  der  Datenschutz  ausgehöhlt  werden.  Immer  offensichtlicher  ist,
dass  die  Bundesrepublik  hierbei  zur  Avantgarde  gehört.
Das  trifft  leider  auch  mit  umgekehrtem  Vorzeichen  bezüglich  der  Haltung  gegenüber  einer  humanen  Flüchtlings-  und  Asylpolitik  zu.  Der  nach  wie  vor  anhaltende
Streit  um  ein  Zuwanderungsgesetz  spiegelt  hier  nur  die
Auseinandersetzung um die zukünftige Haltung der EU
wider:  entweder  human  und  weltoffen  oder  aber  borniert  geschlossen.  Der  aktuelle  Stand  –  das  sagt  nicht
nur  die  Europaabgeordnete  der  PDS,  Sylvia-Yvonne
Kaufmann –  ist  einfach  niederschmetternd.  Otto  Schily
und  andere  aus  der  Bundesregierung  haben  daran  aktiv
Anteil. 
Es  gibt  also  viele  gute  und  auch  drängende  Gründe,
gründlicher  über  die  künftige  EU  zu  diskutieren,  als  es
Ihnen  bisher  notwendig  erschien.  Die  PDS  wird  es  jedenfalls  als  Pro-Europa-Partei  im  beginnenden  Wahlkampf tun.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Axel  Schäfer,  SPDFraktion.
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Lassen
Sie uns so ernsthaft über Europa reden, wie es der Situation angemessen ist, und lassen Sie uns vor allen Dingen
keine  Krise  herbeireden.  Krise,  das  war  Anfang  1999,
als  die  Kommission  zurücktrat,  als  wir  im  Kosovo  zum
ersten  Mal  in  kriegerische  Auseinandersetzungen  verstrickt  waren,  als  wir  einen  neuen  finanziellen  Rahmen
bis  2006  schaffen  mussten.  Diese  Krise  ist  durch  diese
Bundesregierung bewältigt worden. Wir haben gute Entscheidungen  getroffen,  was  die  Kommission,  den  Kosovo,  die  Friedenspolitik  und  die  Finanzen  anbelangt.
Deshalb  sollten  wir  die  heutigen  Schwierigkeiten  nicht
zu einer Krise hochreden, weil wir damit die Situation in
Europa falsch beschreiben.

Ein Wort zur Klage gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Dazu ist alles gesagt, was die Kommission anbelangt,  die  tatsächlich  auf  dem  falschen  Dampfer  ist.
Alles  gesagt  hat  derjenige,  der  damals,  als  der  Pakt  geschlossen  worden  ist,  führend  mit  dabei  war:  JeanClaude  Juncker,  luxemburgischer  Ministerpräsident.  Er
ist  Christdemokrat;  vielleicht  sollten  die  Kolleginnen
und  Kollegen  von  der  CDU/CSU  einmal  lesen,  was  er
gesagt  hat;  denn  das  bestätigt  exakt  die  Position  der
deutschen Bundesregierung. Und das ist auch gut so.

Axel Schäfer (Bochum)
Lassen Sie mich zur  finanziellen Vorausschau kommen. Es war richtig, dass sechs Länder Position bezogen
haben:  Großbritannien,  Frankreich,  Österreich,  die  Niederlande, Schweden und Deutschland.

Es  war  richtig,  weil  damit  klar  geworden  ist,  dass  wir
eine  Balance  finden  müssen  zwischen  den  Notwendigkeiten  in  Europa  einerseits  und  den  Zwängen  in  den
Haushalten,  auch  den  nationalen,  andererseits.  Dass  es
richtig war, sieht man vor allem, wenn man sich die Entwicklung  in  den  letzten  zehn  Jahren  anschaut:  Der  prozentuale  Anteil  an  der  Verpflichtungsermächtigung  auf
der  Ebene  der  EU  ist  von  1,27  auf  1,08 Prozent  gesunken.  Bei  den  realen  Ausgaben  liegen  wir  bei  0,98  Prozent des Bruttonationaleinkommens. Das zeigt, dass wir
auf  dem  richtigen Weg  sind.  Die  deutsche  Position,  die
richtigerweise  in  Zusammenarbeit  mit  anderen  Ländern
eingenommen worden ist, ist damit bestätigt worden.
Ich  sage,  gerade weil  es  um  die Solidarität  in Europa
– nicht nur, wie bisher, mit 15, sondern mit 25 Staaten –
geht:  Es  gibt  eine  Reihe  der  so  genannten  neuen  Mitgliedstaaten,  die  die  Positionierung  bei  1 Prozent  des
Bruttonationaleinkommens  für  richtig  halten. Es musste
berücksichtigt  werden,  inwieweit  die  nationalen  Haushalte  die  Mittel  für  Europa  aufbringen  können.  Die
neuen  Staaten  dürfen  nicht  überfordert  werden.  Wir
müssen fordern und fördern, wie dürfen aber nicht überfordern. Deshalb ist der Weg richtig.
(Beifall bei der SPD)
Wir  sind  ein  Stück  vorangekommen,  was  die  Umstrukturierung  und  neue  Prioritätensetzung  im  europäischen  Haushalt  anbelangt.  Wir  werden  bis  2013  den
Agraranteil  von  46  auf  37 Prozent  senken.  Das  ist  ein
ganz wichtiger Fortschritt, der auf einer Position beruht,
die wir gemeinsam vertreten.
Ein spezieller Satz bezüglich einer deutschen Position
in  Europa.  Es  war  gut  –  ich  glaube,  auch  die  Christdemokraten  im  Europäischen  Parlament  fanden  das  gut;
ebenso  sollten  das  die  Christdemokraten  im  Deutschen
Bundestag gut finden –, dass diese Bundesregierung unter schwierigsten Bedingungen entscheidend dazu beigetragen hat, dass ein Abgeordnetenstatut in Europa verhindert  wurde,  das  uns  und  den  Kolleginnen  und
Kollegen in Brüssel viele Probleme bereitet hätte.
Obendrein ist gut, dass die deutsche Bundesregierung
zu  denen  gehört,  die  bei  der Frage  des Anstiegs  der Beamtenbezüge  in  Brüssel  immer  auf  der  Bremse  stehen.
Auch  das  spielt  beim  Thema  Ausgaben  und  Sparmöglichkeiten eine wichtige Rolle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir  stehen  jetzt  am
Beginn  des Prozesses  zur Verabschiedung  der  finanziellen  Vorausschau.  Wir  wollen  und  müssen  pro  Jahr
4 Prozent  unseres  BNP  im  Rahmen  des  Transfers  von
West  nach  Ost  zahlen  und  mit  1 Prozent  unseres  Haushaltes  zur  Finanzierung  Europas  beitragen. Das  ist  alles
richtig so, aber die Balance muss stimmen.
Ich bin mir  sicher, dass wir diese Balance hinbekommen;  denn  wir  haben  die  Erfahrungen  von  1999.  1999
war  deutlich: Diese Bundesregierung  trägt  entscheidend
zur  Lösung  von  europäischen  Problemen  bei.  Diejenigen,  die  das  damals  gemacht  haben,  sind  –  das  ist  eher
die Ausnahme, wie Sie feststellen, wenn Sie sich die anderen europäischen Regierungen heute anschauen – auch
heute noch die Akteure, nämlich Bundeskanzler Gerhard
Schröder und Bundesaußenminister Joschka Fischer. Ich
habe  großes  Vertrauen  in  die  beiden,  dass  sie  es  auch
diesmal schaffen – gemäß unserer Prämisse, dass die europäische  Einigung  das  wichtigste  nationale  Interesse
Deutschlands ist. Das ist in der Tat gut so.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Durchführung  von  Verordnungen  der  Europäischen
Gemeinschaft  auf  dem Gebiet  der Gentechnik
und  zur  Änderung  der  Neuartige-Lebensmittel-und-Lebensmittelzutaten-Verordnung
– Drucksache 15/2397 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort Bundesministerin Renate Künast.
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben ein Paket  zu  Regelungen  auf  dem  Gebiet  der  Gentechnik  in
der  Landwirtschaft  und  in  der  Lebensmittelproduktion
geschnürt: Am Mittwoch hat das Kabinett einen Gesetzentwurf  zum  Schutz  des  gentechnikfreien  Anbaus  verabschiedet. Heute geht es um ein Gentechnik-Durchführungsgesetz  der  Koalitionsfraktionen,  das  Verstöße
gegen  die  Kennzeichnungspflicht  bei  gentechnisch  veränderten  Organismen  regelt.  Ab  18. April  ist  also  drin,
was draufsteht.
Wie Sie wissen – das will ich vorab erwähnen –, sind
die  zentralen  Bausteine  bereits  auf  EU-Ebene  geregelt
worden.  Mitte  der  90er-Jahre  wurden  Genehmigungen
für  das  In-Verkehr-Bringen  von  gentechnisch  veränder
Bundesministerin Renate Künast
tem Mais und Soja in der EU erteilt. 2001 trat eine Freisetzungsrichtlinie in Kraft, die vor allem den Freilandanbau  gentechnisch  veränderter  Organismen 
in  der
Landwirtschaft  regelt.  Am  18. April  dieses  Jahres  tritt
die  europäische  Verordnung  über  die  Kennzeichnung
von Lebens- und Futtermitteln in Kraft, was konkret bedeutet, dass ab dem 18. April 2004 in allen EU-Mitgliedstaaten  alle  Produkte  gekennzeichnet  werden  müssen,
die  gentechnisch  veränderte Organismen  enthalten,  egal
in welchem Ausmaß.
Die  Kennzeichnungspflicht  ist  wesentlicher  Bestandteil  unserer  und  auch  der  europäischen  Politik  auf
diesem  Gebiet.  Diese  Kennzeichnung  geschieht  zum
Schutz  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher,  die  sich
bewusst für ein bestimmtes Produkt entscheiden wollen.
Sie  geschieht  zum  Schutz  der  Bäuerinnen  und  Bauern
– dabei ist es egal, ob es sich um konventionelle oder um
Ökolandwirte  handelt  –,  die  in  Zukunft  auf  den  Einsatz
der  Gentechnik  verzichten möchten.  Solche  Kennzeichnungsregelungen  schützen  auch  Hersteller  und  Weiterverarbeiter,  die  Produkte  ohne  Gentechnik  auf  dem
Markt  anbieten wollen  und  die  für  die  gesamte  Produktionskette zurückverfolgen müssen, dass keine Gentechnik eingesetzt wurde.
Es  ist  daher  angemessen,  dass  wir  uns  in  dieser Woche  noch  einmal  mit  dem  Thema  Gentechnik  in  der
Landwirtschaft beschäftigen. Es geht jetzt darum, wie sichergestellt werden kann, dass diese Regeln auch eingehalten  werden.  Die  konkreten  Fragen  lauten:  Was  passiert  bei  Verstößen?  Wie  können  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  sicher  sein,  dass  sich  Produzenten  an  die
Regeln halten? 
Das  Gentechnik-Durchführungsgesetz,  das  jetzt  auf
der  Tagesordnung  steht,  regelt  genau  das. Wir  haben  in
diesem  Gesetz  Sanktionen  und  Zuständigkeiten  klar
und deutlich benannt. Dieses Gesetz sieht – dazu hat uns
die  EU  aufgefordert  –  Strafvorschriften  vor:  Bußgelder
bis  zu  50 000 Euro  bei Verstößen  gegen  die Kennzeichnungspflicht  bei  gentechnisch  veränderten  Lebens-  und
Futtermitteln  und  Haftstrafen  bis  zu  drei  Jahren  bei
schwerwiegenden  Verstößen.  Darunter  fällt,  dass  mit
nicht  zugelassenen  gentechnisch  veränderten  Organismen gehandelt wird.
Wir  regeln  die Mitwirkung  von  Zolldienststellen  und
Stellen,  die  für  Lebensmittelkontrollen  zuständig  sind.
Auch deren gute fachliche Arbeit wird von herausragender Bedeutung sein.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das zeigt, dass Lebensmittelkontrollen  funktionieren  können.  In  Bayern
wurden illegal aus Hawaii eingeführte Papayas sichergestellt. Aufgrund  von Kontrollen  konnte  festgestellt werden,  dass  diese  Produkte  aus  den  USA,  die  hier  keine
Zulassung  haben,  auf  den  europäischen  Markt  gebracht
worden  sind.  Wir  haben  uns  an  die  Botschaft  mit  der
Aufforderung  gewandt,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  das
deutsche bzw. europäische Recht eingehalten wird.
Sie  sehen,  die  hochsensibilisierten  Verbraucherinnen
und Verbraucher in diesem Land können sich darauf verlassen,  dass wir  und  die  Länder  darauf  achten,  dass  Le
bensmittel-  und  in  Zukunft  auch  Futtermittelkontrollen
tatsächlich funktionieren. 
Nach  Umfragen  sagen  70 Prozent  der  Menschen  in
Deutschland,  sie wollen  keine  gentechnisch  veränderten
Lebensmittel kaufen. 

Landwirte  –  da  haben  wir  fast  die  gleiche  Prozentzahl  –
fragen  sich  an  dieser  Stelle,  was  eigentlich  mit  ihrem
Acker passiert – deshalb sind diese Vorschriften wichtig –,
wenn  es  zum  Beispiel  Auskreuzungen  gibt  oder  einmal
nicht  sorgfältig gearbeitet wird. Wir  alle wissen, dass  es
an  dieser  Stelle  auch  darum  geht,  den  grundgesetzlich
festgelegten Schutz des Eigentums für diejenigen sicherzustellen,  die  zum  Beispiel  nicht  gentechnisch  veränderte  Organismen  anbauen  wollen.  Ich  glaube,  dass  wir
mit  diesem  Gesetz  im  Gesamtkontext  des  Regelwerkes
die dafür notwendigen Vorschriften geschaffen haben. 
Sie wissen, dass wir mit der Novelle zum Gentechnikgesetz  und  der  damit  verbundenen  Verordnung,  in  der
die  gute  fachliche  Praxis  geregelt wird  und  die  die Haftungsregeln  enthält,  auch  an  anderer  Stelle  notwendige
Sicherheitsvorschriften  festlegen,  dies  immer  unter  dem
Gesichtspunkt, dass man bei neuen Technologien darauf
achten  muss,  dass  in  Zukunft  auch  noch  die  bisherigen
Technologien praktiziert werden können und es nicht zu
einer schleichenden Dominanz kommt. 

Die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  wollen  wählen können. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist die
Ergänzung zu dem, was am 18. April dieses  Jahres  starten wird. Dann wird nämlich  jede Verbraucherin und  jeder Verbraucher,  jede Landwirtin und  jeder Landwirt  jeweils  auf  der  Zutatenliste  eines  Produktes  erkennen,
welche Bestandteile  enthalten  sind. Auf der Zutatenliste
muss  dann  nämlich  bei  dem  entsprechenden Bestandteil
stehen,  dass  zum  Beispiel  genetisch  verändertes  Soja,
genetisch  veränderter  Mais  oder  genetisch  verändertes
Lecithin benutzt wurde. Das heißt, die Verbraucherinnen
und Verbraucher können  sich  täglich  im Supermarkt anhand  der  Kennzeichnung  entscheiden.  Im  Übrigen: Wider  viele  andere  Behauptungen  gelten  diese  Regeln  ab
dem  18. April  auch  für  den Wochenmarkt  und  die  Restaurants. 

Man  kann  insgesamt  sagen:  Wir  haben  mit  diesem
Gentechnik-Durchführungsgesetz einen Beitrag dazu geleistet, die Kennzeichnungs- und Rückverfolgbarkeitsregeln  zum  Tragen  zu  bringen.  Wir  sichern  damit  wirtschaftliche Aktivitäten. Wir verbinden ein Höchstmaß an
Transparenz mit dem Schutz des Eigentums und werden
damit  meines  Erachtens  dem  im  Grundgesetz  verankerten Schutz des Eigentums gerecht. Wir müssen dies  tun;
wir  haben  es  getan.  Den  Rest  entscheiden  die  Verbraucherinnen und Verbraucher. 

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Helmut  Heiderich,
CDU/CSU-Fraktion.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist erstaunlich, dass die Koalition – und nicht das
Ministerium, Frau Künast –  schon  jetzt, wenige Monate
nach  der  Verabschiedung  der  Verordnungen  auf  EUEbene,  einen  eigenen  Gesetzentwurf  zu  diesem  Thema
vorlegt.  Im  Bereich  der  Bio-  und  Gentechnik  sind  wir
von Ihnen anderes gewohnt. 
So haben Sie das Gentechnikgesetz, das Sie, wie eben
von Ihnen ausgeführt, vor zwei Tagen endlich dem Kabinett vorgelegt haben, seit dem Jahre 2001 vor sich hergeschoben. Die Umsetzungsfrist war  schon  2002  abgelaufen. Da wir ja die ehemalige Bundesministerin der Justiz
hier haben, lassen Sie mich einflechten: Sie schieben die
Biopatentverordnung 

–  sehr  wohl,  die  Richtlinie;  man  sieht,  die  Fachfrau  ist
anwesend  –,  also  die  Biopatentrichtlinie  seit  1998  vor
sich her und sind bis heute nicht in der Lage gewesen, in
diesem Hause darüber zu diskutieren. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau, weil sie schlecht ist!)
Das  Gentechnikgesetz,  das  Frau  Künast  eben  angesprochen  hat  und  das  dem  Kabinett  am  vergangenen
Mittwoch vorgelegt worden  ist,  ist  trotz der  langen Zeit,
die  Sie  gebraucht  haben,  keine  reife  Leistung,  sondern
schlicht und einfach unbrauchbar. Es ist ebenso unsystematisch  wie  unlogisch  und  es  ist  ein  Widerspruch  in
sich. 
Die Ministerin scheut sich nicht, öffentlich zu sagen – gerade  hat  sie  es  wieder  getan  –,  das  Gesetz  schütze  den
gentechnikfreien Anbau. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wollen Sie wohl nicht?)
Mit  Verlaub,  sie  sollte  einmal  in  den  Gesetzentwurf  hineinschauen. In § 1 heißt es, Sinn und Zweck des Gesetzes  sei  die  Nutzung  und  Förderung  der  Bio-  und  Gentechnik. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist falsch zitiert!)
Das hat, wie man hört, wohl auf Druck des Kanzleramtes
in dieses Gesetz hineingeschrieben werden müssen. Das,
was  Sie,  verehrte  Frau  Künast,  öffentlich  verbreiten,  ist
genau das Gegenteil dessen, was  in § 1 des Entwurfs eines Gentechnikgesetzes steht. 
Sie  haben  gerade  die  Haftungsregelungen  angesprochen,  die  im  Gesetzentwurf  vorgesehen  werden.  Diese
sind  ein  nationaler  Alleingang  Ihrerseits;  die  entsprechenden Haftungsregelungen werden  nicht  zu  einer Koexistenz  führen. Das haben auch Sie gerade deutlich gesagt. 

Sie wollen eine Subexistenz, eine Unterordnung der Biotechnologie unter die Ansprüche Ihrer rot-grünen Ideologie  in diesen Bereichen. Das werden wir nicht akzeptieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  frage  Sie:  Wie  passt  das  mit  der  Vorgabe  Ihres
Kanzlers  zusammen  –  die  man  landauf,  landab  in  allen
Reden  zu  hören  bekommt  –  Bio-  und  Gentechnik  in
Deutschland  sei  die  Schlüsseltechnologie  des  21.  Jahrhunderts? Wie passt das zusammen? Mir scheint, hier ist
die Richtlinienkompetenz des Kanzlers – ich muss Herrn
Müntefering  fragen,  ob  diese  ihm  noch  geblieben  ist  –
oder des großen Vorsitzenden gefordert. Es muss endlich
geklärt  werden:  Wollen  Sie  Bio-  und  Gentechnik  als
Schlüsseltechnologie oder wollen Sie diese Technologie
wie  Frau  Künast  verhindern  und  das  öffentlich  als  Sinn
des Gentechnikgesetzes erklären?

–  Verehrte  Frau  Höfken,  dass  müssen  Sie  mit  Ihrem
Kanzler  und  mit  Ihrem  Koalitionspartner  klären.  Der
Gesetzentwurf  ist  so,  wie  Sie  ihn  vorgelegt  haben,
Quatsch. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!)
– Doch. 
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  machen  Sie  in
der  eben  angeführten  Eile  den  zweiten  Schritt  vor  dem
ersten.  Insgesamt  beinhaltet  dieser  Gesetzentwurf  wieder  einmal  eine  völlig  überzogene  und  unverhältnismäßige  Regulierung.  Er  widerspricht  damit  auch  den  Verordnungen  der  Europäischen  Union, 
in  denen
ausdrücklich  steht,  es werde  eine verhältnismäßige Umsetzung verlangt. 
Ich  will  Ihnen  das,  da  ich  genügend  Redezeit  habe,
weiter erläutern. 

In diesen Verordnungen geht es gerade nicht um die Regelung sicherheitsrelevanter Aspekte. Herr Müntefering,
Sie werden  das  sicherlich  verstehen.  Es  geht  auch  nicht
um die Erhaltung gesundheitlich wichtiger Kriterien wie
zum  Beispiel  bei  der  Ausweisung  von  Allergenen  oder
den  Abdruck  von  Diäthinweisen,  wie  wir  sie  aus  dem
Lebensmittelbereich  kennen.  Nein,  es  geht  in  diesem
Fall ausschließlich um eine Kennzeichnung zur Information des einkaufenden Verbrauchers. Das muss man wissen.
Da es bei Ihnen immer in Vergessenheit gerät, möchte
ich  noch  einmal  in  Erinnerung  rufen,  dass  es  unsere
Fraktion  war,  die  schon  2001,  als  Erste  in  diesem  Plenum,  eine  Kennzeichnung  von  Gentechnik  beinhalten
Helmut Heiderich
den  Produkten  gefordert  und  dies mit  der  Forderung  eines  einprozentigen  Grenzwertes  eingebracht  hat.  Ich
glaube, das haben wir heute fast erreicht. Sie können uns
also nicht vorwerfen, dass wir an dieser Stelle nicht frühzeitig unterwegs gewesen wären. 

– Herr Weisheit, ich überlasse es ganz Ihnen, wie Sie das
nach außen darstellen wollen.
Zurück  zur  Verordnung:  Die  Koalitionsfraktionen
wollen,  dass  bei  einem  fahrlässigen  Verstoß  gegen  die
Kennzeichnungsvorschriften  zur  Information  Sanktionen
bis  zu  50 000 Euro  eingeführt  werden.  Das  ist  im  Lebensmittelrecht  weder  üblich  noch  angemessen.  In  vergleichbaren  Kennzeichnungs-  und  Etikettierungsvorschriften,  die  es  im  LMBG  gibt,  werden  maximal  15  000  Euro
angesetzt,  so  beispielsweise  beim  Fehlen  oder  bei  der
fehlerhaften  Angabe  des  Herstellers,  beim  Fehlen  von
Verkehrsbezeichnungen, bei Nichtaufdruck der erforderlichen  Nährwertkennzeichnung.  Hier  geht  der  Ansatz,
den Sie verfolgen, weit über die Verhältnismäßigkeit hinaus.
Auch  der  von  Ihnen  angeführte  Vergleich  mit  der
Strafbewehrung in § 38 des Gentechnikgesetzes ist nicht
plausibel.  Bei  dieser  Vorschrift  geht  es  nämlich  ausdrücklich  um  Verstöße  gegen  Sicherheitsmaßnahmen.
Bei  den  heute  vorgelegten  Verordnungen  geht  es –  wie
ich eben deutlich gesagt habe –  jedoch um Hinweise für
den Verbraucher und nicht um Sicherheitsmaßnahmen.
In beiden Bereichen ist also – das wird auch der Bundesrat heute, der parallel zu uns tagt, fordern – eine Harmonisierung  mit  dem  übrigen  Lebensmittelrecht  angesagt.  Das  bedeutet  konkret  eine  maximale  Strafgebühr
von 25 000 Euro. 
Ansonsten  sind  –  auch  das  wird  vom  Bundesrat  moniert  –  viele  der  von  Ihnen  verwendeten  Rechtsbegriffe
von  einer  erheblichen  Unbestimmtheit.  Die  von  Ihnen
vorgelegten  Gesetzesvorschriften  müssen  also  auch  insoweit überarbeitet werden.
Eines  ist  aber  noch  viel  wichtiger:  Frau  Künast,  Sie
haben  vorhin  gesagt,  alle  Inhaltsstoffe  würden  klar  und
deutlich  benannt  und  auf  die  Produkte  werde  draufgeschrieben,  was  drin  ist.  Frau  Künast,  dem  ist  nicht  so.
Die Inhaltsstoffe werden von Ihnen weder klar und deutlich  benannt  noch  wird  draufgeschrieben,  was  drin  ist.
Sie  schreiben  auch  dann  drauf,  es  handele  sich  um  gentechnisch verändertes Material, wenn gar keine Gentechnik  drin  ist.  Das  ist  die  Vorschrift,  die  auf  europäischer
Ebene  –  mit  Ihrer  Zustimmung  –  erlassen  worden  ist,
und das ist etwas anderes.
Hier jedoch – und das wissen Sie genauso wie die Regierungsfraktionen  –  wissen  wir  noch  nicht,  wie  diese
Anwendungsregeln  im  Einzelnen  aussehen  sollen.  Sie
regeln  also  schon  die  Sanktionen,  wissen  aber  überhaupt  noch  nicht,  was  genau  sanktioniert  werden  soll.
Ich will Ihnen das anhand einiger Beispiele belegen: Sowohl der Lebensmittelhandel  als  auch die Hersteller beklagen,  dass  bis  jetzt  völlig  offen  ist,  ob  und,  wenn  ja,
wie in den Fällen, in denen  im Produktionsprozess Gentechnik  eingesetzt  wird,  im  Endprodukt  aber  kein  gentechnisch  verändertes  Material  mehr  enthalten  ist,  die
Kennzeichnung erfolgen muss.
(Matthias Weisheit SPD: Nicht mehr nachweisbar ist!)
– Nicht mehr drin ist! Wenn nichts mehr drin ist, ist auch
nichts mehr nachweisbar.
(Lachen bei der SPD)
– Ganz  ruhig.  Ich will  Ihnen  das  ein  Stück weit  auf  der
technischen  Ebene  erläutern.  Vielleicht  verstehen  wir
uns dann etwas besser. 
Lassen  Sie  mich  diese  technische  Seite  etwas  näher
betrachten. Beim Import von Soja, von dem wir seit Jahren zigtausend Tonnen importieren, wird – so steht es im
Gesetz – per Zertifikat, das geprüft wird, mitgeteilt: kein
gentechnisch  verändertes  Material  enthalten.  Staatssekretär Berninger war  so  freundlich, mir das auf meine
Fragen  deutlich  darzustellen.  Die 
Importbehörden
schauen  auf  das  Zertifikat  und  prüfen,  ob  das  Zertifikat
mit  dem  äußerlichen  Zustand  des  Soja  übereinstimmt.
Beispiel  Brasilien:  Brasilien  zertifiziert  immer:  alles
gentechnikfrei.  Jeder  Mensch  weiß  aber,  dass  in  Brasilien seit Jahren Gensoja angebaut wird.
(Ulrich Heinrich FDP: Zunehmend!)
Wie lautet die Regelung für den Importeur? Der Lieferant  bestätigt  ihm:  gentechnikfrei.  Nach  Ihren  Vorschriften  hat  der  Importeur  bislang  jedenfalls  nicht  die  Pflicht,
eine Analyse vorzunehmen. Er nimmt sich das Zertifikat,
sagt,  es  steht  „gentechnikfrei“  drauf,  also  gebe  ich meine
Produkte  als  gentechnikfrei  weiter.  Irgendwann  in  der
Kette nimmt jemand eine Analyse vor und sagt: Halt, Betrug! Diesen wollen Sie dann mit 50 000 Euro sanktionieren,  obwohl  Sie  die  Anwendbarkeit  dieser  Regel  noch
nicht geklärt haben. Das ist ein Beispiel.
Es  wird  aber  noch  interessanter.  Bei  Soja  kann  man
wenigstens noch eine Analyse durchführen.

– Das ist die Wahrheit und nicht Unfug. Das passiert täglich. Sie sollten sich einmal in der Praxis umhören, dann
wüssten Sie auch, wovon Sie reden.
Zweites  Beispiel:  Sie  importieren  jetzt  nicht  mehr
Soja, sondern daraus erzeugte Stoffe, zum Beispiel Vitamine aus China oder Südkorea, Futterzusatzmittel, Aminosäuren, Fermentationsprodukte. Bei diesen können Sie
trotz  Analyse  keine  gentechnisch  veränderten  Materialien mehr nachweisen. Der Erzeuger  im Ausland  ist nun
aber nicht an unsere Vorschriften gebunden. Er kennt ein
völlig  anderes Recht.  Für  ihn  gilt:  Ich muss Gentechnik
nur  dann  zertifizieren,  wenn  sie  analytisch  nachweisbar
ist. Wenn Sie nicht nachweisbar  ist, muss er auch nichts
zertifizieren.  Diese  Produkte  werden  nun  also  geliefert.
Per  Analyse  können  Sie  nicht  mehr  feststellen,  ob  irgendwann  im  Produktionsprozess  gentechnisch  verändertes Material  verwendet  worden  ist.  Das  ist  technisch
nicht möglich. 
Helmut Heiderich
Im Übrigen haben Sie bis heute auch noch keine Analyserichtwerte  festgeschrieben.  Sie  haben  auch  noch
keine  Referenzlabore  festgelegt.  Sie  haben  das  ganze
Verfahren überhaupt noch nicht geklärt, sagen aber trotzdem: Wer dagegen verstößt, soll 50 000 Euro Strafe zahlen. Hier wird wirklich das Pferd vom Schwanz her aufgezäumt.  Sie  haben  hier  eine  große  Bringschuld,  bevor
wir dieses Gesetz überhaupt verabschieden können. Das
ist jedenfalls meine Auffassung.
Wenn sich der Importeur auf diese Daten verlässt und
entsprechend  weitergibt,  macht  er  sich  dann  strafbar
oder  nicht, weil  er  die Verwendung  gentechnisch  veränderten  Materials  analytisch  nicht  nachweisen  kann?
Auch  hier  ist  die  Situation  völlig  offen.  –  Da  Sie  den
Kopf schütteln, empfehle ich Ihnen, sich einmal mit den
Experten  auf  europäischer  Ebene  zu  unterhalten.  Rufen
Sie beim Europäischen Handelsinstitut an und lassen Sie
sich  sagen, welche  Probleme  es  gibt! Die werden  Ihnen
das sehr ausführlich und deutlich vortragen.
Ich  meine,  wir  müssen  in  diesen  Anwendungsbereichen  erst  einmal klären, wie die Probeentnahme  erfolgt,
wo  das  Referenzlabor  ist,  welche  Analytik  vorgeschrieben  ist  und  wie  der  entsprechende  Nachweis  erbracht
wird. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Erst  dann  können  wir  uns  über  Strafbewehrungen  unterhalten. 
Ich  könnte  noch  weitere  hübsche  Beispiele  nennen.
Aber  so  lang,  dass  ich  sie  hier  vortragen  könnte,  ist
meine  Redezeit  nicht.  Das  können  wir  allerdings  gerne
in einem persönlichen Gespräch nachholen.
Es  freut  mich,  Frau  Künast,  dass  die  Lebensmittelkontrolle  in  Bayern  hervorragend  funktioniert.  Dieses
Lob werden die Bayern sicherlich gerne mit nach Hause
nehmen; denn Sie haben hier  ja schon ganz andere Aussagen  verbreitet. Dass man  entdeckt  hat,  dass  in Bayern
Gen-Papayas aus Hawaii angeliefert wurden, ist sicherlich ein Fortschritt in der Lebensmittelkontrolle. Hier haben  die  Bayern  hervorragende  Arbeit  geleistet.  Das  ist
erfreulich.
Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen, mit dem
auch  Sie  sich  jetzt  massiv  beschäftigen:  die  Frage  der
Zuständigkeit  der  Behörden  für  den  Bereich  der  Gentechnik.  In  diesem  Jahr  haben  Sie  ja  schon  einmal  in
Form eines Vorschaltgesetzes den Anlauf unternommen,
das  Bundesamt  für  Naturschutz  hier  als  Benehmensbehörde zu installieren. Dazu gab es im Bundesrat zwar einen  langen Beratungsprozess;  aber  letztlich  ist  dies  umgesetzt  worden.  Jetzt 
tun  Sie  dasselbe  wieder.
Ausgerechnet  das  Bundesamt  für  Naturschutz  soll  für
die  Zulassung  von  Lebensmitteln  zuständig  sein.  Da
fragt sich doch wirklich jeder: Wo ist hier der inhaltliche
Zusammenhang?
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Also  wirklich!  Es  geht  doch  um  Umweltwirkungen!  Bei  Ihnen  wäre  wahrscheinlich Aventis zuständig!)
Ich  sage  Ihnen:  Es  gibt  keinen  inhaltlichen  Zusammenhang.  Wenn  überhaupt,  dann  müssten  Sie  sich  für  das
Umweltbundesamt entscheiden. Aber das Bundesamt für
Naturschutz hat da inhaltlich nichts zu suchen.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Natürlich! Das ist Monitoring!)
– Ja, Frau Höfken. Der Bundesrat hat es selber so formuliert:  Die  Beteiligung  des  Bundesamtes  für  Naturschutz
wird  als  nicht  sachgerecht  erachtet. Vielmehr  ist  hierfür
das Umweltbundesamt vorzusehen. – Das ist also nicht
nur  meine  Auffassung,  sondern  auch  die  einer  ganzen
Reihe anderer.
Ich kann mir schon vorstellen, warum Sie so sehr darauf drängen. Wir haben ja schon einmal über den Mann
an  der Spitze  dieses Amtes, Herrn Vogtmann,  und  seine
Auffassung debattiert.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja, da haben Sie auch verloren!)
Jetzt lese ich, dass dort zum Thema Gentechnik ganz zufällig  eine  neue  Abteilung  geschaffen  wird  und  Frau
Tappeser vom Ökoinstitut in Freiburg im BfN eingestellt
wird. Das sind schon Zufälle!
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Eine von allen absolut anerkannte Wissenschaftlerin!)
Ich  sage  Ihnen  einmal,  welchen  Eindruck  ich  habe:
Sie  sind  dabei,  das  Bundesamt  für Naturschutz  zu  einer
Biotech-Blockadebehörde  auszubauen.  Deswegen  wird
es immer nach vorne geschoben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Entscheidende  ist  dabei  Ihr  politisches  Ziel  und
nicht die inhaltliche Auseinandersetzung.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der  Kollegin
Höfken?
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Aber selbstverständlich. Das gibt mir Gelegenheit, einen Schluck Wasser zu trinken.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sie  haben  ja  auch  nicht  mehr  viel  Redezeit.  Es  wäre
gut, das miteinander zu verbinden.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Ja, auf diese Weise verlängert sich meine Redezeit.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  übernehme  gerne  die  Redezeit,  wenn  Sie  weiter
Wasser trinken wollen.
Ich  frage  Sie  Folgendes:  Erstens.  Ist  Ihnen  bekannt,
dass  im  Rahmen  des  Gentechnikgesetzes  die  Umweltwirkungen  zu  beobachten  sind,  dass  dafür  selbstverständlich  eine  Naturschutzbehörde  sach-  und  fachgerecht  zur  Verfügung  stehen  sollte  und  dass  mit  dem
Ulrike Höfken
Monitoring  kaum  andere  Aufgaben  verbunden  sind?
Zweitens.  Welche  Einwände  haben  Sie  gegen  Frau
Tappeser  und  an  welchen  inhaltlichen  Punkten  machen
Sie sie konkret fest?

Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin,  zu  Ihrer  ersten  Frage.  Wir  reden  hier
nicht über das Gentechnikgesetz.

–  Dann  haben  Sie  mir  vielleicht  nicht  richtig  zugehört.
Wir  reden  hier  über  den  Gesetzentwurf  zur  Durchführung  der  Verordnungen,  den  Ihre  Fraktionen  vorgelegt
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe eine kurze Replik zum Gentechnikgesetz gegeben.

–  Frau  Künast  hat  diese  Argumentation  eingeführt.  Sie
hat mit dem Thema Gentechnikgesetz begonnen, obwohl
es gar nicht auf der Tagesordnung steht. Daher fühlte ich
mich veranlasst, Frau Künast zu replizieren.

Das  ist,  wie  ich  denke,  der  normale  parlamentarische
Umgang, den wir hier haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  haben  jetzt  also  zum  Gentechnikgesetz  gefragt
und nicht zu den Gentechnikverordnungen; das  sage  ich
nur, damit wir die Dinge auseinander halten. Beim Gentechnikgesetz  ist  sicherlich  für  das  Monitoring  in  dem
schmalen  Bereich,  den  Sie  anführen,  auch  das  Bundesamt  für  Naturschutz  mit  einzubeziehen.  Aber  für  den
Beurteilungsbereich  in seiner vollen Breite hat das Bundesamt  für Naturschutz überhaupt nicht die Kompetenz.
Es gibt ein Amt, das hier die breite Kompetenz hat, nämlich  das  Umweltbundesamt.  Das  Umweltbundesamt  hat
das in der Vergangenheit auch immer gemacht, und zwar
erfolgreich.  Offensichtlich  hat  das  Umweltbundesamt
aber  nicht  die  Ergebnisse  erbracht,  die  politisch  erwünscht  sind.  Deswegen  wurde  es  weggeschoben  und
stattdessen das BfN  eingespannt, das –  ich  sage  es noch
einmal – von Ihnen jetzt auch personell zu einer BiotechBlockadebehörde  ausgebaut  wurde.  Diesen  Eindruck
habe ich; das ist meine politische Beurteilung.
Was  den  zweiten  Teil  Ihrer  Frage  angeht:  Ich  meine,
dass es über die Person von Frau Tappeser in der wissenschaftlichen  Kommunität  sehr  eindeutige  Auffassungen
gibt.  Ich  will  darauf  hinweisen,  dass  Sie  Frau  Tappeser
schon  zweimal  in  Anspruch  genommen  haben,  um  eine
schon  beschlossene  Zulassung  von  modernen  Biotechnikprodukten  mit  einem  Gutachten  –  aus  meiner  Sicht
kam  das  einem  Gefälligkeitsgutachten  sehr  nahe  –  auszuhebeln.  Dieses  Gutachten  hat  Ihnen  die  Argumentation geliefert, um gegen eine schon im Gang befindliche
Zulassung per Ministerdekret, wie bei den Apfelbäumen
in Quedlinburg, einzuschreiten.
Dass  es  da,  aus  meiner  Sicht,  sehr  enge  Zusammenhänge  gibt,  können  Sie  mir,  glaube  ich,  nun  wirklich
nicht  absprechen.  Deswegen  halte  ich  Ihre  Besetzung
des BfN  für  sehr  einseitig.  Ich  hoffe,  dass  ich  Ihnen  damit ausführlich gedient habe.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  danke  Ihnen  für  die Aussage,  die  sicherlich  einer
Überprüfung standhalten wird. 
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Da  bin  ich  mir  ganz  sicher.  Ich  kenne  die  wissenschaftliche  Literatur  so  gut,  dass  meine  Aussage  einer
Überprüfung standhält.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt nicht zum Dialog, sondern zum schnellen Ende.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Nun zum schnellen Ende, Frau Vorsitzende. – Summa
summarum:  Der  Gesetzentwurf,  den  Sie  heute  vorlegen
–  so unscheinbar  er daherkommt –, bedeutet  aus meiner
bzw.  unserer  Sicht  erneut  eine  unverhältnismäßige  Belastung  der  Bio-  und  Gentechnik.  Er  bringt  erneut  die
notwendige  Innovation  ins  Stolpern,  die  der  Kanzler
will.  –  Ihr  Oberster  ist  gerade  gegangen;  er  kann  es
schon  weitergeben.  –  Der  Gesetzentwurf  bringt  dem
Standort  Deutschland  weitere  Benachteiligungen,  Herr
Müntefering, und Sie wären gut beraten, den Kanzler zu
unterstützen,  dass  Bio-  und  Gentechnik  eine  Schlüsseltechnik  in  Deutschland  werden  kann  und  nicht  ständig
von Frau Künast ausgebremst wird.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Matthias
Weisheit.
Matthias Weisheit (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es  war  nichts  anderes  von  Ihnen  zu  erwarten,  Kollege
Heiderich,  und  der  Zeit  angepasst  war  es  fast  eine  Büttenrede.

Dass Sie das alles natürlich kritisieren – –

– Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Matthias Weisheit
–  Wir  können  uns  die  Freundlichkeiten  im  Ausschuss
noch in großem Umfange an den Kopf werfen,
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Gerne!) 
aber wir müssen hier heute die Zeit nicht unnötig verzögern.
Ihre  Rede  war  schon  ganz  bemerkenswert.  Sie  kritisieren immer, dass wir zu lange brauchen; das haben Sie
heute  auch  wieder  gemacht.  Dieses  Mal  waren  wir
schnell. Das passt Ihnen aber auch nicht.

Dass  wir  diese  drei  EU-Verordnungen  in  nationales
Recht  umsetzen,  ist  schon  bemerkenswert.  Letztendlich
geht  es  darum,  den  Verbraucheransprüchen  auf  Klarheit  auf  dem  Etikett,  auf  Klarheit  der  Kennzeichnung
nachzukommen.  Wir  kommen  auch  den  Ansprüchen
der  Landwirtschaft  nach,  die wissen will: Können wir
– als Ökobauer oder als konventioneller Bauer, der gentechnikfrei produzieren will – uns darauf verlassen, dass
die Futtermittel, die wir einsetzen, auch  tatsächlich gentechnikfrei  sind?  Dass  die  Futtermittel  Gegenstand  der
EU-Verordnung sind, ist also ganz wichtig.
Das  Problem  des  Nachweises  ist  altbekannt;  Sie  haben  das  bereits  angesprochen.  Wir  wissen  sehr  wohl,
dass das eine oder andere Produkt aus gentechnisch veränderten  Organismen  hergestellt  ist,  was  am  Produkt
selbst aber nicht nachweisbar  ist. Deshalb haben wir bei
der  Novel-Food-Verordnung,  in  der  unter  anderem  die
Kennzeichnung geregelt war, darauf verzichtet, eine Regelung  aufzunehmen,  dass  man  ein  solches  Produkt
kennzeichnen muss.
Indem  die  Herkunft  dokumentiert  werden  muss  und
die  Rückverfolgbarkeit  sichergestellt  ist,  ist  meiner
Überzeugung  nach  ein  Weg  gefunden  worden,  dass  die
Hersteller  ausweisen  müssen,  dass  gentechnisch  veränderte Organismen verwendet wurden, auch wenn dies im
Produkt nicht mehr nachweisbar ist. Sind sie im Einkauf
irgendwann nachweisbar, dann erscheint das auch  in der
Dokumentation.  Eine  solche  Regelung  ist  auch  im  freiwilligen  QS-System  bei  Futtermitteln  vorgesehen.  Es
werden  hohe  Sanktionen  verhängt,  wenn  jemand  dagegen  verstößt.  Das  hat  die  Wirtschaft  freiwillig  so  geregelt. Warum  soll  man  das  also  nicht  auch  in  einem  Gesetz regeln?
Es  muss  möglich  sein,  entsprechend  hohe  Sanktionen  auszusprechen.  Ich  bin  dafür,  dass  wir  diesen  Bereich mit dem übrigen Lebensmittelrecht harmonisieren,
allerdings in dem Sinne, dass die Sanktionen im übrigen
Lebensmittelrecht nach oben korrigiert werden. Ein großer Konzern, der wissentlich und fahrlässig dagegen verstößt, lacht doch nur über 25 000 Euro. 

– Gibt es die wirklich noch?
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Ja!)
–  Deswegen  heißt  es  im  Gesetzentwurf  auch  „bis  zu“.
Wie  hoch  genau  die  Sanktion  ausfällt,  müssen  die  Gerichte  entscheiden.  Meiner  Überzeugung  nach  könnten
die Sanktionen noch höher ausfallen. 
Durch  die  Dokumentationspflicht  und  die  Verpflichtung,  die  Rückverfolgbarkeit  sicherzustellen,  ist  es  also
möglich,  die  Kennzeichnung  von  Produkten  zu  verlangen,  in  denen  gentechnisch  veränderte  Organismen  enthalten  sind,  die  man  aber  nicht  mehr  nachweisen  kann.
Die  Verbraucher  haben  inzwischen  ein  großes  Interesse
daran; hier hat eine  tolle Entwicklung stattgefunden. Ich
kann  Ihnen das an  folgendem Beispiel deutlich machen:
Greenpeace – für Sie ein Feindbild – hat eine Broschüre
mit einer Erstauflage von 200 000 Stück herausgegeben,
in  der  zu  lesen  ist,  in  welchen  Produkten  gentechnisch
veränderte  Organismen  enthalten  sind  und  in  welchen
nicht.  Diese  Broschüre  war  wenige  Tage,  nachdem  sie
auf den Markt gekommen ist, bereits vergriffen. Man bekommt  sie  nicht  mehr.  Dabei  hätte  ich  sie  gerne  heute
mitgebracht und gezeigt. 
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Ich habe sie!)
Daran  sehen Sie, welch  hohes  Interesse  in  der Bevölkerung  besteht,  zu  wissen,  ob  zum  Beispiel  für  dieses  bestimmte Ketchup  gentechnisch  veränderte Tomaten  verwendet wurden oder nicht. 

–  Man  kann  das  kontrollieren,  wenn  man  weiß,  woher
die  Tomaten  kommen,  wer  die  Tomaten  angebaut  hat
und  ob  sie  gentechnisch  verändert  sind  oder  nicht.  Das
kann man in der Dokumentation eindeutig verfolgen. 
Ich habe mich schon oft gefragt, warum man es nicht
deklariert  und  kennzeichnet,  dass  gentechnisch  veränderte Organismen enthalten sind, wenn das so unbedenklich  ist,  wie  immer  behauptet  wird.  In  diesem  Fall
könnte  es  sogar  ein  hervorragendes  Werbemittel  sein.
Ich  hege  folgenden  Verdacht:  Man  möchte  es  natürlich
nicht  deklarieren,  wenn  man  Lebensmittel  aus  gentechnisch  veränderten  Organismen  durch  die  Hintertür  einführen  will.  Menschen,  die  über  zehn  Jahre  und  länger
geglaubt  haben,  sie  könnten  sich  gentechnikfrei  ernähren,  erklärt  man,  das  stimme  nicht,  weil  man  ihnen  mit
diesen  oder  jenen  Produkten,  die  sie  jeden  Tag  einkaufen, seit langem heimlich gentechnisch veränderte Organismen zugeführt habe, und dann fragt man sie, ob es ihnen geschadet habe. Das ist eine Strategie verschiedener
Konzerne, die auf diesem Gebiet arbeiten, und in meinen
Augen  leider  auch  eine  Strategie  einiger  Vertreter  hier
im Deutschen Bundestag. Diese Strategie darf nicht aufgehen. 

Wir brauchen daher eine klare Kennzeichnungsregelung,
die Möglichkeit zur Rückverfolgung und eine Sanktionsregelung.
Matthias Weisheit
Ich sehe,  ich bin mit meiner Redezeit  richtig gut ausgekommen. Ich hätte zwar noch ein paar Sekunden, aber
die schenke ich dem nächsten Redner.

Herzlichen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  ist  eine  seltene  Großzügigkeit.  –  Das  Wort  hat
jetzt die Abgeordnete Christel Happach-Kasan. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  bedanke  mich  zunächst  einmal  bei  der  CDU/CSU
und  nun  auch  bei  der  SPD  für  die  zusätzliche  Redezeit.
Ich  bin  das  nicht  gewohnt.  Es  ist  aber  eine  Sitte,  die
durchaus fortgeführt werden könnte.
Frau Ministerin, Sie haben  in  Ihrem Redebeitrag  einleitend  gesagt,  dass  das Gentechnikgesetz,  das  am Mittwoch im Kabinett verabschiedet worden ist, dem Schutz
des  gentechnikfreien  Anbaus  dienen  solle.  Kollege
Heiderich  hat  zutreffend  darauf  aufmerksam  gemacht,
dass  im Gesetz  etwas  anderes  steht. Als Ziel  des Gesetzes  steht  unter  Punkt  2  zum  Beispiel,  dass  die  Koexistenz von gentechnikfreiem Anbau mit gentechnisch modifizierten Organismen geregelt werden solle.
Ich darf daran erinnern, dass der ökologische Anbau
zurzeit  ungefähr  4 Prozent  ausmacht.  Diese  Landwirte
haben  sich  verpflichtet,  die Gentechnik  nicht  zu  nutzen.
Ich  bin  der  Meinung,  dass  eine  solche  Minderheit  sehr
wohl  geschützt  werden  muss  und  dass  das  Gentechnikgesetz  dazu  dienen muss,  die  Produktionsmöglichkeiten
dieser Minderheit zu erhalten. Eine Minderheit darf eine
Mehrheit aber nicht majorisieren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
So, wie  sie  es  regeln, wird  die Minderheit  die Mehrheit
majorisieren. Das ist schlichtweg nicht in Ordnung.
Ich  darf  daran  erinnern,  dass  in  der  überregionalen
Presse  bezüglich  Ihrer  Politik  von  einem  Veräppeln  der
Forschung  gesprochen  wird.  Genau  das  tun  Sie,  wenn
die Forschung  zwar  zugelassen wird, Freisetzungen von
Ihnen aber kurzfristig unterbunden werden, wie dies beispielsweise  beim  Apfelversuch  in  Pillnitz  und  Quedlinburg  geschehen  ist.  Damit  haben  Sie  gegen  die  Interessen der Obstbauern in Deutschland gehandelt, die darauf
warten,  diese  genetisch  veränderten  Organismen  anbauen zu können. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau Ministerin,  ich darf  Ihnen auch  sagen: Mit einer
Ihrer  Aussagen  liegen  sie  schlichtweg  falsch.  Gentechnisch  verändertes  Lezithin  wird  auch  in  Zukunft  nicht
angezeigt  werden  müssen.  Ich  erinnere  an  die  Verordnung 1829/2003. In Absatz 16 steht ausdrücklich: 
Diese  Verordnung  sollte  Lebensmittel  und  Futtermittel  abdecken,  die  „aus“  einem  GVO,  jedoch
nicht solche, die „mit“ einem GVO hergestellt sind. 
Bei  Lezithin  handelt  es  sich  um  ein  Lebensmittel,  das
mit  einem  GVO  hergestellt  worden  ist.  Es  muss  also
nicht gekennzeichnet werden.
Frau  Ministerin,  Ihre  Falschaussagen  auch  hier  im
Parlament nehmen überhand.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Beim goldenen Reis haben Sie hier wider besseres Wissen Falschaussagen getroffen. Heute haben Sie es wieder
getan.  Bereiten  Sie  sich  auf  Ihre  Regierungstätigkeit
bitte ein bisschen besser vor!

Kollege Weisheit,  ich  würde  mir  wünschen,  dass  Sie
die Kontrolle  der Regierungsarbeit  auch  im Bereich  der
Gentechnik  ein  bisschen  ernster  nehmen.  Zu  Recht  haben  auch  Sie  darauf  hingewiesen,  Bundeskanzler
Schröder  habe  im  Januar  die  Innovation  hervorgehoben
und  herausgestellt.  Das  war  eine  notwendige  und  sinnvolle  Initiative  des  Bundeskanzlers,  um  mehr  Arbeitsplätze zu schaffen und unseren Kindern eine bessere Zukunft  zu  ermöglichen.  Schon  im  Februar  ist  das  aber
wieder vergessen.
Das  uns  heute  aus  dem  Hause  Künast  vorgelegte
kleinkarierte  Gesetz  macht  deutlich,  dass  die  Innovationsinitiative des Bundeskanzlers eine Luftblase war.

Im  Regierungsalltag  setzen  sich  grüne  Pepitapolitiker
durch,  die  in  Lebensmitteln  aus  genetisch  veränderten
Pflanzen  den  Untergang  des  Abendlandes  wittern,  obwohl  diese  Lebensmittel  seit  langem  in  aller  Munde
sind. 
Kollege  Weisheit,  ich  glaube  nicht,  dass  dies  eine
Strategie der bösen Großkonzerne gewesen ist.
(Rezzo Schlauch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wo leben Sie denn?)
Es sind schlicht und ergreifend sinnvolle praktische Anwendungen.  Denken  Sie  daran,  dass  Chymosin  normalerweise aus Kälbern gewonnen wird! Denken Sie an das
Verfahren! Es ist nicht gerade appetitfördernd. Genetisch
hergestelltes  Chymosin  ist  allemal  die  bessere  Alternative.  Dies  wird  gegessen  und  hat  noch  niemandem  geschadet. Der Käse schmeckt uns allen.

– Hören Sie  in den hinteren Reihen doch  auf  zu pöbeln.
Das brauche ich nicht. 
Sie,  Frau Ministerin Künast,  stehen wie  ein  begossener  Pudel  da,  seit  Sie –  darin  unterstütze  ich  Sie
ausdrücklich – erklärt haben
Dr. Christel Happach-Kasan

–  hören  Sie  doch  bitte  zu,  was  Ihre  Ministerin  gesagt
hat! –,  es  gebe  keinerlei  Anhaltspunkte  dafür,  dass  von
Lebensmitteln  aus  genetisch  veränderten  Pflanzen
Gesundheitsgefährdungen ausgehen. Recht hat sie; das
muss man einmal sagen dürfen. 

Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat Sie in dieser
Frage richtig beraten. Daher ist jetzt die Richtlinienkompetenz  des  Bundeskanzlers  gefragt;  denn  Sie,  Frau  Ministerin,  sind  von  den  Gegnern  der  Gentechnik  eingebunden  und  gefesselt  und  daher  nicht  in  der  Lage,  die
richtigen  Konsequenzen  aus  der  eigenen  Erkenntnis  zu
ziehen. 
Ein Ergebnis  Ihrer Unfähigkeit,  die  eigenen Erkenntnisse  umzusetzen,  ist  der  Entwurf  des  GentechnikDurchführungsgesetzes,  das wir  beraten. Drei  bzw.  fünf
Jahre Haft  sowie Geldbußen bis  zu 50 000 Euro werden
in  den  Strafvorschriften  des  Gesetzentwurfs  gefordert.
Das  ist  völlig  überzogen.  Damit  werden  bei  Verfehlungen  gegen  das  Gentechnik-Durchführungsgesetz  deutlich  härtere  Strafen  als  im  Lebensmittel-  und  Bedarfsgegenständegesetz  gefordert,  obwohl  das  Schutzgut
dasselbe ist und die möglichen Gefährdungen sogar eher
geringer sind. 
Die  Straf-  und  Ordnungswidrigkeitsvorschriften
sind in der Sache nicht gerechtfertigt. Sie müssen mit denen  des  Lebensmittel-  und  Bedarfsgegenständegesetzes
harmonisiert  werden.  Herr  Kollege  Weisheit,  auch  Sie
haben dies gefordert. Ich bedanke mich, dass wir hier einer  Meinung  sein  können.  Diese  Harmonisierung  darf
aber  nicht  auf  zu  hohem  Niveau  erfolgen,  sondern  es
muss zu einer praktikablen Lösung kommen. Meines Erachtens  kann  man  beispielsweise  fehlende  Kennzeichnung  nicht  mit  der  Gefährdung  von  Leib  und  Leben
gleichsetzen. Das ist einfach falsch.

In dem Gesetz müssen jegliche Wertungswidersprüche vermieden werden; denn die Klärung darf in der Praxis nicht der Rechtsprechung überlassen werden. Dieser
Gesetzentwurf  ist  unsauber  ausgearbeitet.  Es  sollen  für
die  Durchführung  von  drei  EU-Verordnungen  die  zuständigen Behörden bestimmt und Strafvorschriften festgelegt  werden.  Es  geht  um  die  Rückverfolgbarkeit  und
Kennzeichnung  genetisch  veränderter  Organismen,  die
Umsetzung  des  Cartagena-Protokolls  und  die  Umsetzung der Verordnung über genetisch veränderte Lebensund  Futtermittel.  Es  müssen  zügig  die  gesetzlichen  Voraussetzungen für die Umsetzung dieser drei Verordnungen  geschaffen werden;  denn  die Verordnungen müssen
direkt  umgesetzt werden. Aber  dieser Aufgabe wird  der
Gesetzentwurf nicht gerecht.
Die  Regierung missbraucht  das Gesetz,  um  den Umgang mit  genetisch  veränderten  Organismen  und  daraus
hergestellten  Lebens-  und  Futtermitteln  durch  die  Hin
tertür der Umsetzung von EU-Vorschriften an den Pranger zu stellen, ohne dass dafür ein sachlicher Grund vorliegt.  Der  Gesetzentwurf  ist  handwerklich  schlecht
gearbeitet, so wie die Regierungsarbeit dieser rot-grünen
Koalition handwerklich schlecht ist, 

weil  er  die  notwendige  Harmonisierung  mit  den  Strafvorschriften des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes unterlässt und neue Rechtsbegriffe einführt. 
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Sie wollen  die Verbraucher weiter  täuschen!)
– Man  muss  keine  neuartigen  Rechtsbegriffe  einführen
und  keine Wertungswidersprüche  in  ein  Gesetz  aufnehmen,  um  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  zu
schützen.  Das  ist  schlicht  Humbug.  Man  kann  ein  solches Gesetz fachlich und ordentlich sauber erarbeiten.
Die  Verordnung  1829/2003  beschreibt  als  Ziel  die
Grundlage  für  ein  hohes  Schutzniveau  für  Leben  und
Gesundheit  des Menschen  sowie Gesundheit  und Wohlergehen  der Tiere. Dieses Ziel  gehört  eindeutig  nicht  zu
den  Kernaufgaben  des  Bundesamtes  für  Naturschutz.
Die  rot-grüne  Vorliebe  für  die  Beteiligung  des  Bundesnaturschutzamtes  bei  der  Umsetzung  von  Gentechnikgesetzen  ist  schon  auffällig.  Sie  hat  nichts  mit  Ihrem
Interesse am Naturschutz zu  tun,  sondern gilt der personellen  Ausgestaltung  des  Amtes  als  Hort  des  grünen
Fundamentalismus. 

Das  mag  gut  für  grüne  Karriereaussichten  sein,  aber  es
ist schlecht für den Naturschutz. 
(Beifall bei der FDP)
Wir alle haben verfolgt, wie schlecht die FFH-Richtlinie in Deutschland umgesetzt worden ist und wie viele
Fehler  das  Bundesnaturschutzamt,  grüne  Minister  und
Verwaltungen dabei gemacht haben. Es ist eine Katastrophe,  in  welcher Weise  Naturschutz  von  Ihnen  zugrunde
gerichtet  wird.  Das  wird  der  Sache  überhaupt  nicht  gerecht.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  denken  Sie  daran,  dass  Ihre  Redezeit
abgelaufen ist. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Das ist ausgesprochen schade.
(Peter Dreßen SPD: Das ist unanständig!)
– Das  ist  nicht  unanständig.  – Es  ist  eine Tatsache,  dass
es keine genfreien Tomaten gibt und es sie niemals gegeben  hat.  Ebenso  gibt  es  keine  gentechnikfreien  Haushalte. Freiheit von Genen gibt es nicht. Der Verzicht auf
Dr. Christel Happach-Kasan
Gentechnik  stellt –  anders  als  Sie  es  uns  weismachen
wollen – keinen Wert dar.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, das könnte doch Ihr Schlusssatz gewesen sein.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ich  bin  beim  letzten  Satz.  –  Daher  ist  es  an  der  Zeit,
notwendige  Regelungen  mit  geringstem  bürokratischen
Aufwand zu organisieren und sich vom Antigentechnikpopanz zu verabschieden.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Herta  DäublerGmelin.
Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lassen Sie mich damit beginnen, dass ich sage: Ich finde
es  gut,  dass  wir  in  der  ersten  Lesung  zu  dem  EG-Gentechnik-Durchführungsgesetz,  das  helfen  soll,  mehrere
EU-Verordnungen  in  deutsches Recht  umzusetzen,  auch
über  Grundsatzprobleme  reden.  Aber  mich  macht  der
Stil  der  Auseinandersetzung  gelegentlich  etwas  verdrießlich. 
Ich fand die Rede von Herrn Kollegen Heiderich ausgesprochen witzig und amüsant.

Wir  alle wissen:  Er  ist  für  die Gentechnik  und  er  bezeichnet  sie  als  Schlüsseltechnik. Man muss  diese  Position  aber nicht damit verbinden, dass man  eine Ministerin oder alle Leute, die die Probleme nicht  so  sehen wie
Sie,  verehrte  Kollegin  Happach-Kasan,  persönlich  angreift, sie für dumme Jungs
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Mädchen!)
hält oder sie abwertet.

Wenn wir grundsätzlich über Gentechnik  reden, dann
kann  man  die  Probleme,  die  vorhanden  sind,  nicht  einfach  wegdefinieren,  es  sei  denn,  man  wollte  sich  wirklich  dem  Vorwurf  aussetzen,  man  sei  begrenzt  oder  nur
ein  Lobbyist  der  Agrochemie.  Sie  brauchen  sich  doch
nur  einmal  draußen  umzuhören.  Es  sind  die  Verbraucher,  die  erhebliche  Vorbehalte  haben.  Nun  können  Sie
sagen:  Das  interessiert  mich  nicht  und  ich  mag  das
nicht. –  Aber  selbstverständlich  haben  diese  Leute
ebenso  ein  Recht,  von  uns  ernst  genommen  zu  werden,
wie diejenigen, für die Sie sich einsetzen.
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Ja!)
Der  zweite  Punkt  ist:  Überlegen  Sie  einmal,  warum
eigentlich Landwirte immer skeptischer gegenüber dem
Einsatz gentechnisch veränderter Pflanzen werden.

Herr  Heiderich,  Sie  sollten  einmal  den  Bauern  vor  Ort
sagen, was Sie hier vorgetragen haben.

Sie  sollten  sagen,  dass  das  die Auffassung  der CDU  ist.
Dann hätten die auch ein Aha-Erlebnis. Die Argumente,
die  diese Menschen  bringen,  liebe  Frau Happach-Kasan
und werter Herr Heiderich, sind genauso viel wert

wie  die  Argumente  von  den  Leuten,  die  jetzt  mit  ihren
Produkten,  die  sie  für  eine  Schlüsseltechnologie  halten,
in den Landwirtschaftssektor drücken wollen. 
Die  Landwirte  sagen  deutlich:  Langzeituntersuchungen wie  zuletzt  die  der Universität  von  Iowa –  Sie werden  hoffentlich  mitfahren,  wenn  der  Ausschuss  nach
Amerika  fährt,  um  sich  ein  Bild  zu  machen –  zeigen,
dass sich die Heilsversprechen, nämlich dass man weniger  Pflanzenschutzmittel  brauche, wenn man  bestimmte
gentechnisch veränderte Pflanzen anbaue, bei einem Anbau über einen Zeitraum von mehreren Jahren nicht aufrechterhalten  lassen.  Die  Landwirte  fragen  dann,  wozu
sie  das  alles  machen  sollen,  wenn  das  noch  mehr  Geld
kostet.

– Gleich, Herr Heiderich. Ich bringe noch einige Punkte.
Dann können Sie noch mehr fragen.
Wir werden natürlich auch über andere Bedenken reden  müssen.  Viele  Biobauern  fragen:  Wie  kriegen  wir
denn unsere guten, biologisch erzeugten Produkte an die
Verbraucher,  wenn  irgendjemand  diese  Produkte  aufgrund von Heilsversprechen verunreinigt und dafür Ihrer
Meinung nach noch nicht einmal haften 
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Nein!)
bzw. für die Verunreinigung geradestehen soll? 
Das ist übrigens völlig unabhängig davon, ob wirklich
dauerhafte  Schäden  an  der  Gesundheit  oder  an  der
Umwelt  festzustellen  sind.  Das  kann  im  Übrigen  heute
niemand mit  großer  Sicherheit  sagen. Man  kann  es  vermuten.  Es  gibt  bestimmte  Anhaltspunkte  dafür,  es  gibt
aber  auch  Argumente  dagegen. Wir  sind  nicht  dazu  da,
als Lobbyisten für die eine oder andere Seite einzutreten,
sondern dafür, die Argumente anzuhören und dann politisch zu entscheiden.
Dr. Herta Däubler-Gmelin

Ich  glaube,  dass  wir  mit  den  Regelungen  des  EGGentechnik-Durchführungsgesetzes  auf  dem  richtigen
Weg  sind. Deswegen  ist  es gut, dass man  es  jetzt  eingebracht hat. Wir können doch nicht darüber hinwegsehen,
dass die EU die Grundfrage der Zulassung unter klaren
Kontrollen  und  Vorbehalten  geregelt  hat.  Das  gilt  übrigens für alle Seiten. Dass dann aber nicht nur die Vorbehalte  und  die  Kontrollen,  die  Sicherungsmechanismen
und  die  Prinzipien  der  Wahrhaftigkeit,  Transparenz,
Kennzeichnung  und  Koexistenz  durchgesetzt  werden
müssen,  sondern  auch  die Möglichkeit  der  Rückholbarkeit  dieser  Technologie  gewährleistet  werden  muss,
wenn wir ehrlich bleiben wollen, daran besteht doch gar
kein  Zweifel.  Aber  wenn  man  Verfahren  und  Kontrolle
als  rot-grüne  Katastrophe  –  oder  wie  lauteten  Ihre
freundlichen  Worte?  –  bezeichnet,  liebe  Frau  HappachKasan,  dann  liegt  doch  der  Widerspruch  bei  Ihnen  und
nicht in einer vernünftigen Regelung.
Es geht um eine klare Kennzeichnung und Kontrolle.
Ob  noch  Verbesserungen  an  dem  Gesetz  möglich  sind,
wird sich zeigen. Das werden wir genau prüfen. 
Bei  Ihren  Ausführungen  aber,  Herr  Heiderich,  habe
ich  mir  einen  Moment  vorgestellt,  alles,  was  Sie  angesprochen  haben,  müsste  in  das  Gesetz  aufgenommen
werden.  Ich  bin mir  sicher: Nicht  nur  ich würde  schreiend  vor  einem  solchen  unlesbaren  Horrorgesetz  davonlaufen, sondern auch Sie würden das tun. 
Wenn  es  Ihnen nur um  eine Regelung des Verfahrens
geht,  was  nicht  im  Gesetz  erfolgen  muss  –  davon  gehe
ich aus, weil ich Sie kenne –, dann macht es doch keinen
Sinn,  alle  Ihre  Anwürfe  der  Ministerin  an  den  Kopf  zu
werfen.

Ich komme zu einen weiteren Punkt. Ich fand das von
Ihnen  angeführte  Beispiel  eines  Importeurs  von  Sojabohnen  aus  Brasilien  merkwürdig.  Wären  Sie  statt  von
Sojabohnen  von  Automobilen  und  den  entsprechenden
Sicherheitsvorschriften  ausgegangen,  dann  wäre  Ihnen
– ich  sehe,  Sie  lächeln  schon  –  Ihr  Gedankengang  komisch  vorgekommen.  Denn  Sie  wissen  genau,  dass  da
bestimmte Standards  eingehalten werden müssen. Wenn
dies  nicht  der Fall  ist,  haftet  selbstverständlich  auch  der
Importeur, wenn er Produkte einführt, die den geltenden
Standards nicht entsprechen. 
Warum das bei der Einfuhr von Pflanzen oder Futtermitteln anders sein soll, erschließt sich, glaube ich, nicht
nur mir nicht, sondern in Wirklichkeit auch Ihnen nicht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hierbei  zeigt  sich,  dass  es  wahrscheinlich  klüger  gewesen  wäre,  wenn  Sie  einfach  gesagt  hätten:  Ich  bin  für
genveränderte Pflanzen, mir passt der ganze Kurs nicht. 
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Ich habe immer noch eine Wortmeldung!)
–  Ich mache  es  so  wie  Sie  und  lasse  die  Zwischenfrage
am  Ende meiner  Redezeit  zu;  dann  kann  ich  sie  verlängern. Das war ein guter Tipp. 
Aber neutral zu  tun und dann zu erklären, das Gesetz
sei richtig, das ist nicht akzeptabel.

Ich  komme  zu  einem  weiteren  Punkt.  Notwendig  ist
auf  jeden  Fall,  dass  die  Rückverfolgbarkeit  und  die
Rückholbarkeit  sichergestellt  werden,  weil  wir,  wenn
wir ehrlich sind, alle nicht wissen, was im Einzelnen auf
uns zukommt. Wenn ich mich mit Landwirten in Bayern
und  Baden-Württemberg  unterhalte,  die  –  lassen  Sie
mich  das  hinzufügen; Gott  sei  es  geklagt  –  immer  noch
überwiegend  die  CDU  wählen  und  ihnen  Ihre  heutigen
Ausführungen  schildere,  lieber  Herr  Heiderich,  dann
wird das für die Landwirte ein starkes Aha-Erlebnis sein.
Sie können Gift darauf nehmen, dass ich das tue.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  es  gibt  zwei Wortmeldungen  zu  Zwischenfragen,  nämlich  der  Kollegin  Happach-Kasan  und
des Kollegen Heiderich.
Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD): 
Ich  habe  noch  50  Sekunden  Redezeit.  Ich  habe  das
genau  berechnet,  weil  ich  schließlich  meine  Redezeit
verlängern will. Das ist doch klar.
Wenn  heute  nicht  die  Mehrheit  des  Bundesrates  den
Haushalt  2004  sinnloserweise  –  weil  wir  das  natürlich
zurückweisen  werden  –  abgelehnt  hätte,  dann  hätte  ich
schon  heute  Nachmittag  in  Ulm/Ermingen  angefangen.
Ich  mache  Ihnen  aber  einen  Vorschlag,  Herr  Heiderich.
Wir  –  CDU-Leute,  die  so  denken  wie  Sie,  und  SPDLeute, die eine differenzierte und klare verbraucher- und
landwirtsfreundliche  Regelung  anstreben  –  gehen  gemeinsam  zu  den  Landwirten. Dann  erleben wir  hoffentlich,  dass  die  Argumente  korrigiert  werden;  vielleicht
können wir sogar voneinander lernen. 
Jetzt  haben  Sie  die  Möglichkeit  zu  Zwischenfragen.
Ich habe noch 6 Sekunden Redezeit. 

Bitte schön, Frau Happach-Kasan. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Man  sollte  die  Chance  für  einen  Dialog  nutzen.  Ich
bedanke mich für die Möglichkeit einer Zwischenfrage.
Frau Kollegin Däubler-Gmelin, haben Sie zufällig zur
Kenntnis  genommen,  dass  der  Bundesrat  eine  sehr  umfangreiche Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf abgegeben  und  darin  sehr  deutlich  verschiedene  Kritikpunkte
zum  Ausdruck  gebracht  hat?  Ist  Ihnen  bewusst  –  ich
denke, das ist der Fall –, dass ein solches Gesetz von den
Ländern  umzusetzen  ist  und  dass  der  Bundesrat  deswe
Dr. Christel Happach-Kasan
gen  ein  sehr  großes  Interesse  daran  hat,  dass  die  darin
enthaltenen  Regelungen  vollziehbar  und  umsetzbar
sind? Vor diesem Hintergrund  sind die Vorstellungen  zu
sehen,  dass  beispielsweise  die  Straf-  und  Bußgeldvorschriften  harmonisiert  und Wertungsunterschiede  aufgehoben werden sollen, dass die Regelung nicht der Praxis
des  Strafvollzugs  anheim  gestellt  werden  darf  und  dass
auch  Bundesbehörden  beteiligt  werden  sollen,  die  über
entsprechende  Erfahrungen  verfügen,  wie  es  beispielsweise  beim  Umweltbundesamt  der  Fall  ist,  nicht  aber
beim Bundesamt für Naturschutz. Wie stehen Sie dazu?
Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD): 
Liebe  Frau  Happach-Kasan,  wie  Sie  wissen,  geben
wir  uns  im Ausschuss  große Mühe  –  übrigens  seit  1998
ganz  besonders  –,  in  die  Gesetzgebungsverfahren  auch
die  Länder  einzubeziehen.  Das  wird  auch  bei  dem  vorliegenden Gesetzentwurf der Fall sein. 
Das Einzige, was  ich  an  Ihrer Fragestellung korrigieren würde, wenn Sie es gestatten, ist das Wort „zufällig“.
Denn
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Gestattet!)
selbstverständlich habe ich die entsprechenden Äußerungen gelesen.  Ich gehe davon aus, dass Sie gehört haben,
was  der Kollege Weisheit  gesagt  hat,  und  dass wir  über
das eine oder andere noch nachdenken werden. 
Ich  möchte  Sie  auffordern,  bei  den  Beratungen  über
den  vorliegenden  Gesetzentwurf  das  zu  tun,  was  wir
– erfreulicherweise –  immer machen, nämlich die Argumente  der  Andersdenkenden,  insbesondere  derjenigen,
die berechtigte Sorgen haben,  sehr ernst zu nehmen und
nicht so zu tun, als ob di e anderen nur deswegen dumme
Jungen  oder  rückwärts  gewandte  Ideologen wären, weil
sie der Meinung sind, dass die Agrochemie, wenn sie etwas  haben  möchte,  nicht  nur  nachweisen  solle,  dass  es
nützlich  ist,  sondern  auch,  dass  es  nicht  gesundheitsschädlich und nicht umweltschädlich ist. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich danke auch und schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird  die Überweisung  des Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/2397  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Wolfgang Bosbach, Dr. Norbert Röttgen, Hartmut
Koschyk,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes  zur Ergänzung  der Kronzeugenregelungen  im  Strafrecht  und  zur  Wiedereinfüh
rung  einer Kronzeugenregelung  bei  terroristischen Straftaten (KrzErgG)
– Drucksache 15/2333 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  als  Erster
der Abgeordnete Dr. Norbert Röttgen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Gestern  haben  wir  in  diesem  Haus  über  die  jahrelange
Untätigkeit  der  Koalition  bei  der  Regelung  der  Sicherungsverwahrung  von  gefährlichen  Wiederholungstätern  gesprochen.  Jahrelang  ist  nichts  geschehen,  bis  das
Bundesverfassungsgericht  jetzt  interveniert  und  die
Reißleine  gezogen  hat.  Heute  reden  wir  über  die  jahrelange  Untätigkeit  der  Koalition  hinsichtlich  des  Einsatzes der Kronzeugenregelung im Kampf gegen den internationalen Terrorismus und die organisierte Kriminalität.
Ob  Sicherungsverwahrung,  Kronzeugenregelung,  genetischer  Fingerabdruck,  Graffitibekämpfung  oder  Telefonüberwachung,  das  Muster  Ihrer  Rechtspolitik  und
insbesondere  Ihrer  Politik  auf  dem  Gebiet  der  inneren
Sicherheit  ist  immer  gleich:  Obwohl  es  ein  Gebot  zum
Handeln gibt und die Mehrheit in diesem Hause handeln
möchte, handeln Sie nicht. 

– Sie sind eine Schnecke in der Politik;

denn  Sie  kommen  nicht  zu  Ergebnissen.  Kein  Wunder
also,  dass  Ihnen  unsere  Initiativen  schon  als  Aktionismus vorkommen. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist aber anders. Die Justizministerin übt sich in ihren Lieblingsdisziplinen: prüfen, abwarten und ankündigen.  Der  Bundesinnenminister  ist  inzwischen  nur  noch
mit sich selber und dem Bundeskriminalamt beschäftigt. 

Es  ist  immer  das  Gleiche:  Die  innere  Sicherheit  ist  bei
Rot-Grün in schlechten Händen. Das ist der Tatbestand.

Dr. Norbert Röttgen
–  Rhetorisch  sind  Sie  ja  immer  auf  der  Höhe;  das  bestreitet niemand. Aber Sie handeln nicht. Das Verwerfliche  ist,  dass  die  Bürger  die  Suppe,  die  ihnen  die Koalition  durch  ihre  politische  Uneinigkeit  und  ihr  KleinKlein eingebrockt hat, auslöffeln müssen. Sie tun zu wenig für die innere Sicherheit. Das ist der Tatbestand. 

Wir  stehen  gerade  im  Bereich  der  inneren  Sicherheit
vor  großen  Herausforderungen  und  vor  schwierigen
rechtsstaatlichen Abwägungsprozessen. Das  ist  schon  in
der  gestrigen  Debatte  über  die  Sicherungsverwahrung
deutlich geworden.

Auch  die  Kronzeugenregelung  ist  ein  schwieriger  Fall.
Deshalb  muss  man  eine  klare  Maxime  haben,  die  deutlich macht, wie man bei der inneren Sicherheit vorgehen
will. Unsere Maxime  ist, dass das rechtsstaatlich Mögliche  und  Vertretbare  zugleich  das  rechtsstaatlich  Gebotene ist.
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Welch eine absurde Idee!)
Der Rechtsstaat hat  zwei Aufgaben: Er hat natürlich die
Aufgabe,  Grundrechtseingriffen  eine  Grundlage  und
eine  Begrenzung  zu  geben.  Aber  der  Rechtsstaat  hat
auch die Aufgabe, die Bürger zu schützen und Rechtsgüterschutz zu betreiben. Diese Aufgabe blenden Sie völlig
aus. Das, was möglich ist, muss getan werden.

– Sie machen nichts! Sie reden, aber Sie machen nichts.
Das ist der unbestreitbare Sachverhalt.
(Zurufe von der SPD)
–  Ihre  Unruhe  bestätigt  diesen  Befund. Wenn  Sie  etwas
vorzuweisen  hätten,  bräuchten  Sie  es  einfach  nur  zu  sagen. Außer Grummeln kommt von Ihnen leider nichts.
Es  sind  –  das  ist  keine  Frage  –  schwierige  Fragen  zu
entscheiden.  Bei  der  Kronzeugenregelung  zahlt  der
Rechtsstaat seinen Preis. Niemand  ignoriert die Schwierigkeiten.  Kein  Mensch  sagt,  dass  das  alles  rechtsstaatlich im leichtfüßigen Galopp zu machen ist. 
(Hans-Joachim Hacker SPD: So, so!)
Aber  man  darf  sich  der  Aufgabe  und  der  Herausforderung nicht entziehen, nur weil es schwierig ist. Sie scheitern an der Herausforderung. Wir tun das nicht.
Die  Frage  ist: Warum  sind  wir  bereit,  für  eine  Kronzeugenregelung  den  rechtsstaatlichen  Preis  zu  zahlen,
der darin besteht, dass ein Straftäter, mindestens ein Beschuldigter,  der  Strafe,  die  er  verdient  hat,  nicht  zugeführt wird? Warum  sind wir  bereit,  diesen  Preis  zu  zahlen?  –  Wir  sind  bereit,  diesen  Preis  zu  zahlen,  weil  der
Terrorismus die größte Friedensbedrohung unserer Zeit
ist und weil der Terrorismus mit Gefahren verbunden ist,
die  katastrophale  Dimensionen  annehmen  können.  Das
sind die Qualität und die Dimension der Bedrohung, vor
der wir  stehen. Darum  können wir  nicht  einfach  kapitulieren. Darum können wir uns das Klein-Klein der Koalition nicht leisten. Es sind enorme Gefahren. Die größte
Bedrohung,  die  der  Frieden  in  der Welt  zu  fürchten  hat,
geht  vom  internationalen,  insbesondere  islamistischen
Terrorismus aus. 
Dieser Terrorismus arbeitet organisiert. Er arbeitet abgeschottet,  sprachlich,  organisatorisch  und  ethnisch  abgeschottet. Den Strafverfolgungsbehörden gelingt es nur
sehr  schwer,  in  diese  abgeschotteten  Strukturen  einzudringen. Es ist ein Panzer aus Sprache, aus Sitte und aus
Ethnie, der für die Strafverfolgungsbehörden nur schwer
zu durchlöchern ist, um Straftaten zu verhindern.
Was wir vortragen, ist nicht nur eine politische Forderung,  sondern  es  ist  fast  schon  der Hilferuf  aus  der  Praxis.
(Lachen des Abg. Joachim Stünker SPD)
Ich lese Ihnen jetzt einmal einen dieser Hilferufe vor. 

Er  ist  immerhin  vom Vorsitzenden Richter  am Oberlandesgericht Düsseldorf.

–  Vielleicht  hören  Sie  einfach  einmal  zu!  Ich  schlage
vor, dass wir denjenigen, die damit in der Strafrechtspraxis betraut sind, einmal zuhören. Die Fähigkeit zum Zuhören  ist  auch  eine  demokratische  Fähigkeit.  Ich  bitte
Sie,  dem  Vorsitzenden  Richter  am  Oberlandesgericht
Düsseldorf,  der  dem  al-Tawhid-Verfahren  vorgesessen
hat, zuzuhören. 

Er  sagt  –  ich  zitiere  aus  dem  Urteil;  er  hat  es  in  sein
Urteil hineingeschreiben –:
Eine  Kronzeugenregelung  ist  zur  Bekämpfung  des
organisierten  Terrorismus  unverzichtbar.  ...  Unser
Fall  hier  zeigt  geradezu  exemplarisch  mehrere  ...
Aspekte auf:
Auch  in  den  islamistischen  Terrorgruppen  finden
sich Mitglieder,  die  unter  bestimmten Gegebenheiten  zum  Ausstieg  bereit  sind,  wie  es  sich  im  Falle
des Angeklagten  gezeigt  hat.  Es  ist  zu  kurz  gegriffen, bei den Mitgliedern solcher Vereinigungen ausnahmslos  von  unbeugsam  ideologisch  verhafteten
Islamisten  auszugehen,  die  einer  Ansprache  mit
möglichen  Strafvergünstigungen  nicht  zugänglich
sind.
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Stünker?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ich würde gerne das Zitat beenden. Dann lasse ich die
Zwischenfrage zu.
Ich zitiere weiter:
Die  fehlende  Möglichkeit  der  gesetzlich  abgesicherten  Zusage  einer  Vergünstigung  erschwert,  ja
behindert  die  Aufklärung  begangener  und  die  Verhinderung weiterer terroristischer Straftaten. …

Deshalb  geht  der  dringende  Appell  an  den  Gesetzgeber,  sich aufgrund der Erfahrungen mit dem vorliegenden  Strafverfahren  erneut  der  (Wieder-)Einführung einer Kronzeugenregelung anzunehmen.
Hören Sie die Appelle! Hören Sie den Notruf der Praxis!  Verweigern  Sie  sich  nicht  –  das  ist  unser  Appell  –,
weil  Sie  in  der  Regierung  keine  Einigkeit  haben, meine
Damen und Herren!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt  ist  die  Redezeit  schon  zu  Ende.  Ich möchte  nur
auf Folgendes hinweisen: Wir sollten es nicht zur Dauerregel  machen,  auf  diese Weise  zu  längeren  Debatten  zu
kommen. Das ist, glaube ich, im Interesse von uns allen.

Ich lasse es jetzt noch einmal zu, aber dann nicht mehr.
Bitte.
Joachim Stünker (SPD): 
Herr Kollege Röttgen, Sie  haben  den Notruf  der Praxis  vorgetragen.  Ich  frage  Sie:  Ist  Ihnen  bekannt,  dass
sowohl der Deutsche Richterbund als auch der Deutsche
Anwaltverein  hierzu  eine  genau  gegenteilige  Stellungnahme abgegeben haben? 
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Mir  ist  bekannt,  dass  der  Vorsitzende  des  Deutschen
Richterbundes  eine  andere  Stellungnahme  abgegeben
hat
(Jerzy  Montag  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Aha! Eine Stimme  der Praxis!  – HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Aha!)
und der DAV ebenso. Aber der DAV ist nicht die Vertretung  der  Richterschaft.  Ich  habe  einen  richterlichen
Praktiker  zitiert,  der  in  seiner  konkreten  richterlichen
Tätigkeit mit Terroristenprozessen befasst ist.

Diesen  Praktiker  hören  wir  und  wir  nehmen  das  sehr
ernst, was  er  aus  seiner praktischen Erfahrung  sagt, was
er Hilfe suchend an die Politik gewandt sagt.
Dass  es  bei  dieser  Frage  in  den  Verbänden  eine  einheitliche Meinung gibt, ist nicht zu erwarten.

Ich nehme einen Praktiker, der betroffen  ist und aus seinen  Erfahrungen  berichtet,  sehr  ernst.  Wir  halten  die
Auffassung, die er vertritt, für zutreffend. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Eine sehr dialektische Antwort!)
Darum  haben  wir  diesen  Gesetzentwurf  vorgelegt.  Wir
haben  ihn  rechtsstaatlich  eingebettet.  Deshalb  bestehen
keine  Bedenken,  ihm  zu  folgen.  Wir  fordern  Sie  auf,
nicht  nur  von  den  Gefahren  zu  reden,  sondern  auch  zu
handeln, und zwar effektiv. 
Danke sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Alfred Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Verehrtes  Präsidium!
Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Die  innere  Sicherheit ist bei Rot-Grün in guten Händen.

Seit wir in der Regierungsverantwortung sind, geht nämlich laut Kriminalstatistik die Anzahl schwerer Straftaten
zurück und die Aufklärungsquote steigt.
Sie,  meine  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen  von
der  Unionsfraktion,  präsentieren  heute  aber  wieder  einmal  einen  Gesetzentwurf,  den  wir  zum  größten  Teil
schon  aus  der  vergangenen Wahlperiode  kennen.  Er  hat
bereits  damals  keinen  Erfolg  gehabt  und  –  so  viel  vorweg  –  ich  kann  mir  kaum  vorstellen,  dass  das  diesmal
anders ausgeht.
Lassen  Sie  mich  zunächst  auf  die  absolute  Neuigkeit
Ihres  Entwurfs  eingehen,  also  auf  Art.  1,  der  praktisch
zum  Wiederaufleben  der  alten  Kronzeugenregelung  bei
terroristischen Straftaten führen würde. Die alte Regelung
ist Ende 1999 nicht verlängert worden. Die Gründe dafür
sind  so  oft  und  so  intensiv  erörtert  worden,  dass  ich  sie
hier  nicht wiederholen muss.  Für  einen Rechtsstaat  ist  es
nun einmal kein einfaches und selbstverständliches Anliegen,  einen  Straftäter  –  das  ist  der  Kronzeuge  –  mit  einer
geringeren  als  der  eigentlich  verwirkten  Strafe  davonkommen zu lassen.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Ich  bin  mir  außerdem  sicher,  dass  Sie  die  Mehrheit
dieses Hauses nicht zu einer Änderung der Entscheidung
von  1999  bringen werden, wenn  Sie  in  der  Entwurfsbegründung allein und pauschal – das haben Sie auch eben
getan  –  auf  die  Erfahrungen  in  Verfahren  gegen
islamistische Terroristen  hinweisen.  Gerade  da  bietet
sich  nämlich  in Wahrheit  ein  ausgesprochen  zwiespältiges  Bild:  In  einem  Verfahren  hat  der  von  Ihnen  zitierte
Vorsitzende  Richter  –  er  hat  im  Moment  große  Probleme –  für  eine  Kronzeugenregelung  plädiert,  weil  das
Aussageverhalten  eines  Beschuldigten  in  diesem  einen
konkreten Verfahren das nahe legte. Er hat ihn auch ohne
diese Regelung verurteilt.
Bei  anderen  Beschuldigten  aus  diesem  Umfeld  sind
sich  die  Experten  aber  weitgehend  sicher,  dass  sie  für
mögliche Anreize einer Kronzeugenregelung kaum empfänglich  wären.  Das  ist  insbesondere  angesichts  des
ideologischen, religiös-fanatischen Hintergrunds der Beschuldigten  auch  nicht  anders  zu  erwarten.  Ein  solcher
Hintergrund  dürfte  bei  der  Mehrheit  der  infrage  kommenden Personen bestehen.
Immerhin wollen wir  gerne mit  Ihnen  zusammen  darüber  nachdenken,  welche  Möglichkeiten  zum  Schutz
der  Bevölkerung  vor  schwersten  Straftaten  sinnvoll  erscheinen.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU Ja, Sie denken schon lange nach!)
–  Herr  Röttgen,  hören  Sie  einem  erfahrenen  Praktiker
einmal zu! Sie haben eben ja auch einen zitiert.

Allerdings  brauchen  wir  noch  etwas  mehr  und  substanzielleren Hintergrund, als Sie ihn liefern.
Wenn  wir  schon  über  ernsthafte  Erörterungen  sprechen,  dann  sollten  Sie  übrigens  besser  damit  aufhören,
die  Kronzeugenregelung  als  Forderung  „nahezu  der  gesamten Praxis“ zu bezeichnen. 
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Es wäre schön, wenn Sie als Beleg dafür eine Studie des
Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen
nicht nur zitieren, sondern diese Studie irgendwann auch
einmal  lesen  würden.  Der  Rücklauf  der  bundesweiten
Erhebung bestand im Wesentlichen aus 466 Fragebögen.
231 davon stammten aus dem Justizbereich – 231 Fragebögen  bei  etwa  15  000  Richtern  der  ordentlichen  Gerichtsbarkeit und etwa 6 000 Staats- und Amtsanwälten!
Dieses  Zahlenverhältnis  entwertet  nicht  diese  Studie,
der sich auf jeden Fall wertvolle Aspekte für eine sachliche Diskussion  entnehmen  lassen.  Ihre Behauptung,  die
Einführung  einer  Kronzeugenregelung  entspreche  einer
Forderung  „nahezu  der  gesamten  Praxis“,  kommentiert
sich danach allerdings praktisch von selbst.
Von  mir  dazu  nur  noch  der  Hinweis  –  Herr  Stünker
hat ihn schon gegeben –, dass sich der Deutsche Richterbund ausdrücklich gegen  eine Kronzeugenregelung ausgesprochen hat.
Noch  schwerer  fällt  es,  mit  Ihnen  einen  Erfolg  versprechenden Dialog zu führen, wenn man die Art. 2 bis 9
Ihres Gesetzentwurfs ansieht.

Wir haben  in der Vergangenheit einen Dialog angeboten
und  wir  haben  erklärt,  was  uns  an  diesem  Entwurf  rein
fachlich  fehlerhaft  zu  sein  scheint.  Wir  können  leider
nicht  feststellen,  dass  das  in  irgendeiner  Form  Niederschlag gefunden hätte. 
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Haben Sie einen besseren Entwurf vorgelegt?)
Hier  nur  einige  Stichworte:  Unverändert  streut  der
Entwurf  20  einzelne  Kronzeugenregelungen  quer  durch
StGB und Nebenstrafrecht; das ist in seiner Unübersichtlichkeit  völlig  unpraktikabel.  Deshalb  wurde  der  Entwurf  gerade  von  den  Praktikern  in  der  Anhörung  des
Rechtsausschusses im November 2001 regelrecht verrissen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Röttgen?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich möchte weiterreden; er hat schon genug geredet. –
Unverändert fehlt jede nachvollziehbare sachliche Erklärung  dafür,  weshalb  Sie  eigentlich  bei  diesen  und  jenen
Delikten  Kronzeugenregelungen  vorsehen  wollen,  bei
anderen  jedoch  nicht. Was  soll  einerseits  eine Kronzeugenregelung  im  Ausführungsgesetz  über  das  Chemiewaffenübereinkommen,  wenn  Sie  andererseits  in  Ihrem
Entwurf  nicht  einmal  dem  kleinen  Schläger  am  Rande
einer  kriminellen  Organisation  den  Anreiz  geben,  über
seine  Bosse  auszupacken?  Nicht,  dass  mir  der  kleine
Schläger  sonderlich  sympathisch  wäre;  im  Gegenteil.
Aber  hier  kommen  wir  schnell  wieder  zur  Grundsatzfrage,  ob man  überhaupt  eine  Kronzeugenregelung  vorsehen  sollte.  Ich  versuche  im  Moment  also  nur,  Ihren
Ansatz konsequent  zu Ende  zu denken, kann  aber  in  Ihrem Ansatz keine Konsequenz erkennen. 
Auch  hinsichtlich  anderer  Delikte  ist  Ihr  Ansatz  inkonsequent.  Ich  kann  leider  aufgrund  der  zu  Ende  gehenden  Redezeit  nicht  weiter  darauf  eingehen,  möchte
nur  noch  einige  Ungereimtheiten  bezüglich  der  prozessualen Regelungen aufzeigen: Wie soll das zum Beispiel
mit dem Wiederaufnahmeverfahren gegen den  lügenden
Kronzeugen  vonstatten  gehen?  Denken  Sie  doch  bitte
einmal  darüber  nach,  was  Sie  da  in  einer  Strafprozessordnung  anrichten,  die  sich  bisher  in  ihren  Grundzügen
bewährt hat. 

Das  kurze  Fazit  aus  meinen  Bemerkungen  kann  nur
lauten:  Völlig  unabhängig  davon,  wie  man  sich  bezüglich  der  Frage  Kronzeugenregelung  grundsätzlich  entscheidet  –  pro  oder  kontra  –,  ist  dennoch  festzuhalten:
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
So wie Ihr Entwurf das vorsieht, darf man das nicht machen.  Sie,  Herr  Röttgen,  haben mit  klingender  Rhetorik
nur  Nebelkerzen  geworfen,  weil  Ihnen  die  Sachargumente  während  Ihrer  Oppositionszeit  offensichtlich  abhanden gekommen sind. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Jörg van Essen. 
Jörg van Essen (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  haben  die  Frage  der  Kronzeugenregelung  hier  im
Bundestag ja bereits häufiger debattiert. 

Ich  habe  für  die  Freien  Demokraten  deutlich  gemacht,
dass  wir  für  eine  Kronzeugenregelung  sind.  Ich  betone
dabei  aber,  wie  ich  es  bisher  auch  immer  unterstrichen
habe, dass wir für eine rechtsstaatliche Kronzeugenregelung sind.

Warum  sind wir  dafür? Gerade  im Bereich  der  organisierten  Schwerstkriminalität  kann  man  in  den  Kern
der  Organisationen  nur  eindringen,  wenn  man  demjenigen,  der  bereit  ist,  einer  solchen  kriminellen  Organisation den Rücken  zu kehren, die Hand  reicht. Eine wichtige Möglichkeit,  die Hand  für  die  Zusammenarbeit mit
der Justiz zu reichen, bietet eine solche Kronzeugenregelung.  Das  Ganze  ist  nicht  unproblematisch,  weil  diese
Straftäter  natürlich  in  aller  Regel  eine  schwere  Schuld
auf  sich  geladen  haben.  Das  macht  deutlich,  dass  eine
solche  Kronzeugenregelung  nur  unter  bestimmten  Voraussetzungen greifen kann und greifen darf. 
Die CDU/CSU  hat  einen Entwurf  vorgelegt,  der, wie
ich  hoffe,  uns  Gelegenheit  geben  wird,  die  Fragen,  die
notwendigerweise  diskutiert  werden  müssen,  hier  im
Deutschen Bundestag auch zu diskutieren. Dass ein  solches  Vorgehen  quer  durch  alle  Fraktionen  möglich  ist,
hat  der  Umgang  mit  dem  Vorschlag  der  FDP-Bundestagsfraktion  hinsichtlich  der  heimlichen Aufnahmen  gezeigt. Am Anfang wurden zwar auch diese oder jene Bedenken geäußert, dann aber haben sich alle Fraktionen in
einem,  wie  ich  finde,  vorbildlichen  Verfahren  auf  einen
gemeinsamen Gesetzentwurf verständigt. Das muss auch
hier gelingen.
Ich  will  ein  paar  Punkte  ansprechen,  die  für  uns  als
FDP wichtig sind:
Erstens.  Wir  wollen  nicht,  dass  es  einem  Pseudokronzeugen  gelingt,  Strafvorteile  zu  erreichen.  Einer,
der zunächst mit der Justiz zusammenarbeitet, dann aber
beispielsweise  im  Prozess  auf  einmal  Gedächtnislücken
hat  und  diese  Zusammenarbeit  einstellt,  darf  nicht  von
der Kronzeugenregelung profitieren; das ist vollkommen
klar.  Sie  haben  das  in  Ihrem  Entwurf  erfreulicherweise
auch  so  vorgesehen.  Ob  das  immer  so  geschehen  ist,
dass  man  die  Regelungen  problemlos  umsetzen  könnte,
möchte  ich  mit  einem  Fragezeichen  versehen.  Der  Vertreter der Bundesregierung hat dies ja gerade auch schon
kritisiert. Aber  ich  denke,  dass  der Ansatz,  den  Sie  dort
haben, richtig ist: Ein Pseudokronzeuge darf keine Strafminderung bekommen.
In  einem  zweiten  Punkt  stimme  ich  mit  Ihnen  nicht
überein. Für uns ist ganz wichtig, dass eine Verurteilung
nicht  allein  auf  der  Aussage  eines  Kronzeugen  beruhen
darf.  Es  muss  auch  weitere  Mittel  geben,  die  zur  Feststellung  der  Schuld  des  Täters  führen.  Denn  gerade  die
Kronzeugen  kommen  häufig  aus  einem  zwielichtigen
Milieu  und  sind  in  schärfste  Straftaten  verwickelt. Man
kann nicht ausschließen, dass sie die Dinge so darstellen,
dass  sie  selbst  günstig  wegkommen.  Deshalb  müssen
weitere Beweismittel hinzukommen. Eine entsprechende
Regelung  finde  ich  in  Ihrem  Gesetzentwurf  nicht;  Sie
schließen das ausdrücklich aus. Ich bedaure das.
Ein weiterer Punkt, über den wir nachdenken müssen, ist,
ob es richtig ist, dass Sie sich an die Organisationsdelikte in
§  129  a  und  129  b Strafgesetzbuch  anhängen.  Ich  selbst
bin in dem Bereich als Oberstaatsanwalt längere Zeit tätig gewesen und ich weiß, wie schwierig es ist, ein Organisationsdelikt nachzuweisen. Aber schwerste Straftaten,
die  für  solche Organisationen  typisch  sind,  können  häufig nachgewiesen werden. Deshalb halte  ich es für überlegenswert,  ob  man  statt  der  Organisationsdelikte  nicht
besser einen Katalog der schwersten Verbrechen als Anknüpfungspunkt nimmt. Darüber sollten wir sprechen.
Ähnlich  kritisch  wie  Staatssekretär  Hartenbach  bin
ich bei den vielen Einzelregelungen, die Sie  im Strafgesetzbuch, aber auch in den Nebengesetzen vorsehen. Ich
bin der Auffassung, dass wir gut beraten sind, wenn wir
das auf einige wenige Fälle beschränken und keine Ausweitung  vornehmen,  beispielsweise  auf  den  Tatbestand
des Betruges, wie Sie es vorsehen. Auch da sehe ich Gesprächsbedarf.
Alles,  was  Sie  gerade  von  mir  gehört  haben,  macht
deutlich,  dass  die  Liberalen  eine  rechtsstaatliche  Kronzeugenregelung wollen.  Ich denke, dass die heutige Debatte  gezeigt  hat,  dass  es  genügend  Gesprächsstoff  für
alle gibt. Ich appelliere noch einmal an uns alle – gerade
weil ich aus der Praxis komme, weil ich die Nöte meiner
Kollegen,  die  in  diesem  schwierigen Bereich  als  Staatsanwälte ermitteln müssen, kenne –, dafür zu sorgen, dass
wir zu einer rechtsstaatlichen Kronzeugenregelung kommen.  Der  Weg  dahin  müsste  eigentlich  zu  ebnen  sein.
Ich  appelliere  insbesondere  an  die  Kollegen  von  der
SPD, weil  ich weiß, dass es bei  Ihnen viele gibt, die genauso denken wie ich.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Montag, dem wir vorweg zu seinem heutigen Geburtstag gratulieren.
(Beifall)
 
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ganz  herzlichen  Dank  für  diese  persönliche  Erwähnung,  Frau  Präsidentin.  –  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen! Lieber Herr Kollege Dr. Röttgen, Ihre These, die Sie
heute  hier  vorgetragen  haben  –  was  rechtsstaatlich  möglich sei, das sei im Wege des Handelns auch geboten –, ist,
verzeihen  Sie mir  bitte,  absurd. Rechtsstaatlich möglich
ist  sehr  vieles.  Aber  wir  werden  nur  das  machen,  was
sachlich geboten ist.

Das, was sachlich geboten ist, entspricht nicht dem, was
Sie  hier  vorgelegt  haben;  es  ist  unsachlich. Wir  werden
diesem Weg nicht folgen.
Ich will den – wie ich befürchte, leider Gottes untauglichen  – Versuch machen,  einen Begriff  aus  der Debatte
zurückzuholen. Wir leben nicht in einer Monarchie, sondern  in  einer  Demokratie.  Bei  uns  ist  die  Staatsanwaltschaft  nicht  die  Vertreterin  der  Krone,  sondern  die  der
Bürgerinnen  und  Bürger.  Deswegen  ist  der  Begriff  des
Kronzeugen, der auf das angelsächsische Recht zurückgeht  und  der  besagt,  dass  die  Exekutive  einen  Beschuldigten  unter  ihre  Fittiche  nimmt,  die  Erkenntnisse  auswertet  und  ihn  der  Justiz  vorenthält  –  das  ist  das Wesen
der Kronzeugenregelung  –,  auf  unser Rechtssystem  und
auf  das,  was  bei  uns  möglich  ist,  überhaupt  nicht  übertragbar.
Ich  lehne  es  auch  ab,  von  Verrätern  zu  sprechen,  deren  Verrat man  liebt.  Aber  lasst  uns  von  den  Straftätern
reden, die sich im Rahmen des Strafgesetzbuches Milderung  verdienen wollen,  indem  sie  ihre Erkenntnisse  den
Ermittlungsbehörden  zur  Verfügung  stellen!  Die  Frage
ist: Braucht man dazu überhaupt neue gesetzliche Regelungen? In der Praxis ist man überwiegend der Meinung:
Nein, das ist mit den geltenden Regeln sehr wohl zu machen.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Woher wissen Sie das denn?)
In  diesem  Zusammenhang  muss  man  zwei  Fragen
stellen.  Erste  Frage:  Welche  Aussage  wird  belohnt:  die
wichtige  oder  die  richtige?  In  § 1  Ihres  Gesetzentwurfs
stellen Sie ausschließlich darauf ab, dass die Aussage für
die  Ermittlungsbehörden  von  Bedeutung  sein  muss.
Aber an keiner Stelle steht, dass die Aussage richtig sein
muss.

Völlig  absurd  sind  die  Regelungen  in  den  folgenden
Paragraphen.  Sie  wollen  nämlich  jemanden,  der  seine
falsche  Aussage  zugunsten  der Wahrheit  zurücknehmen
will, mit einer höheren Strafe bedrohen.

Das  ist  so  rechtsstaatswidrig und  so  absurd, dass  ich  Ihnen  nur  sagen  kann:  Ziehen  Sie  Ihren  vorgelegten  Gesetzentwurf schnellstens zurück!

Nach  der  Frage  der  materiellen  Richtigkeit  der  belastenden  Aussagen  stellt  sich  die  zweite  Frage:  Wer
soll  in  der  Lage  sein,  einem  solchen  Menschen  eine
rechtsverbindliche Zusicherung zu machen?

Sie  sagen  dazu,  das  könne  der  Generalbundesanwalt
sein. Wir sagen, dass es nur – wenn überhaupt; dafür gibt
es  Instrumentarien  –  das  erkennende  Gericht  sein  kann,
nachdem es selbst geprüft hat, ob die Aussage der Wahrheit entspricht.

Das sind die beiden Fragen, um die es geht.
Herr  Dr. Röttgen,  ich  komme  jetzt  zu  der  Frage,  die
Sie angesprochen haben. Sie schreiben  in Ihrem Gesetzentwurf auf der ersten Seite:
Wie  jüngste  Erfahrungen  in  Prozessen  gegen  islamistische  Terroristen  bestätigen,  sind  Kronzeugenregelungen in diesem Bereich unerlässlich.
Tatsächlich  sind Sie  in  der Lage,  aus  einem Urteil  eines
OLG zu zitieren,  in dem  sich der Vorsitzende Richter  in
einer  bestimmten  Richtung  geäußert  hat.  Schaut  man
sich  die  Sache  etwas  genauer  an,  dann  stellt  man  fest,
dass dieser Vorsitzende Richter zu einer Zeit, als Sie die
Regierung  stellten,  im  Bundesjustizministerium  für  die
alte Kronzeugenregelung verantwortlich war. 
Dieser  ehemalige Mitarbeiter  des  Bundesjustizministeriums  spricht  als  Vorsitzender  Richter  in  einem  Urteil
in  einen  Obiter  Dictum  eine  rechtspolitische  Fragestellung  an,  die  in  dieses  Urteil  überhaupt  nicht  hineingehört.

Fakt ist nämlich, dass in diesem Verfahren, das Sie angesprochen haben, der Angeklagte einer Straftat verdächtig
war,  für  die  ein  Strafrahmen  von  einem  bis  zehn  Jahren
vorgesehen  ist.  Er  hat  von  diesem  Gericht  eine  Strafe
von vier Jahren bekommen. Das Gericht hätte aber nach
geltenden Regeln diesem Straftäter aufgrund seiner kooperativen Mitarbeit leicht eine Strafe von nur einem Jahr
geben können. Hören Sie genau zu: Der Verteidiger dieses Angeklagten  hat  das Urteil  sofort  angenommen  und
direkt  nach  der  Urteilsverkündung  gesagt,  dass  er  für
seinen Mandanten keine Kronzeugenregelung gebraucht
hätte,  weil  das  geltende  Recht  vollständig  ausgereicht
hätte.
Zum  Schluss  will  ich  noch  eines  sagen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen.  Richter  sprechen  Recht.  Manchmal  haben  sie  sogar Recht. Deswegen  hören Sie  auf  die
Richter  des  Deutschen  Richterbundes,  die  am  26.  Januar 2004 zu diesem Thema gesagt haben – ich zitiere –:
Jerzy Montag
Das Kronzeugengesetz von 1989 hat die Erwartungen der Praxis nicht erfüllt.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Darum liefern wir etwas anderes!)
Es  besteht  die  Gefahr  eines  Missbrauchs:  Um  die
eigene  Strafbarkeit  zu  verharmlosen,  wird  falsch
ausgesagt und werden Dritte zu Unrecht belastet.
Weiter heißt es dann:
Bereits nach den geltenden Gesetzen kann die Kooperationsbereitschaft  eines  Beschuldigten  ausreichend berücksichtigt und „honoriert“ werden.
Dies  ist  die  Stimme  der  deutschen  Richterschaft.  Ich
empfehle  Ihnen,  dass  Sie  Ihren  Gesetzentwurf  zurückziehen und sich dieser Auffassung anschließen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat der Abgeordnete Thomas Strobl das Wort.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  In  der  deutschen  Sicherheitsarchitektur  gibt  es  gewaltige  Schwachstellen.  Das  Fehlen  einer  Kronzeugenregelung,  wie  wir  sie  heute  in  unserem  Gesetzentwurf
einbringen, ist eine gravierende Sicherheitslücke.
Herr  Kollege  Montag,  ich  will  einmal  Praktiker  der
Strafverfolgungsbehörden zitieren – denn Sie haben ja das,
was Kollege Röttgen hier vorgetragen hat, bestritten –, und
zwar den Bund Deutscher Kriminalbeamter, 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sehr zuständig!)
der  die  Bundesregierung,  die  Koalitionsfraktionen  und
insbesondere Ihren Kollegen Beck scharf kritisiert: 
Es ist kaum zu glauben, in welcher Weise ein halbes
Jahr nach den Terroranschlägen vom 11. September
die  damalige  Ankündigungspolitik  zur  Makulatur
verkommt!  Eine  Kronzeugenregelung  ist  für  die
Aufklärung und Verhinderung schwerster Straftaten
im  Bereich  des  Terrorismus  und  der  organisierten
Kriminalität  unabdingbar.  Bereits  vor  zwei  Jahren
hat  die  Innenministerkonferenz  sich  eindeutig  in
diesem  Sinne  festgelegt,  im  Herbst  letzten  Jahres
hat  die  Bundesregierung  dies  als  Reaktion  auf  die
Terroranschläge  nochmals  bekräftigt.  Im  Ergebnis
ist  nichts  geschehen  und  jetzt  will man  dieses  wirkungsvolle Instrument zur Gewinnung von Aussteigern  aus  hochkriminellen  Szenen  offenbar  völlig
auf Eis legen. 
Meine Damen und Herren, dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  sich  darauf  bezogen,
dass wir einen solchen Gesetzentwurf bereits  in der vergangenen  Legislaturperiode  eingebracht  haben;  das  ist
richtig. Diesen  haben  Sie  damals  abgelehnt.  Sie  können
das  heute  wieder  tun.  Sie  sollten  nur  berücksichtigen,
dass vor zweieinhalb Jahren, am 11. September 2001, etwas geschehen ist. 
(Dirk Manzewski SPD: Oh nein!)
Wir  sind  uns  doch  sicherlich  alle  darin  einig,  dass  wir
vor einer Herausforderung in einer ganz neuen und anderen  Dimension  stehen:  dem  radikalen,  internationalen
islamistischen Terrorismus.  Ziel  unser  aller  Politik
sollte es sein – jedenfalls ist es das Ziel der CDU/CSU –,
alles  dafür  zu  tun,  um  unsere  Bevölkerung  vor  dieser
neuen  Bedrohung  zu  schützen.  Das  heißt  aber  konkret,
unseren  Sicherheitsorganen  alle  rechtsstaatlichen  Mittel
an  die  Hand  zu  geben,  um  die  Bevölkerung  wirksam
schützen zu können.
Dazu gehört selbstverständlich, entsprechende gesetzliche  Regelungen  zu  schaffen.  Das  ist  unsere  Aufgabe.
Im  Rahmen  eines  Gesamtkonzepts,  einer  umfassenden
neuen  Sicherheitsarchitektur  müssen  alle  Sicherheitsorgane  in  die  Lage  versetzt  werden,  vernetzt  und  effektiv
gegen internationale Terrorgruppen vorzugehen.
Die  Wiedereinführung  der  Kronzeugenregelung  ist
ein  Baustein  einer  solchen  Sicherheitsarchitektur.  Ihr
Ziel  liegt  vor  allem  im  präventiven,  also  im  vorbeugenden Bereich, in der Verhinderung schwerer und schwerster  Straftaten.  Deshalb  bringen  wir  den  Entwurf  eines
Gesetzes zur Wiedereinführung der Kronzeugenregelung
ein. 
Die  überwiegende  Anzahl  der  Praktiker  unterstützt
eine solche Regelung. 

– Auch Richter sind selbstverständlich Praktiker. Es gibt
zwar  bei  den  Richtern  unterschiedliche  Stimmen;  aber
die  überwiegende Anzahl  der  Strafrechtspraktiker  unterstützt die Wiedereinführung der Kronzeugenregelung. 

–  Das  ist  doch  ganz  unstreitig.  Herr  Kollege,  wenn  Sie
dies  nicht  glauben,  dann  fragen  Sie  einmal  Ihren  Nachbarn, den Kollegen Kemper. Er war ein paar Jahre länger
als Sie Kriminalbeamter. 
(Dirk Manzewski SPD: Ich bin kein Kriminalbeamter! Ich bin Richter!)
Kriminalbeamte  sind  ebenfalls  Praktiker.  Die  haben  sogar einmütig eine Stellungnahme dazu abgegeben.
Ich  kann  gerne  auch  einmal  Bundesinnenminister
Schily zitieren. 

Thomas Strobl (Heilbronn)
Der ist ja nun unverdächtig; zumindest ist er Mitglied Ihrer  Partei.  Ich  zitiere  aus  einer  Bundestagsdebatte  vom
11. Oktober 2001:
Eine  Kronzeugenregelung  kann  …  ein  wichtiges
Hilfsmittel  zur  Verhinderung  und  zur  Aufklärung
von Straftaten sein, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
wenn  sie  so  gestaltet  ist,  dass  jemand  im  Hinblick
auf  Sanktionen  strafrechtlich  milder  behandelt
wird, wenn er dazu beiträgt, eine Straftat zu verhindern oder sie aufzuklären. 
(Joachim Stünker SPD: Sehr richtig!)
Das  ist beispielsweise der Fall, wenn er die Ermittlungsbehörden  zu  einem  Sprengstoffversteck  bzw.
zu einer konspirativen Wohnung führt oder in anderer objektiv nachweisbarer Weise dazu beiträgt, bei
der Strafverfolgung zu helfen. 
So  Otto  Schily  am  11. Oktober  2001.  Der  Mann  hat
Recht. Wir danken dem Bundesinnenminister für die Begründung unseres Gesetzentwurfes. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  war  im  Übrigen  so,  dass  die  1999  ausgelaufene
Kronzeugenregelung  durchaus  ein  Erfolg  gewesen  ist.
Sie  ist  zur Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus
und auch zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität
unverzichtbar. Richtig  ist, dass wir  insbesondere bei der
Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  mit  den
üblichen Ermittlungsmethoden – Einsatz von verdeckten Ermittlern und V-Leuten und Telefonüberwachung –
Probleme haben. 
(Jerzy  Montag  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Das  sind  alles  keine  üblichen  Ermittlungsmethoden, das sind besondere!)
–  Herr  Kollege  Montag,  deswegen  ist  es  insbesondere
aufgrund  der  Bedrohungssituation  durch  den  internationalen  islamistischen Terrorismus, die Sie  ja nicht  in Abrede  stellen,  umso  notwendiger,  dass  wir  die  Kronzeugenregelung wieder einführen. Sie ermöglicht es,  in den
Kern  krimineller  Strukturen  einzudringen,  diese  zu
sprengen  und  –  ich  wiederhole  es  –  schwere  und
schwerste Straftaten zu verhindern.
Ich gebe zu, die Kronzeugenregelung  ist nicht das allein  selig machende Mittel, aber  sie  ist eine Chance und
ohne Zweifel ein wichtiger Baustein für die ermittelnden
Behörden im Kampf gegen Terror und organisiertes Verbrechen.  Deshalb  möchte  ich  uns  alle  auffordern:  Machen  wir  den  Weg  für  eine  wichtige  Maßnahme  im
Kampf  gegen  Terror  und  organisiertes  Verbrechen  frei!
Schließen wir eine gravierende Sicherheitslücke, die seit
Ende 1999 in Deutschland besteht! 
Herr  Kollege  van  Essen,  man  kann  in  der  Debatte
über  manches  reden,  aber  ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  im  Grundsatz  der  von  uns  eingebrachte  Gesetzentwurf  zur  Wiedereinführung  einer  Kronzeugenregelung absolut in die richtige Richtung geht.
Besten Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Tobias Marhold.
Tobias Marhold (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Die Bundesregierung ist sich der anhaltenden Bedrohung bewusst, die vom Terrorismus sowohl innerhalb
als auch außerhalb unseres Landes ausgeht. Davon können Sie ausgehen, Herr Strobl.

Mit 
des
den 
Antiterrorgesetzen 
infolge 
11. Septembers  wurden  bereits  zahlreiche  Maßnahmen
einer  wirksamen  Antiterrorbekämpfung  eingeleitet.
Wir  haben  unser  Land  sicherer  gemacht.  Das  sei  vorab
einmal gesagt.

Der  uns  heute  vorliegende  Gesetzentwurf  der  CDU/
CSU sieht die Wiedereinführung einer Kronzeugenregelung  vor. Um  es  gleich  zu  sagen,  liebe Kolleginnen  und
Kollegen  von  der  CDU/CSU:  Ihr  Entwurf  ist  ein  alter
Hut, den wir uns nicht aufsetzen werden, 

weil er garantiert nicht zu mehr Sicherheit führen wird.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  wir
begrüßen  es  sehr,  dass  Sie  eigene  Vorschläge  machen,
aber  Sie  sollten  doch  genauer  hinschauen,  ob  Ihre  Vorschläge  auch  sinnvoll  sind.  Wir  alle  wissen,  dass  die
Kronzeugenregelung  in  der  Vergangenheit  umstritten
war, und zwar nicht ohne Grund. Die damalige Regelung
war  nicht  in  dem  Maße  erfolgreich  wie  erhofft.  Sie
wurde  nur  auf  einige  wenige  Fälle  angewandt.  Das  ist
zweifellos kein gutes Ergebnis. Daher haben wir die alte
Kronzeugenregelung zum Jahr 2000 auslaufen lassen.
Die bereichsspezifischen Lösungen, auf die Sie in Ihrem Entwurf setzen, führen in die Irre. Schon mit den bestehenden  Regelungen,  die  es  etwa  im  Betäubungsmittelgesetz  gibt, 
ist  es  nicht  gelungen,  Strukturen
aufzudecken  und  an  die  „großen  Fische“  zu  kommen.
Das können Ihnen die Praktiker bestätigen. 

Sie wollen mit Ihrem Entwurf auch eine Vielzahl von
Vorschriften des Strafgesetzbuches ändern. Doch denken
Sie auch einmal an die gesetzgeberische Klarheit, die  in
diesem  sensiblen  Bereich  notwendig  ist.  Lassen  Sie
mich  an  dieser  Stelle  gleich  eines  anmerken,  was  mich
doch  sehr  verwundert  hat:  Gestern  wollte  uns  der  Kollege  Röttgen  Nachhilfe  in  Sachen  Schutz  des  Bürgerwohls erteilen und heute wollen Sie eine Strafmilderung
für Mörder durchsetzen,

Tobias Marhold
und  zwar  mit  dem  Ergebnis,  dass  diese  gefährlichen
Straftäter nach nur drei Jahren wieder in die Freiheit entlassen  werden  können.  So  jedenfalls  steht  es  in  Ihrem
Entwurf,  und  zwar  in  Art. 1  § 3  Satz 2.  Sie  können  es
gern nachlesen. 

Ich will mich nicht der Polemik und dem Populismus
des  gestrigen  Tages  anschließen,  als  wir  über  die  nachträgliche  Sicherungsverwahrung  gesprochen  haben.
Denken Sie bitte selbst darüber nach, ob diese Regelung
so vertretbar ist oder nicht. Ich persönlich habe da große
Bedenken. 
Sie übersehen auch, dass im Strafrecht und im Strafprozessrecht bereits Möglichkeiten bestehen, Strafen zu
mildern  oder Verfahren  einzustellen, wenn  ein  Tatbeteiligter  seine Kenntnisse dem Gericht umfassend  zur Verfügung stellt. Das haben Sie in Ihrer Begründung übersehen.
Ein  ist  jedoch  auch klar –  lassen Sie mich das  als  Innenpolitiker  sagen  –:  Die  organisierte  Kriminalität  und
international  agierende  Terrornetzwerke  lassen  sich
oftmals nur von innen knacken; denn die Beteiligten haben  ihre  Methoden  verfeinert  und  von  außen  sind  die
Organisationsstrukturen  nur  schwer  durchschaubar.
Die  Beweisführung  gegen  diese  Gruppen  und  Personen
ist daher keinesfalls einfacher geworden. Das wissen wir
alle.
Wichtig ist es deshalb, rechtsstaatlich vernünftige Regelungen zu treffen, die Sicherheit schaffen.
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Zum Beispiel? Nämlich?)
Das betrifft durchaus auch den Bereich, in dem es darum
geht,  Aussagen  von  Tatbeteiligten  zu  bekommen,  die
dann  wiederum  helfen,  Netzwerke  und  Gruppen  aufzudecken und strafrechtlich zu verfolgen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Tobias Marhold (SPD): 
Nein, ich möchte gern im Zusammenhang vortragen. 
Die  Bundesregierung  hat  hier  schon  einiges  auf  den
Weg gebracht.

– Hören  Sie  einfach  zu,  vielleicht  lernen  Sie  dann  noch
etwas.  –  Denken  Sie  beispielsweise  an  das  Zeugenschutzharmonisierungsgesetz.  Seit  2001  können  Aussagen  und  andere  Beweise,  die  für  die  Strafverfolgung
bislang wegen der Bedrohung von Zeugen nicht genutzt
werden  konnten,  von  den  Gerichten  verwertet  werden,
weil  Zeugen  jetzt  besser  geschützt  werden  können  und
deshalb  aussagebereit  sind. Dass  dadurch  besonders  der
sensible  Bereich  der  Terrorismusbekämpfung  angesprochen ist, liegt meiner Ansicht nach auf der Hand.
Die  Bekämpfung  des  Terrorismus,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen,  hatte  und  hat  für  die  Bundesregierung
nach wie  vor  höchste Priorität  und  jegliche Formen  von
Extremismus und Gewalt müssen durch ein entschlossenes,  aber  gleichzeitig  auch  besonnenes  Handeln  des
Rechtsstaates bekämpft werden.

Das  betrifft  auch  die  Frage,  wie  es  uns  gelingen  kann,
Aussagen  von  Tatbeteiligten  zu  erlangen,  die  dann  zur
Aufklärung oder Verhinderung anderer Straftaten beitragen.
Lassen Sie mich betonen: Hierüber müssen wir nachdenken. Viele Wege sind denkbar.

Das  alles  erfordert  eine  sorgfältige Prüfung,  der wir  uns
nicht  verschließen  werden. Wir  brauchen  effiziente  Regelungen, die Sicherheitsbedürfnisse und Rechtsstaatlichkeit miteinander verbinden. Richtig ist – das ist auch
kein Geheimnis –, dass im Hinblick auf diese Frage zwischen  den  Koalitionspartnern  durchaus  unterschiedliche
Bewertungen bestehen. Das halte ich aber für einen normalen  Vorgang  und  ich  darf  Sie,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen,  daran  erinnern,  dass  die  Einführung  der  alten
Kronzeugenregelung  zu  einigen  Auseinandersetzungen
mit  Ihrem damaligen Koalitionspartner FDP  führte. Das
haben Sie hoffentlich nicht vergessen.
Wir  werden  diese  Frage,  wie  alle  anderen  auch,  gemeinsam klären und dann zu einer Lösung kommen.

Sicher  ist,  dass  dabei  Rechtsstaatlichkeit,  Effizienz  und
gesetzgeberische  Klarheit  die  Hauptrollen  spielen  werden.  Ihr  Entwurf  aber,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen von der CDU/CSU, ist dabei leider wenig hilfreich.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Wolfgang
Zeitlmann.
Wolfgang Zeitlmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Ich bin eigentlich erstaunt, dass man hier so entrüstet  und  grundsätzlich  diskutiert.  Ich  halte  den Ansatz
des  Kollegen  van  Essen  eigentlich  für  ganz  entscheidend: Wenn  man  dem Wunsch  mancher  Praktiker  –  ich
gebe  zu:  nicht  aller  –  nach  besseren  Methoden  zur  Bekämpfung  von  Terrorismus  und  organisierter  Kriminalität  nachkommen  will,  dann  darf  man  nicht  jahrelang
Wolfgang Zeitlmann
– das  sind  jetzt  immerhin  schon  fünf  Jahre  –  die  Dinge
an  die Wand  spielen  und  so  tun,  als würden wir  hier  etwas  ganz  Entsetzliches  vorschlagen.  Gleichzeitig  geben
Sie,  Herr  Kollege  Marhold,  zu,  dass  es  diese  Regelung
im  Rahmen  des  Betäubungsmittelgesetzes  gibt.  Dieses
apodiktische „Um Gottes willen“ und „Das  ist von Übel
und rechtsstaatlich undenkbar“ muss aufhören.

Es muss einem doch zu denken geben, dass Leute wie
Freiberg  und  Kersten  die  Kronzeugenregelung  als  eine
Möglichkeit der Terrorismusbekämpfung sehen. Es handelt  sich  bei  dieser  Regelung  um  eine  Kannbestimmung.  Es  wird  also  niemand  zu  etwas  gezwungen.
Wenn  sich  für  den  Gesetzgeber  eine  Möglichkeit  eröffnet  und  Praktiker  sich  diese  Möglichkeit  wünschen,
müssten  beim  Gesetzgeber  eigentlich  die  roten  Lampen
ausgehen  und  man  müsste  sagen:  Diese  Regelung  ist
rechtsstaatlich möglich und  sie  scheint  für manche  auch
hilfreich zu sein.
Ich  erinnere  mich  noch  sehr  genau,  dass  im  Vorfeld
der damaligen Kronzeugenregelung immer die Frage gestellt wurde, ob es  sich hinterher beweisen  lässt, dass es
aufgrund  der  Aussage  des  Kronzeugen  einen  Durchbruch bei den Ermittlungen gab. Das ist natürlich eine an
sich unzulässige Fragestellung, denn beweisen kann man
das  hinterher  nicht  immer. Denn  die Verunsicherung  im
Milieu  und  im  Terrorismusbereich  wäre  schon  ausreichend. Der Richter  selbst weiß doch, wann  es passt und
wann nicht. Er kann die Materie vor Ort eingehend beurteilen und sagen, ob im Einzelfall wirklich etwas erreicht
wurde oder nicht. 
Ich glaube, dass Sie nie eine einvernehmliche Regelung  schaffen  können,  der  alle  Richter,  Praktiker  und
Verbände zustimmen. Ohne Zweifel besteht auch für Sie
die Gefahr, dass – was Gott verhüten möge –, wenn wieder einmal ein terroristisches Ereignis stattgefunden hat,
unter dem Druck einer Debatte und auch vieler Populisten  doch  entsprechende  Regelungen  geschaffen  werden
müssten. 
Seit  fünf  Jahren  sagen  Sie,  unser  Entwurf  sei  nicht
ausreichend. Auch Herr van Essen hat  ja Bedenken. Darüber  kann  man  reden.  Man  ist  ja  kompromissfähig.
Aber nur Nein zu sagen und auf diesem Felde fünf Jahre
lang  nichts  zu  tun,  das  scheint  mir  beim  besten  Willen
nicht  angemessen und nicht  richtig. Sie können von mir
aus  auch  einen  eigenen  Entwurf  vorlegen.  Aber  fünf
Jahre  lang,  also  seitdem  die  alte  Regelung  ausgelaufen
ist,  nichts  zu  tun,  scheint  mir  eine  ganz  gefährliche  Situation zu sein, die aber Sie zu verantworten haben.

Auch vom Vertreter des Ministeriums hätte ich erwartet,
dass  er  nicht  nur  die Mängel  des  jetzigen  Entwurfs  aufzeigt, sondern auch eine gewisse Bringschuld erfüllt und
sagt,  wie  man  eine  solche  Regelung  seiner  Meinung
nach gestalten könnte und wo es richtige Entwicklungen
gibt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zusammenfassend sage ich eines: Wenn der Gesetzentwurf, den wir
eingebracht  haben,  wenigstens  dazu  führen  würde,  dass
Ihre Ideologie ein bisschen zurückgedrängt wird und die
Praktiker etwas mehr Möglichkeiten haben, um zu argumentieren,

dann wäre dies schon ein Erfolg an sich.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vielen  Dank.  –  Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete
Joachim Stünker.
(Zuruf von der CDU/CSU: Oh! Jetzt bitte Beruhigungstabletten!)
Joachim Stünker (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Präsidentin, bitte.

Joachim Stünker (SPD): 
– Entschuldigung, Frau Präsidentin. – Kollege Röttgen
hat  vorhin  eingangs  seiner  Rede  zu  Recht  den  Zusammenhang  zur  gestrigen  Debatte  zur  Sicherungsverwahrung hergestellt.

Herr  Kollege  Röttgen,  eigentlich  könnten  die  Gegensätze  zwischen  uns  nicht  deutlicher  werden  als  durch
das, was Sie am heutigen Tag zur Wiedereinführung der
Kronzeugenregelung  ausgeführt  haben.  Diese  Gegensätze  sind  für  einen  Strafrechtler  in  der  Tat  schwer  verdaubar.

–  Darum  geht  es  doch  nicht.  –  Um  es  anders  auszudrücken: Hier  bestehen wirklich  erhebliche Akzeptanzprobleme.  Denn  nach  dem  11. September 2001  haben
wir hier gemeinsam – das war ja eine vernünftige Aktion
des  Deutschen  Bundestages  –  Vorkehrungen  getroffen,
um  uns  im  Bereich  der  inneren  Sicherheit  besser  gegen
Anschläge zu wappnen.
Aber worüber reden wir eigentlich, wenn es heute um
Ihren Entwurf geht? Hier muss man einmal in die Details
Joachim Stünker
gehen.  Wir  reden  darüber,  dass  Sie  mit  der  von  Ihnen
vorgeschlagenen  Regelung  zukünftig  einen  Mörder,  einen  Totschläger,  einen  schweren  Gewaltverbrecher,  einen Vergewaltiger oder sonstige Schwerstkriminelle entweder  völlig  straffrei  lassen  oder  aber  mit  einer
Mindestfreiheitsstrafe  von  drei  Jahren  davonkommen
lassen wollen.

Mit  dieser  Regelung  wollen  Sie  die  Androhung  einer
lebenslangen  Freiheitsstrafe  durchbrechen,  sodass  ein
Mörder  zukünftig  mit  einer  dreijährigen  Freiheitsstrafe
davonkommen kann.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Strobl?
Joachim Stünker (SPD): 
– Nein danke, Frau Präsidentin.  Ich möchte gerne  im
Zusammenhang vortragen.

–  Herr  Grindel,  der  Schreihals  da  vorne,  verhält  sich  in
seinem Wahlkreis  genauso.  Sie  sollten  vielleicht  einmal
in Ruhe zuhören. Das würde Ihnen gut tun.

Die Voraussetzung hierfür, Herr Kollege Röttgen, soll
sein, dass der Betreffende den Strafverfolgungsbehörden
Kenntnisse vermittelt, die geeignet sind, das Begehen einer  terroristischen  Straftat  zu  verhindern,  eine  solche
aufzuklären oder die Täter  zu  ergreifen.  Ich wiederhole:
Mitteilung  seines  Wissens  über  Tatsachen,  die  geeignet
sind – mehr ist nicht Voraussetzung dafür, dass ein Mörder zukünftig  im Ergebnis mit nur drei  Jahren Freiheitsstrafe  davonkommen  kann. Der  Erfolg  als  solcher muss
nicht einmal eingetreten sein.
Dann stellt sich auch die weitere Frage: Welche Tatsachen  sind  denn  geeignet?  Wer  will  beurteilen,  welche
Tatsachen geeignet sind? Die Rechtsfolge ist immer weit
gehend. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Der Richter! Wer sonst?)
– Schauen Sie in Ihren Gesetzentwurf hinein, da steht etwas anderes drin.

Solch eine Regelung ist ein Einfallstor für Lüge und Denunziation im Strafprozess. 
Eine  andere  Frage  ist,  was  in  diesen  Fällen  mit  dem
Opferschutz ist, den Sie gestern hier in der Debatte wie
eine Monstranz vor sich hergetragen haben.

– Herr Kollege Röttgen, bei der von Ihnen vorgeschlagenen Regelung soll eindeutig Täterschutz vor Opferschutz
gehen. Genau das werden wir nicht mitmachen. 

–  Herr  Kollege  Röttgen,  Sie  haben  vorhin  wörtlich  gesagt, dass Sie rechtsstaatlich diesen Preis zahlen wollen.
Ich sage Ihnen: Wir wollen diesen Preis nicht zahlen. Ich
sage Ihnen auch – wie schon in der letzten Legislaturperiode –: Mit solch einer Regelung tut sich eine gewaltige
Gerechtigkeitslücke  auf. Von  daher  ist  solch  eine  Regelung für uns nicht akzeptabel.
Zu  Ihren  Vorschlägen,  bereichsspezifisch  im  StGB
und  in  Nebenstrafgesetzen  Kronzeugenregelungen  einzuführen, 

garniert  sogar  mit  einem  Wiederaufnahmegrund  zuungunsten  des  verurteilten  Kronzeugen,  wenn  er  als
Zeuge  vorher  falsch  ausgesagt  hat,  kann  ich  Ihnen  nur
sagen:  Die  ganze  Praxis,  die  Sie  vorhin  so  beschworen
haben, schlägt die Hände über dem Kopf zusammen angesichts solch einer unpraktikablen Regelung.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Wir schlagen die Hände zusammen bei Ihrer Rede!)
Ich  wiederhole,  wie  in  der  letzten  Legislaturperiode:
Die alte Kronzeugenregelung hat sich nicht bewährt; Sie
können das in allen Veröffentlichungen nachlesen. 

Sie haben vorhin eine Stimme zitiert, sozusagen als Zeugen  für  die  Berechtigung  Ihres  Gesetzentwurfes.  Der
Deutsche Richterbund in toto hat derartige Regelungen
in einer Stellungnahme abgelehnt, der Deutsche Anwaltverein,  der  sicherlich  auch  eine  Stimme  in  diesem Land
hat, ebenfalls. Die Zitate dazu will ich mir schenken.
Die  Frage,  die  hier  zu  Recht  von  Ihnen  gestellt  worden  ist  und  die  auch  der Kollege  van  Essen  hier  thematisiert hat,  ist  ja: Was sind eure Vorschläge? Was schlagt
ihr vor, wenn wir hier eine Lücke haben? – Herr Kollege
van  Essen,  ich  bin  wie  Sie  der  Meinung,  dass  wir  darüber  wirklich  in  Ruhe  im  Rechtsausschuss  diskutieren
sollten.  Unser  Vorschlag  wird  dahin  gehen,  dass  wir  im
Allgemeinen Teil des Strafgesetzbuches  im Rahmen der
Joachim Stünker
Strafzumessungsregeln  Kriterien  einführen,  etwa  in
Form eines § 46 b StGB,

wonach  kriminalpolitisch  sinnvolles  Aufklärungs-  und
Präventionsverhalten  bei  der  Strafzumessung  berücksichtigt werden kann. Das ist etwas ganz anderes als das
Versprechen  einer  Straffreiheit  für  Schwerstkriminelle, Herr Kollege Röttgen.

Das ist der Hintergrund. Wenn Sie den Unterschied nicht
verstehen,  können  wir  uns  gerne  im  Rechtsausschuss
darüber  unterhalten.  Das  ist  genau  der  gravierende  Unterschied.  Genau  das  –  das  Zitat  wurde  vorhin  angeführt –  hat  auch  der  Innenminister  gesagt.  Genau  diese
Richtung  hat  er  aufgezeigt.  Genau  in  diese  Richtung
werden wir auch gehen.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  schließe  damit  die  Aussprache  zu  diesem  Punkt.
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfes
an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse
vorgeschlagen.  Gibt  es  andere  Vorschläge?  –  Das  ist
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD,
der  CDU/CSU,  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN und der FDP
Roadmap  wieder  beleben  –  Genfer  Initiative
unterstützen
– Drucksache 15/2392 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Einen
Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Dietmar Nietan.
Dietmar Nietan (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Viele  Punkte  des  Entwurfs  eines  Abkommens  über  den
endgültigen Status zwischen Israel und Palästina werden
am Ende – davon bin ich fest überzeugt – Bestandteil eines Friedensabkommens zwischen diesen beiden Staaten
sein. Von denjenigen in den beiden Völkern, die den Entwurf eines Statusabkommens heute noch ablehnen, werden sich etliche wundern, wie viel davon am Ende Realität  sein  wird.  Dies  ist  der  richtige  Weg  hin  zu  einem
Frieden im Nahen und Mittleren Osten. 

Aber  unabhängig  von  dem Wann  und Wie  der Realisierung der Genfer Initiative bin ich der festen Überzeugung, dass sie schon jetzt ein großer Erfolg ist. Denn sie
gibt  der  stecken  gebliebenen  Roadmap  eine  konkrete
Perspektive und zeigt auf, wie eine tragfähige Zweistaatenlösung  aussehen  kann.  Ich  glaube,  das  Fehlen  dieser
Perspektive  war  einer  der  Fehler,  welche  die  Roadmap
bislang aufwies.
Nun haben wir also eine Roadmap, die den Weg zum
Frieden markieren soll. In der Genfer Initiative wird das
Ziel dieses Weges beschrieben, und zwar, wie  ich  finde,
in großer Klarheit. Jetzt müssen die politischen Führer in
Israel, in Palästina, in Europa und in den USA nach vielen  Worten  endlich  den  Mut  haben,  die  notwendigen
Schritte zu gehen, die nötig sind, um am Ende zum Frieden  zu  kommen.  Auch  daran  hakte  es  bisher.  Insbesondere  in  Palästina  und  Israel  ist  es  an  der  Zeit  für  klare
und mutige  Schritte;  das  sage  ich  an  dieser  Stelle  sehr
deutlich.
Ich  erwarte,  dass  Ministerpräsident  Kurei  keinerlei
Zweifel daran aufkommen lässt, dass er und seine Administration  das  Existenzrecht  des  Staates  Israel  uneingeschränkt anerkennen, und dass er das in dieser Deutlichkeit öffentlich sagt. 
(Beifall im ganzen Hause)
Von der palästinensischen Seite erwarte ich den Mut, die
bittere  Wahrheit  beim  Flüchtlingsproblem  auszusprechen, die da heißt: Eine Perspektive für die Rückkehr aller  Flüchtlinge  nach  Israel  wird  es  nicht  geben,  wenn
man den Frieden wirklich will. Das muss die palästinensische Seite so sagen. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  habe  es  von  Ministerpräsident  Scharon  als  sehr
mutig  empfunden,  dass  er  noch  vor  seiner Nominierung
als Kandidat des Likud-Blocks und vor den  israelischen
Wahlen  klar  gesagt  hat,  dass  er  für  eine  Zweistaatenlösung  ist.  Er  ist  der  erste  Likud-Führer,  der  das  in  dieser
Deutlichkeit  ausgesprochen  hat.  Ich  habe  als  sehr mutig
empfunden,  was  wir  in  letzter  Zeit  von  ihm  und  seiner
Regierung  zur  Räumung  von  Siedlungen  haben  hören
können.  Es  war  Scharon,  der  gesagt  hat,  dass  bei  ihm
Bereitschaft  auch  zu  schmerzhaften  Konzessionen  vorhanden ist. Ich sage aber speziell an ihn als Ministerpräsidenten  und  an  seine  Regierung:  Sie  müssen  nun  die
Stärke  haben,  den  mutigen  Worten  auch  mutige  Taten
folgen zu  lassen. Das  ist Aufgabe der  israelischen Seite.
Jetzt ist die Zeit dafür gekommen.

Natürlich  ist  es  die  Pflicht  einer  jeden  israelischen
Regierung,  die  Sicherheit  ihrer Bürgerinnen  und Bürger
zu  garantieren.  Angesichts  des  schrecklichen  und  menschenverachtenden  Terrors  durch  Selbstmordattentate
entbehrt es nicht einer gewissen Logik, dass man auf die
Idee kommt, man könne durch die Errichtung eines Zau
Dietmar Nietan
nes mehr Sicherheit herstellen. Ich habe aber die Sorge,
dass  diese  Denkweise  kurzsichtig  ist.  Wir  wissen,  dass
sich  der  internationale  Terrorismus  durch  Zäune  nicht
abhalten  lässt.  Er  lässt  sich  nur  bekämpfen,  indem  man
die  Ursachen  bekämpft.  Ich  befürchte,  dass  der  Zaun
kurzfristig etwas mehr Sicherheit bringt, aber  langfristig
Dünger für die Saat des Hasses ist, die in der arabischen
Welt  ausgestreut  worden  ist.  Man  sollte  besser  den
Sumpf des Hasses gegen Israel  trockenlegen. Ich glaube
nicht, dass die Errichtung des Zauns das geeignete Mittel
dafür ist.

Ich  kann  in  diesem  gut  behüteten  Parlament  eines
Landes,  das  nicht  von  solch  schlimmen  Terroranschlägen  heimgesucht wird wie  Israel,  nur  dann  so  sprechen,
wenn  ich von uns selber – von uns Parlamentariern, von
unserer  Regierung  und  von  unseren Ministern  –  einfordere, dass auch wir diese mutigen Schritte unternehmen,
die  wir  von  anderen  einfordern.  Wir  müssen  deutlich
machen, dass  jede Regierung und  jeder Vertreter der palästinensischen  Autonomiebehörde,  die  zu  mutigen
Schritten  bereit  sind,  unsere  volle  Unterstützung  haben.
Es  darf  seitens  der  Europäer  oder  der  deutschen  Regierung  nicht  nur  warme  Worte  geben,  es  muss  auch  eine
klare Unterstützung  für  diese Kräfte  des  Friedens  erfolgen.

Die deutsche Regierung darf deshalb keinen Zweifel daran  lassen  –  sie  verhält  sich  entsprechend;  das  will  ich
hier  ausdrücklich  betonen  –,  dass  die  Bundesrepublik
Deutschland  zu  allen  Schritten  bereit  ist,  die  dazu  dienen,  Sicherheitsgarantien  für  den  Staat  Israel  aufzustellen.
Ich hätte mir an dieser Stelle gewünscht, dass mit dem
heute vorgelegten gemeinsamen Antrag deutlich geworden wäre, dass wir nicht nur das Existenzrecht eines anonymen  Staates  Israel  unterstützen,  sondern  dass  wir  für
das  Existenzrecht  eines  israelischen  Staates  jüdischen
Charakters  einstehen,  dass wir  dem  jüdischen Volk  eine
Zukunft  geben wollen  und  dass wir  für  seine  Sicherheit
mit garantieren wollen.
 
Zu  den  mutigen  Schritten  gehört  aber  auch,  deutlich
zu  machen,  dass  wir  bereit  sind,  auch  der  palästinensischen Seite Garantien zu geben, wenn  sie zu einem umfassenden  Frieden  bereit  ist.  Wir  müssen  ökonomische
und  soziale  Perspektiven  für  die Menschen  in  Palästina
– für  ihr  persönliches  Leben,  für  ihre  Familien  und  für
ihr Fortkommen –  schaffen, damit  sie erkennen können,
dass sich der Frieden lohnt. Auch hier müssen wir zu unserem Wort stehen.

Am Ende heißt es auch, Verantwortung im Quartett
zu  übernehmen.  Ich  hoffe,  dass  das,  was  ich  an  dieser
Stelle  jetzt  sage,  niemand  missverständlich  auffasst:
Wenn es  sich abzeichnen  sollte, dass  sich die  Initiativen
der  amerikanischen  Seite,  der  Roadmap  zum  Durchbruch  zu  verhelfen,  nicht  gerade  überschlagen,  dann
müssen  die  Europäer  stärker  als  bisher  Verantwortung
und Eigeninitiative übernehmen. Es wäre fatal, darauf zu
warten, bis eine US-Administration der Roadmap wieder
die Aufmerksamkeit schenkt, die sie verdient hat.
(Beifall bei der SPD)
Ich meine, dass die Initiative unseres Außenministers
auf  der  Sicherheitskonferenz  in München, mit  der  er  einen Mittelmeerprozess angeregt hat, der gemeinsam von
der NATO und der EU getragen wird, die Unterstützung
des  Parlaments  verdient.  Durch  eine  regionale  Sicherheitskooperation  sollen  genau  die  Sicherheitsaspekte
eingeschlossen  werden,  die  Israel  benötigt.  Gleichzeitig
wird mit  der  angestrebten  Freihandelszone  bis  2010  genau die ökonomische Perspektive eröffnet, die zum Beispiel  die  Palästinenser  dringend  brauchen.  Ich  hoffe,
dass  diese  Initiative  bei  unseren  Partnern  in  der  NATO
und  in  der  EU  sehr  bald  eine  entsprechende  Resonanz
findet.

Der  zweite  Vorschlag  des  Außenministers  war  ebenfalls  genau  richtig.  Es  geht  darum,  Eigenverantwortung
zu  übernehmen.  Man  muss  anbieten,  eine  gemeinsame
Erklärung  abzugeben,  nach  der man  zu  einer  gemeinsamen  friedlichen Zukunft  in dieser Region kommen will.
Daran müssen wir arbeiten und handeln. 
Dafür  kann  der  heute  vorliegende  Antrag,  den  ich
ausdrücklich  begrüße,  nur  ein  erster  Schritt  sein.  Auch
für uns ist es jetzt Zeit zu handeln.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Gröhe. 
Hermann Gröhe (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Durch  den  Antrag  aller  Fraktionen  dieses  Hauses
„Roadmap wieder  beleben  – Genfer  Initiative  unterstützen“  wird  deutlich,  dass  es  einer  erneuten  politischen
Kraftanstrengung  bedarf,  die  Roadmap,  den  Fahrplan
des  Quartetts  aus  EU,  USA,  Vereinten  Nationen  und
Russland, mit neuem Leben zu erfüllen.
Zugleich  bringen  wir  mit  diesem  Antrag  zum  Ausdruck, dass zivilgesellschaftliche Initiativen wie die mutige  Genfer  Initiative  eine  wichtige  Ergänzung  dieses
Fahrplans  sind,  zeigt  doch  gerade  das  so  genannte Genfer Abkommen auf, wie ein Friedensschluss, zu dem die
Roadmap  den Weg  öffnen  will,  konkret  aussehen  kann.
Hermann Gröhe
Denen, die unter Federführung des früheren israelischen
Justizministers  Beilin  und  des  früheren  palästinensischen Informationsministers Rabbo den Vertragsentwurf
in zweieinhalb Jahren erarbeitet haben, gebührt dafür ein
herzlicher Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Der  Hinweis  darauf,  dass  dies  ohne  jedes  offizielle
Mandat  und  damit  ohne  jede  Bindung  der  Regierenden
geschah,  mindert  eine  ganz  entscheidende  Leistung  der
daran  beteiligten  Politiker,  Schriftsteller,  Schauspieler,
Ex-Generale,  Friedensaktivisten  und  Geschäftsleute
nicht.  Ihre  Initiative,  die  nahezu  jedem  israelischen  und
palästinensischen  Haushalt  zugestellt  wurde,  leitet  in
beiden Gesellschaften einen Willensbildungsprozess, der
auch  bisherige  Tabuthemen  einschließt,  ein  und  treibt
ihn voran. 
Eindringlich  formuliert  der  israelische  Schriftsteller
David  Grossmann,  der  an  der  Erarbeitung  der  Genfer
Initiative beteiligt war – ich zitiere –:
Das Genfer Ankommen enthält schmerzhafte israelische  Verzichtsleistungen.  Auch  die  Palästinenser
haben ihrerseits harte Verzichte geleistet. Es ist keiner  unter  uns,  der  nicht  Schmerz  und  Trauer  über
diese Zugeständnisse empfindet.
In  dieser  Situation  ist  es  eindrucksvoll,  dass  Umfragen
zufolge  ungefähr  40 Prozent  der  Palästinenser  und  der
Israelis diese Genfer Initiative unterstützen.
Aber  es  gibt  auch  jene  250 Rabbiner  in  Israel,  die  die
Unterzeichner  in  einem  Urteilsspruch  nach  religiösem
Recht zu Verrätern erklärt haben, und islamistische Religionsvertreter  haben  eine  Fatwa,  eine  Art  Verurteilung,
gegen die palästinensischen Unterzeichner erlassen. 
Das  Eis  der  Feindschaft  hat  gerade  erst  begonnen  zu
schmelzen,  wie  dies  symbolisch  die  Aktion  „Breaking
the  Ice“  von  sechs  Männern  und  zwei  Frauen,  Israelis
und  Palästinensern,  zum  Ausdruck  brachte.  Diese
Gruppe  –  unter  ihnen  zwei  israelische Elitesoldaten,  die
früher  in  den  besetzten  Gebieten  eingesetzt  waren,  und
zwei  Palästinenser,  die  in  israelischen Gefängnissen  gesessen  haben  –  hat  in  der  Antarktis  einen  1 000  Meter
hohen Berg  bestiegen  und  ihn  zum Berg  der  palästinensisch-israelischen Freundschaft ernannt. Es ist gut, wenn
wir  solch mutigen  Initiativen der Zivilgesellschaft den
Rücken stärken. 
(Beifall im ganzen Hause)
Es  ist gut, wenn dieser Antrag und die Tatsache, dass
wir  ihn  gemeinsam  einbringen,  deutlich macht,  dass  die
Grundsätze  deutscher  Nahostpolitik  von  allen  Fraktionen  dieses  Hauses  gemeinsam  geteilt  werden.  Dazu  gehört  das  uneingeschränkte  Bekenntnis  zum  Existenzrecht  Israels.  Wir  verurteilen  die  verbrecherischen
Terroranschläge palästinensischer Extremisten. 
(Beifall im ganzen Hause)
Immer  wieder  fallen  ihnen  unschuldige  Zivilisten  zum
Opfer.  Erst  vor  zwei  Wochen  riss  eine  solche  verabscheuungswürdige Tat in Jerusalem über zehn Menschen
in den Tod. 
Die  Palästinensische  Autonomiebehörde  muss  ihre
Ankündigung,  extremistische  Gewalt  bekämpfen  zu
wollen, endlich glaubwürdig unter Beweis stellen.

Bislang  ist  Präsident Arafat  hier  seiner  besonderen Verantwortung  nicht  gerecht  geworden.  Wir  bekennen  uns
in gleicher Weise aber auch zum legitimen Recht der Palästinenser,  in  einem  eigenen  lebensfähigen  und  demokratischen Staat zu leben. 
Dass  in  dieser  Debatte,  aber  auch  bei  anderer  Gelegenheit zu diesen Themen nicht zuletzt  jüngere Bundestagskolleginnen  und  -kollegen  aus  allen  Fraktionen  das
Wort  ergreifen  und  sich  damit  zu  den  gemeinsamen
Grundsätzen  deutscher  Nahostpolitik  bekennen,  macht
deutlich,  dass  jedes  törichte  und  gefährliche  Schlussstrichgerede im Hinblick auf die besondere Verantwortung  Deutschlands  Israel  gegenüber,  die  sich  für  uns
Deutsche  aus  dem  einzigartigen  Verbrechen  des  Holocaust  ergibt,  auch  in  der  jüngeren  Politikergeneration
keine Chance hat. 
(Beifall im ganzen Hause)
Allerdings kann und will ich nicht verhehlen, dass mir
selbst  diese  Solidarität  mit  Israel  und  die  entschiedene
Ablehnung  aller  Feinde  Israels  lange  Zeit  den  Blick  für
die berechtigten  Interessen des palästinensischen Volkes
verstellt hat. Erst mit dem beginnenden Friedensprozess
Anfang der 90er-Jahre habe ich seine Sicht der Dinge erlebt.  Zu  der  Abscheu  über  verbrecherische  Selbstmordattentate  trat  die  Überzeugung,  dass  auch  Art  und  Umfang  der  Vergeltungsmaßnahmen  der  israelischen  Sicherheitskräfte,  die  anhaltende  Demütigung  der  Besatzung  und  die  fortgesetzte  Siedlungspolitik  einem
friedlichen  Miteinander  von  Israelis  und  Palästinensern
im Wege stehen.
Wenn – das  ist sicher begrüßenswert – Ministerpräsident  Scharon  nun  erklärt,  die  jüdischen  Siedlungen  im
Gazastreifen weitgehend räumen zu wollen, so darf doch
nicht  übersehen  werden,  dass  in  den  letzten  drei  Jahren
36 000  neue  Siedler  ins  Westjordanland  gezogen  sind
und  erst  jüngst  Pläne  bekannt  gegeben  wurden,  auf  den
Golanhöhen  900 neue  Familien  anzusiedeln  und  damit
auch  diese  Siedlung  massiv  auszubauen.  Gerade  als
Freunde Israels müssen wir diese fortgesetzte Siedlungspolitik  kritisieren,  wie  auch  den  Bau  des  Sperrzauns
zwischen Israelis und Palästinensern.

Dabei bestreiten wir natürlich nicht das Recht Israels,
seine Bürger vor Terror und Gewalt zu schützen. Jenseits
der grünen Grenze verlaufend und palästinensisches Gebiet durchtrennend, wirkt der so genannte Terrorabwehrzaun jedoch als Provokation, die neues Unheil heraufbeschwört.  Was  sollen  die  Menschen  in  der  völlig
eingeschlossenen Enklave Kalkilia, wo  von  41 000 Einwohnern bereits über 4 000 Menschen in den letzten Wochen  die  Stadt  verlassen  haben,  von  der  Zukunft  erwar
Hermann Gröhe
ten?  Es  ist  noch  lange  keine  Rechtfertigung  von
verbrecherischen  Anschlägen,  wenn  man  mit  Schimon
Peres feststellt – ich zitiere –: Solange es Besatzung gibt,
wird es Terror geben.
Gerade wir Deutsche müssen die Existenzängste Israels ernst nehmen. Durch die von Nazideutschland begangenen Verbrechen  sind wir  in  tragischer Weise mit  dem
Umstand  verbunden,  dass  sich  die  stärkere  der  beiden
Konfliktparteien – jedenfalls heute ist das Israel – für die
schwächere  hält.  Dürfen  wir,  die  Deutschen,  Israelis
dazu  auffordern,  um  des  Friedens willen  Risiken  einzugehen,  die  sie  für  existenzbedrohend  halten?  Natürlich
kann  Israel  kein  existenzielles  Risiko  eingehen.  Dabei
wird es uns immer an seiner Seite haben.

Was wäre das aber  für eine Solidarität, wenn wir unsere
Überzeugung verschwiegen, dass eine bestimmte israelische Politik nicht zuletzt den berechtigten Sicherheitsinteressen  des  eigenen  Landes  schadet  und  der  Sehnsucht
der  allermeisten  Menschen  in  dieser  leidgeprüften  Region, endlich in Frieden leben zu können, entgegensteht?

Unser  gemeinsamer  Antrag  bringt  dies  in,  im  besten
Sinne des Wortes, ausgewogener Weise zum Ausdruck –
und in der richtigen Tonlage.
Ich danke Ihnen.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ludger Volmer.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir sind uns alle einig – das kommt auch in dem Antrag
zum Ausdruck, den wir heute im Konsens verabschieden
werden –, dass die politischen Rahmenpläne zur Lösung
des  Nahostkonfliktes  in  der  so  genannten  Roadmap  zusammengefasst sind. Das ist die offiziell verabredete und
völkerrechtlich  verbindliche  Linie. Wir  hoffen,  dass  die
Akteure,  die  sich  auf  die  Roadmap  verpflichtet  haben,
die Kraft und auch den Willen finden, diesen Prozess ihrerseits  von  staatlicher  Seite  aus  auf  der  internationalen
Ebene und durch bilaterale Maßnahmen endlich mit Leben zu erfüllen.
(Beifall bei der SPD)
Weil es daran in den letzten Monaten gemangelt hat, begrüßen wir  umso mehr,  dass  es  nun  aus  der  Tiefe  der Gesellschaften  Israels  und  Palästinas  zivilgesellschaftliche
Initiativen  gegeben  hat  –  getragen  auch  von  Personen,
die dem  sicherheitspolitischen Establishment dieser beiden  Staaten  angehörten  –,  die  ihrerseits  nun  versuchen,
die Roadmap mit Leben zu erfüllen und das, was als Ziel
der  Roadmap  angegeben  ist,  nämlich  ein  garantierter
Frieden  zwischen  einem  sicheren  Israel  und  einem  souveränen Palästina, herzustellen.
Wir begrüßen insbesondere, dass die Genfer Friedensinitiative  den  Prozess  vom  Ende  her  denkt  und  nicht
mehr sagt, man werde sich Schritt für Schritt auf ein Ergebnis  zubewegen.  Vielmehr  haben  die  Leute  den  Mut
gefunden,  sich  zusammenzusetzen,  um  alle  einzelnen
Probleme  anzupacken  und  für  diese  Probleme  eine  Lösung zu suchen. Und siehe da: Sie haben bewiesen, dass
der  Verhandlungsfrieden  im  Nahen  Osten  möglich  ist.
Wir sollten den Initiatoren dazu gratulieren und sie nach
allen Kräften unterstützen.

Sie  haben  immer  noch mit  starken Widerständen  zu
kämpfen. Auf der palästinensischen Seite – so haben wir
gerade schon gehört – gibt es immer noch die verheerenden,  grauenhaften  und  durch  nichts  zu  rechtfertigenden
Selbstmordattentate.  Sie  sind  auch  nicht  durch  die
Flüchtlingsfrage  zu  rechtfertigen.  Insbesondere  die  Initiatoren der Genfer  Initiative haben darauf hingewiesen,
dass  die  Flüchtlingsfrage  nicht  so  gelöst  werden  kann,
wie sich das einige Hardliner auf palästinensischer Seite
wünschen.  Es  werden  nicht  alle  Flüchtlinge  an  ihre  Ursprungsorte  zurückkehren  können.  Das  ist  eine  realistische  Einsicht,  die  offensichtlich  jetzt  auch  große  Teile
der  Palästinenser  haben. Wir Deutsche  haben,  um  einen
Seitenblick  auf  unsere  Geschichte  zu  werfen,  viel  Verständnis  für die Problematik und können der palästinensischen  Seite  nur  gratulieren,  dass  sie  von  unhaltbaren
Maximalpositionen Abstand nimmt.
Umgekehrt  sehen  wir  immer  noch  das  Problem  der
Siedlungspolitik, selbst wenn Präsident Scharon nun angekündigt  hat,  Siedlungen  in  Gaza  zu  räumen.  Auch
wenn  wir  das  ausdrücklich  begrüßen,  so  steht  dahinter
möglicherweise  dennoch  die  Idee,  die  beiden  Staaten  in
der  Form  zu  separieren,  dass  für  den  Palästinenserstaat
nicht  die  Gebiete  übrig  bleiben,  die  auf  der  Basis  der
grünen  Linie  von  1967  vorgesehen  waren,  sondern  erheblich weniger.
Wenn man sich den Verlauf des Zauns anschaut, dieser  Sperranlagen,  die  uns  fatal  an  so  manches  Mauerwerk  erinnern,  mit  dem  auch  wir  in  unserer  Geschichte
konfrontiert  waren,  dann  sieht  man,  der  Zaun  durchschneidet palästinensisches Wohngebiet, er  trennt Familien und Nachbarn. Auf dieser Basis wäre ein Staat überhaupt  nicht  lebensfähig. Deshalb  begrüßen wir,  dass  die
israelische  Seite  in  dem  Genfer  Verhandlungsprozess
deutlich  gemacht  hat,  dass  dieser Verlauf  des  Zauns  absolut nicht akzeptabel ist.

Es  gibt  leider  auf  beiden  Seiten  immer  noch  Kräfte,
die meinen, man könnte die andere Seite endgültig politisch  besiegen  und  die  eigenen  Maximalpositionen
durchsetzen. Diese Position hat keine Zukunft.
Dr. Ludger Volmer
Es gibt keine Alternative  zu  einem Verhandlungsprozess,  der  von  der  Vorstellung  Abschied  nimmt,  man
könnte  die  andere  Seite  in  die  Knie  zwingen  und  ohne
weiteres  die  eigenen  Maximalpositionen  durchsetzen.
Ich  meine,  am  besten  kommt  diese  neue  Haltung,  die
sich  auch  in  der  Genfer  Friedensinitiative  findet,  in  einem  Zitat  des  israelischen  Schriftstellers Amos Oz  zum
Ausdruck,  der  vor  vielen  Jahren  sehr  treffend  geschrieben hat:
Tragödien  lassen  sich  auf  zweierlei  Weisen  zu  einem Ende bringen. Es gibt die Shakespeare-Lösung
einer  Tragödie  und  es  gibt  die  Tschechow-Lösung
einer Tragödie.  In der Shakespeare-Tragödie  ist die
Bühne  am  Schluss  mit  Leichen  bedeckt,  und  vielleicht,  vielleicht  schwebt  die  Gerechtigkeit  hoch
über ihnen, oder auch nicht. In der Tschechow-Tragödie ist jedermann am Schluss desillusioniert, verbittert, gebrochen, enttäuscht, zerschmettert, aber er
lebt.  Ich  wünsche  eine  Tschechow-Lösung,  keine
Shakespeare-Lösung der Nahost-Tragödie.
Ich möchte mich diesen Worten anschließen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer Stinner.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir behandeln heute einen Antrag, dem wir alle
zustimmen  und  der wiederholt  die wesentlichen Grundbestandteile  einer  gemeinsamen  deutschen  Nahost-Politik  zusammenfasst  und  darstellt.  Wir  stehen  mit  ganzer
Kraft  dahinter  und  ich  begrüße  es,  dass wir  heute  einen
Konsens erzielen können. 
Anlass  des  Antrags  war  aber  das  gemeinsame  Gespräch  mit  Rabbo,  Beilin  und  ihren  Delegationen  zum
Genfer  Abkommen  im  Auswärtigen  Ausschuss.  Von
dem  Geist  dieses  Gesprächs,  von  der  eindeutigen  Zustimmung und der emphatischen Unterstützung ist leider
in dem Antrag nicht mehr genug zu spüren. Deshalb haben  wir  darauf  bestanden,  dass  auch  unser  eigener  Antrag hier beraten wird. Zu unserem großen Erstaunen haben  Sie,  Herr  Weisskirchen,  Herr  Volmer  und  Herr
Pflüger,  es  abgelehnt,  unseren  Antrag,  der  die  Genfer
Initiative viel stärker unterstützt als der vorliegende Antrag,  heute  zu  beraten.  Darüber  wundern  wir  uns  sehr.
Dabei  müssen  Wirkkräfte  am  Werk  gewesen  sein,  die
wir nicht verstehen. 
(Beifall bei der FDP)
Der Bundespräsident ist in dieser Frage weiter als wir.
Anfang Mai findet in Schloss Bellevue unter der Schirmherrschaft  des  Bundespräsidenten  ein  Symposium  zur
Unterstützung  der Genfer  Initiative  statt. Das  ist  die  öffentliche  Unterstützung,  wie  wir  sie  Rabbo  und  Beilin
eigentlich versprochen haben. Das ist eine Unterstützung
mit  der Kraft  und  Symbolhaftigkeit,  die  ich  auch  von
uns,  den  freien  Parlamentariern  des  Deutschen  Bundestages, erwartet hätte. 
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Nun zerreden Sie doch nicht unsere Unterstützung!)
–  Weshalb  ist  denn  unser  Antrag,  der  eine  eindeutige
Unterstützung vorsieht, nicht  auf die Tagesordnung  aufgenommen worden, Herr Pflüger? Das nehmen auch die
Beobachter  zur  Kenntnis,  denen  die  Anträge  bekannt
sind. 
Der Geist  dessen, was wir  am  14.  Januar  gemeinsam
besprochen  haben,  kommt  in  dem  vorliegenden  Antrag
nicht  zur  Genüge  zum  Ausdruck.  Das  sehen  übrigens
auch die Herren Rabbo, Beilin und Primor so, mit denen
ich  in  den  vergangenen  Tagen  gesprochen  habe.  Ich
werde Beilin nächste Woche in Israel treffen. Dann wird
sich zeigen, wie man darauf reagiert, Herr Pflüger. 
Wir  alle  wissen,  das  die  Genfer  Initiative  etwas  Besonderes  ist.  Darauf  brauche  ich  nicht  weiter  einzugehen. Ich bin froh darüber, dass das auch die Kollegen der
anderen  Fraktionen  so  deutlich  zum  Ausdruck  gebracht
haben.
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Zerreden Sie doch nicht den Antrag!)
Wir alle wissen auch, dass die Genfer Initiative keinerlei
staatliche Legitimation hat. Wir erkennen aber an, dass
Patrioten  auf  beiden  Seiten  bereit  waren,  den  schmerzhaften Weg zu Kompromissen zu gehen. Das müssen wir
deutlich unterstützen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  wissen  doch  alle,  dass  die  Lösung  dieses  verhängnisvollen Konflikts nicht von außen kommen kann.
Sie kann nicht durch unsere Resolutionen erzielt werden.
Sie ist nur dann möglich, wenn die Akzeptanz in der Bevölkerung  in  Palästina  und  Israel  nachhaltig  vergrößert
wird.  Dabei  können  wir  unsere  Unterstützung  leisten.
Darum  haben  uns  Rabbo  und  Beilin  ausdrücklich  gebeten und wir haben ihnen das auch zugesagt.
Ein  Letztes:  In  dem  gemeinsamen  Antrag  –  diesem
stimmen wir  zu, weil  er  richtig  ist  –  fordern wir wieder
einmal  alle  anderen  auf:  Israel,  Palästina,  Syrien,  den
Iran, Amerika – Gott und die Welt! Nur an uns selber, an
die Europäer und insbesondere an die Deutschen, stellen
wir  keine  Forderungen.  Wir  müssen  aber  weitergehen.
Wenn es stimmt, dass dieser Konflikt unsere vitalen Interessen  berührt  –  darüber  sind  wir  uns  ja  einig  –,  dann
müssen  wir  selber  als  Europäer  und  insbesondere  als
Deutsche  bereit  sein,  Leistungen  zu  erbringen.  Was
spricht  denn  dagegen,  wenn  wir  die  Bundesregierung
auffordern,  das  aktiv  zu  unterstützen,  und  wenn  wir  die
EU  auffordern,  Projekthilfe  zur  Unterstützung  dieses
Anliegens zu leisten? Ich glaube, dass wir das deutlicher
zum Ausdruck bringen sollten, als wir das bisher tun. 
Zum Schluss: Wir stehen voll hinter dem Antrag, den
wir  heute  gemeinsam  verabschieden. Wir  glauben  aber,
dass  eine Chance  für  eine  nachhaltigere  und  deutlichere
Unterstützung  der  Genfer  Initiative  vertan  worden  ist.
Dr. Rainer Stinner
Wir  unterstützen  mit  ganzer  Kraft  die  Genfer  Initiative
und werden das überall deutlich zum Ausdruck bringen. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr.  Christoph
Zöpel.
Dr. Christoph Zöpel (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  möchte  drei  Bemerkungen  zu  dem
vorliegenden Antrag machen. 
Erste Bemerkung: Die Botschaft  der  von  Jossi Beilin
und Mohammed Abbu Rabbo  geführten Delegation,  die
anlässlich ihres Berlinbesuchs auch bei uns im Auswärtigen Ausschuss war, ist für mich wichtig. Dieser Delegation ging es um die Mobilisierung der Öffentlichkeit in
Israel und Palästina und auch um die der Weltöffentlichkeit.  Beilin  ist  von  seiner  Zuordnung  zur  Zivilgesellschaft abgerückt, denn es gibt keinen Zweifel daran, dass
er  und  Rabbo  in  den  politischen  Systemen  ihrer  Länder
tätig waren  und  es  noch  sind.  Es  geht  ihnen  um Öffentlichkeit,  weil  sie  offenkundig  den  Eindruck  haben,  dass
in einer noch zu sehr staatlich vermachteten Welt die Diplomatie  der  Staaten  Lösungen  nicht  schafft,  wenn  die
Weltöffentlichkeit  sie  nicht  will.  Ich  glaube,  wir  erweisen  dieser  Initiative  einen  sehr  guten  Dienst,  wenn  wir
die  heutige Debatte,  deren  Inhalte  die Medien  der  deutschen  Öffentlichkeit  vermitteln,  nutzen,  um  über  sie  zu
sprechen,  wenn  wir  Ja  zu  den  Inhalten  und  den Methoden sagen, die Beilin und Rabbo vorgeschlagen haben, 

und wenn wir  ihr Anliegen unterstützen, die Weltöffentlichkeit zu mobilisieren. Denn nur wenn sich die Weltöffentlichkeit gegen die vorgebliche Unlösbarkeit auch des
Mittelostproblems  engagiert,  stellt  sie  sich hinter unsere
gemeinsame  Einsicht,  dass  es  aufgrund  des  Unvermögens  der  Diplomatie  vermachteter  Staaten  bisher  nicht
gelöst werden konnte. 
Zweite Bemerkung, zur Lösung: Die Welt ist im Prinzip  der  Lösung  nicht  nur  näher  gekommen,  sie  hat  sie
vielmehr gefunden. Kein vernünftiger Mensch sieht eine
Alternative zu dem, was vorgeschlagen worden ist: zwei
Staaten mit  sicheren Grenzen  – Grenzen  brauchen  die
beiden  Staaten  auch  in  einer Welt,  in  der  sonst Grenzen
überflüssig werden, weil das  israelische und das palästinensische Volk  zu  sehr  in Gewalttätigkeiten  und Verletzungen verstrickt sind – und eine Garantie der internationalen  Gemeinschaft  unter  Beteiligung  der  Vereinigten
Staaten, weil nur sie über die notwendigen militärischen
Mittel verfügen, und jedes anderen Staates einschließlich
Deutschland, wenn beide Länder das wollen. Das  ist die
Lösung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die entsprechenden Schritte werden noch zu finden sein.
Sie  erfolgen  bislang  nicht mangels  Ideen,  sondern mangels Bereitschaft. Das ist das Tragische. 
Dritte Bemerkung, zu der moralischen Dimension: Im
Jahr  2004,  also  in  dem  Jahr,  in  dem  sich  zum  200. Mal
der Todestag von Kant jährt, ist für mich die moralische
Antwort eindeutig. Wie wir Deutsche, wie die Amerikaner und wie jeder andere leben auch die Menschen in Palästina  und  Israel  unter  dem  einen  gestirnten  Himmel.
Sie leben nach demselben universellen Gesetz, das jeder
Mensch in sich hat.

Das ist die moralische Bewertung dieses Konflikts, nicht
die Aufrechnung – darauf komme ich zurück – und auch
nicht die Aufrechnung von Verantwortlichkeiten kollektiver Identitäten.
Wenn wir uns so an Kant orientieren, dann ist dort jeder Mensch, der unter Berufung auf die Rechte kollektiver  Identitäten  getötet wird,  ein Toter  zu  viel. Es  gehört
für  mich  zu  den  bedrückenden  Erfahrungen  meiner  Besuche in der arabischen Welt, dass der Präsident der arabischen  Majlis-al-Shura,  ein  muslimischer  Geistlicher,
nicht bereit  ist,  sich prinzipiell von Selbstmordattentätern  zu distanzieren,  sondern  sagt, dies  sei  eine  seelsorgerische Frage, die nur im Einzelfall beantwortet werden
könne. Dies erschüttert mich.

Selbstmordattentate,  warum  auch  immer,  müssen  verhindert  werden.  Es  gibt  keinen  Grund,  sie  moralisch  zu
rechtfertigen. 

Ich erlaube mir eine weitere Bemerkung. Die Art und
Weise,  in  der  sich  der  Staat  Israel  um  seine  Soldaten
kümmert, in der er zu verhindern sucht, dass sie sterben,
sie  zu  befreien  sucht,  wenn  sie  gefangen  genommen
worden sind, sich sogar noch darum sorgt, dass sie ihrem
Glauben  gemäß  bestattet werden  können,  sollte  ein  universelles Gesetz im Sinne von Kant sein; dieselbe Sorge
sollte  man  auch  jedem  toten  Palästinenser  angedeihen
lassen.

Das  ist  für mich  die Grundlage  der Verhältnismäßigkeit
der Mittel, auch bei Kriegsführung und Gefahrenabwehr
von Staaten. Wenn wir das nicht  sehen und den Fall des
eigenen  Toten  weiter  für  einen  Fall  halten,  der  mehr
Sorge  verlangt  als  der  des  anderen  Toten,  werden  wir
keine auf Dauer friedliche Welt erreichen.

Dr. Christoph Zöpel
Das ändert nichts daran, dass kollektive Identitäten in
der Geschichte existiert haben. Solange wir von kollektiven  Identitäten  sprechen  und  solange  sich  kollektive
Identitäten  ihre  Staaten  suchen,  sind  sie  eine  Realität.
Aber für mich bleiben sie nachrangig, und zwar den universellen Moralgesetzen nachrangig.

Nachrangig  gibt  es  eine  deutsche Verantwortung,  aus
der wir uns nicht stehlen können. 

Wir  sollten  uns  aber  darauf  verständigen  und  auch  mit
Israelis  und  Palästinensern  darüber  sprechen:  Wird  es
nicht  wirklich  einfacher,  wenn  wir  uns  –  vor  jeder
Schuldzuweisung an kollektiven Identitäten – dem Weltethos,  dem Denken  von Kant,  der  europäischen Aufklärung, die ohne die eminent wichtigen Beiträge  jüdischer
Denker  in  Europa  nicht  möglich  gewesen  wäre,  verpflichtet fühlen,

Schritt  für  Schritt  von  diesem  Denken  in  kollektiven
Schuldzuweisungen  weiter  Abschied  nehmen  und  eine
Zukunft formulieren, in der jeder das gleiche Recht zum
Leben hat?
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Hildegard Müller von
der CDU/CSU-Fraktion.
Hildegard Müller (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es  gab  schon  viele  Friedensprogramme  für  die Lösung  des  Konflikts  im  Nahen  Osten.  Über  zwei  davon
debattieren wir  heute  und  lassen  ihnen  dadurch  eine  besondere  Aufmerksamkeit  zuteil  werden.  Dies  ist  sicherlich richtig und wichtig.
Herr  Stinner,  ein  Hinweis  sei  mir  erlaubt: Wir  haben
bewusst  einen  gemeinsamen  Antrag  zu  diesem  Thema
formuliert.  Es  ist  auch  gut  so,  dass  sich  das  Parlament
für einen gemeinsamen Antrag entschieden hat.
Wir  vergessen  bei  der  Diskussion  der  Einzelpunkte
allerdings  oft,  dass  es  eine  Vielzahl  von  Initiativen  abseits  des  großen  Medieninteresses  gibt,  mit  dem  beispielsweise der Geneva Accord in Berlin bedacht wurde.
Es gibt viele weitere Bausteine für den Frieden. 
Ich  bedauere  zum  Beispiel,  dass  etwa  dem  symbolischen Handschlag  in der Friedenspräambel des  früheren
israelischen  Sicherheitschefs  Ayalon  und  des  Präsidenten der Ost-Jerusalemer al-Quds-Universität, Nusseibeh,
in  Deutschland  nicht  dieselbe  Aufmerksamkeit  zuteil
wurde. Ein weiteres Beispiel für eine ganz konkrete und
praktische  Initiative  ist  die  von  der  Konrad-AdenauerStiftung begleitete Economic Working Group mit Repräsentanten der  israelischen und der palästinensischen Regierung. Diese Arbeitsgruppe hat kein Interesse am Presserummel,  sondern  arbeitet  an  konkreten  praktischen
wirtschaftlichen  Fortschritten  im Alltag. Das  ist,  glaube
ich, eine sehr wichtige und friedensbildende Maßnahme.
All  diesen  gut  gemeinten  Initiativen  steht  jedoch  der
Terror entgegen, ein Terror, den wir in Europa kaum ermessen  können. Allein  in  den  vergangenen  40 Monaten
hat  es  in  Israel  rund  18 000  Attacken  der  unterschiedlichsten  Art  gegeben.  Diese  18 000  Terrorattacken  sind
Teil  einer  bislang  nicht  enden  wollenden  Spirale  der
Gewalt.
Bevor  wir  also  auf  einen  dauerhaften  Frieden  zwischen zwei souveränen Ländern – einem jüdischen Staat
Israel einerseits und einem palästinensischen Staat andererseits  –  hoffen  können,  muss  es  zu  einem  Ende  des
Terrors  kommen.  Dies  bedeutet  für  mich  auch,  dass  für
eine  umfassende  Friedensregelung  alle  Angriffe  auf  Israel  beendet  werden  müssen.  Sie  lassen  sich  in  keiner
Weise  rechtfertigen  und 
tangieren  das  berechtigte
Schutzinteresse Israels.
Der  so  genannte  Schutzwall,  dessen  Errichtung  wir
Europäer  sicher  kritisch  beobachten  und  über  dessen
Verlauf besonders diskutiert werden muss, wäre auf keinen Fall nötig, wenn die palästinensische Autonomiebehörde  ihre  Ankündigung,  extremistische  Gewalt  zu  bekämpfen, in die Tat umsetzte.

Herr Volmer, es sei mir der Hinweis erlaubt, dass dieser Schutzwall – egal über welchen Punkt man in diesem
Zusammenhang  diskutiert  – mit  der Berliner Mauer  unter  keinen Umständen  vergleichbar  ist. Mit  der  Berliner
Mauer  wurden  die  Bürger  des  eigenen  Staates  eingesperrt.  Das  lässt  sich  mit  der  Situation  im  Nahen  Osten
nicht vergleichen.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das haben wir auch nicht verglichen!)
Ich  muss  das  an  dieser  Stelle  erwähnen.  Sie  haben  das
gerade etwas merkwürdig formuliert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Dr. Ludger  Volmer  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Quatsch!)
Gerade  Präsident  Arafat  müsste  sich  als  Träger  des
Friedensnobelpreises  der  besonderen  Verantwortung  für
sein Volk bewusst sein. Dieser ist er bisher nicht gerecht
geworden. Im Sinne eines stabilen und dauerhaften Friedens  ist  es  richtig,  dass  wir  auf  die  Rolle  der  Nachbarn
konkret Rücksicht nehmen. 
Wie schwierig sich die Situation auf israelischer Seite
darstellt, konnten wir in diesen Tagen erkennen. Die Ankündigung von Premier Scharon, die Siedlungen im Gazastreifen  räumen  zu  lassen,  ist  richtig  und  von  uns  zu
begrüßen  und  zu  unterstützen.  Mir  ist  unverständlich,
Hildegard Müller
dass  Herr  Beilin  diese  Position  zurzeit  kritisiert.  Wir
brauchen diese Schritte. Sie werden jetzt zu Recht eingefordert.
Der  wichtigste  Schritt 
ist  die  Umsetzung  der
Roadmap. Wir  sollten  die  entsprechenden  Punkte  nicht
vergessen.  Die  Roadmap  ist  der  erste  gemeinsame  Text
der  vier  Hauptakteure  im  Nahen  Osten.  Es  ist  wichtig,
dass dem Nahostquartett und nicht  immer nur den anderen,  wie  es  gefordert  wird,  eine  besondere  Rolle  zugeschrieben wird. 
Gerade  dies  ist  ein  Punkt,  bei  dem  wir  Europäer  uns
an die eigene Nase fassen müssen. Es ist nicht nur nachhaltig  ärgerlich,  sondern  auch  indiskutabel,  dass  sehr
wahrscheinlich  Terroraktivitäten  auch  mit  EU-Geldern
indirekt  finanziert  worden  sind.  Gerade  wir  Deutschen
müssen  konsequent  darauf  achten,  dass  die  Gelder,  die
wir  für humanitäre Zwecke und zum Aufbau von Strukturen  ausgeben,  richtig  verwendet  und  nicht  zweckentfremdet  werden.  Präsident  Arafat  hat  hierbei  eine
Schlüsselposition.
Herr  Außenminister,  ich  wäre  Ihnen  dankbar,  wenn
Sie  dies  am Montag  und  Dienstag  zusammen  mit  Ihren
belgischen  und  spanischen  Kollegen  vor  Ort  betonten:
Die  Europäische  Union  ist  keinesfalls  bereit,  zu  akzeptieren, dass Gelder veruntreut werden.

Bevor  wir  also  immer  wieder  von  neuen  Initiativen
sprechen, sollten wir uns selbst an unsere Garantien und
Versprechen  halten.  In  diesem  Sinne  hat  insbesondere
die  Roadmap  als  staatliche  Initiative,  die  wir  unterstützen  können  und  müssen,  auch  weiterhin  unsere  Unterstützung  verdient. Mein Appell  ist  es,  diesem Weg  zum
Frieden zum Erfolg zu verhelfen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Bundesminister Joseph Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist  zu
begrüßen,  dass  sich  die  Fraktionen  hier  auf  einen  gemeinsamen Antrag geeinigt haben und dass die Grundposition  des  Hauses  voll  in  der  Kontinuität  der  bisherigen
deutschen Außenpolitik steht: Unser Sonderverhältnis zu
Israel als Partner und Freund gründet auf der historischen
und  moralischen  Verantwortung  unseres  Landes  für  die
Verbrechen des Holocaust. 
Daraus  ergibt  sich  eine  besondere  Beziehung.  Sie
lässt  sich  daran  festmachen,  dass  das  Existenzrecht
Israels  –  das  heißt  auch  das  Recht  seiner  Bürger,  ohne
Angst vor Terror und Gewalttaten zu leben – für uns von
zentraler  Bedeutung  ist.  Dieses  Recht  ist  für  uns  unantastbar  und  mit  niemandem  verhandelbar.  Das  sind  die
Grundlagen,  die  seit  Konrad  Adenauer  unbeschadet  der
Zusammensetzung  der  Bundesregierung  gelten  und  zu
den  Grundfesten  dieses  Hauses  gehören.  Es  ist  wichtig,
dass  wir  das  bei  einer  solchen  Debatte  nochmals  unterstreichen.

Meine  Erfahrung  ist,  dass  es  unsere  arabischen  Partner  und  Freunde  schätzen,  wenn  sie  wissen,  woran  sie
sind.  Es  nützt  nichts,  hier  einen  Zweifel  aufkommen  zu
lassen. Meine  Erfahrung  ist,  dass  man  auch  und  gerade
mit  der  arabischen  Seite  viel  vertrauensvoller  umgehen
kann, wenn bei diesen Grundsatzfragen Klarheit besteht.
Die  gegenwärtige  Situation  ist  dadurch  gekennzeichnet, dass der Friedensprozess stagniert, dass die mörderischen Terroranschläge gegen Männer, Frauen und Kinder 
in  Israel  fortgeführt  werden.  Auch  auf  der
palästinensischer  Seite  kommen  unschuldige  Menschen
–  Kinder,  Zivilisten  –  zu  Tode.  Das  Leid  hält  also  auf
beiden Seiten an.
Auch die Alternativen sind klar:  Ich denke, dass man
hier  nochmals  unterstreichen  muss,  was  Präsident  Bush
in  seiner  Rede  am  4. Juni  letzten  Jahres  definiert  hat,
nämlich  dass  auf  der  Grundlage,  dass  zwei  demokratische Staaten, Israel und Palästina, friedlich Seite an Seite
leben, die Lösung gefunden werden muss.
Nun  zur  Bedeutung  der  Genfer  Initiative.  Zunächst
lassen  Sie  mich  festhalten,  dass  alle  Elemente  x-mal
durchdiskutiert  worden  sind.  Alle  Details  bezüglich  der
Wasserfrage, der Sicherheit und der territorialen Abgrenzung bis auf die Ebene der einzelnen Straßen usw. – man
muss nur  in die Schubladen beider Seiten greifen –  sind
nicht  zehnmal,  nicht  hundertmal,  sondern  vermutlich
tausendmal  in  den  Verhandlungen  durchdiskutiert  worden. Selbst Elemente zur Lösung der  schwierigsten Fragen,  wie  der  Status  von  Jerusalem  und  das  Rückkehrrecht  der  Flüchtlinge  und  Ähnliches,  sind  vorhanden.
Das  eigentliche  Problem  ist  also  nicht,  dass  man  nicht
weiß, wie der Endstatus aussehen soll. Vielmehr geht es
hier  um  eine  Frage  des  politischen Willens  und  jenseits
davon  auch  der  Mehrheits-  und  Zustimmungsfähigkeit
der Vorschläge.
Die  große  Resonanz,  die  der  Vorschlag  einer  Zweistaatenregelung, der von Privatleuten, also von Nichtregierungsmitgliedern,  gekommen  ist  –  darauf wurde  hingewiesen  –,  international,  aber  auch  in  Israel  und  auf
palästinensischer  Seite  gefunden  hat,  hat  klar  gemacht,
dass  ein  Vakuum  existiert,  was  die  Friedensperspektive
betrifft.  Die  Genfer  Initiative  verdient  genau  unter  dem
Gesichtspunkt,  dass  ein  historischer  Kompromiss  zwischen  diesen  beiden  Völkern  in  diesem  langen  tragischen Konflikt denkbar geworden ist, weil Elemente zur
Lösung vorhanden sind, Unterstützung. 
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Richtig!)
Die  Schwierigkeit  liegt  aber,  wie  gesagt,  in  dem  Weg
dorthin.  Hier  ist  es  aus  unserer  Sicht  unverzichtbar,  an
der Roadmap festzuhalten.
Bei allen Schwierigkeiten, die gegenwärtig groß sind,
möchte  ich  folgende  Erfahrung  in  Erinnerung  rufen.
Eine  Folge  des  Scheiterns  des  Abkommens  von  Camp
Bundesminister Joseph Fischer
David,  wo  die  USA  unter  Präsident  Clinton  noch  allein
verhandelt  haben,  war,  dass  der  frühere  amerikanische
Senator  Mitchell  einen  weiteren  Anlauf  unternahm  und
die so genannten Mitchell-Vorschläge unterbreitete. Was
ist  von  diesen  so  genannten  Mitchell-Vorschlägen  geblieben? Zum  ersten Mal  in  der Geschichte  des Nahostkonfliktes  haben  die  wesentlichen  internationalen  Akteure  eine  gemeinsame  Position  vertreten.  Das  mag  auf
den ersten Blick wenig sein, aber die Gemeinsamkeit der
internationalen  Staatengemeinschaft  ist  meines  Erachtens  von  zentraler  Bedeutung.  USA,  Europa,  Russland
und  die  Vereinten  Nationen,  vertreten  durch  den  Generalsekretär,  haben  versucht,  die  Dinge  in  dieselbe  Richtung zu bewegen. 
Diese  Erkenntnis  ist  in  das Quartett,  in  dem  Europa
durch Javier Solana vertreten ist, mit eingeflossen. Insofern  rate  ich  dringend  dazu,  dieses  Element  auf  keinen
Fall infrage zu stellen und aufzugeben. Es ist von überragender  Bedeutung.  Wenn  dieses  Quartett  auseinander
fallen würde, würden  jeweils beide Seiten wieder versuchen, wie wir es in den Jahrzehnten vorher oft erlebt haben,  unterschiedliche  Positionen  bei  unterschiedlichen
Partnern  voranzubringen,  getreu  dem  Motto:  Funktioniert  es  diesseits  des  Atlantiks  nicht,  geht  man  auf  die
andere  Seite  und  umgekehrt. Das  sind  für mich  die  entscheidenden  Punkte,  die  für  die  Roadmap  als  eine  Vereinbarung,  die  von  der  internationalen  Staatengemeinschaft getragen wird, sprechen. 
Lassen Sie mich Folgendes in Richtung FDP sagen: 
Erstens  glaube  ich,  dass  die  Tonalität  eine  große
Rolle spielt. Wenn Ihr Antrag vom Deutschen Bundestag
angenommen  worden  wäre,  dann  hätten  wir  –  das  prophezeie  ich  Ihnen  –  in  Israel  großen  Interpretationsbedarf und hätten das Gegenteil von dem erreicht, was das
Haus will und was ich voll unterstütze.
(Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU: Richtig!)
Gerade in diesem sensiblen Konflikt kommt es nicht nur
darauf an, wie wir die Dinge sehen, sondern auch darauf,
wie  wir  wahrgenommen  werden.  Unsere  Geschichte  ist
zwar oft Last, aber im Nahostkonflikt haben wir uns Vertrauenskapital  auf  beiden  Seiten  erworben,  und  zwar
nicht erst diese Bundesregierung; ich habe vorhin darauf
hingewiesen,  dass  das  eine  lange  Tradition  hat.  Damit
sollten  wir  sorgsam  umgehen.  Das  heißt,  mit  allen,  mit
denen  wir  sprechen,  müssen  wir  aufgrund  der  existenzbedrohenden Situation und der Ängste, die auf Existenzbedrohung  gründen,  sehr  sensibel  umgehen.  Deshalb
freue ich mich, dass hier der Ton insgesamt – die Tonalität  ist,  wie  gesagt,  oft  sehr  wichtig  im  Nahostkonflikt  –
ein  anderer  ist. Mir  fehlt  jetzt  die Zeit,  um  darauf  näher
einzugehen. 
Ein  zweites  wesentliches  Element,  um  das  es  gegenwärtig  geht  –  diese  Diskussion  hat  in  Israel  begonnen
und  wird  auf  palästinensischer  Seite  schon  länger  geführt  –,  ist  die  Frage  der  Demographie. Wenn  man  die
demographische Struktur erhalten will – wir unterstützen
das mit dem Existenzrecht  Israels,  eines  jüdischen Staates  Israel  –,  wird  an  einer  Zweistaatenlösung  kein  Weg
vorbeiführen können; denn alles andere würde dazu führen,  dass  die  demographische  Struktur  eines  nicht  allzu
fernen Tages dem jüdischen Charakter des Staates Israel
zuwider laufen würde.
Das  Dritte  ist:  Terror  und  Gewalt  müssen  ein  Ende
haben.  Das  Vierte  ist:  Die  Palästinenser  müssen  eine
Perspektive  haben.  Weiterer  territorialer  Verlust  wird
von ihnen nicht hingenommen werden. Das sind die Elemente,  mit  denen  wir  es  beim  Siedlungsbau  und  beim
Abbau von Siedlungen in Wirklichkeit zu tun haben. 
Ich kann Ihnen versichern: Die Bundesregierung wird
weiterhin  versuchen,  den  mühseligen  Prozess  der  Annährung zu unterstützen, ihn zu begleiten, Ideen zu entwickeln,  weil  es  sich  um  einen  Konflikt  handelt,  der  in
einer hochgefährlichen Region stattfindet. Sosehr ich für
eine Initiative für den Nahen Osten bin, wie sie von amerikanischer Seite nach den Ereignissen vom 11. September 2001 überlegt wird, glaube  ich nicht, dass diese  Initiative  erfolgreich  sein  wird,  wenn  man  meint,  sie  um
den  Nahostkonflikt  herum  umsetzen  zu  können.  Wir
werden  uns  nicht  zur  Geisel  dieses  Konfliktes  machen
dürfen,  aber  wir  werden  ihn  auch  nicht  ausklammern
dürfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  ist  notwendig,  darüber  in  der  Zukunft  Diskussionen
mit unseren amerikanischen Partnern zu führen.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Lösung  des  Nahostkonfliktes  ist  gewiss  nicht  alles.  Der  Nahostkonflikt  ist
auch  nicht  für  alle  negativen  Entwicklungen  im  Nahen
Osten  verantwortlich;  solchen  Behauptungen  muss  man
entgegentreten.  Seit  der Gründung  des  Staates  Israel  im
Jahre 1948  wurde  der  Konflikt  immer  wieder  dafür  benutzt,  von  dem  Versagen  von  nationalen  Eliten,  unhaltbaren  Zuständen,  mangelnder  Entwicklungsperspektive
und Ähnlichem mehr  abzulenken.  Es wird  jedoch,  ohne
dass  der  Nahostkonflikt  auf  dem  Wege  eines  historischen  Kompromisses  gelöst  wird,  einen  dauerhaften
Frieden  in der Region nicht geben. Auch das  ist ein wesentlicher Punkt, den wir beachten müssen.
Auf dieser Grundlage werden wir versuchen, den Prozess voranzubringen. Die Genfer Initiative war dafür ein
bedeutendes Signal und verdient  als  solches  jede Unterstützung. Aber klar muss auch  sein: Der Weg  führt über
die  Roadmap,  über  den  Zusammenhalt  der  Staatengemeinschaft  und  vor  allen  Dingen  über  die  Beendigung
von Terror und Gewalt.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Joachim  Hörster  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Joachim Hörster (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
dankbar dafür, dass die Fraktionen dieses Hohen Hauses
den  vorliegenden  gemeinsamen  Antrag  zustande  ge
Joachim Hörster
bracht  haben.  Ich  glaube,  das  war  die  logische  Konsequenz  aus der Anhörung der Vertreter der Genfer  Initiative,  die  wir  im  Auswärtigen  Ausschuss  durchgeführt
haben.  Wir  alle  wissen,  dass  die  Genfer  Initiative  zwar
kein  Abkommen  ist  und  dass  sie  keine  völkerrechtliche
Qualität  hat.  Aber  in  folgendem  Punkt  möchte  ich  dem
Kollegen Volmer  zustimmen: Es  ist der  erste Vorschlag,
der  kein  Detail  ausgelassen  hat,  das  geklärt  werden
muss,  damit  man  zu  einer  Lösung  kommen  kann.  Deswegen finde ich, dass eine solche Initiative, die sich sehr
konkret  auf  die  einzelnen  Sachverhalte  bezieht,  in  dem
eigentlich  bereits  vorhandenen  internationalen  Rahmen
notwendig war.
Ich  erinnere  daran,  dass  wir  den  Barcelona-Prozess
und  die Roadmap  haben. Es  gibt  auch  den Friedensplan
des  saudischen Kronprinzen Abdullah, der von der Arabischen  Liga  immerhin  einstimmig  beschlossen  worden
ist.  Dieser  Friedensplan  wird  nach  meinem  Dafürhalten
zu wenig beachtet, vielleicht auch deswegen, weil er mit
einem Problem beginnt, das nicht so gelöst werden kann,
wie  es  im  Friedensplan  vorgesehen  ist.  Denn  dort  wird
die  Rückkehr  aller  palästinensischen  Flüchtlinge  in  ihre
frühere  Heimat  verlangt.  Jeder,  auch  in  der  arabischen
Welt,  weiß,  dass  das  völlig  unrealistisch  ist.  Mehr  als
80 Prozent  der  palästinensischen  Flüchtlinge  sind  in
Syrien  und  Jordanien  voll  integriert.  Aufgrund  des  Bevölkerungsgleichgewichtes  stellen  sie  im  Libanon  ein
Problem  dar.  Dort  muss  eine  Lösung  gefunden  werden.
Aber  in  Tat  und  Wahrheit  geht  es  ja  darum  –  auch  das
wissen  die  arabischen  Staaten  –,  eine  Entschädigungsgrundlage zu schaffen.
Wir  müssen  einmal  klarstellen:  Die  Kritik,  die  eben
geäußert worden ist, wir Deutschen und die Europäische
Union  würden  für  die  Lösung  des  Konfliktes  zu  wenig
tun,  ist  nicht  gerechtfertigt,  Herr  Stinner.  Wenn  es  ums
Zahlen  und  um  die  Leistung  konkreter  Hilfe  geht,  dann
tun wir  das  und  haben  das  in  der Vergangenheit  in  aller
Regel  getan.  Deswegen  wird  es  eine  Lösung  bezüglich
der  Flüchtlinge  ohne  unsere  finanzielle  Hilfe  und  ohne
unser  wirtschaftliches  Engagement  nicht  geben.  Ich  bin
der Auffassung, dass wir uns nichts vorzuwerfen haben. 
Ich bin sehr zufrieden, dass der Bundesaußenminister
auf  der  Münchener  Sicherheitskonferenz  alle  diese
Initiativen,  einschließlich  der  von  der  amerikanischen
Regierung angekündigten größeren Initiative für den Nahen und Mittleren Osten, zusammengefasst hat.
Nach  meiner  Meinung  steht  das  Rahmenwerk.  Wir
müssen  jetzt  dafür  sorgen,  dass  die  beiden  betroffenen
Parteien,  nämlich  Israel  und  Palästina,  versuchen,  die
Vorschläge,  die  es  im  Rahmen  dieser  Friedensinitiative
für die Lösung der Probleme gegeben hat, nach und nach
abzuarbeiten. Dann kommt man nach meinem Dafürhalten weiter. Wenn  diese Vorschläge  nach  und  nach  abgearbeitet werden, dann wird damit das Vertrauen geschaffen,  das  auf  beiden Seiten  notwendig  ist. Dass  es  bisher
nicht  vorangegangen  ist,  liegt  daran,  dass  in  der  einen
Gesellschaft kein Vertrauen in die jeweils andere Gesellschaft vorhanden ist.
Ich  habe  das  größte  Zutrauen  in  die  israelische  Gesellschaft,  wenn  es  um  die  Problemlösungskompetenz
geht. Die  palästinensische Gesellschaft,  vor  allem  ihre
politische  Führung,  hat  im  Grunde  genommen  in  der
Vergangenheit  weitestgehend  versagt.  Selbst  wenn  ich
das in Rechnung stelle, was der Kollege Gröhe hinsichtlich der Lebensbedingungen der Palästinenser zutreffend
geschildert hat, muss ich sagen: Die Palästinenser haben
viele  Chancen  nicht  genutzt.  Sie  haben  beispielsweise
nicht die Chance genutzt, mehr Demokratie zu schaffen.
Das wäre möglich gewesen; dieser Prozess wäre von Israel nicht behindert worden.

Die Palästinenser hätten ein besseres Bildungssystem
schaffen  können. Auch  das wäre  von  Israel  nicht  behindert worden.  Sie  hätten  ihrer  Bevölkerung  aufgrund  der
Hilfen  der  Europäischen  Union  eine  Friedensdividende
zukommen  lassen  können. Dann wäre  es  nicht  dazu  gekommen,  dass  heute  viele  Palästinenser  unter  der  Armutsgrenze leben. 

Die  jetzige  Situation  hätte  verhindert  werden  können.
Sie ist die Folge des Versagens der palästinensischen Regierung.  Dafür  sind  nicht  –  das  muss  man  festhalten  –
die äußeren Einflüsse verantwortlich zu machen.

Ich  verfolge  die  Diskussion  in  der  israelischen  Gesellschaft,  weil  dort,  wie  ich  glaube,  der  Schlüssel  zur
Lösung dieses Konflikts liegt. Diese Gesellschaft besitzt
die  größere  Friedenskompetenz  und  den  größeren  Willen, den Frieden herbeizuführen. Allerdings will ich diejenigen,  die  auf  palästinensischer  Seite  an  der  Genfer
Initiative  mitgearbeitet  haben,  nicht  herabsetzen.  Ganz
im  Gegenteil:  Angesichts  des  Kurses  der  palästinensischen Führung muss man sagen, dass es sich um extrem
mutige  Menschen  handelt.  Auch  deswegen  müssen  sie
unterstützt werden.

Ich  glaube,  dass  Uri  Avnery  Recht  hat,  wenn  er  die
Situation in Israel wie folgt beschreibt:
Während  der  letzten Monate  ist  in  der  öffentlichen
Meinung eine bemerkbare Wende eingetreten. Dies
hat verschiedene Gründe: allgemeine Müdigkeit der
endlosen  Spirale  des  Blutvergießens,  die  Erkenntnis, dass es keine militärische Lösung gibt, die Verschlechterung  der  wirtschaftlichen  Krise,  die  unermüdliche Aktivität der radikalen Friedensgruppen.
Die  Liste  der  sich  häufenden  Symptome  wird  länger:  die  Bewegung  der  jungen  Leute,  die  den  Armeedienst  in  den  besetzten  Gebieten  verweigern;
die  Revolte  der  30 Luftwaffenpiloten;  die  Ayalon
Joachim Hörster
Nusseibeh-Initiative;  das  Statement  der  vier  früheren  Geheimdienstchefs;  die  Kritik  vom  Generalstabschef  und  in  dieser  Woche  der  öffentliche  Angriff  der  Reserveoffiziere  auf  die  fortdauernde
Existenz der Siedlung Nezarim im Gazastreifen.
Die Genfer Initiative gab dieser Wende  in Israel einen  großen  Auftrieb – und  im  Ausland  ein  eindrucksvolles Echo.
Die  Teilnahme  von  internationalen  Persönlichkeiten  bei  der  feierlichen  Zeremonie  in  der  Schweiz
verliehen ihr Rang und Prestige.
Im  weiteren  Verlauf  dieses  Artikels,  der  am
6. Dezember  des  vergangenen  Jahres  erschienen  ist,  erinnert  sich  Uri  Avnery  an  eine  erste  Konferenz  mit  Palästinensern, die nach seiner Erinnerung vor 31 Jahren in
Bologna  stattgefunden  hat.  Er  erinnert  sich,  dort  gesagt
zu haben:
Der  Vietnamkrieg  wird  in  der  amerikanischen  Öffentlichkeit  gewonnen,  der  algerische  Krieg  in  der
französischen  Öffentlichkeit,  und  der  palästinensische  Krieg  wird  in  der  israelischen  öffentlichen
Meinung gewonnen werden. 
Unser Anteil kann darin liegen, dass wir unverrückbar
an  dem Standpunkt  der  deutschen Politik  festhalten,  der
seit  Konrad  Adenauer  –  der  Bundesaußenminister  und
andere haben es gesagt – gilt, nämlich dass das Existenzrecht  des  Staates  Israel  in  keiner  Weise  infrage  gestellt
werden kann, dass wir eine Sonderbeziehung haben, die
auch so bleiben wird. 
Meine  persönliche  Erfahrung  ist  im  Übrigen:  Wenn
man  das  arabischen  Freunden  und  Gesprächspartnern
genauso sagt, wird dies akzeptiert und auch anerkannt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/
Die  Grünen  und  der  FDP  auf  Drucksache  15/2392  mit
dem Titel  „Roadmap wieder  beleben  – Genfer  Initiative
unterstützen“.  Wer  stimmt  für  diesen  Antrag?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Antrag  ist  einstimmig angenommen. 

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Klaus
Hofbauer,  Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen Wirtschaftsstruktur“ als gesamtdeutschen  Strukturförderungsrahmen  erhalten
und fortentwickeln
– Drucksache 15/1986 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als erstem Redner erteile
ich  das  Wort  dem  Kollegen  Klaus  Hofbauer  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  Damen  und
Herren!  Ohne  jegliche  Ankündigung,  ohne  Information
der  zuständigen  parlamentarischen  Gremien,  ja  in  einer
Nacht-und-Nebel-Aktion hat die  rot-grüne Bundesregierung  den  Bundesanteil  der  Gemeinschaftsaufgabe
„West“  gestrichen.  Selbst  Übergangsregelungen  sind
nicht geplant.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Unerhört!)
Angesichts  der  aktuellen  Diskussion  über  die  europäische  Strukturpolitik  ist  dies  ein  völlig  falsches  Signal
nach Brüssel. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Warum  soll  die  EU  Deutschland  Strukturförderung
gewähren,  wenn  die  rot-grüne  Bundesregierung  nationale  Mittel  streicht  und  damit  selbst  die  Strukturpolitik
in der Bundesrepublik Deutschland infrage stellt?
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Richtig!)
Die  Bundesregierung  beteuert  immer  wieder,  auf  europäischer  Ebene  um  nationale  Handlungsspielräume  in
der  Strukturpolitik  zu  kämpfen.  Aufgrund  ihrer  Entscheidung zur GA ist dies ein reines Lippenbekenntnis. 

Was macht es für einen Sinn, nationale Eigenverantwortung  zu  fordern,  wenn  man  die  bewährten  Instrumente
der nationalen Strukturförderung finanziell aushöhlt? Erlauben  Sie  mir  diese  zentrale  Aussage:  Wer  die  GA
„West“  abschafft,  ist  nicht  weit  davon  entfernt,  die  GA
„Ost“ auf null zu fahren. Das ist das zentrale Thema, das
wir ansprechen müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus Hofbauer
Die  Strukturpolitik  der  verschiedenen  Ebenen,  angefangen von den Kommunen bis hin zu Europa, hat in den
letzten  Jahren  bei  uns  in  Deutschland  viel  Positives  bewirkt. 

Der  Auftrag  des  Grundgesetzes,  gleichwertige  Lebensbedingungen  zu  schaffen,  wurde  vielfach  erreicht.  Bestimmte  begrüßenswerte  Ereignisse,  zum  Beispiel  die
Wiedervereinigung  Deutschlands,  die  EU-Osterweiterung,  die  Globalisierung  usw.,  erfordern  auch  in  den
nächsten Jahren eine zukunftsorientierte nationale Strukturpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für  mich  ist  entscheidend:  Strukturpolitik  hat  mit
Subventionen  nichts  zu  tun.  Strukturpolitik  ist  ein  entscheidender  Beitrag  zur  Schaffung,  Sicherung  und  Erhaltung  von  Arbeitsplätzen,  insbesondere  im  ländlichen
Raum.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Bei  der  GA  beweist  die  Bundesregierung  schon  seit
Jahren  Konzeptlosigkeit.  Ich  darf  kurz  erinnern:  Noch
im  Sommer  2002  beschloss  die  rot-grüne  Mehrheit  in
diesem Hause  einen  eigenen Antrag mit  dem  Titel  „Die
Gemeinschaftsaufgabe  Verbesserung  der  regionalen
Wirtschaftsstruktur  als  regelgebundenes  Fördersystem
erhalten“.  Nach  der  Bundestagswahl  wurde  dieser  Antrag vergessen. 
In den rot-grünen Haushaltsberatungen wurde die GA
„West“ ganz gestrichen und die Mittel für die GA „Ost“
wurden  weiter  gekürzt.  Damit  setzt  Rot-Grün  die  Gemeinschaftsaufgabe in ganz Deutschland aufs Spiel.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  ist  das  wichtigste  nationale
Instrument  der  Strukturförderung.  Sie  ist  ein  bewährter
Ordnungs-  und  Koordinierungsrahmen,  der  Subventionswettläufe wirksam verhindert. Die GA – das  ist ein
zentraler  Punkt  –  wirkt  direkt  in  die  Unternehmen  hinein.  In  meinem  Wahlkreis  laufen  zurzeit  noch  17  Anträge  zur  GA  mit  einem  Investitionsvolumen  von
37 Millionen  Euro.  Allein  diese  Zahl  beweist,  dass  sich
mittelständische Unternehmen zum Beispiel auf die EUOsterweiterung vorbereiten wollen und deshalb investieren.  Wenn  im  Rahmen  von  17  Anträgen  37 Millionen
Euro  investiert  werden,  dann  ist  das  der  Beweis,  dass
insbesondere  unsere  mittelständischen  Firmen  eine
konkrete Hilfe erhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  die  GA
weist – wie sonst kaum ein anderes Programm auf europäischer  Ebene – eine  nachvollziehbare  Erfolgskontrolle  auf.  Als  so  genannter  Wessi  möchte  ich  klar  und
deutlich  zum  Ausdruck  bringen:  Die  GA  wird  auch  in
Zukunft in den neuen Bundesländern eine ganz entscheidende Rolle spielen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir  wissen  nicht,  wie  die  Verhandlungen  zur  Strukturpolitik  auf  europäischer  Ebene  ausgehen  werden.  Es
ist  leichtfertig,  ich  möchte  sagen,  es  ist  unverantwortlich,  in  dieser  Phase  der  europäischen  Diskussion  über
die  Strukturpolitik  die Mittel  für  die  GA  zu  kürzen.  Ich
möchte  ein  ganz  klares Bekenntnis  der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur GA  in den neuen Bundesländern ablegen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  für  mich  wichtig,  festzustellen,  dass  es  auch  in
den  westlichen  Bundesländern  verschiedene  Problemgebiete gibt. Ich denke an das ehemalige Zonenrandgebiet,
an  die  Küstenregionen  und  die  strukturschwachen  Gebiete,  die  es  nach  wie  vor  gibt.  Im  ehemaligen  Zonenrandgebiet,  an  der  Grenze  zwischen  Niedersachsen  und
den  neuen  Bundesländern,  gibt  es  bereits  ein  ganz  gewaltiges  Fördergefälle. Wir  können  die  Förderung  doch
nicht auf null herunterfahren. 
Der Herr Bundesverteidigungsminister  ist  jetzt anwesend. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
eine  Diskussion  um  die  Reduzierung  der  Bundeswehrstandorte  führen.  Herr  Minister  der  Verteidigung,  Sie
haben  gesagt,  strukturpolitische  Überlegungen  spielten
bei Ihren Standortentscheidungen keine Rolle. Natürlich
spielen  Bundeswehrstandorte  eine  ganz  wichtige  strukturpolitische  Rolle.  Sie  befinden  sich  überwiegend  in
ländlichen  Räumen.  Wenn  diese  strukturpolitischen
Überlegungen  für  die Bundeswehr  –  ich  habe Verständnis  für diese  sachliche Entscheidung – keine Rolle  spielen, dann müssen wir uns Instrumente überlegen, um den
Wegfall  der  Bundeswehrstandorte  abzufedern  und  die
dadurch  entstehenden  strukturpolitischen  Probleme  zu
lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte noch einen Punk t konkret ansprechen, der
die  Grenzregionen  zu  den  EU-Beitrittsländern  betrifft. Diese Gebiete werden nicht nur einem ganz gewaltigen  Fördergefälle  ausgesetzt  sein,  sondern  auch  einem
Lohn- und Wohlstandsgefälle. In den Grenzregionen betrifft  das  besonders  den  Mittelstand  und  das  Dienstleistungsgewerbe.  Deswegen  möchte  ich  noch  einmal  klar
und deutlich an das gewaltige Versprechen erinnern, das
der  Herr  Bundeskanzler  vor  wenigen  Jahren  in  Ostbayern abgegeben hat. Er hat gesagt:
Das gehört zusammen: ein vernünftiges, auch materiell  unterlegtes  Programm  der  Förderung  der
Grenzregionen, aber auch die Chance, dass wir mit
unseren  regionalen  und  nationalen  Förderinstrumenten, ohne dass dies als Beihilfe aus Brüssel begriffen wird, Strukturpolitik nicht nur bereden, sondern  wirklich  machen  können.  Dies  beides  gehört
zusammen und wir haben für beides zu sorgen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Da hat er Recht!)
– Er hat Recht. Bisher ist aber nichts geschehen.

Klaus Hofbauer
Ich  fordere  den Bundeskanzler  jetzt  auf,  sich  endlich
für diese Aussage zu rechtfertigen bzw. entsprechend zu
handeln oder sich wieder bei den Menschen zu entschuldigen.  Das  hat  er  schon  oft  gemacht,  wenn  er  falsche
Aussagen  getroffen  hat.  Meine  zentrale  Forderung  lautet:  Herr  Bundeskanzler,  entweder  Sie  entschuldigen
sich für diese Aussage oder Sie handeln endlich und halten die Zusagen, die Sie gemacht haben, ein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  glaube,  dass  es  in  dieser  wichtigen  Entscheidungsphase  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Diskussion  in  Europa  darum  geht,  die  Gemeinschaftsaufgabe
insgesamt  in  der  Bundesrepublik  zu  erhalten.  Es  wird
unsere  zentrale  Forderung  sein,  die  Strukturpolitik  weiterzuentwickeln.  In  diesem  zentralen  Punkt  besteht
Handlungsbedarf.
Aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ergeben
sich  daher  folgende  grundsätzliche  Forderungen,  die
auch  in  dem  von  uns  eingereichten  Antrag  enthalten
sind.
Erstens. Die GA muss als regelgebundenes System einer  gemeinsamen  Regionalförderung  von  Bund  und
Ländern auf Dauer erhalten bleiben.

Zweitens.  Die  GA  ist  perspektivisch  zu  einem  gesamtdeutschen  Strukturförderungsinstrument  fortzuentwickeln.
Drittens  ist  für  mich  eines  von  ganz  entscheidender
Bedeutung:  Angesichts  des  Haushaltsvermerks  für  das
Jahr 2004  frage  ich  mich,  warum  dies  nicht  umgesetzt
wird. Welche Streitpunkte gibt es zwischen dem Finanzund Wirtschaftsministerium,  die  zu  Verzögerungen  führen? Hier muss Klarheit geschaffen werden, damit diese
Gelder ausgereicht werden können.
Es  reicht  nicht,  eine  Sicherheit  lediglich  für  das
Jahr 2004  zu  bekommen,  sondern  dies  muss  auf  Dauer
geregelt werden. Wir brauchen auch  in Zukunft eine nationale  Strukturpolitik.  Sie  muss  entsprechend  gestaltet
werden.  Deswegen  bitte  ich  Sie,  dem  Antrag  der  CDU/
CSU-Bundestagsfraktion zuzustimmen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Christian  Müller  von
der SPD-Fraktion.
Christian Müller (Zittau) (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Hofbauer, Sie  sprachen  eben  von  einer
Nacht-und-Nebel-Aktion  des  Bundeswirtschaftsministers. Das war es doch wohl nicht. Denn er hat seine Position  immerhin  ausführlich,  zeitig  und  auch  begründet
vorgetragen.  Mindestens  das  soll  an  dieser  Stelle  erwähnt werden. Es kann ja wohl keinesfalls darum gehen
–  Sie  unterstellen  das  aber  –,  dass  die  Koalition  dabei
sei,  nach  der  GA  „West“  nun  auch  noch  die  GA  „Ost“
abzuschaffen.  Erstens  sprechen  die  Tatsachen  dagegen
und zweitens ist das auch nicht unser Ziel. Ich finde, angesichts  der  Komplexität  dieses  Themas,  die  auch  mit
den  Beziehungen  zwischen  Bund  und  Ländern  zu  tun
hat, ist das eine zu einfache Argumentation.
Dann erwähnten Sie dankenswerterweise unseren Antrag  auf  Drucksache  14/9242  aus  dem  Jahre 2002,  den
der Deutsche Bundestag beschlossen hatte und der – das
können Sie ja nachlesen – mit einem ähnlichen Titel ausgestattet war.  Sie meinen  nun,  dieser Antrag  sei  vergessen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ganz im Gegenteil; denn
dieser Antrag hat noch heute seine Funktion. Damals allerdings war er eine notwendige Reaktion des Deutschen
Bundestages  auf  den  Beschluss  der Ministerpräsidenten
der Länder  vom  Juni 2001,  die  Finanzbeziehungen  zwischen Bund und Ländern neu  zu ordnen. Demnach  sollten beispielsweise auch die Gemeinschaftsaufgaben aufgegeben werden.

– Geschätzter Kollege, das  ist keine andere Frage. Denn
wer  die Mischfinanzierung  abschaffen will, muss  logischerweise  auch  über  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  reden.
Das tut mir Leid.
Im  Übrigen  ist  dies  damals  aufgrund  einer  Initiative
der  Ministerpräsidenten  von  Bayern  und  NordrheinWestfalen  zustande  gekommen. Auch  dies  soll  der Korrektheit halber erwähnt werden. Im Kontrast dazu hatten
der Wirtschaftsminister  des  Bundes  und  die  der  Länder
im Mai 2002  ihrer Absicht Ausdruck  verliehen,  die Gemeinschaftsaufgabe zu erhalten. Auch das gehört zu dem
sehr  interessanten  Konzert  von  Meinungen,  die  wir
heute kennen.
Der  heute  vorliegende  Antrag  der  CDU/CSU  greift
dieses  Thema  wieder  auf  und  setzt  in  seinen  wesentlichen Zielen gleiche Akzente, die bereits Gegenstand des
Beschlusses  des  Deutschen  Bundestages  waren.  Allerdings – das ist korrekt – hat sich die Situation um die GA
im  Jahr 2003  verändert.  Im  Zuge  der  Haushaltsberatungen des vergangenen Jahres begründete der Wirtschaftsminister seine Position, nach der die GA „West“ bis zum
Jahr 2006  auslaufen  soll. Seitens des Bundes  sollten daher  ab  dem  Haushaltsjahr 2005  keine  neuen  Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung gestellt werden. Da
aber  bis  2006  ein  genehmigtes  Fördergebiet  vorliegt,
könnten  die  westdeutschen  Länder  bis  dahin  von  dieser
Förderkulisse Gebrauch machen.
Die  Koalitionsfraktionen  gelangten  im  Zuge  der
Haushaltsberatungen  jedoch  zu der Auffassung, dass  es,
gerade unter Bezug auf die Beschlusslage des Deutschen
Bundestages, als nicht sinnvoll erscheint, durch eine rein
haushaltspolitische  Entscheidung  einem  fachpolitischen Entscheidungsprozess über die Mischfinanzierungen  vorzugreifen.  Wir  sind  nämlich  der  Ansicht,  dass
Christian Müller (Zittau)
dies  nicht  pauschal  geschehen  darf,  sondern  dass  zwischen den verschiedenen Formen von Mischfinanzierungen  und  Gemeinschaftsaufgaben  abgewogen  werden
muss. Wesentlich  ist: Wir als Deutscher Bundestag wollen uns dazu natürlich auch äußern dürfen.
Die  parlamentarische  Beratung  des  vorliegenden
Antrags  allein  wird  diesen  komplizierten  Abwägungsprozess  zwischen  Bund  und  Ländern  allerdings  nicht
auflösen  können.  Deswegen  rate  ich  Ihnen  von  der  Opposition, nicht zu sehr mit dem Finger auf die Bundesregierung zu zeigen; denn es wird, wenn es um die Finanzbeziehungen  zwischen  beiden  Partnern  geht,  auch  sehr
auf  die  Haltung  der  Bundesländer  ankommen.  Auch
das  Agieren  Bayerns,  dessen  Ministerpräsident  immerhin für die Abschaffung der Mischfinanzierung gewesen
ist,  sollte  in diesem konkreten Zusammenhang  sehr aufmerksam betrachtet werden.
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört! Hört!)
Eine  anders  lautende,  offizielle  Position  kenne  ich  bis
heute nicht.
Um  für  diesen  Klärungsprozess,  der  notwendig  ist,
genug  Zeit  zu  haben,  haben  die  Koalitionsfraktionen  in
einer  gründlichen  Abwägung  verschiedener  Positionen
mithilfe eines Haushaltsvermerks im Titel der GA „Ost“
100 Millionen Euro zur Verwendung für die GA „West“
zur  Verfügung  gestellt,  den  Planungsausschuss  der  Gemeinschaftsaufgabe mit  der Umsetzung  betraut  und  den
Deutschen  Bundestag  um  einen  Bericht  dazu  gebeten.
Wir  gehen  davon  aus,  dass  dies  –  zunächst  einmal  für
den  Nahbereich  –  zu  einem  erträglichen  Kompromiss
führt.
Die  Kritik  im  vorliegenden  Antrag  hinsichtlich  der
generell  sinkenden  Mittelausstattung  muss  jedoch
deutlich relativiert werden. Erstens ist dies ein bedauerlicher  Prozess,  den wir  bereits  vor  acht  Jahren,  zu  Zeiten
einer  anderer  Regierung,  konstatiert  und  auch  kritisiert
haben.
Zweitens  muss  die  aktuelle  Lage  bei  der  Mittelausstattung  im  Kontext  der  Haushaltslage  des  Bundes  und
der  Länder  und  der  unabweisbaren  Notwendigkeit  zur
Einsparung  von  Haushaltsmitteln  gesehen  werden.  Drei
Jahre  ohne  Wachstum  haben  ihre  Spuren  hinterlassen;
das  wissen  Sie.  Auch  daran  sollte  die  Opposition  denken,  die  keine  Gelegenheit  auslässt,  den  Bundesfinanzminister  wegen  zu  hoher  Neuverschuldung  zu  kritisieren.
Drittens sollten Sie sich einen Überblick darüber verschaffen, in welchem Umfang die bereitgestellten Mittel
von  den  Ländern,  insbesondere  auch  den  ostdeutschen
Ländern,  kofinanziert  werden  können  und  dort  abfließen.
Die  Koalitionsfraktionen  wollen  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  als  regelgebundenes  Instrument  der  Regionalförderung  erhalten.  Entwicklungsprobleme  von
Regionen,  regionale  Disparitäten  werden  auch  künftig
eintreten;  die  Ursachen  dafür  sind  hinlänglich  bekannt
und sollen nicht auch noch von mir erwähnt werden. Jedenfalls wissen wir,  dass meistens  die  ohnehin  strukturschwachen Regionen – sehr oft sind es ländliche – davon
betroffen sind.
Deshalb  begrüßen  wir  –  im  Unterschied  zu  Ihnen  –
das  von  der  Bundesregierung  formulierte  Ziel,  im  Zuge
einer Begrenzung des nationalen Beitrags zum Haushalt
der Europäischen Union und deren Strukturpolitik Spielräume  für  eine  eigenständige  Regionalpolitik  zurückzugewinnen.

Dies bedarf jedoch eines verlässlichen und erprobten Instruments,  das  bei  aller  Flexibilität  als  regelgebundenes
System Subventionswettläufe zu verhindern  in der Lage
ist. Wir meinen, dass die Gemeinschaftsaufgabe, wie wir
sie  kennen,  diese  Bedingung  sehr  gut  erfüllt.  Es  wäre
also  nicht  sinnvoll,  dieses  Instrument  aus  der  Hand  zu
geben.  Im  Gegenteil  –  darauf  verweist  auch  der  Koalitionsantrag  vom  Juni 2002  eindeutig  –:  Die  GA,  die
Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen
ist  ein  geeigneter  KoordinieWirtschaftsstruktur“, 
rungsrahmen  auch  für  die  künftigen  raumwirksamen
Politiken  des  Bundes  und  der  Länder.  Den  wollen  wir
entwickeln, meine Damen und Herren.

Deshalb  werden  wir  die  GA  auch  für  die  Zeit  nach
2006 in Angriff nehmen und auf den Weg bringen. Allerdings  –  das  ist meine  abschließende Bemerkung  zu  diesem Thema – müssen auch die Länder klar sagen, ob sie
dies so wollen, und sich vor allen Dingen darauf verständigen,  mit  welchem  Instrument  die  zurückzugewinnenden Handlungsspielräume  ausgefüllt werden  sollen. Wir
sind der Meinung, dass dies die GA sein kann, aber ohne
die Länder wird es nicht gehen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das ist wahr!)
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gudrun Kopp von der
FDP-Fraktion.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Herren  und  Damen!
Ohne  Zweifel  gibt  es  am  Wirtschaftsstandort  Deutschland  riesengroße  Probleme.  Die  Verhältnisse  in  den  jeweiligen  Regionen  sind  sehr  unterschiedlich.  Das  hat
Ursachen,  die wir  alle  kennen. Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  es  bis  heute  nicht  geschafft,  verlässliche
Rahmenbedingungen  für  wirtschaftliches  Handeln,  und
zwar  für  ganz  Deutschland,  bereitzustellen.  Das  ist  der
Hauptkritikpunkt.  Angesichts  der  jetzt  Jahrzehnte  zurückliegenden  Aufgaben-  und  Finanzverflechtungen
Gudrun Kopp
im  Zeichen  der  Vereinheitlichung  der  Lebensverhältnisse  scheint  ein  besonderer  Bedarf  an  einer  Entflechtung vorzuliegen.

In  einem  System,  in  dem  alle  mitreden  und  alle  gemeinsam  bezahlen  und  meist  der  kleinste  gemeinsame
Nenner  als  Kompromiss  herhalten  muss,  trägt  kaum  jemand  Verantwortung.  In  einem  solchen  System  wird
vielmehr  das  Monopol  des  Stillstands  gefestigt,  ohne
dass Anreize zu Innovation und Kreativität gegeben werden.
Nach  Art. 30  des  Grundgesetzes  sind  für  die  Regionalförderung die Länder zuständig. Gemäß Art. 91 a des
Grundgesetzes  wirkt  der  Bund  bei  den  Gemeinschaftsaufgaben  mit.  Die  Frage,  die  sich  angesichts  dessen
stellt,  lautet, wie wir einen gesunden Wettbewerb befördern.  Dazu  scheint,  wie  ich  finde,  der  vorliegende  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  leider  nicht  beitragen  zu
können.  Auch  wir  Liberale,  wir  von  der  FDP,  wollen
nicht,  dass  hier  ein  kurzsichtiger  Kahlschlag  stattfindet.
Es  ist  aber  unsere  Aufgabe,  aufzuzeigen,  wohin  die
Reise gehen soll. Die bisherige Förderung auf Dauer und
trotz  des  wachsenden  Europas  so  beizubehalten,  das
werden wir nicht durchhalten. Dieser realistischen Sichtweise müssen wir uns  stellen. Eine Fortführung der Gemeinschaftsaufgaben auf ewig ist unrealistisch.
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wollen wir ja auch nicht!)
Realistisch  ist  dagegen,  die  Notwendigkeit  zu  erkennen,  dass  wir  versuchen  müssen,  eine  neue  Föderalismusdebatte  zu  führen,  die  überfällig  ist.  Wir  müssen
klären,  wer  wofür  zuständig  ist  und  wer  wofür  Verantwortung  übernimmt.  Wir  brauchen  eine  Agenda,  die
folgende  Punkte  beinhaltet:  mehr  Wettbewerb;  mehr
Kompetenzen  auf  regionaler  Ebene;  weniger  Mischfinanzierung; Aufgabenentflechtungen; eindeutige Zuordnung  von  Verantwortlichkeiten  in  bestimmten  Bereichen. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  müssen  gemeinsam  an  der  Erstellung  eines  entsprechenden  Rahmenkonzepts  arbeiten,  mit  dem  der
ökonomische  Niedergang  unseres  Landes  wirksam  bekämpft werden kann. Wir haben  im Moment  eine  strukturelle  Reformunfähigkeit  –  das  sagte  ich  schon  –,  die
die  rot-grüne  Bundesregierung  zu  verantworten  hat.
Diese gilt es auszumerzen.

Strukturelle  Reformen  unserer  politischen  Institutionen  verdienen  dann  diesen  Namen,  wenn  sie  zu  mehr
Wettbewerb,  mehr  Kreativität  und  mehr  Innovationsfreude  führen. Nur  dann werden wir  den  ökonomischen
und  sozialen  Strukturwandel  überhaupt  bewältigen  können.
Ich  erinnere  daran: Wir  von  der  FDP  haben  erst  gestern das  ausgearbeitete Konzept  einer Steuerreform vorgelegt.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ein ganz vorzügliches!)
Wir  haben  zur  Stärkung  der  Gemeinden  beispielsweise
ein  eigenes  Konzept  zur  Gemeindefinanzreform  auf
den Tisch gelegt.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Auch ganz vorzüglich!)
Wir  halten  es  für  absolut  notwendig,  Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen  voranzubringen,  damit  sich  die
Regionen entwickeln können.

Lassen Sie mich  zum Schluss  folgenden Hinweis  geben: Wir  müssen  von  der  Auffassung  wegkommen,  der
Staat  könnte  auf  Dauer  Gelder  bereitstellen,  ohne  dass
das nötige Konzept vorliegt, wohin die Reise gehen  soll
und wie strukturelle Unterschiede aus eigener Kraft, aus
dem Wissen  der  jeweiligen  Region  heraus  ausgeglichen
werden können. Staatsmittel stehen nicht unbegrenzt zur
Verfügung.  Wir  brauchen  also  Mut  für  durchgreifende
Reformen.  Diesen  Mut  wünsche  ich  uns  allen.  Er  ist
dringend notwendig.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Peter  Hettlich  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen
und  Kollegen!  Vor  zwei  Wochen  haben  wir  an  dieser
Stelle  das  Investitionszulagengesetz  2005  in  erster  Lesung behandelt. Wir waren uns fraktionsübergreifend einig,  dass  die  Verlängerung  der  Geltungsdauer  dieses
Förderinstrumentes  für  den  weiteren  wirtschaftlichen
Aufholprozess  in  den  neuen  Bundesländern  unverzichtbar  ist.  Die  Frage,  ob  und  wie  die  Investitionszulage
über das Jahr 2006 hinaus verlängert werden kann, kann
heute allerdings noch nicht richtig beantwortet werden.
Die  Investitionszulage  und  der  Investitionszuschuss
aus der Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  bilden  gemeinsam  ein
Kernstück deutscher regionaler Strukturpolitik. Diese regionale  Förderung  soll  dem  Ausgleich  von  Standortnachteilen  der  geförderten  Regionen  dienen  und  deren
Chancen im Wettbewerb um Unternehmensansiedlungen
verbessern.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Richtig!)
Die  Gemeinschaftsaufgabe  hat  sich  seit  1972  als  ein
erfolgreiches  Förderprogramm  für  benachteiligte  Gebiete bewährt. In den alten Bundesländern wurden damit
Peter Hettlich
die ehemaligen Zonenrandgebiete, die vom Strukturwandel  betroffenen  Industrieregionen,  die  Küstenregionen
und die ostbayrischen Grenzregionen unterstützt. 

Nach 1990 ist die GA auch in den neuen Bundesländern
zu einem unverzichtbaren Förderinstrument geworden.

Ich  möchte  besonders  hervorheben,  dass  es  ein
Hauptziel  der  Förderung  war  und  ist,  Investitionen  zu
unterstützen, die insbesondere der Schaffung und der Sicherung  von  Arbeitsplätzen  dienen.  Allein  in  den  Jahren  2000  bis  2002  wurden  laut  Bundesministerium  für
Wirtschaft  und Arbeit mit  einem Mitteleinsatz  von  rund
8 Milliarden Euro  Investitionen  von  rund  32 Milliarden
Euro  angestoßen. Damit  konnten  rund  310 000 Arbeitsplätze gesichert und  rund 120 000 Arbeitsplätze neu geschaffen  werden.  Auf  die  neuen  Bundesländer  entfielen
dabei  267 000  bzw.  68 000  Arbeitsplätze.  Diese  beeindruckenden  Zahlen  sprechen  für  sich  und  für  eine  Fortführung dieses regionalen Förderinstrumentes. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Jawohl!)
Zwischen  1991  und  2001  flossen  rund  27 Milliarden
Euro an GA- und EFRE-Mitteln in die neuen Bundesländer.  Davon  gingen  rund  90 Prozent  an  kleine  und  mittelständische  Unternehmen.  Dies  ist  insofern  besonders  bemerkenswert,  da  hoch  subventionierte  Industrien
wie  beispielsweise  die  Chipindustrie  in  Dresden,  die
Werften  in  Mecklenburg-Vorpommern  oder  die  Autofabriken  in Thüringen und Sachsen  in der Öffentlichkeit
viel  stärker  wahrgenommen  wurden.  Daher  müssen  unsere Bestrebungen auch in Zukunft auf die Stärkung von
kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  gerichtet
sein. 

Diese  haben  ihre  Investitionen  weniger  in  Rationalisierungsmaßnahmen gesteckt  als geförderte Großunternehmen,  wodurch  sie  einen  deutlich  größeren  Beitrag  zum
Erhalt  und  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  geleistet
haben. Dies kann nur in unserem Interesse liegen. 

Gestatten Sie mir an dieser Stelle einen kleinen Rückblick.  Im  Juni  2001  hatten  die  Länder  auf  Initiative  der
Ministerpräsidenten  Clement  und  Stoiber  beschlossen,
die  Neuordnung  der  Finanzbeziehungen  zwischen
Bund  und  Ländern  anzugehen.  Insbesondere  sollten
die Mischfinanzierungen und die Entflechtungen der Gemeinschaftsaufgaben  vereinbart  werden.  Das  macht  ja
durchaus Sinn, allerdings dürfen wir die Folgen nicht negieren;  denn  ein  zunehmendes  Auseinanderklaffen  der
regionalen  wirtschaftlichen  Entwicklung,  Wettbewerbsverzerrungen und ein Deutschland zweier Geschwindig
keiten wären die harten Konsequenzen. Daher  ist  es unerlässlich,  intensiv  über  die  Frage  nachzudenken,  wie
eine  regionale Wirtschaftsförderung – noch dazu EUkonform  –  weitergeführt  werden  kann,  und  sie  im  Interesse  der  betroffenen  Regionen  schnell  zu  beantworten.
Ich  erinnere  daran  –  das  hat  der  Kollege  Müller  eben
auch  getan  –,  dass  der Bundestag  dies  bereits  in  seinem
Beschluss vom 5. Juni 2002 gefordert hat. 
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn  wir  heute
über  die  Gemeinschaftsaufgabe  diskutieren,  dann  kommen wir nicht umhin, die  ebenfalls noch ungeklärte Zukunft  der  EU-Strukturförderung  anzusprechen.  Mit
der EU-Osterweiterung werden  die  regionalen Entwicklungsunterschiede  in  der  EU  erheblich  zunehmen.  Das
könnte bedeuten, dass sich die Einstufungen der bisherigen  deutschen  Förderzielgebiete  ab  2007  zu  deren  Ungunsten  erheblich  verändern  werden.  Wir  sollten  uns
dann  aber  auch  die  Frage  stellen,  ob  wir  es  uns  leisten
wollen,  über  eine  Erhöhung  des  EU-Haushaltes  –  quasi
über  die Hintertür  –  die  bisherigen  Förderzielgebiete  zu
erhalten und unserer nationalen regionalen Förderpolitik
einen  größeren  Freiraum  zu  verschaffen.  Auch  das  hat
der Kollege Müller eben angesprochen. Das ist nur dann
möglich,  wenn  wir  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung der  regionalen Wirtschaftsstruktur“ als ein  regelgebundenes System und als Koordinierungsrahmen einer
gemeinsamen Regionalförderung von Bund und Ländern
erhalten.
Zum Schluss sei auch noch das heikle Thema der unterschiedlichen Finanzausstattung der GA „Ost“ und der
GA „West“ angesprochen. Wir alle wissen, dass die Anzahl der Fördergebiete in den alten Bundesländern durch
die  Vorgaben  der  EU-Kommission  stark  eingeschränkt
ist. Es könnte daher der Eindruck entstehen, dass sich die
ungleiche  Verteilung  der  GA-Mittel  zwischen West  und
Ost  im  Verhältnis  von  eins  zu  neun  als  Argument  für
eine Debatte über West-Ost-Transfers anbietet. Als dann
–  wie  in  den  Beratungen  zum  Haushalt  2004  geschehen –  die  GA  „West“  ganz  gestrichen  werden  sollte,
bestand  tatsächlich die Gefahr dafür. Diese konnte allerdings  dadurch  abgewehrt  werden,  dass  die  Verpflichtungsermächtigungen  der  GA  Ost  zugunsten  der
GA West um 100 Millionen Euro gekürzt wurden.
Es darf nicht sein, dass wir die Diskussion um die Zukunft  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  dazu  missbrauchen,  die
wirtschaftlich  benachteiligten  Regionen  gegeneinander
auszuspielen. 

Es  liegt vielmehr in unserer Verantwortung, hier auch in
Zukunft  für  Kontinuität  und  für  die  Verlässlichkeit  bewährter Förderinstrumente einzutreten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Robert Hochbaum von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Robert Hochbaum (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Der Saldo von Unternehmensgründungen von
19 400 im Jahre 1998 auf 5 300 im Jahre 2002 ist gesunken. Die Bruttowertschöpfung  ist von 0,6 auf 0,3 Prozent
reduziert.  Der Wohnbevölkerungsanteil  ist  von  22,9  Prozent  auf  18,9  Prozent  gefallen.  Die  Arbeitslosigkeit
steigt mit einem Plus von 2,6 Prozent zum Vorjahresmonat.  Die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten  verzeichnet  im  Vergleich  zum  Vorjahr  ein  Minus
von  122  347. Das  sind  keine Fantasiezahlen, meine Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  sondern  die  Tatsachen  aus  dem  aktuellen  Bericht  der  Bundesagentur  für
Arbeit  und  dem  letzten  von  Ihnen  verfassten  Jahresbericht  zur  deutschen  Einheit.  Diese  Zahlen  spiegeln  die
Realität  im  Osten  wider:  fehlendes  Wirtschaftswachstum,  steigende  Arbeitslosigkeit  und  stetige  Abwanderung. 
Es  ist  schon  eigenartig,  im  Jahresbericht  zur  deutschen  Einheit  beispielsweise  folgenden  Satz  zu  lesen:
„Der  angestoßene  wirtschaftliche  Entwicklungsprozess
ist  auf  dem  richtigen Weg.“ Auch  in  der  gestrigen Rede
des  Wirtschaftsministers  war  zu  hören,  dass  die  Wirtschaftspolitik der Regierung erfolgreich ist. Ich kann mir
kaum  vorstellen,  meine  Damen  und  Herren  von  RotGrün, dass dies die Arbeitslosen im Osten genauso sehen
und  –  so  wie  Sie  gestern  –  dazu  noch  Beifall  spenden.
Da  ich  Ihnen  von  der  Koalition  aber  keine  unlauteren
Absichten  unterstellen  will,  kommt  es  mir  so  vor,  als
hätten  Sie  Ihren  Realitätssinn  in  der  Frage  der  wirtschaftlichen  Entwicklung  und  speziell  in  der  im  Osten
vollkommen verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dazu  passt  die  seit  einiger  Zeit  andauernde  Diskussion über die weitere Förderung im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe  zur  Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur. Die Bundesregierung versucht nicht nur,
sich hier schrittweise aus der Verantwortung zu stehlen.

Nein,  sie  versucht  in  dieser  Frage  sogar,  von  sich  abzulenken,  indem  sie die  alten und die neuen Bundesländer
gegeneinander ausspielt. Das ist nicht nur kontraproduktiv, sondern auch in hohem Maße verantwortungslos. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Doch erinnern wir uns: Es ist noch gar nicht lange her
–  es  klingt  schon  wie  ein  Märchen  –,  dass  die  Angelegenheit  Aufbau  Ost  zur  Chefsache  erklärt  wurde.  Die
Funktion  Staatsminister  Ost  wurde  ins  Leben  gerufen,
die  es  in  dieser  Form  inzwischen  allerdings  nicht  mehr
gibt  und  deren  Stelleninhaber  von  seinen  Wählern  für
die  Aufbauarbeit  im  Osten  „belohnt“  wurde.  Nichts  außer großen Worten, den negativen Wirtschaftszahlen und
dem  ständigen  Versuch  der  Regierung,  die  Situation
schönzureden, ist also davon übrig geblieben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Was geschieht nun in der nahen Zukunft? Der Anpassungsdruck  des  Ostens  im  regionalen  Standortwettbewerb  steigt  weiter.  Den  strukturschwachen  Regionen
bleibt  kaum  eine  Atempause.  Das  Wachstum  in  den
neuen  Ländern  war  in  den  letzten  Jahren  mehr  als  verhalten und brachte beim relativen Pro-Kopf-Einkommen
kaum  Fortschritte.  Der  wirtschaftliche  Umstrukturierungsprozess ist also noch lange nicht abgeschlossen und
erfordert auch weiterhin besondere Maßnahmen der Regionalpolitik.
Nicht vergessen werden darf dabei, dass die bevorstehende EU-Osterweiterung weit  reichende  politische,  soziale  und  vor  allem  auch  wirtschaftliche  Auswirkungen
auf  ganz Deutschland,  insbesondere  aber  auf  die Regionen  im  Osten  und  speziell  auf  die  Grenzregion  haben
wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schlagworte  wie  der  „statistische  Effekt“  und  „Wegfall
als  Ziel-1-Gebiete“  stehen  in  diesem  Zusammenhang
drohend im Raum. 
Ifo-Präsident  Hans-Werner  Sinn  sagte  dazu  in  der
„Welt“,  die  Fördermittel  der  EU  würden  deutlich  reduziert  und  fehlten  künftig  beim  Ausbau  der  Infrastruktur
in  Ostdeutschland.  Dabei  handele  es  sich  um  einen
schleichenden  Prozess,  der  die  Entwicklung  in  Ostdeutschland mindestens noch über zehn bis 15 Jahre beeinträchtigen werde.
Wie  reagiert  die  Bundesregierung  darauf?  Sie  beabsichtigt, bei den Mitteln der GA zu sparen. Hierzu hat sie
zuerst  einmal  die  GA-Mittel  der  alten  Länder  auf  null
gesetzt,  um  danach  aus  dem  schon  geschmälerten  Osthaushalt  100  Millionen  Euro  auf  das  Westkonto  zu  buchen. Diese Art der Kürzung in West wie in Ost kann nur
als Versuch gewertet werden,  einen Keil  in die Solidarität  zwischen  ostdeutschen  und  westdeutschen  Ländern
zu treiben. Dies ist mit uns nicht machbar.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eines muss  hierbei  ganz  klar  gesagt werden:  Es  geht
nicht darum, die westdeutschen Länder bei der Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur  außen  vor  zu
lassen. Ganz im Gegenteil. Natürlich gibt es auch in den
alten Ländern  inzwischen zunehmend Problemregionen,
in  denen  eine  Förderung  von  Investitionsmaßnahmen
dringend  erforderlich  ist.  Gerade  daran  zeigt  sich  übrigens ganz besonders das wirtschaftliche Versagen dieser
Regierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darum  fordere  ich  Rot-Grün  auf:  Nehmen  Sie  Ihre
Verantwortung  für  die  regionale  Wirtschaftsentwicklung, die Sie nicht zuletzt durch das Grundgesetz haben,
wahr und  fördern Sie Ost und West, ohne die Mittel gegeneinander  aufzurechnen!  Denn  wer  bei  Investitionen
spart, spart sich ein Stück seiner Zukunft weg.
Robert Hochbaum
Danke schön, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile ich dem Kollegen Dr. Heinz Köhler von der SPDFraktion das Wort.
Dr. Heinz Köhler (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der CDU/CSU  ist überflüssig. Er bietet
nichts Neues. Alles, was darin steht, ist bekannt und war
Gegenstand von Diskussionen  im Plenum  im Juni 2002,
also  vor  anderthalb  Jahren.  Es  gibt  also  keine  Notwendigkeit  für  eine  neue  Debatte  im  Bundestag,  denn  die
Koalition  steht  zur  Gemeinschaftsaufgabe.  Im  Übrigen
will ich anmerken: Wir haben das im Haushalt bewiesen,
während  sich  die  CDU/CSU  nicht  an  der  Abstimmung
beteiligt hat. Wäre es nach Ihnen von der CDU/CSU gegangen, dann wäre überhaupt nichts gewesen. Das ist die
Wahrheit.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Ach Gott!)
Jeder  in  diesem Haus weiß: Das  föderale  System  der
Bundesrepublik  Deutschland  steht  auf  dem  Prüfstand.
Wir  haben  eine  Föderalismuskommission,  wir  haben
Absprachen  des  Bundeskanzlers  mit  den  Ministerpräsidenten,  wir  reden  über  den  Abbau  von  Mischfinanzierungstatbeständen, wir reden seit Jahr und Tag über Entflechtungen  und  wir  reden  darüber,  ob  und,  wenn  ja,
welche  Gemeinschaftsaufgaben  heute  noch  sinnvoll
sind. Aber es ist in diesem Bereich noch nichts entschieden.  Wir  befinden  uns  vielmehr  mitten  in  der  Debatte,
die in Kommissionen und Gremien des Bundestages und
des Bundesrates geführt wird. Deshalb ist das ein Antrag
zur Unzeit.
(Beifall bei der SPD)
Warum  aber  stellt  die  CDU/CSU  einen  solchen  Antrag? Die Antwort: Es geht  ihr nicht um die Sache,  sondern es geht ihr nur darum, Sand ins Getriebe zu streuen.

Es  geht  ihr  um  Parteitaktik.  Es  geht  darum,  die  Regierungsfraktionen  und  die  Bundesregierung  auseinander
zu  treiben.  Das  wird  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren
von der Union, nicht gelingen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das ist schade!)
Wir  finden  besonders 
interessant,  dass  Sie,  Herr
Hofbauer,  eine  öffentliche  Debatte  führen  wollen.  Bitte
schön, kann ich nur sagen. Es ist doch Ihr Ministerpräsident,  der  bayerische Ministerpräsident  Edmund  Stoiber,
der  seit  Jahr  und  Tag  gegen  die  Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  wettert  und  sie  lieber  heute  als  morgen  abgeschafft  wissen
will.

– Das nehme ich nicht zurück, weil ich es gehört habe.
In  Berlin  als  Gralshüter  der  Gemeinschaftsaufgabe
auftreten und sich  in Bayern vor der Politik der Landesregierung ducken und wegtauchen – so geht das nicht.

Bitte schön, Herr Hofbauer, klären Sie erst einmal in Ihrer  eigenen  Partei,  was  nun  eigentlich  gilt.  Gemeinschaftsaufgabe  ja  oder  nein?  Stoiber  oder Hofbauer?  Es
geht nur eines.
(Heiterkeit bei der SPD)
Wir  werden  Ihnen  das  nicht  durchgehen  lassen,  genauso  wie  wir  es  Ihnen  nicht  durchgehen  lassen,  wenn
aus  Ihren  Reihen  offensichtlich  die  Unwahrheit  gesagt
wird.
In  Presseerklärungen  im  bayerischen  Raum  heißt  es,
die  Bundesregierung  werde  das  Grenzgebietförderprogramm  Interreg  der  Europäischen  Union  nicht  weiter
unterstützen. 
(Zuruf von der SPD: Quatsch!)
Ich lese Ihnen aus dem Eckpunktepapier vom Dezember
2002  vor,  wie  die  Bundesregierung  tatsächlich  darüber
denkt:
Für  die  Beibehaltung  einer  begrenzten  EU-Strukturpolitik  außerhalb  von  Ziel  1  sprechen  integrations-  und  regionalpolitische  Überlegungen  sowie
der  horizontale  Ansatz  des  Europäischen  Sozialfonds.  Infrage kommen horizontale Fördermaßnahmen  mit  einem  besonders  hohen  europäischen
Mehrwert,  vor  allem:  Netzwerke,  Erfahrungsaustausch  …  sowie  grenzüberschreitende,  interregionale und transnationale Zusammenarbeit.
Das  heißt,  Interreg wird  doch  beibehalten. Bitte  bleiben
Sie bei der Wahrheit!
Wir sind uns darin einig, dass uns die EU-Osterweiterung  zu  einer  Neuorientierung  der  europäischen  Strukturpolitik  und  damit  auch  der  nationalen  Strukturpolitik
zwingt. Wir  sind uns  auch darin  einig, dass die  europäische Regionalpolitik schon aus finanziellen Erwägungen
nach  2006  nicht  mehr  in  der  derzeitigen  Form  fortgeführt werden kann. 
Wir  alle  in  diesem  Haus  sollten  ein  Interesse  daran
haben,  dem  Bundesfinanzminister  in  Brüssel  den  Rücken zu stärken.
(Beifall bei der SPD)
Sie  haben  die Gelegenheit,  das  an  dieser Stelle  auch  öffentlich zu tun. 
Wir  werden  die  nationalen  Spielräume  der  Regionalpolitik  wieder  vergrößern.  Das  gilt  für  den  Bund,  aber
auch  für  die  Länder  und Kommunen. Wichtig  ist  dabei,
dass  wir  in  Zukunft  noch  stärker  als  bisher  die  Raumwirksamkeit  der  Politik  auf  Bundes-  und  Länderebene
beachten  und  sie  so  weit  wie  möglich  zu  konsistenten
Regionalentwicklungskonzepten  weiterentwickeln.  In
den  vergangenen  Jahren  ist  hierfür  schon  einiges  getan
Dr. Heinz Köhler
worden.  Dieser  Weg  muss  konsequent  fortgesetzt  werden.
Die  Raumwirksamkeit  der  Arbeitsmarktpolitik  der
Bundesagentur  für Arbeit  ist  –  allein  schon wegen  ihrer
finanziellen Volumina – viel wichtiger als die Regionalpolitik der Gemeinschaftsaufgabe. Der Nettotransfer der
Bundesagentur für Arbeit von West nach Ost betrug beispielsweise  im  Jahr  2001  12,5  Milliarden  Euro  und  damit  doppelt  so  viel  wie  die  Transfers  im  Rahmen  des
Länderfinanzausgleichs  mit  5,8  Milliarden  Euro.  Die
knapp  1  Milliarde  Euro,  die  der  Bund  für  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  aufwendet,  nimmt  sich  dagegen  geradezu bescheiden aus. 
Bei der Renationalisierung der regionalen Strukturpolitik muss  es uns darauf  ankommen, die hinsichtlich der
Raumwirksamkeit  entstehenden  Effekte  der  Ausgabenpolitik der einzelnen Gebietskörperschaften noch stärker
als bisher zu beachten und zu bündeln. 
Ich  möchte  noch  ein  weiteres  Thema  anschneiden.
Wir  befinden  uns  im  Jahr  14  nach  der  Wiedervereinigung.  Ich  meine,  die  Aufteilung  zwischen  einer
Gemeinschaftsaufgabe Ost und einer Gemeinschaftsaufgabe West kann und muss jetzt beendet werden. Unterschiedliche  Haushaltstitel  sind  nicht  mehr  zeitgemäß
und  tragen nur zu einer weiteren Spaltung zwischen Ost
und West bei. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Ruhrgebiet  oder  auch  im  bayerischen  Grenzraum
gibt  es  Regionen,  denen  es  schlechter  geht  als  mancher
Region  in  Sachsen  und  Thüringen.  Das  ist  für  Dresden,
Leipzig  oder  Jena  positiv.  Trotzdem  müssen  wir  auf
diese Entwicklung reagieren. Deshalb meine ich, dass es
in  Deutschland  nur  eine  Gemeinschaftsaufgabe  geben
darf,  die  sich  unabhängig  von  West  und  Ost  nach  der
Strukturschwäche richten muss. 

Selbstverständlich  wird  der  Osten  auch  in  Zukunft
noch wesentlich stärker gefördert werden müssen als der
Westen, weil die  Indikatoren wesentlich schlechter sind.
Aber  die  Aufteilung  in  eine  Ost-  und Westförderung  ist
nicht zeitgemäß.
Ich  komme  zum Schluss. Es  ist  richtig,  dass wir  eine
Politik  für  strukturschwache  Regionen  brauchen.  Sie
kann aber nicht  losgelöst vom Umbau unseres föderalen
Staatswesens,  den  wir  in  einer  großen  Anstrengung  zu
bewältigen  haben,  gestaltet werden.  Für  parteitaktisches
Klein-Klein bleibt dabei kein Raum. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  –  die  Wortmeldung  habe
ich  zuvor  übersehen;  sie  wird  uns  helfen,  die  Zeit  zu
überbrücken, bis die Ergebnisse aus dem Bundesrat vor
liegen  –  erteile  ich  das  Wort  der  Kollegin  Bettina
Hagedorn von der SPD-Fraktion. 
(Unruhe)
– Einen Moment  noch,  Frau Hagedorn. Liebe Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  bitte,  ein  wenig  ruhiger  zu  sein,
damit die Kollegin zu Wort kommen und sich Gehör verschaffen kann. 
Bitte schön, Frau Hagedorn.
Bettina Hagedorn (SPD): 
Vielen  Dank,  dass  Sie  mir  das Wort  erteilen,  um  die
Zeit überbrücken zu helfen. 
Meine Kurzintervention bezieht sich auf die Rede des
Kollegen  Hofbauer.  Ich  stimme  meinem  Vorredner  zu,
dass  es  überflüssig  ist,  sich  im  Bundestag  mit  dem  Antrag  der  CDU/CSU  zur  Gemeinschaftsaufgabe  zu  beschäftigen. Wenn wir uns aber schon mit dem Antrag Ihrer  Fraktion  auseinander  setzen,  sehr  geehrter  Herr
Kollege,  dann  ist  es  meiner  Meinung  nach  ausgesprochen  wichtig,  dass  Sie  bei  der  Wahrheit  bleiben.  Ihre
Aussage,  dass  sich  das,  was  im  Haushaltsausschuss  auf
Antrag  von  Rot-Grün  beschlossen  worden  ist,  nämlich
100  Millionen  Euro  für  die  Gemeinschaftsaufgabe  zur
Verfügung  zu  stellen,  auf  2004  beziehe,  stimmt  nicht.
Vielmehr gilt das für den Zeitraum von 2005 bis 2007. 
Nach allem, was Sie angeführt haben, um deutlich zu
machen,  wie  wichtig  der  CDU/CSU  die  Förderung  der
regionalen Wirtschaftsstruktur  ist,  bitte  ich  Sie  um Aufklärung darüber – das ist für mich die wichtigste Frage –,
warum  die  Union  dem  Antrag  von  Rot-Grün  auf  Erhalt
der  Verpflichtungsermächtigung 
im  Umfang  von
100 Millionen  Euro  im  Haushaltsauschuss  nicht  zugestimmt  hat.  Im  Übrigen  hat  auch  die  FDP  unseren  Antrag  abgelehnt.  Ich  kann  Ihnen  versichern  –  mir  liegen
sogar  Dankesschreiben  der  IHKs  vor  –:  Rot-Grün  hat
hier  tatsächlich gehandelt. Aber Sie haben heute nur geredet. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Hofbauer, wollen Sie  erwidern?  – Bitte
schön.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kollegin! Erste Bemerkung:  Ihre  Aussage  trifft  nicht  zu,  weil  bis  heute
keine  klare  und  endgültige  Entscheidung  betreffend  die
100  Millionen  Euro  für  die  Gemeinschaftsaufgabe  getroffen worden ist. Dieser Haushaltsvermerk hilft uns im
Grunde genommen nicht weiter. Man hat das nur an den
Planungsausschuss  verwiesen.  Dieser  konnte  bisher
nicht  entscheiden,  weil  sich  das  Bundesfinanzministerium  sowie  das  Bundeswirtschafts-  und  das  Bundesarbeitsministerium hierüber nicht  einig  sind. Das, was Sie
behauptet haben, trifft also nicht zu.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus Hofbauer
Zweite  Bemerkung:  Sie  behaupten,  eine  Entscheidung  bis  2007  getroffen  zu  haben.  Es  ist  aber  lediglich
eine  Entscheidung  für  2004.  Schließlich  diskutieren wir
nicht  über  den  Haushalt  2006  oder  2007.  Das  bedeutet
also,  dass  Sie  keine  Entscheidung  getroffen  haben,  um
die Gemeinschaftsaufgabe West auf Dauer zu sichern. 
Ich habe den Eindruck, dass Sie mit den Diskussionen
in  den  letzten  Wochen  ein  völlig  falsches  Zeichen  sowohl nach innen als auch nach außen gesetzt haben. Die
Wirtschaft ist jedenfalls mit Ihrer Entscheidung nicht zufrieden;  denn  insbesondere  die  mittelständische  Wirtschaft  wünscht  sich  die  Gemeinschaftsaufgabe.  Sie  haben die falschen Akzente gesetzt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/1986  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das  ist offenkundig der Fall. Dann  ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Umsetzung  des  Beschlusses  (2002/187/JI)
des Rates vom 28. Februar 2002 über die Errichtung  von  Eurojust  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität  (Eurojust-Gesetz – EJG)
– Drucksache 15/1719 –
(Erste Beratung 69. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/2484 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Joachim Stünker
Michael Grosse-Brömer
Jerzy Montag
Jörg van Essen
Es  ist  vereinbart,  die Reden  zu  Protokoll  zu  nehmen.
Es  handelt  sich  um  die  Reden  der  Kollegen  Joachim
Stünker  von  der  SPD-Fraktion, Michael Grosse-Brömer
und Michael Stübgen von der CDU/CSU-Fraktion, Jerzy
Montag  vom  Bündnis  90/Die  Grünen,  Jörg  van  Essen
von  der  FDP-Fraktion  und  für  die  Bundesregierung  die
Rede  des  Parlamentarischen  Staatssekretärs  Alfred
Hartenbach.1)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur
Umsetzung des Beschlusses des Rates vom 28. Februar
2002 über die Errichtung von Eurojust zur Verstärkung
der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität,  Drucksache 15/1719.  Der  Rechtsausschuss  empfiehlt  auf
Drucksache  15/2484,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  ihr  Handzeichen.  –  Gegenstimmen!  –  Enthaltungen?  – Dann  ist  der Gesetzentwurf  in  zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Gegenstimmen!  –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf: 
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang Börnsen  (Bönstrup), Dr. Ole Schröder,
Dirk  Fischer  (Hamburg),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
Schaffung einer nationalen Küstenwache
– Drucksache 15/2337 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Auch  zu  diesem  Punkt  sollen  die Reden  zu  Protokoll
genommen  werden.  Es  handelt  sich  um  die  Reden  der
Kollegin  Annette  Faße  von  der  SPD-Fraktion  und  der
Kollegen  Wolfgang  Börnsen  und  Dr.  Ole  Schröder,
CDU/CSU,  Rainder  Steenblock,  Bündnis  90/Die  Grünen,  Hans-Michael  Goldmann,  FDP-Fraktion  sowie  der
Parlamentarischen  Staatssekretärin  Angelika  Mertens
für die Bundesregierung.2)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/2337  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Zweite  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  über  die
Errichtung  des  Bundesamtes  für  Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
– Drucksache 15/2286 –
(Erste Beratung 86. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/2448 –
1)
 Anlage 2
2)
 Anlage 3
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Berichterstattung:
Abgeordnete Gerold Reichenbach
Beatrix Philipp
Silke Stokar von Neuforn
Gisela Piltz
Rücküberweisung an den federführenden Innenausschuss
Eine Aussprache ist heute nicht vorgesehen. – Wie ich
sehe, sind Sie damit einverstanden.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  den  Gesetzentwurf  auf
Drucksache  15/2286  sowie  die  Beschlussempfehlung
und den Bericht des Innenausschusses dazu auf Drucksache  15/2448  zur  Beratung  an  den  Innenausschuss  zurückzuüberweisen. Eine Mitberatung  durch  andere Ausschüsse 
ist  nicht  vorgesehen.  Sind  Sie  damit
einverstanden?  –  Das  ist  offenkundig  der  Fall.  Dann  ist
so beschlossen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Ergebnisse  der
Abstimmungen  des  Bundesrates  liegen  noch  nicht  vor.
Es ist aber absehbar, dass sie in Kürze vorliegen werden.
Ich bitte Sie daher, hier zu bleiben. 
Ich unterbreche die Sitzung bis zum Vorliegen der Ergebnisse.
(Unterbrechung von 14.23 bis 14.31 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  eröffne  die  unterbrochene  Sitzung  wieder,  liebe
Kolleginnen und Kollegen. 
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  der  Anträge  der  Fraktionen  von
SPD  und  Bündnis 90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung
von Einsprüchen des Bundesrates zu erweitern und diese
jetzt als Zusatzpunkte 7 a bis 7 c aufzurufen. – Ich sehe,
Sie sind damit einverstanden. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe somit die Zusatzpunkte 7 a bis 7 c auf:
a) Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates gegen das Haushaltsgesetz 2004 
– Drucksache 15/2504 –
b) Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates gegen das Nachtragshaushaltsgesetz 2003
– Drucksache 15/2505 –
c) Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung
– Drucksache 15/2506 –
Der  Präsident  des  Bundesrates  hat  soeben  schriftlich
mitgeteilt, dass der Bundesrat in seiner heutigen Sitzung
beschlossen hat, gegen das Haushaltsgesetz 2004, gegen
das Nachtragshaushaltsgesetz 2003 sowie gegen das Ge
setz  zur  Änderung  des  Gesetzes  über  die  Errichtung  einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung
Einspruch einzulegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  liegen  drei  Anträge  der  Fraktionen  von  SPD  und
Bündnis 90/Die Grünen auf Zurückweisung der Einsprüche des Bundesrates vor. 
Bevor  wir  gleich  zur  Abstimmung  über  die  Anträge
kommen,  bitte  ich  um  Ihre  Aufmerksamkeit  für  einige
Hinweise zum Abstimmungsverfahren. Es ist jeweils namentliche  Abstimmung  verlangt.  Nach  Art. 77  Abs. 4
des Grundgesetzes  ist  für  die Zurückweisung  eines Einspruchs des Bundesrates die Mehrheit der Mitglieder des
Deutschen  Bundestages  erforderlich,  das  sind  mindestens  302 Stimmen.  Wer  den  Einspruch  zurückweisen
will,  muss  mit  Ja  stimmen.  Sie  benötigen  außer  Ihren
Stimmkarten  auch  Ihre  Stimmausweise  in  den  Farben
Grün,  Rosa  und  Blau.  Die  Farbe  des  zu  verwendenden
Stimmausweises  werde  ich  bei  der  jeweiligen  Abstimmung  bekannt  geben.  Die  Stimmausweise  können  Sie,
soweit  noch  nicht  geschehen,  Ihrem  Stimmkartenfach
entnehmen.  Bitte  achten  Sie  darauf,  dass  Stimmkarten
und Stimmausweise Ihren Namen tragen. Bevor Sie Ihre
Stimmkarte  in die Urne werfen, übergeben Sie bitte den
jeweiligen Stimmausweis einem der Schriftführer an der
Urne.
Die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  bitte  ich,
darauf zu achten, dass Stimmkarten nur von Kolleginnen
und Kollegen  in die Urnen geworfen werden, die vorher
ihren  Stimmausweis  in  der  richtigen  Farbe  abgegeben
haben.
Wir  kommen  jetzt  zur  ersten  namentlichen  Abstimmung.  Sie  benötigen  Ihren  Stimmausweis  in  der  Farbe
Grün.  Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung  des  Einspruches  des  Bundesrates  gegen  das Haushaltsgesetz 2004 auf Drucksache 15/2504.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sie sind offensichtlich eingenommen. Dann eröffne ich die Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen sich einen Moment  gedulden, weil  einige Mitglieder  des  Bundesrates noch auf dem Weg hierher sind.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später
bekannt gegeben.
Wir  setzen  die Abstimmungen  fort. Wir  kommen  zur
zweiten  namentlichen  Abstimmung.  Sie  benötigen  jetzt
Ihren  Stimmausweis  in  der  Farbe  Rosa.  Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das Nachtragshaushaltsgesetz  2003  auf  Drucksache  15/2505.  –  Ich  eröffne  die
Abstimmung.
Haben  alle  Mitglieder  des  Hauses  ihre  Stimme
abgegeben? – Dann  schließe  ich  die  Abstimmung  und
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der
Auszählung zu beginnen.
Wir setzen die Abstimmungen fort. Wir kommen jetzt
zur  letzten  namentlichen  Abstimmung.  Sie  benötigen
nun Ihren Stimmausweis in der Farbe Blau.
Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung
des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur
Änderung  des  Gesetzes  über  die  Errichtung  einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung,  Drucksache 15/2506. – Ich eröffne die Abstimmung.
Haben  jetzt  alle  Mitglieder  des  Hauses  ihre  Stimme
abgegeben? – Das ist der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung.
Wir  unterbrechen  jetzt  die  Sitzung  so  lange,  bis  die
Abstimmungsergebnisse vorliegen.
(Unterbrechung von 14.48 bis 15.01 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  eröffne  die  unterbrochene  Sitzung  wieder  und
gebe  Ihnen  die  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelten  Ergebnisse  der  namentlichen  Abstimmungen bekannt.
Zunächst  zum  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  zur  Zurückweisung  des  Einspruches  des  Bundesrates  gegen  das  Haushaltsgesetz 2004.  Abgegebene
Stimmen 586. Mit Ja haben gestimmt 306, mit Nein 280.
Der  Antrag  ist  mit  der  erforderlichen  Mehrheit  angenommen.  Der  Einspruch  des  Bundesrates  ist  damit  zurückgewiesen.

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
586;
280
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Walter Riester
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhold Robbe
Reinhard Weis (Stendal)
René Röspel
Petra Weis
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Gunter Weißgerber
Karin Roth (Esslingen)
Matthias Weisheit
Michael Roth (Heringen)
Gert Weisskirchen 
Gerhard Rübenkönig
(Wiesloch)
Ortwin Runde
Dr. Ernst Ulrich von 
Marlene Rupprecht 
Weizsäcker
(Tuchenbach)
Jochen Welt
Thomas Sauer
Dr. Rainer Wend
Anton Schaaf
Lydia Westrich
Axel Schäfer (Bochum)
Inge Wettig-Danielmeier
Gudrun Schaich-Walch
Dr. Margrit Wetzel
Rudolf Scharping
Andrea Wicklein
Bernd Scheelen
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Dr. Hermann Scheer
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Siegfried Scheffler
Dr. Dieter Wiefelspütz
Horst Schild
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Otto Schily
Engelbert Wistuba
Horst Schmidbauer 
Barbara Wittig
(Nürnberg)
Dr. Wolfgang Wodarg
Ulla Schmidt (Aachen)
Verena Wohlleben
Silvia Schmidt (Eisleben)
Waltraud Wolff 
Dagmar Schmidt (Meschede)
(Wolmirstedt)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heidi Wright
Heinz Schmitt (Landau)
Uta Zapf
Carsten Schneider
Manfred Helmut Zöllmer
Walter Schöler
Dr. Christoph Zöpel
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Bernward Müller (Gera)
Eckart von Klaeden
Dr. Gerd Müller
Jürgen Klimke
Hildegard Müller
Julia Klöckner
Bernd Neumann (Bremen)
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Henry Nitzsche
Manfred Kolbe
Michaela Noll
Norbert Königshofen
Claudia Nolte
Hartmut Koschyk
Günter Nooke
Thomas Kossendey
Dr. Georg Nüßlein
Rudolf Kraus
Franz Obermeier
Michael Kretschmer
Eduard Oswald
Günther Krichbaum
Melanie Oßwald
Günter Krings
Rita Pawelski
Dr. Martina Krogmann
Dr. Peter Paziorek
Dr. Hermann Kues
Ulrich Petzold
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Karl A. Lamers 
Sibylle Pfeiffer
(Heidelberg)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Norbert Lammert
Beatrix Philipp
Helmut Lamp
Ronald Pofalla
Barbara Lanzinger
Ruprecht Polenz
Karl-Josef Laumann
Daniela Raab
Vera Lengsfeld
Thomas Rachel
Peter Letzgus
Hans Raidel
Ursula Lietz
Dr. Peter Ramsauer
Eduard Lintner
Helmut Rauber
Dr. Klaus W. Lippold 
Peter Rauen
(Offenbach)
Christa Reichard (Dresden)
Patricia Lips
Katherina Reiche
Dr. Michael Luther
Hans-Peter Repnik
Dorothee Mantel
Klaus Riegert
Erwin Marschewski 
Dr. Heinz Riesenhuber
(Recklinghausen)
Hannelore Roedel
Stephan Mayer (Altötting)
Franz-Xaver Romer
Conny Mayer (Baiersbronn)
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Martin Mayer 
Dr. Klaus Rose
(Siegertsbrunn)
Kurt J. Rossmanith
Wolfgang Meckelburg
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Michael Meister
Dr. Christian Ruck
Dr. Angela Merkel
Volker Rühe
Friedrich Merz
Albert Rupprecht (Weiden)
Laurenz Meyer (Hamm)
Peter Rzepka
Doris Meyer (Tapfheim)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Maria Michalk
Dr. Wolfgang Schäuble
Hans Michelbach
Hartmut Schauerte
Klaus Minkel
Andreas Scheuer
Marlene Mortler
Norbert Schindler
Stefan Müller (Erlangen)
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Ina Lenke
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Wir  kommen  nun  zum  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  zur  Zurückweisung  des  Einspruches  des  Bundesrates  gegen  das  Nachtragshaushaltsgesetz 2003.  Abgegebene  Stimmausweise  586,  abgegebene  Stimmen  ebenfalls  586.  Mit  Ja  haben  gestimmt  306,  mit  Nein  haben  gestimmt  280.  Der
Antrag  ist  mit  der  erforderlichen  Mehrheit  angenommen.  Der  Einspruch  des  Bundesrates  ist  auch  hier
zurückgewiesen.

584;
280
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Dieter Grasedieck
Endgültiges Ergebnis
Monika Griefahn
Abgegebene Stimmen:
Kerstin Griese
davon
Gabriele Groneberg
ja:
Achim Großmann
nein:
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
BÜNDNIS 90/DIE 
Dr. Wolf Bauer
GRÜNEN
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
Kerstin Andreae
(Reutlingen)
Marieluise Beck (Bremen)
Veronika Bellmann
Volker Beck (Köln)
Dr. Christoph Bergner
Cornelia Behm
Otto Bernhardt
Birgitt Bender
Dr. Rolf Bietmann
Matthias Berninger
Clemens Binninger
Grietje Bettin
Renate Blank
Alexander Bonde
Peter Bleser
Ekin Deligöz
Antje Blumenthal
Dr. Thea Dückert
Dr. Maria Böhmer
Jutta Dümpe-Krüger
Jochen Borchert
Franziska Eichstädt-Bohlig
Wolfgang Börnsen 
Dr. Uschi Eid
(Bönstrup)
Hans-Josef Fell
Dr. Wolfgang Bötsch
Joseph Fischer (Frankfurt)
Klaus Brähmig
Katrin Göring-Eckardt
Dr. Ralf Brauksiepe
Anja Hajduk
Monika Brüning
Winfried Hermann
Georg Brunnhuber
Antje Hermenau
Verena Butalikakis
Peter Hettlich
Hartmut Büttner 
Ulrike Höfken
(Schönebeck)
Thilo Hoppe
Cajus Caesar
Michaele Hustedt
Manfred Carstens (Emstek)
Fritz Kuhn
Peter H. Carstensen 
Renate Künast
(Nordstrand)
Undine Kurth (Quedlinburg)
Gitta Connemann
Markus Kurth
Leo Dautzenberg
Dr. Reinhard Loske
Hubert Deittert
Anna Lührmann
Albert Deß
Jerzy Montag
Alexander Dobrindt
Kerstin Müller (Köln)
Vera Dominke
Winfried Nachtwei
Thomas Dörflinger
Christa Nickels
Marie-Luise Dött
Friedrich Ostendorff
Maria Eichhorn
Simone Probst
Rainer Eppelmann
Claudia Roth (Augsburg)
Anke Eymer (Lübeck)
Krista Sager
Georg Fahrenschon
Christine Scheel
Ilse Falk
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Hans Georg Faust
Rezzo Schlauch
Albrecht Feibel
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Enak Ferlemann
Werner Schulz (Berlin)
Ingrid Fischbach
Petra Selg
Hartwig Fischer (Göttingen)
Ursula Sowa
Dirk Fischer (Hamburg)
Rainder Steenblock
Axel E. Fischer 
Hans-Christian Ströbele
Dr. Maria Flachsbarth
Jürgen Trittin
Klaus-Peter Flosbach
Marianne Tritz
Herbert Frankenhauser
Hubert Ulrich
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Dr. Antje Vogel-Sperl
(Hof)
Dr. Antje Vollmer
Erich G. Fritz
Dr. Ludger Volmer
Jochen-Konrad Fromme
Josef Philip Winkler
Dr. Michael Fuchs
Margareta Wolf (Frankfurt)
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Michael Stübgen
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Antje Tillmann
Dr. Ole Schröder
Edeltraut Töpfer
Bernhard Schulte-Drüggelte
Dr. Hans-Peter Uhl
Uwe Schummer
Arnold Vaatz
Wilhelm Josef Sebastian
Volkmar Uwe Vogel
Horst Seehofer
Andrea Astrid Voßhoff
Kurt Segner
Matthias Sehling
Gerhard Wächter
Marion Seib
Marko Wanderwitz
Heinz Seiffert
Peter Weiß (Emmendingen)
Bernd Siebert
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Thomas Silberhorn
Annette Widmann-Mauz
Johannes Singhammer
Klaus-Peter Willsch
Jens Spahn
Erika Steinbach
Matthias Wissmann
Christian von Stetten
Werner Wittlich
Gero Storjohann
Dagmar Wöhrl
Andreas Storm
Elke Wülfing
Max Straubinger
Wolfgang Zeitlmann
Matthäus Strebl
Wolfgang Zöller
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Ina Lenke
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Schließlich  zum  Ergebnis  der  Abstimmung  zur  Zurückweisung des Einspruches des Bundesrates gegen das
Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  über  die  Errichtung
einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung.
Abgegebene  Stimmausweise  und  Stimmen  wiederum
586.  Mit  Ja  haben  gestimmt  307,  mit  Nein  haben  gestimmt 279.

Der  Antrag  ist  mit  der  erforderlichen  Mehrheit  angenommen.  Der  Einspruch  des  Bundesrates  ist  auch  hier
zurückgewiesen.
Damit  sind  wir  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
586;
279
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ernst Kranz
Dr. Hermann Scheer
Nicolette Kressl
Siegfried Scheffler
Volker Kröning
Horst Schild
Angelika Krüger-Leißner
Otto Schily
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Horst Kubatschka
Ulla Schmidt (Aachen)
Ernst Küchler
Silvia Schmidt (Eisleben)
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dagmar Schmidt (Meschede)
Dr. Uwe Küster
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Christine Lambrecht
Heinz Schmitt (Landau)
Christian Lange (Backnang)
Carsten Schneider
Christine Lehder
Walter Schöler
Waltraud Lehn
Olaf Scholz
Dr. Elke Leonhard
Karsten Schönfeld
Eckhart Lewering
Fritz Schösser
Götz-Peter Lohmann
Wilfried Schreck
Gabriele Lösekrug-Möller
Ottmar Schreiner
Erika Lotz
Gerhard Schröder
Dr. Christine Lucyga
Brigitte Schulte (Hameln)
Dirk Manzewski
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Tobias Marhold
Swen Schulz (Spandau)
Lothar Mark
Dr. Angelica Schwall-Düren
Caren Marks
Dr. Martin Schwanholz
Christoph Matschie
Rolf Schwanitz
Hilde Mattheis
Erika Simm
Markus Meckel
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Ulrike Mehl
Dr. Cornelie SonntagPetra-Evelyne Merkel
Wolgast
Ulrike Merten
Wolfgang Spanier
Angelika Mertens
Dr. Margrit Spielmann
Ursula Mogg
Jörg-Otto Spiller
Michael Müller (Düsseldorf)
Dr. Ditmar Staffelt
Christian Müller (Zittau)
Ludwig Stiegler
Gesine Multhaupt
Rolf Stöckel
Franz Müntefering
Christoph Strässer
Dr. Rolf Mützenich
Rita Streb-Hesse
Volker Neumann (Bramsche)
Dr. Peter Struck
Dietmar Nietan
Joachim Stünker
Dr. Erika Ober
Jörg Tauss
Holger Ortel
Jella Teuchner
Heinz Paula
Dr. Gerald Thalheim
Johannes Pflug
Wolfgang Thierse
Joachim Poß
Franz Thönnes
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Jürgen Uhl
Florian Pronold
Rüdiger Veit
Dr. Sascha Raabe
Simone Violka
Karin Rehbock-Zureich
Jörg Vogelsänger
Gerold Reichenbach
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Carola Reimann
Dr. Marlies Volkmer
Christel RiemannHanewinckel
Hans Georg Wagner
Walter Riester
Hedi Wegener
Reinhold Robbe
Andreas Weigel
René Röspel
Reinhard Weis (Stendal)
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Petra Weis
Karin Roth (Esslingen)
Gunter Weißgerber
Michael Roth (Heringen)
Matthias Weisheit
Gerhard Rübenkönig
Gert Weisskirchen 
Ortwin Runde
(Wiesloch)
Marlene Rupprecht 
Dr. Ernst Ulrich von 
(Tuchenbach)
Weizsäcker
Thomas Sauer
Jochen Welt
Anton Schaaf
Dr. Rainer Wend
Axel Schäfer (Bochum)
Lydia Westrich
Gudrun Schaich-Walch
Inge Wettig-Danielmeier
Rudolf Scharping
Dr. Margrit Wetzel
Bernd Scheelen
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Norbert Königshofen
Herbert Frankenhauser
Hartmut Koschyk
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Thomas Kossendey
(Hof)
Rudolf Kraus
Erich G. Fritz
Michael Kretschmer
Jochen-Konrad Fromme
Günther Krichbaum
Dr. Michael Fuchs
Günter Krings
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Martina Krogmann
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Geis
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Georg Girisch
Dr. Norbert Lammert
Michael Glos
Helmut Lamp
Ralf Göbel
Barbara Lanzinger
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Josef Göppel
Peter Götz
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Dr. Wolfgang Götzer
Eduard Lintner
Ute Granold
Dr. Klaus W. Lippold 
Kurt-Dieter Grill
(Offenbach)
Reinhard Grindel
Patricia Lips
Hermann Gröhe
Dr. Michael Luther
Michael Grosse-Brömer
Dorothee Mantel
Markus Grübel
Erwin Marschewski 
Manfred Grund
(Recklinghausen)
Karl-Theodor Freiherr von 
Stephan Mayer (Altötting)
und zu Guttenberg
Conny Mayer (Baiersbronn)
Olav Gutting
Dr. Martin Mayer 
Holger-Heinrich Haibach
(Siegertsbrunn)
Gerda Hasselfeldt
Wolfgang Meckelburg
Klaus-Jürgen Hedrich
Dr. Michael Meister
Helmut Heiderich
Dr. Angela Merkel
Ursula Heinen
Friedrich Merz
Siegfried Helias
Laurenz Meyer (Hamm)
Uda Carmen Freia Heller
Doris Meyer (Tapfheim)
Michael Hennrich
Maria Michalk
Jürgen Herrmann
Hans Michelbach
Bernd Heynemann
Klaus Minkel
Ernst Hinsken
Marlene Mortler
Peter Hintze
Stefan Müller (Erlangen)
Robert Hochbaum
Bernward Müller (Gera)
Klaus Hofbauer
Dr. Gerd Müller
Joachim Hörster
Hildegard Müller
Hubert Hüppe
Bernd Neumann (Bremen)
Susanne Jaffke
Henry Nitzsche
Dr. Peter Jahr
Michaela Noll
Dr. Egon Jüttner
Claudia Nolte
Bartholomäus Kalb
Günter Nooke
Steffen Kampeter
Dr. Georg Nüßlein
Irmgard Karwatzki
Franz Obermeier
Bernhard Kaster
Eduard Oswald
Siegfried Kauder 
Rita Pawelski
Volker Kauder
Dr. Peter Paziorek
Gerlinde Kaupa
Ulrich Petzold
Eckart von Klaeden
Dr. Joachim Pfeiffer
Jürgen Klimke
Sibylle Pfeiffer
Julia Klöckner
Dr. Friedbert Pflüger
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Beatrix Philipp
Manfred Kolbe
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Ina Lenke
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 3. März 2004, 13 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.02 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bosbach, Wolfgang
CDU/CSU
13.02.2004
Braun, Helge
Dr. Gehb, Jürgen
Hermenau, Antje
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena 
Leibrecht, Harald
SPD
FDP
13.02.2004
13.02.2004
13.02.2004
13.02.2004
13.02.2004
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
13.02.2004
Otto (Godern), Eberhard FDP
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
13.02.2004
13.02.2004
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
13.02.2004
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
13.02.2004
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Umsetzung  des  Beschlusses  (2002/187/JI)  des
Rates  vom  28.  Februar  2002  über  die  Errichtung  von  Eurojust  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität  (EJG)
(Tagesordnungspunkt 24)
Joachim Stünker  (SPD):  Ich denke, wir alle begrüßen  die  heutige  Verabschiedung  des  Eurojust-Gesetzes.
Seit  dem  6. März  2002  ist  der  entsprechende  Beschluss
des Rates der Europäischen Union in Kraft getreten, und
die Umsetzungsfrist zur Umsetzung des Beschlussinhaltes  in  innerstaatliches  Recht  ist  im  September  2003  abgelaufen.
Eurojust wurde zur Bekämpfung der schweren, grenzüberschreitenden  Kriminalität  geschaffen.  Hierbei  steht
sicherlich  die  organisierte  Kriminalität  im  Vordergrund.
Die neue Behörde soll zur Bekämpfung der schweren organisierten  Kriminalität  eine  sachgerechte  Koordinierung der nationalen Staatsanwaltschaften erleichtern, die
strafrechtlichen  Ermittlungen  unterstützen  und  die  Erledigung von Rechtshilfeersuchen vereinfachen.
Eurojust soll zudem der optimalen Koordinierung von
Ermittlungsverfahren  und  Strafverfolgungsmaßnahmen
der  einzelnen  Mitgliedstaaten  dienen,  soweit  diese  das
Gebiet mehrerer Staaten betreffen.
Eurojust  ist  heute  keine  Staatsanwaltschaft,  Eurojust
könnte  jedoch  zu  einer  europäischen  Staatsanwaltschaft
ausgebaut werden, um insbesondere die Ermittlungen im
Rahmen der Bekämpfung der grenzüberschreitenden organisierten  Kriminalität  effektiver  gestalten  zu  können.
Ich  meine,  eine  mit  dieser  Aufgabenstellung  ausgestattete europäische Staatsanwaltschaft wird bereits in naher
Zukunft Wirklichkeit werden. Ich zumindest begrüße die
Entwicklung nachdrücklich.
Der vorliegende Entwurf regelt nun die nationale Benennung  bzw.  Abberufung  eines  deutschen  Mitgliedes
von  Eurojust  durch  das  Bundesministerium  der  Justiz.
Weiter geregelt werden die Bennennung unterstützender
Personen,  die  Durchführung  der  Informationsübermittlung zwischen Eurojust und den jeweiligen Mitgliedstaaten,  die  Benennung  der  nationalen  Anlaufstellen  und
zudem  haftungsrechtliche  Fragen.  Die  justizielle  Sachleitung bleibt unberührt.
Eurojust  bildet  eine  gute  Wegstrecke  auf  dem  Weg
zur koordinierten Kriminalitätsbekämpfung im vereinten
Europa.
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU): Kein Sicherheitsexperte streitet heute ernsthaft über das Ausmaß der
organisierten,  grenzüberschreitenden Kriminalität  in  der
Welt und in Europa. Es ist deut lich zu hoch und fast täglich  hören  wir  Meldungen  über  Terroranschläge,  Menschen-  und  Drogenhandel,  Kinderpornographie,  Geldwäsche oder Geldfälschung.
In  der  Öffentlichkeit  wird  mancher  europäischen  Institution  oder  Behörde  und  mancher  Entscheidung  und
Maßnahme  mit  Mißtrauen  begegnet.  Niemand  hat  aber
Zweifel  an der Notwendigkeit einer effektiven polizeilichen  Zusammenarbeit  in  Europa.  Dass  wir  erfolgreich
arbeitende  Stellen  und  Maßnahmen  in  Europa  für  den
Kampf  gegen  schwere,  grenzüberschreitende Kriminalität benötigen, ist unstreitig.
Auf  Anregung  der  deutschen  Regierung  wurde  ab
1991  darüber  nachgedacht,  ob  man  nicht  ein  europäisches Polizeiamt brauche. 1993 entstand als dessen Vorläufer  die  Europäische  Drogeneinheit,  EDU,  für  die
Betäubungsmittelkriminalität und 1995 kam  in Form eines  völkerrechtlichen  Vertrages  das  Europol-Übereinkommen zustande. Es folgte 1998 die Errichtung des Europäischen  Netzes,  EJN,  einer  Verbindung  der  mit
Rechtshilfeaufgaben befassten nationalen Justizstellen.
Zusätzlich  zur  grenzüberschreitenden  Ermittlungsbehörde  Europol  und  dem  EJN  forderten  Rechtsgelehrte,
Praktiker  und  die  Politik  eine  europäische  Zentralstelle
zur Koordinierung der Polizeiarbeit in Europa.
Mit  der  Einrichtung  Eurojust  mit  Sitz  in  Den  Haag
wurde dieser Forderung entsprochen.
Rechtsgrundlage  von  Eurojust  ist  der  Beschluss  des
Rates  vom  28.  Februar  2002  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der  schweren Kriminalität,  den wir  heute  per
Gesetzentwurf national umzusetzen und abschließend zu
debattieren haben.
Die  CDU/CSU-Fraktion  wird  diesem  Gesetzentwurf
heute zustimmen. Wir halten Eurojust für ein geeignetes
Instrument  im  notwendigen  Kampf  gegen  organisierte
Kriminalität  in Europa. Es  geht  hier  nicht  um mehr Bürokratie, sondern im mehr Schlagkraft.
Nur  eine  reibungslose  Zusammenarbeit  zwischen
Polizei und Justiz wird Erfolge in den Fällen bringen, in
denen  es  um Kriminalität  geht,  die  sich  auf  dem Gebiet
mehrerer  Mitgliedstaaten  ausgebreitet  hat.  Hier  ist
Eurojust tätig und soll es auch weiterhin sein.
Wichtig  ist  dabei  aus  Sicht meiner  Fraktion,  dass  die
Aufgabenbereiche  von  Eurojust  klar  definiert  sind.  Es
kann  nicht  das  Ziel  von  Eurojust  sein,  Rechtshilfe  zwischen den Mitgliedstaaten abzuschaffen, sondern sie dort
zu ergänzen und zu verbessern, wo es notwendig ist.
Wir  unterstützen  Eurojust  einerseits  als  Koordinations-  und  Kommunikationsinstrument  zwischen  den  nationalen  Justizbehörden  mit  dem  Ziel,  Ermittlungsverfahren  auf  europäischer  Ebene  zu  beschleunigen.  Und
wir  unterstützen Eurojust  andererseits  als  Servicestation
für  die  nationalen  Strafverfolgungsbehörden,  damit  die
justizielle Zusammenarbeit und die Ermittlungen vor Ort
verbessert werden.
Aufgrund dieser Aufgabenstellung ist es auch richtig,
diese  Stelle  mit  erfahrenen  Fachleuten,  also  nationalen
Staatsanwälten  und  Richtern  zu  besetzen,  die  von  den
einzelnen EU-Mitgliedsstaaten entsandt werden.
Wieso allerdings allein das BMJ diese Fachleute ohne
Länderbeteiligung benennen und abberufen können soll,
ist  dem  Bundesrat  in  seiner  Empfehlung  vom  16.  September  2003  nicht  eingängig  gewesen.  Meine  Fraktion
teilt die Bedenken der Länder  in diesem Punkt, weil das
deutsche  Mitglied  von  Eurojust  auf  dem  Gebiet  der
Rechtshilfe und der Strafverfolgung und mithin in Bereichen  tätig  wird,  die  originäre  Länderkompetenzen  betreffen.  Da  allerdings  aktuell  der  ständige  Vertreter  des
deutschen  Delegierten  aus  den  Ländern  nominiert
wurde, haben wir de facto einen Zustand, der akzeptabel
erscheint. Es wäre schön, wenn diese Konstellation auch
künftig,  vielleicht  auch wechselnd  bei  der Berücksichtigung des ordentlichen Mitgliedes üblich würde – selbstverständlich  unter  Beachtung  der  notwendigen  Sachkompetenz.
Wenn  wir  heute  die  Beteiligung  Deutschlands  an
Eurojust  und  die  Umsetzung  des  Eurojust-Beschlusses
debattieren,  so  ist  aber  auch  darauf  einzugehen, wie wir
uns an der Effizienz von Eurojust beteiligen können.
Dabei  gilt  aus  der  Sicht  meiner  Fraktion  der  Grundsatz, dass Doppelzuständigkeiten und Bürokratie zu vermeiden sind.
Ich möchte dies an zwei Beispielen verdeutlichen:
Erstens. Die  in § 4 Abs.6 des Gesetzentwurfes normierte  Zustimmungsbefugnis  des  BMJ  vor  der  Weitergabe  von  Informationen  ist  formalistisch  und  beeinträchtigt  zudem  die  oben  schon  beschriebene
Länderkompetenz.  Art.  27  des  Eurojust-Beschlusses
schreibt  diese  Vorgehensweise  auch  nicht  vor,  sondern
gibt  dem  nationalen  Vertreter  nur  auf,  „gegebenenfalls
die zuständigen Behörden des Mitgliedstaates zu konsultieren“. Schon dem Wortlaut nach können dies also mehrere Behörden und nicht nur das BMJ sein. Nicht nur im
Sinne  einer  hohen Effizienz,  sondern  auch  um  den  Interessen der Länder gerecht zu werden, erscheint hier eine
Nachbesserung angezeigt.
Zweitens.  Selbstverständlich  muss  auch  Eurojust  bei
der  täglichen Arbeit eine Abwägung zwischen den Freiheitsrechten  der  Bürger  und  den  zur  Verbrechensbekämpfung notwendigen Instrumentarien beachten. Wenn
Eurojust aber  schnell und wirksam arbeiten  soll,  so  sind
dafür  umfangreiche  Informationen  und  Datenbanken
sinnvoll und nötig. Der Datenaustausch ist ein wichtiges
Instrument,  um  Ermittlungen  zu  beschleunigen  und
Doppelermittlungen  zu  verhindern.  In  vielen  Fällen  der
Vergangenheit  wurden  von  den  Mitgliedstaaten  eigenständige Ermittlungen gegen dieselben Tätergruppen national  begonnen,  obwohl  bei  rechtzeitiger  Information
eine  internationale  Koordinierung  möglich  gewesen
wäre.
Zeitverlust  und Mehrfacharbeit waren  die  Folge. Genau dies  soll Eurojust künftig verhindern und muss deshalb auch personenbezogene Daten verarbeiten.
Ein  übertriebenes  Datenschutzverständnis  wie  es  in
§ 7  des  Entwurfes  teilweise  zum  Ausdruck  kommt,  ist
deshalb  kontraproduktiv.  Zudem  könnten  sich  Auslegungsprobleme  im  Hinblick  auf  die  §§ 483,  487  Abs. l
StPO  ergeben: Datenverarbeitung  und Übermittlung  gespeicherter  Daten.  Um  wirksam  arbeiten  zu  können,
muss  eine  dauerhafte  Speicherung  von  Rumpfdaten
möglich  sein  und  darf  sich  nicht  nur  auf  befristete  Arbeitsdateien erschöpfen.
Verletzungen  des  Datenschutzes  sind meiner  Ansicht
nach nicht  zu befurchten, da EUROJUST über  einen  eigenen  Datenschutzbeauftragten  und  eine  gemeinsame
Kontrollinstanz verfugt.
Zusammenfassend  lässt  sich  feststellen,  dass  mit
Eurojust  eine  Stelle  geschaffen  wurde,  die  pragmatisch
als  Bindeglied  grenzüberschreitende  Kriminalität  bekämpfen  kann.  Sie  ist  ständig  erreichbar,  überwindet
Sprachbarrieren, ermittelt und hilft gemeinsam zu ermitteln, plant, informiert und dokumentiert mit dem Ziel einer  höheren  Sicherheit  in  Europa.  Multilateral  werden
dann  Erfolge  erzielt,  wenn  flexibel  und  unbürokratisch
gearbeitet wird. Eurojust kann diese Arbeit leisten.
Wünschen  wir  Eurojust  eine  wachsende  Bekanntheit
und  eine  dauerhafte  Akzeptanz  in  allen  Mitgliedstaaten
mit  dem  Ziel  einer  schnellen  und  wirksamen  Verbrechensbekämpfung in Europa.
Michael Stübgen (CDU/CSU): Wir beraten heute in
zweiter und dritter Lesung das Eurojust-Gesetz, welches
in der Öffentlichkeit bislang wenig diskutiert worden  ist
und  auch  in  Zukunft  wenig  Diskussionsstoff  in  der  Öffentlichkeit  bieten  wird.  Weder  meine  Vorredner  noch
ich  werden  heute  Abend  in  den  Nachrichten  erscheinen
und morgen früh die Titelseiten der Presse füllen.
Das Eurojust-Gesetz  ist  zwischen den Fraktionen unstreitig  und  erhält  die  nahezu  volle  Zustimmung  des
Deutschen  Bundestages.  Wenn  Sie  sich  das  Gesetz  anschauen,  werden  Sie  merken,  dass  es  voll  technischer
Regeln und Verfahrensabläufe ist, die ich Ihnen an dieser
Stelle  ersparen  möchte.  Denn  die  Erläuterung  des  Gesetzes ermüdet genauso wie das Lesen. Trotzdem ist das
Eurojust-Gesetz, welches wir  heute mit  einjähriger Verspätung  verabschieden,  ein  wichtiger  Meilenstein  auf
dem  Weg  zu  einer  stärkeren  und  effizienteren  europäischen Zusammenarbeit in der Verbrechensbekämpfung.
Dabei möchte ich in diesem Zusammenhang auf zwei
wichtige Punkte hinweisen: 
Erstens.  Die  Einrichtung  von  Eurojust  wird  die
Schnittstelle  der  nationalen  Strafverfolgungsbehörden
sein.  Schon  auf  Beschluss  des  Europäischen  Rates  in
Amsterdam 1998 ist die Grundlage zur Schaffung des so
genannten  Europäischen  Justitiellen  Netzes  gelegt  worden. EJN besteht aus Kontaktstellen in den Mitgliedstaaten,  die  in  Rechtshilfeangelegenheiten  Unterstützung
leisten.  Des  Weiteren  liefern  diese  nationalen  Kontaktstellen praktische  Informationen über das Recht und die
Anwendung  der mitgliedstaatlichen  Straf-  und  Strafverfahrensgesetze.
Die  Nachteile  dieses  Systems  liegen  aber  auch  klar
auf  der  Hand:  Diese  nationalen  Auskunftsstellen  stehen
nicht  rund  um  die  Uhr  zur  Verfügung  und  es  gibt  gelegentlich  Sprachprobleme.  Diese  Nachteile  drücken  sich
in  einem  teilweise  erheblichen  Zeitverlust  aus.  Ähnlich
wie  Europol  wird  Eurojust  jetzt  die  Kommunikation
zwischen  den  Mitgliedstaaten  vereinfachen  und  verbessern und die Strafverfolgung in Europa deutlich effizienter machen. Die Einschaltung von Eurojust folgt im Wesentlichen  pragmatischen  Gesichtspunkten:  Eurojust
wird permanent erreichbar sein und mindert das Problem
der Sprachenvielfalt.
Allerdings  muss  man  darauf  aufmerksam  machen,
dass  Eurojust  eine  Servicestelle  und  keine  europäische
Staatsanwaltschaft  ist,  bestenfalls  ein  Vorläufer.  Viele
Kritiker  beklagen  die  gegenwärtig  mangelhafte  justizielle  Kontrolle  besonders  von  Europol.  Dieses  Defizit
in  der  europäischen  Verbrechensbekämpfung  wird  sich
mit  Eurojust  nicht  substanziell  verändern.  Eurojust  hat
gegenüber  Europol  keine  Weisungs-  und  keine  Sanktionsrechte.  Sollte  –  was  ich  in  Zukunft  für  notwendig
halte  –  Europol  operative  Befugnisse  erhalten,  wird  die
Klärung dieser Frage unumgänglich sein.
Zweitens. Anders als in den klassischen Nationalstaaten,  wo  eine  die  polizeiführende  und  -kontrollierende
Staatsanwaltschaft  mindestens  gleichzeitig  installiert
wird,  sind  wir  in  der  EU  einen  anderen Weg  gegangen.
Auf  dem  Europäischen  Rat  in  Maastricht  wurde  1991
mit dem Beschluss zur Errichtung von Europol die Institutionalisierung  der  polizeilichen  Zusammenarbeit  in
Europa  beschlossen.  Die  Einrichtung  von  Europol  hat
sich  hervorragend  bewährt.  Das  kann  man  schon  daran
erkennen,  dass  Europol  immer  weitere  Zuständigkeiten
bis  hin  zur  Terrorismusbekämpfung  bekam.  Die  Arbeit
von Europol ist bei den europäischen Bürgern wenig bekannt, aber bei den Kriminellen gefürchtet.
Es  ist  längst  überfällig,  dass  die  justizielle  Zusammenarbeit  in  Europa  auf  ein  ähnliches  Fundament  gestellt wird.
Die Praxis wird jetzt zeigen, wie positiv sich Eurojust
auswirken  wird.  Die  Organisationsabläufe  von  Eurojust
folgt dem bewährten Modell von Europol.
Die  heutige  Zustimmung  zu  Eurojust  ist  nicht  das
Ende des Weges. Gleichwohl es ein wichtiger Schritt ist.
Es bleibt das Problem, dass in einem massiv erweiterten
Europa  ohne  Grenzen  die  Bekämpfung  der  grenzüberschreitend  organisierten Kriminalität  und  die wachsende  Gefahr  des 
internationalen  Terrorismus  die
nationalen  Strafverfolgungsbehörden  zunehmend  überfordern.  Deshalb  brauchen  wir  in  absehbarer  Zukunft
europäische  Organisationen  zur  Verbrechensbekämpfung.  Dabei  müssen  noch  viele  nationale  Bedenken
überwunden  werden.  Aber  mit  kontinuierlicher  Arbeit
können  diese  Hindernisse  überwunden  werden.  Wir
brauchen  für  das  künftige  Europa  eine  funktionsfähige
europäische  Staatsanwaltschaft  in  Zusammenhang  mit
der  Errichtung  eines  europäischen  Strafgerichtshofes.
Dieses Ergebnis zu erreichen,  ist erklärtes Ziel der Bundesregierung.  Meine  Fraktion  wird  sie  darin  unterstützen.
Jerzy  Montag  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Der
Europäische  Raum  von  Sicherheit,  Recht  und  Freiheit
hat in den letzten Jahren rasant Konturen gewonnen. Dabei  ist  es mit  der  gemeinsamen Sicherheit  schneller  und
problemloser gegangen als mit der Vereinheitlichung des
Rechts  und  gleichen  Freiheiten  für  die  Unionsbürgerinnen  und  Unionsbürger  sowie  alle  Menschen,  die  in  der
Europäischen  Union  leben.  Geheimdienste  und  Polizeibehörden  arbeiten  eng  und  effektiv  zusammen,  nach
OLAF, dem Europäischen Amt  für Betrugsbekämpfung,
ist  mit  Europol  eine  starke  Vorstufe  zu  einer  europäischen  Polizei  entstanden.  Einen  europäischen  Staatsanwalt,  einen  europäischen  Ermittlungsrichter,  eine  unabhängige  europäische 
Justiz  und  eine  effektive,
grenzüberschreitend – eben wie auch die Ermittlungsbehörden – agierende Verteidigung sucht man vergebens.
Wir  bekommen  in  den  nächsten  Monaten  als  neues
Strafverfolgungsinstrument  einen  europäischen  Haftbefehl  und  werden  damit  erstmals  seit  Bestehen  der  Bundesrepublik  Deutschland  deutsche  Staatsangehörige  an
das  europäische  Ausland  ausliefern  müssen.  Gemeinsame  Standards  eines  rechtsstaatlichen  Strafprozesses
sind nicht in Sicht, von einem vereinheitlichten materiellen  Strafrecht  ganz  zu  schweigen.  Die  europäische
Verfassung,  deren  Geburt  noch  blockiert  ist,  wird  wenigstens prozessuale Grundrechte bringen, die den Menschen  direkt  zugute  kommen.  Dies  wäre  ein  riesiger
Fortschritt,  da  die  Europäische  Menschenrechtskonvention  als  zwischenstaatlicher  Vertrag  bisher  unmittelbar
nur zwischen den Signatarstaaten gilt. 
Die  Errichtung  von  Eurojust,  noch  keine  eigenständige  europäische  Staatsanwaltschaft,  aber  möglicherweise  eine  Vorstufe  dazu,  ist  deshalb  in  der  Verwirklichung  eines  europäischen  Raums  von  Sicherheit,  Recht
und  Freiheit  ein,  wenn  auch  kleiner,  Fortschritt.  Und
deshalb  ist  es  auch  richtig  und  wichtig,  das  Gesetz  zur
Umsetzung  des Beschlusses  2002/187/JI  des Rates  vom
28.  Februar  2002  über  die  Errichtung  von  Eurojust  zur
Verstärkung der Bekämpfung der  schweren Kriminalität
voranzubringen.
Mit  diesem  Gesetz  werden  die  Grundlagen  geschaffen,  damit  deutsche  Strafverfolgungsbehörden  und  andere  staatliche  Institutionen  mit  Eurojust  praktisch,
schnell  und  unbürokratisch  zusammen  arbeiten  können.
Dabei sind und bleiben deutsche Behörden an das innerstaatliche  Recht  gebunden.  Persönlichkeitsrechte  von
Betroffenen  sind  nach  den  in  Deutschland  geltenden
Standards zu wahren. Im Zweifel haben deutsche Behörden das Recht, die Zusammenarbeit und die Anlieferung
von Daten  und  Fakten  an  Eurojust  abzulehnen. Den  damit  einhergehenden  möglichen  Verlust  an  Effektivität
bei der Strafverfolgung müssen wir so lange hinnehmen,
wie die von mir geschilderte und beklagte nachhinkende
Entwicklung  prozessualer  und  von  Beschuldigtenrechte
Realität ist.
Auch wenn Polizeibehörden unmittelbar mit Eurojust
in  Kontakt  treten,  soll  die  innerstaatliche  justizielle
Sachleitung  unberührt  bleiben.  Das  kann  nur  bedeuten,
dass  die  Polizeibehörden  gehalten  sind,  die  zuständigen
Staatsanwaltschaften  umfassend  zu  informieren.  Da  wir
uns mit der Regelung dieser Kontakte auf Neuland begeben,  bleiben  das  Parlament  wie  die  Bundesregierung
aufgerufen, die Entwicklung zu beobachten, und gegebenenfalls  gesetzlich  nachzufassen,  wenn  die  justizielle
Sachleitung  in  der  Praxis  ausgehöhlt  werden  sollte.  Die
Staatsanwaltschaften sind aufgefordert, sich bei der Verfolgung  schwerer  Kriminalität  das  Heft  des  Handelns
nicht aus der Hand nehmen zu lassen.
Soweit  für  die  Informationsweitergabe  an  Eurojust
automatisierte  Arbeitsdateien  anzulegen  sein  werden,
hat  das  Bundesjustizministerium  durch  Rechtsverordnungen  die  notwendigen  gesetzlichen Grundlagen  dafür
zu  schaffen. Der Rechtsausschuss hat  in diesem Zusammenhang  empfohlen,  im Gesetz  selbst  darauf  hinzuweisen,  dass  die  Grundsätze  des  deutschen  Datenschutzrechts dabei zur Geltung kommen. 
Das  Gesetz  hat  in  der  Form  der  Empfehlungen  des
Rechtsausschusses die Zustimmung aller Fraktionen gefunden. Dies zeigt, dass bei gutem Willen auch in Fragen
der  Sicherheit  eine  gemeinsame  Position  aller  Fraktionen zu finden ist, wenn wir uns auch in der Verteidigung
und Entwicklung  des Rechts  und  der  Freiheit  in Europa
einig wissen.
Jörg van Essen (FDP): Der Gesetzentwurf, den wir
heute mit  den  Stimmen  aller  Fraktionen  des Hauses  beschließen,  ist  ein  weiterer  Mosaikstein  zu  dem  Aufbau
eines  gemeinsamen  europäischen  Raumes  der  Freiheit,
der  Sicherheit  und  des  Rechts.  Bereits  im  Jahre  2002
wurde Eurojust als Einrichtung der Europäischen Union
zur Verstärkung der Bekämpfung der schweren Kriminalität geschaffen. Die FDP hat sich immer zu Eurojust bekannt und wird dem Gesetzentwurf heute daher auch zustimmen.  In  keinem  Zuständigkeitsbereich  hat  Eurojust
konkret  die  Aufgabe,  sich  mit  nationalen  Staatsanwaltschaften  der  beteiligten  Mitgliedstaaten  über  laufende
Verfahren  auszutauschen  und  die Möglichkeit  und  Notwendigkeit  koordinierter  Aktionen  zu  prüfen.  Eurojust
soll  eine  sachgerechte  Koordinierung  der  nationalen
Staatsanwaltschaften,  einen  entsprechenden  Informationsaustausch  sowie  die  Erledigung  von  Rechtshilfe
und Auslieferungsersuchen erleichtern.
Eurojust besteht aus nationalen Staatsanwälten, Richtern oder Polizeibeamten, die von den EU-Mitgliedstaaten entsandt werden. Damit Eu rojust funktionstüchtig ist
und  seine  Aufgaben  wahrnehmen  kann,  bedarf  es  noch
der  Benennung  eines  nationalen  Mitgliedes  sowie  die
Regelung  der  damit  verbundenen  organisatorischen  und
haftungsrechtlichen Fragen. Dies geschieht mit dem vorliegenden  Gesetzentwurf.  Bis  zu  einer  völlig  harmonisierten europäischen Rechtspolitik ist es jedoch noch ein
weiter Weg. Wie wichtig es ist, große Anstrengungen zur
Vereinheitlichung  der  Standards  in  Strafverfahren  anzustrengen,  zeigt  die  aktuelle  Diskussion  um  die  Einführung  des  europäischen  Haftbefehls.  Ein  europäisches
Strafprozessrecht  und  einheitliche  Verfahrensgarantien
sind  noch  in  weiter  Ferne.  Hier  wäre  ein  größeres  Engagement  der  Bundesregierung  auf  europäischer  Ebene
wünschenswert. Als Motor  auf dem Wege  zu  einer Harmonisierung  der  europäischen  Innen-  und  Rechtspolitik
ist Deutschland zurzeit wahrlich nicht zu erkennen.
Die  FDP  spricht  sich  grundsätzlich  dafür  aus,  den
Ausbau  der  europäischen  Strafverfolgungsmöglichkeiten rechtlich und institutionell voranzutreiben. Ziel muss
nach  wie  vor  die  Schaffung  einer  europäischen  Staatsanwaltschaft  sein.  Die  Bemühungen  der  EU-Mitgliedstaaten  dazu  sind  allerdings  insgesamt  nicht  besonders
stark ausgeprägt. Wenn es uns gelingt, Eurojust zu einer
effektiven  Behörde  im  Kampf  gegen  grenzüberschreitende schwere bzw. organisierte Kriminnlität zu machen,
wird vielleicht auch dieser Prozess beschleunigt werden.
Alfred  Hartenbach,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin  der  Justiz: Heute  ist  ein  guter Tag  für
die Strafverfolgung im gemeinsamen Raum der Freiheit,
der  Sicherheit  und  des  Rechts.  Heute  stimmen  Sie  über
den Entwurf des Eurojust-Gesetzes ab.
Die Geburtsurkunde  von  Eurojust  ist  bekanntlich  der
Errichtungsbeschluss  des  Rates  vom  28.  Februar  2002.
Die eigentliche Geburtsstunde von Eurojust war aber der
Europäische Rat von Tampere im Oktober 1999. Gerade
Deutschland  hat  sich  dort  und  in  der  Folgezeit maßgeblich an der Schaffung von Eurojust beteiligt. Deshalb  ist
die Umsetzung des Ratsbeschlusses von 2002 ein wichtiger  Schritt  im  Entstehungsprozess  von  Eurojust.  Ein
wichtiger  Schritt  auf  dem  Weg,  den  der  Entwurf  des
Konvents  für  einen  europäischen  Verfassungsvertrag
aufzeigt: die Fortentwicklung von Eurojust bis hin zu einer Europäischen Staatsanwaltschaft.
Das  besondere  Engagement  Deutschlands  für  Eurojust hat sich bei der inhaltlichen Ausgestaltung des Eurojust-Beschlusses fortgesetzt. Der Entwurf stellt eine gute
Balance  dar: Auf  der  einen  Seite  gingen  die Vorstellungen  dahin,  Eurojust  eher  formlos  als  einen  ständigen
runden  Tisch  zu  konzipieren,  der  aktuelle  Fragestellungen  im  Bereich  der  europäischen  strafrechtlichen  Zusammenarbeit  abklärt.  Dem  standen  auf  der  anderen
Seite  Überlegungen  gegenüber,  Eurojust  müsse  als  eine
europäische  Institution  stärker  formalisiert  werden.  In
dem  Ratsbeschluss  finden  sich  beide  Elemente  wieder.
Hierbei galt es – wie häufig im europäischen Alltag – für
alle  Beteiligten,  über  den  jeweiligen  Schatten  zu  springen,  was  nach  meinem  Dafürhalten  im  Ergebnis  aber
überaus gut gelungen ist.
Ziel  des  Eurojust-Beschlusses  und  Aufgabe  von  Eurojust ist die wirksame Verbesserung der justiziellen Zusammenarbeit  der  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union  bei  der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität.
Eurojust  erreicht  dies  als  eine  Einrichtung  der  Europäischen  Union,  die  Ermittlungsverfahren  und  sonstige
Strafverfolgungsmaßnahmen der Mitgliedstaaten, soweit
das Gebiet mehrerer Mitgliedstaaten  betroffen  ist,  koordiniert.  Hierbei  geht  es  nicht  zuletzt  um  ein  konstruktives Miteinander von Justiz und Polizei bei der strafrechtlichen  Zusammenarbeit. Dementsprechend  sieht Art.  26
des Eurojust-Beschlusses vor, dass Eurojust und Europol
eine enge Zusammenarbeit pflegen. Um diese Worte mit
Leben  zu  erfüllen,  haben  Eurojust  und  Europol  mittlerweile den Entwurf einer Vereinbarung zur Zusammenarbeit  erstellt,  der  den  europäischen  Gremien  zur  Beschlussfassung vorliegt.
Mit  Eurojust  wird  eine  neue  Qualität  im  System  der
europäischen  strafrechtlichen  Zusammenarbeit  geschaffen.  Insbesondere  soll  hierdurch  die  strafrechtliche  Zusammenarbeit  zwischen  den  Staatsanwaltschaften  und
Strafgerichten auf ein der bereits erreichten polizeilichen
Zusammenarbeit in Europa vergleichbares Niveau gehoben  werden.  Eurojust  stellt  sich  dabei  als  das  justizielle
Pendant zu Europol dar.
Die  strafrechtliche  Zusammenarbeit  in  der  Europäischen  Union  befindet  sich  derzeit  insgesamt  in  einem
dynamischen  Entwicklungsprozess.  Nationale  Funktionsprinzipien können dabei für uns nicht mehr die alleinigen  Entscheidungsmaßstäbe  sein;  andererseits  stellen
die  nationalen  Rechtsordnungen  eine  wichtige  Erkenntnisquelle  für  den  europäischen  Gesetzgeber  dar.  Der
Beitrag  von  Eurojust  zu  einer  wirkungsvolleren  Bekämpfung  der  grenzüberschreitenden  Kriminalität  wird
vor  diesem  Hintergrund  vor  allem  auf  der  Ebene  eines
intensiven  Informationsaustausches  zwischen  Eurojust
und  den  Strafverfolgungsbehörden  der  Mitgliedstaaten
liegen.
Der  Eurojust-Beschluss  enthält  mehrere  Bestimmungen,  die  eine  Anpassung  der  bestehenden  innerstaatlichen deutschen Rechtslage erforderlich machen. Diesem
Ziel  dient  der  vorliegende  Gesetzentwurf.  Bei  der  Ausgestaltung der Regelungen mussten wir berücksichtigen,
dass  der  Beschluss  bereits  als  geltendes  europäisches
Recht die Bundesrepublik Deutschland bindet. Der Rahmen für die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten mit Eurojust wird schon durch den Beschluss selbst gesetzt; dahinter  darf  also  auch  das  Umsetzungsgesetz  nicht
zurückbleiben.
Zur  Erfüllung  der Aufgaben  von  Eurojust  ist  die  Zusammenarbeit der deutschen Vertreter mit den nationalen
Strafverfolgungsbehörden  das  wesentliche  Element.  In
der Ausgestaltung dieser Beziehungen liegt deshalb auch
das  Schwergewicht  des  Gesetzentwurfs.  Außerdem  enthält  der Gesetzentwurf  Regularien  insbesondere  zur  Ernennung  und  Abberufung  des  nationalen  Mitglieds  und
der es unterstützenden Personen. Weitere Bestimmungen
betreffen die Errichtung von nationalen Anlaufstellen für
die  deutschen  Eurojust-Vertreter  sowie  –  last  but  not
least  –  die  Umsetzung  datenschutzrechtlicher  Vorgaben
des Eurojust-Beschlusses.
Mit dem Gesetz wird die Wahrnehmung der Eurojust
übertragenen  Aufgaben  durch  Deutschland  in  vollem
Umfange sichergestellt. So ermöglichen die Regelungen
zum direkten Informationsaustausch zwischen dem deutschen  Eurojust-Mitglied  und  den  deutschen  Strafverfolgungsbehörden eine intensive und schnelle Kooperation.
Nichts  wäre  fataler,  als  eine  neue  europäische  Einrichtung  zu  schaffen,  die  mangels  der  für  ihre  Arbeit  erforderlichen  Informationen 
lediglich  auf  dem  Papier
stünde! Eine  reibungslose direkte  Informationsübermittlung  zwischen  Eurojust  und  den  zuständigen  deutschen
Stellen  ist  vielmehr  das  Lebenselixier  dieser  zentralen
justiziellen Stelle auf europäischer Ebene.
Eurojust  zu  ermöglichen,  das  zu  tun,  wofür  es  geschaffen  wurde,  dient  ferner  die  in  dem  Gesetzentwurf
vorgesehene Möglichkeit  deutscher  Strafverfolgungsbehörden, von  sich aus  tätig zu werden und  Informationen
sozusagen  „spontan“  an  Eurojust  zu  übermitteln,  wenn
diese Informationen zur Erfüllung der Aufgaben von Eurojust beitragen.
Eurojust  arbeitet  außerdem  eng  mit  dem  Europäischen  Polizeiamt  Europol,  dem  Europäischen  Amt  für
Betrugsbekämpfung  OLAF  sowie  dem  Europäischen
Justiziellen  Netz  zusammen.  Diese  Möglichkeiten  werden  durch  das  Gesetz  für  das  deutsche  Eurojust-Mitglied, soweit erforderlich, konkretisiert.
Die  Bundesregierung  unternimmt  –  unter  Beachtung
rechtsstaatlicher Grundsätze –  alles, was notwendig und
angemessen  ist,  um  die  schwere Kriminalität  in  der  Europäischen  Union  wirksam  und  nachhaltig  zu  bekämpfen.  Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  dieses  Gesetz  hierzu
einen wichtigen Beitrag leisten wird.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Antrags:  Schaffung  einer
nationalen  Küstenwache 
(Tagesordnungspunkt 25)
Annette  Faße  (SPD):  Nicht  nur  der  11.  September
2001  hat  ungeahnte  Ängste  heraufbeschworen,  sondern
auch  die  Erfahrungen  aus  den  Schiffshavarien  vor  der
deutschen  Küste  erfordern  angemessene  Reaktionen  im
Bereich  des  Havariemanagements  und  der  polizeilichen
Gefahrenabwehr.
Priorität hatte dabei für uns zunächst die Straffung der
nationalen  deutschen  Strukturen  für  das  Unfallmanagement.  Seit  dem  1.  Januar  2003  haben  wir  in  Cuxhaven
das  Havariekommando  eingerichtet.  Hier  wurde  in  beispielhafter  Kooperation  zwischen  dem  Bund  und  allen
fünf  Küstenländern  eine  gemeinsame  Einrichtung  geschaffen,  die  ein  einheitliches  und  damit  wesentlich  effektiveres Unfallmanagement bei schweren Havarien gewährleistet.  Mit  unseren  Nachbarstaaten  Dänemark,
Niederlande,  Schweden  und  Polen  bestehen  Kooperationsvereinbarungen.
Im  polizeilichen  Bereich  werden  angesichts  der  veränderten Gefährdungslage und neuer internationaler Verpflichtungen  zur  Abwehr  terroristischer  Bedrohungen
umfangreiche  nationale  Maßnahmen  eingeleitet,  um  im
Bereich  der  Gefahrenabwehr  weitere  Verbesserungen
und  eine  höhere  Effizienz  zu  erreichen.  Die  an  der  Arbeitsgruppe  „Küstenwache  –  neu“  beteiligten  Bundesressorts  prüfen  derzeit  im  Dialog  mit  den  Ländern,  wie
die Küstenwache in Bezug auf den Aufgabenvollzug optimiert werden kann. Wir erwarten die Ergebnisse dieser
Prüfung in wenigen Monaten.
Das  ist  ein  Grund,  warum  wir  dem  Antrag  der  Fraktion  nicht  zustimmen  können:  Wir  wollen  die  Empfehlungen  der  Arbeitsgruppe  „Küstenwache  –  neu“  abwarten.
Ich  bin  zuversichtlich,  dass  die  Arbeitsgruppe  uns
eine sachlich und wirtschaftlich optimale Lösung aufzeigen wird.
Weniger  zuversichtlich  bin  ich  allerdings,  ob  diese
Lösung  Ihrem Antrag  nahe  kommt. Denn  es  besteht  zur
Optimierung  der Gefahrenabwehr  keine Notwendigkeit,
das Grundgesetz zu ändern – darauf läuft es beim Antrag
doch  hinaus.  Ich  bin mir  sicher: Die  notwendigen Maßnahmen lassen sich im Rahmen der bestehenden Zuständigkeiten beim Bund und bei den Ländern vernünftig lösen.  Die  Zusammenarbeit  zwischen  den  Bundes-  und
Landesbehörden  funktioniert.  Das  können  Sie  nicht
leugnen.
Ich sehe darum keinen Grund, eine Bundesküstenwache  mit  eigener  Rechtspersönlichkeit  zu  schaffen:  Es
sind  zum  Teil  sehr  unterschiedliche  Aufgaben  mit  hoch
spezialisierten  Fahrzeugen  und  Personal  zu  erledigen.
Denken  Sie  dabei  nur  an  die  Wartung  der  Seezeichen,
eine  Routineaufgabe  der  Wasser-  und  Schifffahrtsverwaltung, und die grenzpolizeiliche Sicherung, eine originäre  Aufgabe  des  BGS.  Durch  eine  neue  Einheitsbehörde  würden  hier  sicher  –  neben  den  bestehenden
Problemen – zusätzliche neue Probleme geschaffen.
Der  heutige  Koordinierungsverbund  Küstenwache,
auf den die Damen und Herren von der Opposition zu ihrer Regierungszeit  sehr  stolz waren,  hat  sich  im Grunde
bewährt. Die Zusammenarbeit zwischen dem Koordinierungsverbund Küstenwache und dem Havariekommando
funktioniert gut. Natürlich wird trotzdem alles getan, um
die Zusammenarbeit unter neuen Anforderungen zu verbessern.
Lassen Sie mich kurz auf das Havariekommando eingehen.  In  dem  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  wird  behauptet,  die  Schaffung  des  Havariekommandos  habe
„keine wesentliche Verbesserung“ gebracht.
Wollen Sie nicht sehen, dass das Verkehrsministerium
und die Küstenländer eine beispielhafte Organisation zur
Bewältigung  von  Havarien  geschaffen  haben?  In  dem
Antrag  ist  von  „informellen  Koordinierungsverbünden“
die  Rede  und  es  wird  vollkommen  ignoriert,  dass  im
Ernstfall  unverzüglich  und  schlagkräftig  agiert  werden
kann.
Sollen also die gelebten und bewährten föderalen Zuständigkeiten  und  Abläufe  des  Alltagsbetriebs  geopfert
werden, ohne dass es notwendig wäre? Dem können und
wollen  wir  nicht  zustimmen.  Ich  empfinde  das  auch  als
Beleidigung der Männer und Frauen, die heute in diesen
Strukturen eine hervorragende Arbeit leisten.
Ein  Wort  noch  zu  Herrn  Kollegen  Goldmann.  Ich
habe  heute  seine  Äußerung  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  gelesen.  Ich  finde  das  schon  ein  starkes  Stück,
wenn  er  sagt:  „Kein  Mensch  weiß,  welche  Rechte  der
Leiter des Havariekommandos eigentlich hat.“
Er soll dann weiter behauptet haben, der Leiter sei auf
den Goodwill und die Boote anderer Einheiten angewiesen.  Der  Kollege  Goldmann  behauptet  hier  Dinge  –  er
war,  wie  ich  höre,  ja  in  Cuxhaven  –,  von  denen  er  sehr
genau weiß, dass sie mit der Realität nichts zu tun haben.
Das  ist  unredlich,  weil  Sie  sehr  genau  wissen,  dass  der
Leiter  umfassende  Einsatzbefugnisse  hat.  Diese  Befugnisse zu schaffen, die wir jetzt Gott sei Dank haben, dazu
waren  CDU/CSU  und  FDP  während  ihrer  Regierungszeit nicht in der Lage.
Eine  vergleichbar  flexible  Organisation  wie  das  Havariekommando  sollte  auch  die  neue Küstenwache werden.  So  wie  das  Havariekommando  seit  dem  1.  Januar
2003  in  Cuxhaven  im  Dienst  ist,  um  die  Arbeiten  im
Falle einer schweren Havarie zu koordinieren, so könnte
zum  Beispiel  auch  die  neue  Küstenwache  an  einem
Standort konzentriert werden. Eines  ist  jedoch klar: Den
im  CDU/CSU-Antrag  heraufbeschworenen  Kompetenzwirrwarr  aufgrund  einer  terroristischen  Bedrohung wird
es in der Realität nicht geben.
Ein  solcher  Ernstfall,  von  dem  wir  natürlich  hoffen,
dass er niemals eintreten wird, löst eine polizeiliche Sonderlage  mit  entsprechend  straffen  Strukturen  und  Zuständigkeiten aus. Jedes dann jeweils zuständige Ressort
erhält  umfassende  Kompetenzen  und  Weisungsbefugnisse.
Ein  Satz  noch  zur  Bundesmarine:  Es  wird  beklagt,
dass diese zurzeit nicht zur Unterstützung gegen terroristische Angriffe angefordert werden kann. Nun, das wird
auch auf absehbare Zeit so bleiben; denn es herrscht unter den beteiligten Ressorts Einverständnis darüber, dass
die  Bundesmarine  keine  polizeilichen  Aufgaben  wahrnehmen  soll.  Im  Rahmen  der  Amtshilfe  bzw.  nach  dem
Seerechtsabkommen ist der Einsatz jederzeit möglich.
Lassen Sie mich abschließend zusammenfassen: Dieser  Antrag  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  ist  überflüssig, denn das generelle Ziel, die Gefahrenabwehr auf
See zu optimieren, wird schon verfolgt. Bald werden uns
die  Ergebnisse  der Arbeitsgruppe  „Küstenwache  –  neu“
vorliegen. Diese werden wir dann umzusetzen haben.
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU):  Folgende Tickermeldung  könnte  uns  heute,  am  13. Februar
2004, hier  in Berlin erreichen: Drama vor der deutschen
Nordseeküste!  Öl-Supertanker,  von  Terroristen  mit
Sprengstoff  bestückt,  treibt  führungslos  auf  Emden  zu.
Eine  Kollision  mit  einem  Off-Shore-  Windpark  außerhalb  des  Küstengewässers  kann  nicht  ausgeschlossen
werden. Eine Umweltkatastrophe droht!
Folgendes Eingreifszenario entspräche der Rechtslage:
Der BGS wird alarmiert, um die Bomben zu entschärfen,
das Bundesverkehrsministerium, um der Kollisionsgefahr
zu  begegnen,  das  Bundesumweltministerium,  um  den
Ölaustritt  zu  begrenzen,  und  das  Bundesverteidigungsministerium,  damit  der  SAR-Hubschrauber  eingesetzt
werden  kann.  Das  Ministerium  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  sorgt  mit  seinen  Fischereischutzbooten  für  den  Abzug  bedrohter  Fischerboote.
Das Havariekommando und die Küstenwachen der Länder  versuchen,  den  Einsatz  zu  koordinieren.  Doch  das
Leck geschlagene Schiff treibt in stürmischer See weiter
aus den Hoheitsgewässern in die Küstengewässer.
Eine  neue  Rechtslage  tut  sich  auf:  Jetzt  ist  für  das
Entschärfen  der  Bombe  die  Polizei  von  Niedersachsen
zuständig, für die Ölabwehr das dortige Umweltministerium. Würde der Wind drehen und der Riesentanker  auf
die  Küste  Schleswig-Holsteins  zutreiben,  ergibt  sich
wieder eine neue Zuständigkeit.
Dieses  Horrorszenario  ist  nicht  Realität  geworden.
Noch  nicht!  Aber  auch  fünf  Jahre  nach  der  Havarie  der
„Pallas“ gibt es noch  immer bei uns keine Küstenwache
aus einem Guss. Und 15 Monate nach dem folgenschweren „Prestige“-Unglück vor Spanien fehlt es in Deutschland  an  Rechtsklarheit  im  See-Katastrophenfall.  Seit
dem  Terror  Anschlag  auf  das  World  Trade  Center  in
New York hat nicht nur die Luft-, sondern auch die Seesicherheit  eine  neue  Dimension  erhalten.  Ob  die  Kaperung  eines  Kreuzfahrtschiffs  im  Hafen  von  Lübeck,  ob
der Überfall  auf  einen Chemikalientanker  im Nord-Ostsee-Kanal,  ob  eine  gewollte  Schiffskollision  in  der  Kadetrinne  vor  Fehmarn,  die  jährlich  von  60  000  Schiffen
befahren  wird,  nach  dem  11.  September  2001  ist  nichts
mehr undenkbar.
Wir,  die  Bundesrepublik,  sind  weder  auf  Terrorakte
noch auf ökologische Katastrophen vorbereitet. Wir leisten  uns  ein  heilloses Behörden-Durcheinander. Wir  verteilen  immer  noch  die  Seesicherheits-Kompetenzen  auf
fünf  verschiedene  Bundesministerien,  die  Küstenländer
sowie neun Behörden mit 16 Dienststellen. Über 25 Verträge,  Vereinbarungen  und  Abkommen  gibt  es  für  die
Kooperation.
Wir  leisten  uns  den  Luxus,  die  Bundesmarine,  die
24 Stunden  rund  um  die  Uhr  in  Einsatzbereitschaft  ist
und  alle  personellen  wie  logistischen  Voraussetzungen
hat,  aus  dem  zivilen  Katastrophen-Einsatz  auszuklammern. Wir  pochen  auf  föderale,  traditionelle  Zuständigkeiten,  ohne  uns  zu  vergegenwärtigen,  dass  es  zur  Sicherheit  von  Mensch  und  Meer  nur  eine  einheitliche
zentrale  Gefahrenabwehr  geben  kann.  Wir  praktizieren
Sicherheitsprovinzialismus  und  blenden  aus,  dass  für
eine  europäische  Seesicherheits-Agentur  eine  nationale
Küstenwache die Voraussetzung ist.
Wir müssen  alles  tun,  um Anschläge  und Unfälle  auf
See  zu  verhindern.  Aber  Seesicherheit  aus  einer  Hand
gibt es bei uns immer noch nicht. Auch wenn durch zahlreiche  Kooperationsverträge  die  Zusammenarbeit  der
Behörden,  Ministerien  und  Institutionen  etwas  geschmeidiger geworden  ist, eine effiziente Eingreiftruppe
mit eigenständigen Kompetenzen ist nicht vorhanden.
Wir, die Union, haben eine zentrale Seesicherheit bereits vor fünf Jahren gefordert. Sie ergab sich als Konsequenz  aus  dem  Drama  um  die  „Pallas“.  Bundeskompetenz  war  das  Gebot  der  Stunde.  Auch  der  gesamte
Landtag von Schleswig-Holstein hat sich dieser Einsicht
offen  gegenüber  gezeigt.  Auf  Antrag  meines  Kollegen
Heinz  Maurus  und  der  CDU-Fraktion  haben  sich  auch
die Sozialdemokraten, die FDP und die Bündnis-Grünen
für  Führung  und  Verantwortung  aus  einer  Hand  ausgesprochen. Der Weg dazu setzt eine Grundgesetzänderung
bzw.  einen  Staatsvertrag  voraus. Bisher  hat  die Bundesregierung noch keine konkrete Initiative für die See dazu
unternommen.
Jetzt  jedoch  hat  die  Bayerische  Staatsregierung  im
Bundesrat  eine  Verfassungsänderung  vorgelegt,  die  für
die Luft-  und  Seesicherheit  gleichermaßen  gilt. Auch  in
der  Föderalismus-Kommission  gibt  es  Aufgeschlossenheit dafür von allen Beteiligten aus allen Fraktionen.
Aber  hier  im  Bundestag  blockieren  SPD  und  Bündnis-Grüne  diese  Unionseingabe.  Man  verweist  auf  das
Havariekommando  und  die  beiden  Küstenwachen. Man
verschweigt,  dass  man  durch  vier  verschiedene  Verkehrsminister  in  fünf  Jahren  die  Angelegenheit  nicht
energisch  genug  angepackt  hat.  Zuletzt  ist  Manfred
Stolpe am Widerstand starker Abteilungen, die eine Auflösung  befürchten müssen,  gescheitert. Dabei würde  die
Schaffung  einer nationalen Küstenwache nicht nur Kosten  in  Milliardenhöhe  senken,  sondern  auch  einen  Beitrag zur Entbürokratisierung leisten.
Dass jetzt Begehrlichkeiten aus dem Bundesinnenministerium  erkennbar  werden,  die  aus  gut  100  Booten
bestehende  Bundesflotte  allein  zu  dirigieren,  hat  sich
Bundesverkehrsminister  Manfred  Stolpe  selber  zuzuschreiben. Hinzu kommt, dass Otto Schily für den Terrorismus  zuständig  ist.  Doch  auch  ihm  würde  der  Durchgriff  versagt  bleiben.  Was  in  Dänemark,  Frankreich,
Italien,  Portugal  und  Spanien  schon  seit  langem  praktiziert wird, ist bei uns nicht möglich: Im Ernstfall können
BGS  und  Bundesmarine  nicht  direkt  angefordert  werden.
Seit  Jahren  lehnt  die  Bundesregierung  einen  professionellen  Einsatz  der  Marine  in  Krisenfällen  ab.  Diese
Ausgrenzung  gilt  es  zu  ändern.  Integration  aller  Kräfte
im Rahmen eines Krisenmanagements muss die Zielsetzung sein. Einen begrüßenswerten Ansatz für mehr Bundeskompetenz  gibt  es  bereits  bei  der  Ausweisung  der
40 Notliegeplätze  bei  Havarien.  Doch  ob  es  demokratischen  Prinzipien  entspricht,  diese  Aufstellung  als  Geheimpapier  unter  Verschluss  zu  halten,  muss  bezweifelt
werden.
Vor  dem  Hintergrund  der  wachsenden  terroristischen
Bedrohung und dem immer noch nicht gelösten Kompetenzwirrwarr zwischen den im Ernstfall zuständigen Ministerien,  muss  sofort  gehandelt  werden.  Wir  brauchen
jetzt  eine  nationale  Küstenwache.  Nur  so  können  das
einzigartige  Ökosystem  von  Nord-  und  Ostsee  und  das
Leben  der  Bevölkerung  ausreichend  geschützt  werden.
Zudem  schafft  eine  bundesweite  Finanzierung  eine  gerechtere Lastenverteilung. Jedes Bundesland in Deutschland profitiert von den Meeren und sicheren Seegrenzen.
Die  Kosten  werden  derzeit  hauptsächlich  von  den  Küstenländern getragen.
Was  wir  brauchen,  ist  Rechtsklarheit,  Organisationsklarheit und Kompetenzklarheit.
Erstens.  Die  Bundesregierung  hat  dafür  zu  sorgen,
dass Eindeutigkeit in der Zuordnung der nationalen Küstenwache  besteht.  Wem  soll  sie  unterstehen?  Dem  Verkehrsminister,  dem  Innenminister,  oder  soll  eine  eigenständige Behörde eingerichtet werden?
Zweitens.  Die  Bundesregierung  hat  dafür  zu  sorgen,
dass  Eindeutigkeit  über  den  Standort  einer  nationalen
Küstenwache  geschaffen  wird.  Die  bestehende  Küstenwache wird derzeit von zwei Standorten aus koordiniert:
Neustadt  an  der  Ostsee  und  Cuxhaven  an  der  Nordsee.
Das Havariekommando  hat  seinen  Sitz  in  Cuxhaven.  In
beiden  Städten  ist  fachliche  Kompetenz  konzentriert,
sind die Voraussetzungen für eine zentrale Institution gegeben.
Drittens. Die Bundesregierung ist aufgefordert, für einen  Rechtsrahmen  für  die  Einfuhrung  von  BGS  und
Bundesmarine  zu  sorgen.  Wir  brauchen  Klarheit  über
den  Umfang  der  Integration  von  Bundesmarine  und
BGS.  Aus  ideologischen  Gründen  die  Bundesmarine
weiter  ins  Abseits  zu  stellen  kommt  einer  Diskriminierung gleich.
Viertens. Die Bundesregierung ist gehalten, baldmöglichst  für  eine  Seerechtssicherheit  zu  sorgen. Dafür  gibt
es  zwei Möglichkeiten:  eine Änderung  des Grundgesetzes  oder  Staatsverträge  zwischen  Bund  und  Ländern.
Nur wenn  der  rechtliche  Rahmen  feststeht,  können Marine und BGS effektiv eingreifen.
Fünftens.  Schließlich  ist  die  Bundesregierung  in  der
Verpflichtung,  einen  zeitlichen  Umsetzungsrahmen  zu
setzen. Die EU konzipiert derzeit an einer Europäischen
Küstenwache.  Unser  Beitrag  dazu  muss  sein,  wann
Brüssel  mit  einem  einheitlichen  deutschen  Konzept
rechnen kann. Die EU erwartet einen Ansprechpartner.
Erst  wenn  Klarheit  über  die  angesprochenen  Punkte
herrscht,  können  wir  uns  auf  den  Meeren  vor  unserer
Haustür ein Stück sicherer fühlen.
Auch der Bundesrechnungshof und der Haushaltsausschuss  des  Bundestags  fordern  seit  Jahren  die  Konzentration  aller  Seesicherheitsdienste,  aus  Kosten-  wie  aus
Effizienzgründen.  Eine  parlamentarische  Anhörung  zur
Thematik halte ich für geboten.
Die „Pallas“- und „Prestige“-Havarie sollte Grund genug zum Handeln sein. Der 11. September 2001  in New
York hat uns allen die Brutalität des Terrors ausreichend
vor Augen  geführt. Mehr  Sicherheit,  ob  auf  See  oder  in
der Luft, ist das Gebot der Stunde.
Dr.  Ole  Schröder  (CDU/CSU):  Wer  erinnert  sich
nicht  an  die  Havarien  der  „Pallas“,  der  „Erika“  und  der
„Prestige“  und  die  verheerenden  Auswirkungen  auf  die
Ökosysteme.  Wir  hoffen  alle,  dass  solche  Katastrophen
in  Zukunft  ausbleiben.  Doch  alleine  hoffen  wird  nicht
reichen.  Ich  versichere  Ihnen:  Der  nächste  Seeunfall  ist
lediglich  eine  Frage  der  Zeit.  Wer  von  Ihnen  möchte
dann  den  Bürgern  erklären,  dass  ein  Aufbau  effektiver
Strukturen  zur  Sicherung  von  See  und  Küsten  nicht
möglich  war?  Anstelle  einer  schlagkräftigen  einheitlichen  nationalen  Küstenwache  leisten  wir  uns  einen
Kompetenzwirrwarr sondergleichen.
In  die  tägliche  Arbeit  sind:  BGS,  Zoll,  Wasser-  und
Schifffahrtsverwaltung,  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung  sowie  die  Marine  und  die  Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger involviert.
Parallel  dazu  erstrecken  sich  diese  Befugnisse  im  Küstenmeer  auf  mehrere  Landesbehörden.  Seit  den  50erJahren  wird  versucht,  diese  unterschiedlichen  Kompetenzen  durch  immer  weitere  Kooperationsvereinbarungen  zu  koordinieren.  Mittlerweile  gibt  es  25  Verträge.
Das  Ergebnis  ist  ein  Nebeneinander  von  Einheiten  und
Zuständigkeiten,  das  mittlerweile  selbst  von  Experten
kaum noch überblickt werden kann.
1994 wurde die deutsche Küstenwache gegründet. Sie
ist  leider  auch  nur  ein  Koordinierungsverbund  –  nicht
mehr als eine Verabredung. Daher sind auch die Küstenwachzentren  in  Cuxhaven  und  Neustadt  nach  wie  vor
keine  echten Führungszentren. Sie dienen  im Alltagsbetrieb  allenfalls  der  gegenseitigen  Tagesinformation  über
die  vorgesehenen  Revierfahrten.  Eine  gemeinsame
Einsatzplanung  gibt  es  nicht.  Das  einzig  Verbindende
zwischen den Einsatzfahrzeugen des Bundes aus den unterschiedlichen  Fachressorts  ist  die  Aufschrift  „Küstenwache“.  Das  letzte  Kapitel  der  unendlichen  Koordinierungsgeschichte  stellt  das  neue  Havariekommando  dar.
Es soll bei Eintritt eines so genannten „komplexen Schadensfalls“ die Führung übernehmen. Klare Befehlsstrukturen  sind  nicht  geschaffen  worden.  Wir  können  von
Glück  reden,  dass  das  Havariekommando  noch  nicht  in
einem wirklichen Ernstfall getestet wurde.
Wo  liegen  die  Ursachen  für  die  geschilderten  Probleme?  Wie  ist  es  zu  diesem  Kompetenzwirrwarr  gekommen?
Erstens:  Ressortegoismus  zwischen  den  Bundesministerien.
Zweitens:  die  Kompetenzverteilung  zwischen  Bund
und Land.
Der  Bund  ist,  anders  als  für  den  Luftraum,  nicht  für
die  gesamte Gefahrenabwehr  auf  See  zuständig. Daraus
folgt  diese  absurde  Aufgabenverteilung:  Der  Bund  ist
beispielsweise dafür zuständig, zu kontrollieren, dass die
Schiffe  kein Schweröl  verlieren. Sobald  dann  aber  doch
Schweröl  ins  Wasser  gelangt  ist,  hat  der  Bund  keine
Kompetenz mehr. Die Bundesbeamten müssen dann das
Umweltministerium des Landes anrufen und höflich darum bitten, ein Schiff vorbeizuschicken. Erklären Sie das
einmal einem Beamten auf See.
Beenden  wir  die  gescheiterten  Koordinationsversuche. Lassen  Sie  uns  einen wirklichen Neuanfang wagen
und  die  unterschiedlichen  Kompetenzen  in  einer  nationalen Küstenwache bündeln.
Welche Vorteile bringt eine nationale Küstenwache?
Erstens: Auf aktuelle Gefährdungslagen kann  schneller reagiert werden.
Zweitens:  Effizienz  –  durch  die  Bündelung  aller  auf
See eingesetzten Schiffe kann intensiver überwacht werden.
Drittens  klare  Ansprechpartner:  Auch  in  der  Zusammenarbeit mit anderen Ländern ist eine einheitliche Küstenwache als Ansprechpartner von Vorteil. 
Dies  ist  auch  für  die  Kooperationen  der  nationalen
Küstenwache  mit  der  Marine  von  Vorteil.  Wir  wollen
nicht  wie  bei  der  US-Coastguard  einen  grundsätzlichen
Einsatz der Marine  im  Inneren. Es  ist aber unabdingbar,
dass die Marine genauso wie die Luftwaffe bei terroristischen Angriffen auf klaren rechtlichen Grundlagen Hilfe
leisten kann.
Wir  brauchen  für  die  notwendige  Änderung  der
Art. 87  und  89  GG  alle  Parteien  an  Bord.  Stimmen  Sie
unserem Antrag zu!
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): Auch  ich begrüße den Antrag der Opposition zur
Einrichtung  einer  nationalen  Küstenwache.  Die  Bündelung der derzeit auf Bundes- und Landesebene verteilten
Überwachungs-  und  Vollzugsaufgaben  ist  richtig  und
notwendig. Denn eine solche Führungskonzentration erleichtert  eine  schnelle  und  effektive  Reaktion  auf
Schiffsunfälle,  aber  auch  auf  Menschenschmuggel  oder
Zollvergehen.
Das gemeinsame Havariekommando  ist ein erster begrüßenswerter  Schritt  in  diese  Richtung.  Aber  er  reicht
nicht  aus.  Denn  wir  haben  auch  weiterhin  ein  Nebeneinander von vielfältigen Kompetenzen bei der Seesicherheit, der Überwachung, dem Zoll, dem BGS, der Fischereiaufsicht  sowie  dem  Seenot-  und  Rettungsdienst.  Die
jeweiligen  Akteure  können  im  Havariefall  gut  zusammenarbeiten,  wenn  sie  untereinander  harmonieren.  Die
Strukturen der Zusammenarbeit an sich begünstigen aber
nicht  zwangsläufig  eine  gute  Kooperation.  Deshalb  sehen auch wir Grünen Handlungsbedarf, um zu einer stärkeren Konzentration der Vollzugszuständigkeiten  zu gelangen.
Allerdings ist der Bundestag nicht der einzige Ort, an
dem  die Aufstellung  einer  nationalen Küstenwache  entschieden  werden  sollte.  Vielmehr  kann  die  Föderalismuskommission  schneller  mit  den  beteiligten  Bundesländern  zu  einer  Vereinbarung  über  die  Neuverteilung
der Aufgaben gelangen. Hier haben wir von Bündnis 90/
Die  Grünen  die  Idee  einer  nationalen  Küstenwache  bereits  eingebracht.  Diese  Frage  muss  in  diesem  Jahr  von
der Föderalismuskommission auch entschieden werden.
Die  Bündelung  der  nationalen  Vollzugszuständigkeiten  ist zwar ein wichtiger, aber nicht der einzige Schritt,
um Nord- und Ostsee besser vor Umweltkatastrophen zu
schützen. Denn nicht nur die großen Schiffsunglücke der
letzten  Jahre  waren  der  Grund  für  massive  Verschmutzungen  der  See.  Auch  die  alltägliche  Schadstoffbelastung,  beispielsweise  durch  illegale  Schiffstankreinigungen,  muss  verringert  werden.  Dies  haben  die  in  den
letzen Tagen im Wattenmeer gefundenen Tausenden von
verölten  Vögeln  abermals  bewiesen.  Auch  hier  müssen
dauerhafte  Strukturen  geschaffen  werden,  um  diese  Belastungen deutlich zu verringern.
Deshalb  müssen  wir  zur  nachhaltigen  Stärkung  der
Sicherheit auf den Meeren: erstens mehr Gebiete als besonders  empfindliche  Meeresgebiete  –  PSSA  –  ausweisen,  zweitens  die  Versicherungs-  und  Haftungssummen
den  tatsächlichen  Schadensereignissen  anpassen,  drittens  eine  strengere Hafenstaatenkontrolle  einführen  und
viertens die internationalen Standards in der Ausbildung
der Seeleute erhöhen.
Hans-Michael  Goldmann  (FDP):  Die  CDU/CSU,
um  in  der  Fußballersprache  zu  bleiben,  hat  mit  ihrem
Antrag den  richtigen und notwendigen Anstoß gegeben,
das  Spiel  ist  jetzt  gemeinsam,  das  heißt  fraktions-  und
aufgabenübergreifend  zu  gestalten.  Jetzt  muss  „Butter
bei  die  Fische“.  Und  als  Aufgaben  nenne  ich:  Reform
der  Wasser-  und  Schifffahrtsverwaltung,  Havariekommando  und/oder  nationale  Küstenwache,  Küstenwache
mit Wasserschutzpolizei und Änderung des Grundgesetzes,  Port  Security  –  also  Sicherheit  im Hafen  –,  Sicherheit aber auch auf den Schiffen usw.
Die  FDP  ist  für  gründliche  Reformschritte.  Bereits
zum Jahreswechsel 1992/93 gab es eine interfraktionelle
Initiative im Deutschen Bundestag mit dem Ziel, eine nationale Küstenwache zu  schaffen.  In den  letzten elf  Jahren  gab  es  nicht  nur  das  Pallas-Unglück mit  den  daraus
resultierenden  24  Empfehlungen  der  Grobecker-Kommission,  die  unter  anderem  die  Einrichtung  einer  nationalen Seewache forderte, sondern auch die Landtage von
Schleswig-Holstein  und  Mecklenburg-Vorpommern  haben  sich  für die Einrichtung  einer  solchen Küstenwache
ausgesprochen und ihre Bereitschaft signalisiert, Länderkompetenzen  für eine  solche Küstenwache an den Bund
abzugeben.
Es  ist  an  der  Zeit,  die  notwendigen  Schritte  zu  mehr
maritimer  Sicherheit  zu  gehen.  Das  Havariekommando
reicht nicht. Trotz aller gegenteiligen Versicherungen  ist
das Havariekommando nach wie vor auf den guten Willen  aller  Beteiligten  angewiesen.  Gesetzliche  Bestimmungen  über  die Kompetenzen  des Havariekommandos
und Regelungen zu Haftungsfragen sind nicht klar. Auch
die Bemühungen, über einen Koordinierungsverbund die
Einsätze der auf See zuständigen Abteilungen der unterschiedlichen  Bundesministerien  und  der  Wasserschutzpolizeien besser zu verknüpfen, sind nicht überzeugend.
Wir brauchen einen ganzheitlichen Lösungsansatz für
die Safety- und Security-Probleme der Schifffahrt. Dabei
muss  auch  die  Sicherheit  und  Leichtigkeit  des  Schiffsverkehrs gewährleistet sein. Eine nationale Küstenwache
kann – bei gewolltem Miteinander – die Chance des effizienten Küstenschutz bieten, bei dem es im Fall von Unfällen  nicht  erst  lange  Koordinierungsschwierigkeiten
gibt und ein Kompetenzwirrwarr entsteht. Eine effiziente
Personalverwaltung  kann  auf  diesem  Weg  ebenso  erreicht  werden  wie  ein  effizientes  Beschaffungswesen,
Doppelarbeit wird vermieden!
Unter  Einbeziehung  bisheriger  Aufgaben  der  Länder
sichert  eine  Küstenwache  einheitliche  Standards  für  die
Schifffahrt und eine faire Lastenteilung; denn von sicheren Zufahrtswegen zu See profitieren nicht nur die Küstenländer, sondern alle Länder der Bundesrepublik.
Doch eine Küstenwache  ist  leichter gefordert als umgesetzt.  Eine  nationale  Küstenwache  greift  nämlich
weitgehend  in  die  Kompetenzen  bestehender  Ministerien, Ämter und Behörden ein. So  ist davon die Wasserund  Schifffahrtsverwaltung  des  Bundes  davon  ebenso
betroffen wie zum Beispiel der Bundesgrenzschutz.
Wir brauchen den großen Wurf. Denn sinnvollerweise
sollten wir zusammen mit der Küstenwache auch die artverwandten  Probleme  endlich  lösen.  Insbesondere muss
in diesem Zusammenhang  auch die Reform der Wasserund Schifffahrtsverwaltung  endlich  zu  einem  sinnvollen
Abschluss  gebracht  werden.  Bis  zum  1.  Juli  dieses  Jahres müssen wir außerdem den ISPS-Code national umgesetzt  haben  und  auch  hier  ergeben  sich  Überschneidungen mit einer nationalen Küstenwache.
Deshalb  sieht  die  FDP  zu  diesem  Thema  noch  einen
intensiven Beratungsbedarf. Wir  sollten  im Rahmen  der
Ausschussberatungen  unbedingt  eine  Expertenanhörung
durchführen.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen: Die
Antragsteller  fordern  die  Schaffung  einer  zentralen  nationalen  Küstenwache  mit  umfassenden  örtlichen  und
sachlichen  Zuständigkeiten  zur  Gefahrenerforschung
und zur Gefahrenabwehr auf See.
Ich  freue  mich,  Ihnen  mitteilen  zu  können,  dass  die
Bundesregierung  die  Zielrichtung  Ihres  Antrages  unterstützt. Auch wir sehen vor allem unter dem Eindruck der
veränderten  Sicherheitslage  nach  dem  11. September
2001  die  Notwendigkeit,  alle  Einsatzkräfte  des  Bundes
und der Länder im Einsatzfall zu bündeln und unter eine
schlagkräftige Führung mit kurzen Entscheidungswegen
zu stellen.
Ich  freue mich  aber  auch,  Ihnen mitteilen  zu können,
dass wir dieses Ziel mit erheblich weniger Aufwand und
Rummel erreichen werden, als hier vorgeschlagen wird.
Die  Erfahrungen  aus  den  jüngsten  Schiffshavarien
auch  vor  der  deutschen Küste  und  die  erhöhte  generelle
Gefährdung durch terroristische Übergriffe erfordern angemessene  Reaktionen  nicht  nur  im  Bereich  des  Havariemanagements, sondern auch bei der polizeilichen Gefahrenabwehr. 
Der  derzeit  bestehende  Koordinierungsverbund  Küstenwache  hat  sich  bei  der  Abwicklung  des  Alltagsgeschäftes  als  durchaus  erfolgreich  erwiesen.  Die  Schiffe
und  Dienststellen  der  Wasser-  und  Schifffahrtsverwaltung sorgen für sichere Verkehrswege und für die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, dabei werden sie von
den  Zoll-  und  BGS-Booten  bei  der  Überwachung  der
Einhaltung  der  Verkehrsvorschriften  unterstützt.  Die
BGS-Boote  ihrerseits  gewährleisten  den  grenzpolizeilichen  Schutz,  das  heißt,  sie  verhindern  das  illegale  Einreisen  und  bekämpfen  organisierte  Schlepper-  und
Schleuserkriminalität.
Der Zoll wiederum überwacht den Warenverkehr, vor
allem auf Einhaltung der bestehenden Verbote, und er sichert die Erhebung von Einfuhr- und Ausfuhrabgaben.
Die Schiffe der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung  schließlich  kümmern  sich  um  den  Fischereischutz, und die Wasserschutzpolizeien der Länder stellen
den allgemein-polizeilichen Schutz in den Küstengewässern und in den Häfen sicher.
All  dies  ist  kein  „buntes  Durcheinander“  und  keine
„unsinnige  Zersplitterung“,  sondern  Ausdruck  einer
komplexen Wirklichkeit an der deutschen Küste mit hohen Anforderungen an die unterschiedlichsten Qualifikationen.
Und  dieser Realität  können wir  nicht  dadurch  begegnen,  indem wir mal  eben  am Grünen Tisch  entscheiden,
derart  hoch  spezielle  und  vielfaltige  Aufgaben  mit  teilweise  unterschiedlichen  Interessen  seien  ab  sofort  von
einer einzigen Behörde in gleicher Qualität und bei gleicher Akzeptanz zu erledigen.
Was  sinnvoll  ist,  wird  auch  getan:  Die  Seegehenden
Einheiten des Bundes und der Länder haben ihre Aktivitäten miteinander verzahnt und aufeinander abgestimmt,
ohne  an  den  bestehenden  und  bewährten  Zuständigkeiten zu rütteln. Und zur schnellen Reaktion auf alltägliche
Gefahren  und  Störungen  erfolgt  zusätzlich  der  Einsatz
der  übrigen  Fahrzeuge  der  Küstenwache  entsprechend
der jeweiligen Lage.
Mir  sind  keine  ernst  zu  nehmenden  Klagen  über  die
Aufgabenwahrnehmung  an  der  deutschen  Küste  zu  Ohren gekommen; wir haben es hier im Gegenteil mit hoch
motivierten  Beamten  von  ausgesuchter  Kompetenz  zu
tun, die bei teilweise schwierigsten Bedingungen tagaus,
tagein einen prima Job machen. 
Aber  es  ist  auch  völlig  unstrittig,  dass  die Küstenwache einer kritischen Überprüfung insbesondere daraufhin
bedarf, was  ihre  Schlagkraft  in  einer  so  genannten  Sonderlage angeht. Diese hoffentlich rein theoretischen Momente verdienen unsere ganze Aufmerksamkeit.
Die  interministerielle Arbeitsgruppe  „Küstenwache  –
neu“  unter  Leitung  des  Bundesministeriums  des  Innern
hat daher Eckpunkte zur Verbesserung der Zusammenarbeit  vereinbart  und  mit  der  Erarbeitung  von  Konzepten
zur Optimierung  der Aufgabenerledigung  begonnen;  sie
legt  ihr  Hauptaugenmerk  auf  das  Management  von  besonderen Gefahrensituationen.
Nach  dem  heutigen  Erkenntnisstand  bedarf  es  zu  einer  Optimierung  der  Gefahrenabwehr  sowohl  im  Bereich  safety  als  auch  im  Bereich  security  keiner  Grundgesetzänderung.
Die notwendigen Maßnahmen lassen sich im Rahmen
der bestehenden Zuständigkeiten beim Bund und bei den
Ländern  vernünftig,  zielführend  und  vor  allem  kostengünstig durch geeignete  aufbau- und  ablauforganisatorischen Maßnahmen lösen.
Die  Bundesregierung  sieht  keine Notwendigkeit,  den
bestehenden  Koordinierungsverbund  Küstenwache
durch  eine  Bundesküstenwache  mit  eigener  Rechtspersönlichkeit  zu  ersetzen.  Die  Zusammenarbeit  der  verschiedenen  Bundes-  und  Landesbehörden  funktioniert
und  hat  sich  bewährt. Dies  schließt  nicht  aus,  diese  Zusammenarbeit  weiter  auszubauen  und  Optimierungsbedarf  zu  erkennen  und  entsprechend  umzusetzen. Und  es
wird  auch  geprüft,  ob  und  gegebenfalls  wie  die  bereits
jetzt gut funktionierende Zusammenarbeit zwischen dem
Koordinierungsverbund Küstenwache und dem Havariekommando weiter optimiert werden kann.
Mit  dem  Havariekommando  hat  das  Bundesmisterium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen gemeinsam
mit den Küstenländern und unter Beteiligung der  an der
Küstenwache  beteiligten Ressorts  eine  beispielhafte Organisation  zur  Bewältigung  von  Havarien  geschaffen,
um die wir im Übrigen in der Europäischen Union beneidet werden. Sie ermöglicht im Ernstfall – wir nennen das
„komplexe Schadenslage“ – unverzüglich schlagkräftige
Strukturen,  ohne  die  gelebten  und  bewährten  föderalen
Zuständigkeiten und Abläufe im Alltagsbetrieb zu beeinträchtigen.
Dieses Prinzip ist uns außerordentlich wichtig. Und es
gilt in besonderer Weise für den schifffahrtspolizeilichen
Vollzug und die Verkehrslenkung.
Die  Abwicklung  von  jährlich  circa  160 000  Schiffsbewegungen allein in der Deutschen Bucht ist eine hohe
organisatorische Herausforderung. Die hierfür eingerichteten  Strukturen  –  ich  nenne  hier  einmal  an  vorderster
Stelle  die  Verkehrszentralen  –  sind  von  weltweit  anerkannter Qualität und der Schifffahrt bestens vertraut.
Die an der Küstenwache beteiligten Ressorts sind daher  übereingekommen,  die  bestehenden  Strukturen  im
Alltagsbetrieb  möglichst  unverändert  zu  lassen  und  für
die  an  einem  Standort  zu  konzentrierende  neue  Küstenwache  eine  flexible  Organisation  nach  Alltagsbetrieb
und  Sonderlage,  unter  Beiziehung  der  Erfahrungen  mit
dem Havariekommando, zu schaffen.
Wir streben an, die in der Seesicherheit tätigen Behörden und die Küstenwache unter einem Dach zusammenzuführen und mittels eines gemeinsamen Maritimen Lagezentrums  die  Informationen  aller  zu  bündeln  und  für
die  Abarbeitung  der  jeweiligen  Aufgaben  zu  nutzen.
Unbestritten  ist  dabei,  dass  im  Ernstfall  das  jeweils  zuständige  Ressort  umfassende  Kompetenzen  und  Weisungsbefugnisse  erhält:  Bei  einer  Havarie  führt  der  Havariekommandant; 
im  Falle  einer 
terroristischen
Bedrohung hat selbstverständlich ein Polizist das Sagen.
Das in dem Antrag beschriebene Szenario einer terroristischen  Bedrohung  wird  demgemäß  ohne  langes  Hin
und Her sofort eine polizeiliche Sonderlage mit entsprechend straffen Strukturen und Zuständigkeiten auslösen.
Das  von  Ihnen  befürchtete  „Kompetenzwirrwarr“  können Sie zu den Akten legen.
Eine  ständige  organisatorische  Einbindung  der  Bundesmarine  in  die Aufgaben  der maritimen  Sicherheit  ist
derzeit nicht Gegenstand der Überlegungen. Ebenso wenig  haben  erste  Gedankenspiele  über  den  Ausbau  der
Europäischen  Agentur  für  Seesicherheit,  der  EMSA,  zu
einer  europäischen Küstenwache Auswirkungen  auf  unsere Konzepte. Außerdem  ist  die EMSA  gerade  erst  dabei, ihre generelle Arbeitsfähigkeit herzustellen.
Der Antrag des Kollegen Börnsen, weiterer Abgeordneter und der CDU/CSU-Fraktion muss als nicht zielführend abgelehnt werden.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Der  Vermittlungsausschuss  hat  in  seiner  20.  Sitzung
zu  dem  vom  Deutschen  Bundestag  am  6.  November
2003 beschlossenen
–  Ersten  Gesetz  zur  Änderung  des  Verfütterungsverbotsgesetzes
das Verfahren ohne Einigungsvorschlag abgeschlossen.
Die  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  der
nachstehenden Vorlage absieht:
Finanzausschuss
– Unterrichtung durch den Präsidenten des Bundesrechnungshofes
Bericht nach §§ 99 BHO über die Steuerausfälle bei der
Umsatzsteuer  durch  Steuerbetrug  und  Steuervermeidung – Vorschläge an den Gesetzgeber –
– Drucksache 15/1495 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/1547  Nr. 2.3
Drucksache 15/1765  Nr. 2.11
Drucksache 15/1765  Nr. 2.15
Rechtsausschuss
Drucksache 15/1948  Nr. 1.22
Drucksache 15/2217  Nr. 2.15
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/1948  Nr. 1.17
Drucksache 15/2028  Nr. 2.11
Drucksache 15/2217  Nr. 1.2
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/2104  Nr. 1.1
Drucksache 15/2104  Nr. 1.3
Drucksache 15/2104  Nr. 2.15
Drucksache 15/2104  Nr. 2.24
Drucksache 15/2104  Nr. 2.26
Drucksache 15/2217  Nr. 1.5
Drucksache 15/2217  Nr. 2.4
Drucksache 15/2217  Nr. 2.10
Drucksache 15/2217  Nr. 2.18
Drucksache 15/2217  Nr. 2.24
Ausschuss für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 15/2217  Nr. 1.6
Drucksache 15/2217  Nr. 2.7
Drucksache 15/2217  Nr. 2.8
Drucksache 15/2217  Nr. 2.12
Drucksache 15/2217  Nr. 2.22
Drucksache 15/2217  Nr. 2.26
Drucksache 15/2217  Nr. 2.30
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/2104  Nr. 2.9
Drucksache 15/2104  Nr. 2.16
Drucksache 15/2104  Nr. 2.17
Drucksache 15/2104  Nr. 2.18
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/1547  Nr. 2.127
Drucksache 15/1948  Nr. 1.20
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/2217  Nr. 2.20
Drucksache 15/2373  Nr. 2.30
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1613  Nr. 1.6
Drucksache 15/2104  Nr. 2.23
Drucksache 15/2217  Nr. 2.13
Drucksache 15/2217  Nr. 2.16
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
