Plenarprotokoll 15/103
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
103. Sitzung
Berlin, Freitag, den 2. April 2004
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
9336 D
Begrüßung  des  Vizepräsidenten  des  ungarischen Parlaments und seiner Delegation   . . . .
9345 C
Tagesordnungspunkt 19:
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes 
zur  Neuregelung  des
Rechts  der  erneuerbaren  Energien im Strombereich
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des
von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Neuregelung  des  Rechts  der
erneuerbaren 
Energien 
im
Strombereich
  . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses 
für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  zu  dem
Bericht  des  Ausschusses  für  Bildung,
Forschung  und  Technikfolgenabschätzung   gemäß § 56  a der Geschäftsordnung: Technikfolgenabschätzung 
hier: Monitoring  –  „Möglichkeiten
geothermischer 
Stromerzeugung in Deutschland“
9317 A
9317 B
(Drucksachen 15/1835, 15/2797) 
9317 B
Marco Bülow  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Lamp  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Angelika Brunkhorst  FDP . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Doris Meyer (Tapfheim)  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität
und  Geschäftsordnung:  Immunität  von
Mitgliedern der Bundesversammlung 
hier: Anträge  auf  Genehmigung  zur
Durchführung  der  Strafverfolgung
(Drucksache 15/2879)   . . . . . . . . . . . . . . .
9317 D
9319 C
9321 C
9322 B
9323 B
9324 C
9326 A
9327 A
9328 B
9328 D
9329 B
9330 D
9332 A
9333 A
9334 A
9335 A
9336 D
II
Tagesordnungspunkt 18:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter
Paziorek,  Marie-Luise  Dött,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen  EU-Chemikalienpolitik
(Drucksache 15/2654)  . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Heinz
Schmitt  (Landau),  Ulrike  Mehl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Dr. Antje  Vogel-Sperl,  Dr.  Reinhard
Loske,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN:  Eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in  Europa  –  Innovation
fördern,  Umwelt  und  Gesundheit
schützen  und  Verbraucherschutz
stärken
(Drucksache 15/2666)  . . . . . . . . . . . . .
c) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und Reaktorsicherheit 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr.  Peter  Paziorek,  Katherina
Reiche, weiterer Abgeordneter und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Strategie  für  eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in  Deutschland  und
Europa
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Birgit 
Homburger, 
Angelika
Brunkhorst,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Leistungsfähigkeit  der  deutschen Chemiewirtschaft im europäischen Rahmen sichern
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Heinz Schmitt (Landau)  SPD   . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Doris Barnett  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker  SPD  . . . . . .
Helge Braun  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
9337 A
9337 A
9337 B
9337 C
9339 A
9340 D
9342 B
9344 B
9345 C
9346 D
9347 D
9348 C
Zusatztagesordnungspunkt 3:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  optionalen
Trägerschaft  von  Kommunen  nach
dem  Zweiten  Buch  Sozialgesetzbuch (Kommunales Optionsgesetz)
(Drucksache 15/2816) . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
Verabschiedung  eines  Optionsgesetzes
(Drucksache 15/2817) . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Roland Koch, Ministerpräsident (Hessen)  . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen)  SPD  . . . . . . . . . . . . .
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Zwölften  Gesetzes  zur  Änderung
des Arzneimittelgesetzes
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Marlies Volkmer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolf Bauer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
9350 A
9350 B
9350 C
9353 B
9356 B
9358 D
9359 C
9359 D
9361 C
9362 C
9364 D
9365 D
9366 A
9367 B
9368 D
9369 D
9370 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9371 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
9373 A
III
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung des
Entwurfs eines Zwölften Gesetzes zur Änderung  des  Arzneimittelgesetzes  (Tagesordnungspunkt 21) 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Hans-Michael  Goldmann  (FDP)  zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Neuregelung  des  Rechts  der  erneuerbaren
Energien  im  Strombereich  (Tagesordnungspunkt 19 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9374 D
9373 D
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD) zur Abstimmung
über  den  Entwurf  eines  Zwölften  Gesetzes
zur Änderung  des Arzneimittelmittelgesetzes (Tagesordnungspunkt 21)   . . . . . . . . . . . .
9375 A
Anlage 5 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9375 C
Redetext
103. Sitzung
Berlin, Freitag, den 2. April 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuregelung  des  Rechts  der  erneuerbaren Energien im Strombereich
– Drucksache 15/2327 –
(Erste Beratung 87. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuregelung des Rechts der erneuerbaren
Energien im Strombereich
– Drucksachen 15/2539, 15/2593 –
(Erste Beratung 94. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses
für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit
(15. Ausschuss)
– Drucksachen 15/2845, 15/2864 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Marco Bülow 
Doris Meyer (Tapfheim)
Michaele Hustedt
Angelika Brunkhorst
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  dem
Bericht  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
gemäß § 56 a der Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier: Monitoring  –  „Möglichkeiten  geothermischer Stromerzeugung in Deutschland“
– Drucksachen 15/1835, 15/2797 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Marco Bülow
Doris Meyer (Tapfheim)
Michaele Hustedt
Angelika Brunkhorst
Zu  den  Gesetzentwürfen  liegt  je  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der CDU/CSU  und  der  Fraktion  der
FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Marco Bülow, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Marco Bülow (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Diese Rede  richte  ich vor  allem  an die Bürgerinnen und
Bürger.  Meine  Damen  und  Herren,  mit  nur  1 Euro  sind
Sie dabei! 1 Euro kosten nämlich die erneuerbaren Energien  jeden  Haushalt  pro  Monat.  Mit  1 Euro  helfen  Sie
mit,  dass  50 Millionen  Tonnen  CO2  und  50 Millionen
Tonnen  anderer  Klimagase  pro  Jahr  eingespart  werden
können.

Mit  1 Euro  haben  Sie  mitgeholfen,  dass  130 000  zukunftsfähige  Arbeitsplätze  geschaffen  worden  sind.
Mit  1 Euro  haben  Sie  mit  dazu  beigetragen,  dass
Deutschlands  Energieversorgung  sicherer  geworden  ist.
Mit  1 Euro  haben  Sie  mit  dafür  gesorgt,  dass  die  deutschen  Unternehmen  in  einer  Schlüsselindustrie  zum
Marktführer geworden sind. Mit 1 Euro leisten Sie einen
wichtigen Beitrag zur Generationengerechtigkeit. 

Die Kosten von 1 Euro pro Monat beweisen, dass die
Förderung  der  erneuerbaren  Energien  nicht  teuer  sein
muss.  Ich  möchte  Ihnen  einen  Vergleich  nennen:  Ein
Marco Bülow
Videorekorder kostet jeden Haushalt, auch wenn er nicht
häufig  benutzt  wird,  pro  Monat  mindestens  1,50 Euro,
also  mehr,  als  für  die  erneuerbaren  Energien  zu  zahlen
ist.
Eigentlich  sparen  Sie  sogar  Geld.  Denn  die  erneuerbaren  Energien  vermeiden  so  genannte  externe  Kosten.
Das  sind  Kosten  für  Umweltschäden,  für  Schäden,  die
im  Bereich  Klima  entstehen,  aber  beispielsweise  auch
für  Castortransporte,  die  bekanntlich  immer  viel  Geld
kosten.  All  diese  Kosten  haben  letztendlich  Sie  zu  bezahlen, auch wenn sie auf keiner Stromrechnung auftauchen. 

Ich warne davor,  zu glauben, dass die Kosten niedrig
ausfallen  werden.  Ich  möchte  Sie  nur  an  die  Hitzeperiode  und  an  die  Hochwasserkatastrophe  im  letzten
Jahr erinnern. Wenn solche Ereignisse nicht Ausnahmen
bleiben, sondern zum Regelfall werden, dann wird es Sie
teuer zu stehen kommen, wenn Sie weiterhin hauptsächlich  die  anderen  Energieträger  nutzen  und  nicht  die  erneuerbaren Energien. 
Wir müssen die Förderung der erneuerbaren Energien
natürlich  um  vieles  andere  ergänzen.  Beispielsweise
müssen wir  eine  höhere  Energieeffizienz  erreichen. Wir
müssen  dafür  sorgen,  dass  neben  der  Förderung  der  erneuerbaren Energien auch andere Instrumente eingesetzt
werden. Die SPD-Fraktion hat deswegen bei der Novellierung, über die wir heute  sprechen, drei Schwerpunkte
gesetzt.  Wir  wollen  mit  dieser  Novelle  nämlich  erreichen,  dass  das  EEG,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz,
erfolgreich bleibt und ein kostengünstiges Instrument ist.
Unser  erster  Schwerpunkt  betrifft  die  Effizienz.  Wir
wollen unser Ziel, nämlich die Verdoppelung des Anteils
der erneuerbaren Energien bis 2010 auf über 12 Prozent,
erreichen.  Dabei  dürfen  aber  die  Kosten  nicht  in  dem
Maße steigen, wie der Anteil der erneuerbaren Energien
steigt. 
Das heißt, wir haben an vielen Schrauben gedreht, um
es kostengünstiger  zu machen.  Ich will  eine nennen, die
wir  häufig  benutzt  haben,  nämlich  die  Degression.  Bei
einer  Degression  von  2 Prozent,  wie  beispielsweise  bei
der  Windkraft,  und  Hinzurechnung  der  Inflationsrate
– diese wird nämlich nicht  ausgeglichen – muss  ein Betreiber  in  zehn  Jahren  35 Prozent  des  Geldes  einsparen,
um marktfähig zu bleiben.
Unser zweiter Schwerpunkt war die Stärkung der Förderung  der  Bioenergien.  Auch  hier  haben  wir  eine  Degression  eingeführt.  Vor  allen  Dingen  haben  wir  hier
aber auch noch einiges andere getan. Wir haben nämlich
beispielsweise  einen  Bonus  für  nachwachsende  Rohstoffe  gestaltet,  weil  wir  glauben,  dass  gerade  die  Bioenergien  einen  wichtigen  Beitrag  für  die  erneuerbaren
Energien leisten und sie noch nicht so stark genutzt worden sind, wie wir uns das gewünscht haben.

Eines muss dabei aber klar sein: Es muss sich um alle erneuerbaren  Energien  handeln;  denn  nur  im  Mix  erbringen  sie  die  Auslastung,  die  wir  uns  vorstellen  und  die
wir brauchen.
Unser  dritter  Schwerpunkt  ist  die  Härtefallregelung.
Darauf wird mein Kollege gleich eingehen.
Natürlich haben wir noch einiges mehr verändert. Ich
will das alles aber nicht herunterbeten, weil Sie viele der
kleinen  Zahlen  wahrscheinlich  langweilen  würden.  Es
ist ja auch alles im Gesetz nachzulesen.
Mit  dem  novellierten  Erneuerbare-Energien-Gesetz
werden  wir  den  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  ungehindert  fortsetzen,  ohne  dass  die  Kosten  explodieren.
Das deutsche EEG ist das weltweit erfolgreichste Instrument zur Förderung der erneuerbaren Energien.

Andere Modelle sind teurer und nicht so erfolgreich. Das
beweisen  viele  Gesetze  in  anderen  Ländern.  Deswegen
kopieren immer mehr Länder unser Instrument.
Zudem  wissen  wir,  dass  sich  die  Kostenschere  zwischen den erneuerbaren Energien und den anderen Energieformen  schon  allein  deswegen  schließen  wird,  weil
wir  viele  neue  Kraftwerke  bauen  müssen;  das  kostet
Geld.  Daneben  gibt  es  vor  allen  Dingen  beim  Öl  und
beim Gas eine Endlichkeit, die schnell erreicht sein wird.

Diese Erkenntnis spricht sich auch bei der Opposition
herum.  Trotzdem  kommt  die  Opposition  insgesamt  zu
einem  Nein  bezüglich  der  Förderung  der  erneuerbaren
Energien.  Dieser  Satz  lässt  sich  nur  wie  folgt  kommentieren: Die Energiepolitik der Union ist nicht zukunftsfähig  und  die  FDP  ist  mit  ihrer  Energiepolitik  noch  nicht
einmal in der Gegenwart angekommen.

Ich bedaure, dass sich vor allen Dingen bei der Union
wieder  die  Ewiggestrigen  durchgesetzt  haben.  Es  gab
Gesprächsangebote  von  uns  an  Sie.  Ich  weiß,  dass  innerhalb  der  Union  mehrere  den  erneuerbaren  Energien
positiv  gegenüberstehen  und  dass  es  immer  mehr  werden.  Trotzdem  gibt  es  dieses  Nein.  Ich  frage  mich,  ob
das  aus  taktischen  Gründen  so  ist  oder  ob  sich  Frau
Merkel  bei  Ihnen  durchgesetzt  hat.  Es  ist  eigentlich
schade, dass Frau Merkel mit Herrn Töpfer nur gemeinsam hat, dass sie beide Umweltminister waren und in der
Union sind, dass sie aber die Vernunft anscheinend nicht
gemeinsam haben.

Die Union will  sich  jetzt mit  einem  Trick  retten: Die
erneuerbaren  Energien  werden  bis  2007  gefördert;  danach  wird  geschaut,  ob  es  ein  anderes  Instrument  gibt.
Marco Bülow
Das  ist  ökologisch  –  aus  den  genannten  Gründen  –  und
ökonomisch  natürlich  unsinnig.  Ökonomisch  ist  es  deshalb  unsinnig,  weil  es  überhaupt  keine  Planungssicherheit  gibt. Niemand wird mehr  irgendetwas  in  die  erneuerbaren  Energien  investieren,  wenn  er  nicht  weiß,  was
hinterher  dabei  herauskommt.  In  20 Jahren  werden  sich
die Menschen an den Kopf fassen und fragen, warum es
eigentlich  so  schwierig  war,  die  erneuerbaren  Energien
zu fördern, und warum damit nicht schon viel früher angefangen wurde.
(Zuruf von der SPD: Wegen der CDU!)
Bei  einigen  fehlen  leider  der  Fortschrittsglaube,  der
Mut  und  der  Pioniergeist,  die  wir  Deutschen  doch  so
dringend  brauchen.  Glücklicherweise  gilt  das  nicht  für
alle. Viele Menschen haben das Gegenteil bewiesen. Das
sind  nicht  immer  die Großen,  die  damit Geld  verdienen
wollen – was ja legitim ist. Häufig sind das die Kleinen,
zum Beispiel die Solarinitiativen in Bayern, die eigenes,
privates  Geld  in  die  Hand  genommen  haben  und  eine
Menge für die erneuerbaren Energien tun.

Vorgestern  habe  ich  den  Bürgermeister  von  Bad
Urach  in  Baden-Württemberg  getroffen.  Er  berichtete,
dass er vor 20 Jahren die erneuerbaren Energien entdeckt
und  gemeinsam  mit  anderen  damit  begonnen  hat,  sich
dafür  zu  engagieren.  Heute,  nach  einem  20-jährigen
Kampf,  Engagement  usw.,  bringt  er  eine  Geothermieanlage  ans  Netz.  Wenn  nicht  in  diesem,  dann  wird  er
spätestens  im  nächsten  Jahr  eine  Menge  Haushalte  in
diesem  Ort  mit  erneuerbarer  Energie  versorgen.  Das  ist
Gründergeist, Mut und Initiative, die wir brauchen.

Ich  möchte  die  Gelegenheit  nutzen,  all  den  Menschen,  die  sich  aktiv  für  die  erneuerbaren  Energien  eingesetzt  haben  und  noch  einsetzen  werden  –  ob  als  Bürgermeister,  Initiativen,  Verbände  oder  allein  –,  meine
Anerkennung auszusprechen und herzlich zu danken.

Um  beim  Thema  zu  bleiben,  möchte  ich  mich  zum
Schluss auch bei allen Referentinnen und Referenten sowie  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  bedanken,
die an der Novelle mitgearbeitet haben und ohne die wir
Abgeordneten  bei  solch  komplexen  Themen  manchmal
ganz  schön  alt  aussehen würden. Gemeinsam  haben wir
ein gutes Gesetz auf den Weg gebracht. Vielen Dank dafür. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Horst  Seehofer,  CDU/
CSU-Fraktion.

Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Was  für  starke  Worte:  ewig  gestrig,  trickreich,
noch nicht in der Gegenwart angekommen. 

Ich darf Herrn Bülow einmal daran erinnern, dass die erneuerbaren  Energien  zuallererst  von  der  Union  Anfang
der 90er-Jahre gefördert wurden. Sie sind unser Kind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir haben ein klares Bekenntnis zur Funktion der erneuerbaren Energien auch in der Zukunft abgelegt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  stehen  dazu.  Die  erneuerbaren  Energien  leisten  für
den  Klimaschutz,  die  Ressourcenschonung  und  die
Technologieentwicklung  einen  wichtigen  Beitrag.  Deshalb  werden  nach  Auffassung  der  Union  die  erneuerbaren  Energien  wie  die  Sonne,  die  Geothermie,  die  Biomasse,  die  Wasserkraft  und  der  Wind  auch  in  der
Zukunft einen wichtigen Beitrag zum Energiemix in der
Bundesrepublik Deutschland leisten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit  nicht  das  geringste  Missverständnis  auftritt:  Wir
bekennen  uns  eindeutig  zu  dem  Verdoppelungsziel,
nämlich  dass  sich  der  Anteil  der  erneuerbaren  Energien
am  Bruttostromverbrauch 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland, gemessen am Jahre 2000, verdoppeln soll. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Über das Ziel gibt es überhaupt keine Diskussion.
(Marco Bülow SPD: Dann machen Sie mit!)
Wir streiten um den richtigen Weg zum Ziel. Wir müssen
trotz  unseres  Bekenntnisses  zu  den  erneuerbaren  Energien  darauf  achten,  dass  die  erneuerbaren  Energien
– diesen Grundsatz haben Sie in der Theorie bisher auch
immer  vertreten  –  effizient,  marktwirtschaftlich  und
sinnvoll  eingesetzt werden.  Politikern,  die  für  den  sinnvollen  Einsatz  eines  Instrumentariums  eintreten,  kann
man doch nicht vorwerfen, dass  sie gegen dieses  Instrumentarium sind. 
Schauen  Sie,  ich  komme  aus  der  Gesundheitspolitik.
Selbst  in  der  Gesundheitsversorgung  ist  es  parteiübergreifend  Konsens,  dass  die  Versorgung  der  kranken
Menschen  effizient  und  wirtschaftlich  organisiert  werden  muss.  Niemand  würde  deshalb  auf  die  Idee  kommen,  dass  sich  die  Realisierung  von  Wirtschaftlichkeit
und  Effizienz  im  Gesundheitswesen  gegen  die  kranken
Menschen  richtet.  Das,  was  in  der  Gesundheitsversorgung  selbstverständlich  ist,  muss  erst  recht  für  die
Horst Seehofer
Energieversorgung gelten, nämlich dass wir die erneuerbaren Energien wirtschaftlich und effizient einsetzen.

Ich möchte Ihnen ein paar Beispiele nennen. Ihre Argumentation, das Ganze koste nur 1 Euro, ist ein Einlullen  der  Bevölkerung.  Das  ist  das  Gesetz  der  kleinen
Zahl: Diese Maßnahme ist nicht so schlimm, weil sie nur
1 Euro  kostet.  Auch  jene  Maßnahme  ist  nicht  so
schlimm,  weil  sie  nur  ein  paar  Cent  kostet.  –  In  der
Summe – das ist die entscheidende Botschaft für die privaten Haushalte und die Industrie – hat Ihre Politik dazu
beigetragen, dass mittlerweile 40 Prozent des Strompreises für Maßnahmen des Staates in den letzten Jahren aufgewendet wurden. Das ist die Wahrheit.

Das  heißt,  wenn  ein  Haushalt  eine  Stromrechnung  von
200 Euro  erhält,  dann  sind  in  diesem  Betrag  40 Prozent
davon  für  Maßnahmen  aufzubringen,  die  Sie  politisch
veranlasst haben. 

Nun  erklären  Sie  am  ersten  Tag:  Das  ist  doch  gar
nicht  so  schlimm,  es  sind  an  der Tankstelle  nur  ein  paar
Cent mehr für die Ökosteuer. Am nächsten Tag heißt es:
Das  ist  gar  nicht  so  schlimm,  es  sind  nur  ein  paar  Cent
mehr  für die Mehrwertsteuer. Am dritten Tag sagen Sie:
Das  ist  gar  nicht  so  schlimm,  es  sind  nur  ein  paar  Cent
mehr für die Kraft-Wärme-Kopplung. Am Ende der Woche  erzählen  Sie:  Das  ist  gar  nicht  so  schlimm,  es  sind
nur  ein  paar Cent  für  die  erneuerbaren Energien.  –  Jede
Maßnahme  für  sich  betrachtet  kostet  in  der Tat  nur  eine
geringe  Summe.  Aber  alles  zusammengenommen  muss
uns Sorgen machen;  denn  ein Anteil  von  40 Prozent  am
Strompreis ist kein Pappenstiel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf  von  der  SPD:  Deshalb  muss  jetzt  die  Gesundheitspolitik ran und das erklären!)
Wie sieht das in der Praxis aus? Sie sprechen hier von
einer Förderung  der  erneuerbaren Energie.  In  der Realität  sieht  es  aber  so  aus,  dass  der  Gesetzgeber  eine  Verpflichtung der Netzbetreiber vorgesehen hat, Strom aus
erneuerbaren Energien abzunehmen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist auch gut so!)
Hinzu  kommt  die  Verpflichtung,  den  Strom  zu  einem
Festpreis zu vergüten. 
Ich  darf  in  Klammern  anmerken,  dass  ich  bisher  immer  dachte,  dass  wir  beim  Apothekenrecht  eine  sehr
hohe Regelungsdichte haben. Aber gemessen an der Förderung  der  erneuerbaren  Energien  haben  wir  bei  den
Apotheken  noch  den  Inbegriff  der  sozialen  Marktwirtschaft. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn  Abnahmeverpflichtung  und  feste  Einspeisungsvergütung  sind  nicht  annähernd  marktwirtschaftliche
Prinzipien. Trotzdem muss eine Anschubfinanzierung in
diese Richtung erfolgen. Deshalb waren wir auch immer
dafür,  dass  man  eine  Einspeisungsvergütung  vorsieht.
Wir  müssen  aber  auch  mit  dem  zweiten  Ziel  Ernst  machen. Wir müssen  zu  irgendeinem  Zeitpunkt  dazu  kommen,  dass  sich  erneuerbare Energien  selbst  tragen, wirtschaftlich  sind und nur noch dort eingesetzt werden, wo
sie sinnvoll sind. Auch das müssen wir realisieren. 

Es  macht  doch  keinen  Sinn,  wenn  die  feste  Einspeisungsvergütung  dazu  führt,  dass  auch  an  ungünstigen
Standorten  Windräder  aufgestellt  werden.  Wenn  Sie
sich  jetzt  –  ich wende mich  an  die Grünen  –  auf  der  einen Seite aus Gründen des Natur- und Landschaftsschutzes hier  im Deutschen Bundestag zu erneuerbaren Energien  bekennen,  auf  der  anderen  Seite  Ihr  Klientel  aber
vor  Ort  gegen  die  Aufstellung  von  Windrädern  demonstriert,  weil  das  aus  ihrer  Sicht  an  ungünstigen
Standorten  einen  überzogenen  Eingriff  in  die Natur  und
die Landschaft darstellt, dann passt das nicht zusammen.
Deshalb  ist  es  ganz wichtig,  dass wir  die  Förderung  der
Windkraft  auf  die  Standorte  konzentrieren,  die  irgendwann  einmal  die  Chance  bieten,  dass  Windkraft  wirtschaftlich genutzt werden kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weiterhin müssen wir die Förderung stärker hin zu erneuerbaren  Energien  umpolen,  die  vom  Prinzip  her
grundlastfähig sind. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Es macht  doch  auf Dauer  keinen  Sinn, wenn wir  erneuerbare Energien, die nur eine bestimmte Stundenzahl  im
Jahr  zur  Verfügung  stehen,  weil  nicht  immer  die  Sonne
scheint  oder  der  Wind  bläst,  fördern  und  gleichzeitig
aber  die  konventionellen  Kraftwerke  uneingeschränkt
ihre Grundlast vorhalten müssen. Was haben wir für den
Klimaschutz  erreicht,  wenn  nur  ergänzt,  nicht  aber  ersetzt wird? Deshalb müssen wir umsteuern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen zu grundlastfähigen Energiearten umsteuern
und  bei  den  übrigen  Energiearten  dafür  sorgen,  dass  sie
irgendwann wirtschaftlich werden. 
Ich  nenne  Ihnen  einmal  ein Beispiel  aus meiner Heimat.  Dort  organisieren  Banken  und  Sparkassen  zurzeit
Abendvorträge  über  das  so  genannte  Schwarze-DächerProgramm.  Es  wird  den  Menschen  empfohlen,  einen
Kredit  über  100 000 Euro  aufzunehmen  und  die Dächer
ihrer  Häuser  mit  Sonnenkollektoren  zu  bestücken.  Laut
Finanzierungsplan  soll  in  den  ersten  zehn  Jahren  der
Kredit  zurückgezahlt  werden,  in  den  zweiten  zehn  Jahren soll der Investor ein Zubrot zu seiner Rente haben. In
dem  Beispiel,  das  ich  vor  Augen  habe,  wird  von  einer
Rente in Höhe von 850 Euro gesprochen. 
Horst Seehofer

Dafür  ist  die  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
nicht gedacht. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Es ist nicht so wie bei der Ökosteuer, die ein Beitrag zur
Rentenfinanzierung ist. Es kann nicht sein, dass die kleinen  Leute  und  Familien  mit  Kindern  über  den  höheren
Strompreis  die Rente  derjenigen  finanzieren,  die  es  sich
leisten  können,  ihr  Kapital  in  solche  Anlagen  zu  investieren. Das kann nicht sinnvoll sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb  sagen  wir  klipp  und  klar:  Ja  zum  Ziel  der
Verdoppelung  der  erneuerbaren  Energien  beim  Bruttostromverbrauch.  Da  stimmen  wir  völlig  überein.  Wir
sagen  aber  ebenso  entschieden:  Umsteuerung  hin  zu
grundlastfähigen  Energiearten  und  keine  Dauersubvention.  Wir  reden  im  Deutschen  Bundestag  fast  wöchentlich darüber, wie wir Subventionen abbauen; auf der anderen  Seite 
laufen  wir  Gefahr,  gigantische  neue
Subventionen  für  unwirtschaftliche  Anlagen  zu  gewähren. 

Sie  gehen  davon  aus,  dass  schon  alles  richtig werden
wird.  Wir  verstehen  aber  politische  Verantwortung  so
– darin  unterscheiden  wir  uns  von  Ihnen  –,  dass  wir
durch Gestaltung und unsere Entscheidung dafür  sorgen
wollen, dass es richtig wird. 

Deshalb  soll  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  mit  seinem  herkömmlichen  Förderinstrumentarium  bis  Ende
2007  befristet  werden.  Wir  werden  bis  zu  diesem  Zeitpunkt hier im Deutschen Bundestag ein Gesetz vorlegen,
das  für  die Ziele,  die  ich  genannt  habe,  ein  effizienteres
Förderinstrumentarium vorsieht, als es in der Vergangenheit der Fall war. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  von  uns  vorgesehene  Förderung  bis  zum  Jahr
2007  hängt  nicht mit  irgendeiner Wahl  zusammen,  sondern  damit,  dass  Ende  2007  die  Versuchsphase  des
Emissionshandels  ausläuft  und  mehr  Klarheit  darüber
herrscht,  welche  Kosten  durch  die  erneuerbaren  Energien  für  den  Netzausbau  und  die  Regelleistungen  beim
Strom  entstehen.  Dann  sind  wir  in  der  Lage,  eine  fundierte  Entscheidung  zugunsten  der  erneuerbaren  Energien zu treffen. 
Wir  müssen  aber  auch  darauf  achten,  meine  Damen
und Herren von Rot-Grün, dass wir neben der Förderung
der erneuerbaren Energien in einem effizienteren System
durch  Stromeinsparung  und  mehr  Effizienz  bei  den
Kraftwerken  zu  einer  Kostensenkung  kommen.  Denn
mit günstigeren Preisen können wir wesentlich mehr für
den  Klimaschutz  erreichen  als  allein  mit  der  Förderung
der  erneuerbaren  Energien.  Behalten  Sie  deshalb  bitte
auch diese anderen Faktoren im Blick!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für  die  CDU/CSU  sage  ich  klipp  und  klar  Ja  zu  den
erneuerbaren Energien, 
(Dr. Axel Berg SPD: Aber nichts dafür tun!)
zu  einer  Umsteuerung  hin  zu  den  grundlastfähigen  erneuerbaren Energien und zu einem effizienteren Fördersystem,  damit  das  Ganze  auch  auf  Dauer  tragfähig
bleibt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Michaele Hustedt, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrter Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!
Heute ist ein guter Tag: Die rot-grüne Koalition wird den
Weg  ins  Solarzeitalter  trotz  einer  beispiellosen  Kampagne  von  RWE  und  Co  beschleunigt  fortsetzen.  Unser
Ziel  ist  es,  den  Anteil  erneuerbarer  Energien  an  der
Stromerzeugung  bis  zum  Jahr  2020  auf  mindestens
20 Prozent zu erhöhen. 
Ich  möchte  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern
des BMU ausdrücklich für die sehr gute Vorlage danken,
die sie erarbeitet haben. Der SPD-Fraktion danke ich für
die  sehr  gute  Zusammenarbeit  bei  der  Weiterentwicklung  des  Gesetzentwurfs.  Das  Gesetz  ist  und  bleibt  ein
Gesetz des Parlaments und darauf sind wir stolz.

Das EEG  ist zum wichtigsten Klimaschutzinstrument
geworden.  Durch  den  Emissionshandel  werden  im  Jahr
2012    10 Millionen Tonnen CO2  eingespart.  Mit  dem
EEG  bzw.  der  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
werden  wir  ungefähr  60 Millionen Tonnen CO2  einsparen können. Das ist die sechsfache Menge. 
Die Kosten sind mit 1 Euro pro Haushalt – das wurde
bereits  angesprochen  –  vertretbar.  Im  Vergleich  dazu
verursachen  Stand-by-Schaltungen  die  achtfachen
Kosten.  Wenn  wir  die  freie  Wahl  der  Strommesser
durchsetzen  könnten,  dann  könnten  die  durch  das  EEG
entstehenden Kosten durch den Wettbewerb im Energiebereich vollständig kompensiert werden.
Auf  Sie  persönlich,  Herr  Seehofer,  geht  die  Einführung  der  Praxisgebühr  von  10 Euro  pro  Quartal  zurück.
Diese  Summe  ist  ein  Vielfaches  dessen,  was  die  Förderung der erneuerbaren Energien den Bürger kostet. 
Wir  schaffen neue  Impulse  insbesondere bei der Biomasse,  also  der  Erzeugung  von  Strom  und  Wärme  aus
landwirtschaftlichen  Abfällen  und  nachwachsenden
Rohstoffen vom Acker. Der Landwirt wird zum Energiewirt.  Neben  der  Windenergie  wollen  wir  eine  zweite
starke Säule der erneuerbaren Energien aufbauen.
Michaele Hustedt

Herr  Seehofer, wenn  Sie  eine  stärkere  Förderung  der
erneuerbaren Energien  fordern, mit denen die Grundlast
abgedeckt  und  Spitzenlaststrom  erzeugt  werden  kann,
dann  müssen  Sie  unserem  Gesetzentwurf  zustimmen.
Denn genau diesen Weg beschreiten wir damit.

Sie  hören  doch  sonst  immer  auf  den  Bauernverband.
In  der  aktuellen  Pressemitteilung  des  Bauernverbands
wird  klar  zum Ausdruck  gebracht,  dass  der Verband  erwartet, dass alle Fraktionen des Bundestages der Novelle
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit den darin vorgesehenen  Verbesserungen  im  Zusammenhang  mit  der
Biomasse zustimmen werden.

Wenn  die  CDU/CSU  dem  Gesetzentwurf  nach  langem  Ringen  nicht  zustimmt,  dann  ist  leider wieder  eine
Chance  verpasst.  Wer  meint,  dass  das  Gesetz  bis  zum
Jahr 2007 befristet werden soll, der kann auch gleich sagen,  dass  er  das  Gesetz  abschaffen  will.  Denn  niemand
wird  mit  so  einer  Frist  noch  einen  Bankkredit  bekommen. Das wäre  das  sofortige Aus  der  Förderung  der  erneuerbaren Energien. 

Das sollten Sie aber auch ehrlich sagen. 
Dabei stimmte Frau Merkels Analyse nach der letzten
Bundestagswahl  haargenau.  Sie  hatte  festgestellt,  dass
die  Bundestagswahl  von  der  CDU/CSU  auch  deshalb
verloren  wurde,  weil  sie  beim  Umweltschutz  ein  Vakuum  hat  und  weil  sie  in  der  vorigen  Legislaturperiode
dem EEG nicht zugestimmt hat.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin  Hustedt,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Lamp?
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja,  gerne,  Herr  Lamp.  Welchem  Verein  gehören  Sie
noch mal an?
Helmut Lamp (CDU/CSU): 
Ich  bin Vorsitzender  des Bundesverbandes Bio-Energie, dem der Fachverband Biogas, der Deutsche Bauernverband  sowie  die  Forstwirte-  und  die  Waldbauernverbände  angehören.  Vielleicht  haben  auch  Sie  die
Stellungnahme  der Waldbauernverbände  gelesen,  in  der
darauf  hingewiesen wird,  dass  die Hölzer  rund  um Berlin  seit  einem  Jahrzehnt  kaum  genutzt  werden.  Diese
Verbände  hatten  die  große  Hoffnung,  dass  mit  dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz  die  Möglichkeit  besteht,
dass dieses enorme Potenzial an Hölzern  in den vorhandenen  Kraftwerken  im  Raum  Berlin  genutzt  wird.  Wir
haben über Monate versucht, diesen Aspekt  in das EEG
hineinzubringen. Er ist aber einfach nicht aufgenommen
worden. Meine Frage lautet: Warum sieht das EEG keine
Vergütung  der  Kombination  aus  Waldholz  und  Altholz
in Heizkraftwerken vor?
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Offenbar  haben  Sie  das  Gesetz  nicht  gelesen.  Wir
wollen  mit  dem  Gesetz  die  nachwachsenden  Rohstoffe
– dazu  gehören  auch Waldresthölzer  –  mit  2,5 Cent  pro
Kilowattstunde zusätzlich  fördern. Die nachwachsenden
Rohstoffe vom Acker wie zum Beispiel Mais wollen wir
mit  4,5 Cent  bzw.  6 Cent  fördern.  Aber  auch  die  Waldhölzer  werden  durch  das  Gesetz,  wie  gesagt,  weit  mehr
gefördert als zuvor. Stimmen Sie also zu, Herr Lamp! 

Schade,  dass  Sie  den  gleichen  Fehler  wie  in  der  letzten
Legislaturperiode machen!
Zurzeit  weht  dem  Klimaschutz  der  Wind  vielleicht
ein  bisschen  entgegen.  Aber  das  wird  sich  auch  wieder
ändern.  Dann  stehen  Sie  erneut  im  dünnen  Hemdchen
da. Nach einer Allensbach-Umfrage sind nur 14 Prozent
der Bevölkerung für eine Senkung der Vergütungssätze,
also für einen Abbau der Förderung. Ein Großteil ist absolut  für  die  erneuerbaren  Energien.  Sie  werden  den
Menschen  in  diesem  Lande,  insbesondere  den  Bauern
und  auch  denjenigen,  die  in  den  ländlichen  Räumen  leben, erklären müssen, warum Sie hier Ihre Unterstützung
versagen. 
Der Klimaschutz  ist bei weitem nicht nur eine ökologische  Frage  und  auch  kein  Luxusproblem  der  Grünen.
Ich  möchte  einmal  wirtschaftlich  argumentieren;  denn
wenn es um Umweltargumente geht, sind Sie – die FDP
völlig,  die  CDU/CSU  zumindest  zur  Hälfte  –  sowieso
auf beiden Ohren taub. Die Kosten infolge der Flut 2002
betrugen  15 Milliarden Euro;  die  Kosten  infolge  der
Dürre 2003 beliefen sich auf 13 Milliarden Euro. Das alles  muss  der  Steuerzahler  tragen.  Weltweit  nimmt  die
Zahl  der  Naturkatastrophen  enorm  zu.  Von  1960  bis
1969 betrugen die Kosten für die von Naturkatastrophen
verursachten  Schäden  71 Milliarden  US-Dollar.  Von
1990 bis 1999 beliefen  sich die Kosten  für die Schäden,
die  durch  von Menschen  verursachte Naturkatastrophen
entstanden  sind,  schon  auf  607 Milliarden  US-Dollar.
Das  ist  fast  eine  Verzehnfachung.  Wer  zahlt  dafür?  Es
sind  die  Bürger,  die  Bauern  und  die  Unternehmer,  die
Haus  und  Hof  verlieren,  sowie  die  Hausbesitzer.  Wer
verursacht  das?  Verursacher  sind  die  fossilen  Energieträger  wie  Kohle,  Gas  und  Erdöl.  70 Prozent  des  CO2Ausstoßes  kommen  aus  den  Industrieländern.  Deutschland  ist  beim  Klimaschutz  bei  weitem  kein  Vorreiter;
denn  Deutschland  liegt  mit  seinem  CO2-Ausstoß  pro
Kopf  weit  über  dem  EU-Durchschnitt.  Im  Vergleich  zu
anderen  Industrieländern  in  der  EU  hat  es  sogar  den
höchsten  CO2-Ausstoß  pro  Kopf.  Wir  sind  also  keine
Vorreiter,  obwohl  wir  in  diesem  Land  viel  für  den  Klimaschutz getan haben. Wir müssen noch viel tun. 
Michaele Hustedt
150 000  Menschen  sind  laut  der  Weltgesundheitsorganisation  im  letzten  Jahr  an  den  von  Menschen  verursachten  Treibhauseffekten  gestorben.  Ich  nenne  Ihnen
noch  einen  anderen Grund, warum wir  uns  für  den Klimaschutz  einsetzen  sollten.  Weltweit  nimmt  der  Verbrauch an Rohstoffen zu, insbesondere durch das rasante
Wachstum  in  China  und  Indien  –  was  diesen  Ländern
durchaus vergönnt ist. 
Wir  haben  in  diesem  Jahr  den  höchsten  Erdölverbrauch, den es jemals gegeben hat. Die gestiegene Nachfrage  nach  Energie  führt  zu  drastischen  Preissteigerungen bei Erdöl, Kohle und Gas. Das DIW geht davon aus,
dass  eine  Preiserhöhung  von  5 Dollar  pro  Barrel  Erdöl
einen Einbruch  beim Bruttoinlandsprodukt  von  0,4 Prozent bedeutet. Schon  in den  letzten Monaten  lag der Ölpreis dauerhaft bei über 30 Dollar pro Barrel Öl. Das bedeutet  laut  DIW  0,3   bis  0,5 Prozentpunkte  weniger
Wirtschaftswachstum  durch  die  erhöhte Nachfrage  nach
Öl.  Sie wissen  genau: Dieses  Problem wird  eher  größer
als  kleiner werden,  der Preisdruck  bei  uns wird  also  zunehmen. Deswegen  sage  ich  Ihnen:  Je unabhängiger ein
Industrieland  von  fossilen  Energieträgern  wird,  desto
größer  sind  seine  Vorteile  im  globalen  Wettbewerb  mit
anderen Industrieländern.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Ende.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss.
Die  erneuerbaren  Energien  stehen  für  Klimaschutz.
Sie  schaffen Arbeitsplätze, bewirken das Verbleiben der
Wertschöpfung  im  eigenen  Land,  tragen  zur  Friedenssicherung  sowie  zur  Armutsbekämpfung  bei  und  stärken
den Innovationsstandort Deutschland. Wir können damit
eine  starke  Exportwirtschaft  aufbauen.  Wir  sagen  Ja  zu
den  erneuerbaren  Energien,  wir  sagen  Ja  zum  Klimaschutz  und  wir  sagen  Ja  zur  Politik  der  ökologischen
Modernisierung.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Angelika  Brunkhorst,
FDP-Fraktion.
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
erneuerbaren  Energien  sind  Zukunftstechnologien.  Sie
können  dazu  beitragen,  die  Energieversorgung  nachhaltig zu sichern.
(Beifall des Abg. Rolf Hempelmann SPD)
Sie  dienen  dem  Klimaschutz,  den  wir  –  das möchte  ich
hier betonen – ausdrücklich unterstützen.
Das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  halten  wir  allerdings  für den  falschen Weg, um den Anteil der  erneuerbaren  Energien  zu  erhöhen.  Die  festgelegten  Einspeisevergütungen  sind  eine  ständige  Marktintervention.  Den
durch  das  EEG  gesetzten  Anreiz  zur  Kostenreduktion
und  zur  Steigerung  der  technischen Effizienz  halten wir
für nicht ausreichend.
(Beifall bei der FDP)
Die  Kosten  für  Stromkunden  sind  enorm;  diese  Entwicklung  ist  nicht  wegzudiskutieren.  Im  Jahr 2003  erzeugten  Stromversorger  und  private  Anlagenbetreiber
45 Milliarden  Kilowattstunden  Ökostrom.  Das  ist  doppelt  so  viel  wie  1999.  Die  Mehrkosten  durch  staatlich
festgelegte Einspeisepreise stiegen im gleichen Zeitraum
um  das Siebenfache.  2003  zahlten  die Verbraucher,  also
die Stromkunden, 1,9 Milliarden Euro. 
Die  gesamtwirtschaftlichen  Auswirkungen  des
EEG  werden  von  der  Bundesregierung  und  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses 90/Die Grünen
leider immer wieder ausgeblendet. So wachsen die Wettbewerbsnachteile  der  stromintensiven  Unternehmen.
Das  gefährdet  die  noch  vorhandenen  660 000  Arbeitsplätze.  Im  Bereich  der  Windkraftanlagen  fördert  der
Staat  jeden  Arbeitsplatz  mit  –  diese  Zahl  stammt  vom
BMU – 36 000 Euro. Wenn das nichts ist, dann frage ich
mich, was denn überhaupt etwas ist.

Uns  Liberalen  geht  es  darum,  einen  unter  ökologischen,  ökonomischen  und  sozialen  Kriterien  optimalen
Energiemix  zu  den  geringstmöglichen Kosten  bereitzustellen.
(Beifall bei der FDP)
Dabei werden  sich  die  erneuerbaren Energien  langfristig
nur dann als ein ernst zu nehmender Bestandteil der Energieversorgung  behaupten  können,  wenn  sie  am  wettbewerblichen Energiemarkt selbstständig bestehen können.
Unser Ansatz  ist marktwirtschaftlich. Durch  die Umstellung auf ein Modell marktwirtschaftlicher Förderung
durch  Mengensteuerung  werden  Netzbetreiber  und  Eigenerzeuger  verpflichtet,  eine  gewisse  Menge  durchgeleiteten  oder  selbst  genutzten  Strom  aus  erneuerbaren
Energien  zu  gewinnen.  Durch  Ausschreibungsmodelle
sind  diese  Mengen  am  freien  Markt  erwerbbar.  So
kommt unter Wettbewerbsbedingungen jeweils diejenige
Technologie zum Zuge, zu der die klimatischen und geographischen Bedingungen passen. Der Verbraucher kann
darauf hoffen, dass auch erneuerbare Energien möglichst
kostengünstig produziert werden. Das ist ein gutes Ziel.
(Beifall bei der FDP)
Weitere große Kostensenkungspotenziale bestehen darin, dass man die erneuerbaren Energien von der Netzeinspeisung und der Abhängigkeit von der Regelenergie unabhängiger  macht.  Das  könnte  mit  hochleistungsfähigen
Energiespeichertechniken  erreicht  werden.  Dabei  ist  vor
allem  an Wasserstofftechnologie  und  die Brennstoffzelle
Angelika Brunkhorst
zu  denken.  Zur  Beschleunigung  der  Erforschung  von
Speichertechnik  haben wir,  die  FDP,  den Antrag  „Energiespeicherforschung  vorantreiben  –  Höchsttechnologien für die Speichertechnik entwickeln“ vorgelegt.
Eine auf Energiespeicherung aufbauende Nutzung erneuerbarer  Energien  macht  diese  grundlastfähig  und
wird  auch  für  den  Verkehrssektor,  der  bislang  nicht  in
ein integriertes Energie- und Klimakonzept eingebunden
ist, interessant. 
(Beifall bei der FDP)
Des  Weiteren  müssen  die  flexiblen  Kioto-Instrumente  Joint  Implementation  und  Clean  Development
Mechanism  entschlossener  durchgesetzt  werden.  Wenn
wir  auf  eine  technische  Entwicklungszusammenarbeit
setzen,  die  den  Schwellen-  und  Entwicklungsländern
Energie  bereitstellt,  um  diese  in  ihrer  wirtschaftlichen
Entwicklung zu unterstützen, profitieren auch wir davon,
indem wir uns die dort günstig errungenen Minderungen
auf  unsere  Verpflichtung  anrechnen  lassen  können.  Das
ist ein guter Weg.
Außerdem  setzen  wir  auf  technische  Innovationen
und  auf Offenheit  in  der  Forschung.  Ich  komme  an  dieser Stelle  auf  den TA-Bericht  zu  sprechen,  der  die Geothermie beleuchtet hat. Wir  sehen, dass die Geothermie
ein  sehr  interessantes  Potenzial  ist.  Es  ist  ein  riesiges
Reservoir  an  Energie,  das  600fache  des  jährlichen
Stromverbrauchs  in  Deutschland.  Unter  Nachhaltigkeitsaspekten  sollte  diese  Menge  aber  über  einen  sehr
langen Zeitraum – 1 000 Jahre – abgebaut werden.
Der  technische  Aufwand  ist,  wie  wir  wissen,  noch
sehr  hoch. Außerdem  ist  das Risiko  von  Fehlbohrungen
nach  wie  vor  groß.  Deshalb  plädieren  wir  für  eine  zusätzliche  Förderanstrengung  im  Rahmen  des  Zukunftsinvestitionsprogramms,  um  zusätzliche  Kostenreduktionspotenziale  zu  erforschen  und  um  Pilotprojekte  zu
unterstützen.
(Beifall bei der FDP)
Ich will  auf  die  vielen Neuerungen  des  EEG,  die  Zuund  Abschläge,  gar  nicht  eingehen,  sondern  nur  so  viel
sagen:  Ein  untaugliches  Gesetz  wird  durch  viele  Änderungen und Interventionen nicht besser.
Zum Thema Windkraftanlagen  ist  Ihnen,  liebe Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierung  und  der  Koalitionsfraktionen,  noch  ein  Coup  oder  ein  kleines  Ganovenstück  gelungen.  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  die
Akzeptanz für den Zubau von Windkraftanlagen im Binnenland sinkt, dass es gegen diesen Zubau sehr viel Bürgerprotest gibt. Sie haben in einer Nacht-und-Nebel-Aktion in Art. 1 § 10 den Abs. 4 gänzlich gestrichen. Damit
entfällt  die  Anforderung,  nach  der  mindestens  65  Prozent  des  Referenzertrages  erzielt  werden  müssen.  Das
heißt,  es  kann  jetzt  überall  im  Binnenland  gebaut  werden. Ich weiß nicht, wie die Bürger darauf reagieren. Sie
sehen  sich  schon  jetzt  dem  Horrorszenario  von  riesigen
Windparks  ausgesetzt.  Das  Ganze  ist  schon  ein  Überrumpelungsmanöver  gewesen;  die  Streichung  wurde
zum Schluss einfach vorgenommen.
(Beifall bei der FDP)
Ein Motto zeichnet sich ab: Es wird nicht mehr gefördert, was sich irgendwann rechnen wird, sondern es wird
gefördert, wirklich alles gefördert, damit es sich rechnet.
Auch  wir  von  der  FDP  wollen  die  Förderung  der  erneuerbaren  Energien,  aber  auf  einem  anderen  Weg,  auf
einem marktwirtschaftlichen Weg.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Hermann  Scheer,  SPD-Fraktion,
das Wort.

Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Das  Interessante  ist, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz, dessen  Novelle  heute  zur  Entscheidung  steht,  umstrittener
ist,  als  das  im  Jahr  2000  der  Fall  war.  Das  hat  seinen
Grund  vor  allem  darin,  dass  dieses  Gesetz  erfolgreich
geworden  ist. Es wird zu einer ernsthaften Herausforderung  für  die  Struktur  der  Energiewirtschaft.  Von  daher
erklärt sich das seit einem Jahr anhaltende Getöse um erneuerbare  Energien,  das  teilweise  mehr  als  peinliche
Züge angenommen hat.

Es  gibt  zahllose  Lippenbekenntnisse  für  erneuerbare
Energien. Natürlich  spricht  jeder  dafür. Man würde  sich
auch  wundern,  wenn  jemand  dagegen  wäre,  dass  eine
emissionsfrei  und  dauerhaft  nutzbare  Energie  gefördert
wird. Aber dieses Ja ist oft nur ein Lippenbekenntnis. Es
gibt Ausflüchte, und zwar immer dann, wenn es um konkrete Forderungen  geht. Konkrete Forderungen  sind  der
eigentliche  Lackmustest  dafür,  ob  wir  in  dieser  Frage
wirklich vorankommen.

Eine  Befristung,  wie  sie  aus  der  Unionsfraktion  gefordert worden  ist,  ist  geradezu  absurd. Sie  hätte  unmittelbar  zur  Folge,  dass  die  erfolgreichen  Unternehmen,
die  jetzt auch auf den Weltmarkt gehen – das  reicht von
der  Windenergie  bis  zur  Photovoltaik  –,  ihren  Standort
in  die  Länder  verlagern  würden,  die  mittlerweile  merken,  dass  es  gar  keinen  Weg  an  erneuerbaren  Energien
vorbei  gibt.  Kann  eine  Befristung  wirtschaftlich  ernsthaft begründet werden?

Die mangelnde Effizienz des EEG wird beklagt. Was
soll  dieses  Argument?  In  Bezug  auf  die  Effizienz  stellt
sich  in erster Linie die Frage: Welches politische  Instrument  ist  bei  der  Einführung  erneuerbarer  Energien  am
erfolgreichsten? Die Antwort ist statistisch weltweit klar.
Dr. Hermann Scheer
Alle, die  erneuerbare Energien ernsthaft  fördern wollen,
schauen auf dieses Gesetz.

Wenn  es  um  Effizienz  geht,  geht  es  sicherlich  auch
um Kostensenkung. Aber  die  Senkung  der Kosten  einer
Technologie  erfolgt  doch  nicht  durch  das  Labor,  sie  erfolgt durch
(Volker Kauder CDU/CSU: Subvention!)
Produktionssteigerung,  Produktionstechnikverbesserung,
Markteinführung.  Wer  also  nach  Kosteneffizienz  ruft,
darf  nicht  die  Markteinführung  künstlich  blockieren,
sondern muss sie vorantreiben.

Das  Gesetz  sei  zu  ambitioniert,  heißt  es.  Wir  sollten
die  Zielsetzung  der  Reduktion  von  CO2-Emissionen
um  20 Prozent  bis  zum  Jahr 2020  streichen.  In  diesem
Zusammenhang  erinnere  ich  an  das,  was  die  Umweltministerin  Merkel  am  28. April  1998  wörtlich  gesagt
hat: 
Das  große  Ziel  lautet,  bis Mitte  des  nächsten  Jahrhunderts  den  Anteil  erneuerbarer  Energien  auf
50 Prozent zu steigern.
Deshalb müssten Sie mitmachen, wenn das nicht wieder
nur ein Lippenbekenntnis gewesen sein soll,

statt  Ziele  zu  blockieren,  die  an  diese  Dimension  noch
lange nicht herankommen.
Das Argument, das Gesetz sei zu ambitioniert, ist läppisch.  Es  ist  nicht  zu  ambitioniert.  Bei  jeder  anderen
Technologie  heißt  es  doch:  schneller  sein  als  andere,
weil  das  die  internationale  Wettbewerbsfähigkeit  der  in
dieser  Richtung  tätigen  Unternehmen  steigert.  Bei  den
erneuerbaren  Energien  aber  heißt  es  jetzt:  Bitte  keinen
Alleingang!  Das  hätten  Sie  sich  einmal  bei  anderen
Technologien  überlegen  sollen,  die  zu  einem  riesigen
Milliardengrab  geworden  sind:  schneller  Brüter,  die
Atomtechnologie insgesamt.

Die  erneuerbaren  Energien  seien  zu  teuer,  heißt  es.
Wenn  man  die  externen  Effekte  der  herkömmlichen
Energieversorgung,  allen  voran  die  Atomenergie,  mit
einbezieht, sind die herkömmlichen Energien aus gesellschaftsökonomischer  Sicht  längst  unbezahlbar  geworden. An diesem Tatbestand kommen wir nicht mehr vorbei.
Mangelnder Markt wird beklagt. Der Hintergrund ist,
dass  wir  bis  1998  einen  Gebietsschutz  für  die  gesamte
deutsche Stromversorgung hatten, sodass ohne irgendein
Risiko  Investitionen  getätigt  werden  konnten,  wodurch
Zehntausende  von  Megawatt  an  Überkapazitäten  entstanden. Es heißt,  jetzt sollen die erneuerbaren Energien
mit dem konkurrieren, was längst bezahlt ist. Marktwirtschaft  bedeutet,  das  Prinzip  der  Marktgleichheit  zu  beachten und diese überhaupt wiederherzustellen, denn sie
existiert gegenwärtig nicht.

Wir  könnten  uns  die  Förderung  der  erneuerbaren
Energien im Rahmen des EEG sparen, wenn die bisherigen,  über  Jahrzehnte  getätigten  Subventionen  von  der
herkömmlichen Energiewirtschaft zurückgezahlt werden
müssten  und  die  Subventionen  zurückgefordert  werden
könnten.  Dann  brauchten  wir  kein  Förderprogramm  für
erneuerbare  Energien.  Das  ist  aber  leider  unrealistisch.
Insofern geht an einem solchen Marktinstrument spezieller Art nichts vorbei.
Die  Grundlast  soll  damit  angeblich  nicht  abgedeckt
werden  können.  Sehen  Sie  sich  doch  einmal  die  wechselseitige  Ergänzung  der  erneuerbaren  Energien  an,  und
beachten  Sie,  dass  der  Regelbedarf  an  Energie  in  den
letzten  Jahren  gesunken  und  nicht  gestiegen  ist,  obwohl
wir  die  erneuerbaren  Energien  ausgebaut  haben.  Wenn
Sie diesen Punkt so hervorheben, dann müssen Sie doch
gerade  deshalb  zustimmen,  weil  der  Hauptpunkt  dieser
Novelle die verstärkte Förderung der Bioenergie  ist. Sie
ist  in  jedem  Fall  grundlastfähig,  weil  sie  genauso  leicht
speicherbar ist wie fossile Energien.

Das  versuchte  Ausspielen  gegen  den  Emissionshandel  ist doch nun wirklich  lächerlich. Das  Instrument
EEG  hat  schon  jetzt mehr  zur Emissionsminderung  beigetragen,  als  es  mit  den  ambitionierten  Zielen  des  Umweltministers  in  Bezug  auf  den  Emissionshandel,  die
nicht  ganz  durchgekommen  sind,  und  mit  dem  Emissionshandel überhaupt möglich gewesen wäre. 
Die Förderung der erneuerbaren Energien hat im Rahmen  des  Klimaschutzes  Priorität.  Das  EEG  ist  ein
vielfältigeres  Instrument.  Aber  es  geht  im  Grunde  genommen  nicht  nur  um  Klimaschutz.  Es  geht  um  Industrieförderung; es geht um Förderung der Landwirtschaft;
es geht um Förderung des Handwerks. Es gibt außerdem
vielfältige zusätzliche Effekte, die die gesamte Entwicklung  der  Wirtschaft  auf  eine  neue  Stufe  stellen.  Damit
können wir die Herausforderungen unseres Jahrhunderts
bewältigen.
Sehen Sie die Thematik einmal unter diesen Gesichtspunkten  und  stellen  Sie  die  entsprechenden  Fragen!  Sie
werden  sehen,  dass  die  heutigen  Argumente  gegen  das
EEG  irgendwann  einmal  als  peinlich  empfunden  werden.
Danke schön.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Doris  Meyer,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Arme!)
Doris Meyer (Tapfheim) (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen
und  Herren!  Das  Erneuerbare-Energien-Gesetz,  das  die
Union  Anfang  der  90er-Jahre  als  Stromeinspeisungsgesetz  auf  den Weg  gebracht  hat,  hat  heute  vierten  Geburtstag.  Und  da  ist  es  an  der  Zeit,  sich  Gedanken  über
die Zukunft zu machen.
Und  dazu  muss  man  folgende  Fragen  stellen:  Kann
das  EEG  neben  dem  Emissionshandel  noch  in  unveränderter  Form  weiterbestehen?  Gibt  es Möglichkeiten,  erneuerbare  Energien  stärker  nach  Effizienz, Grundlastfähigkeit  und  Wirtschaftlichkeit  zu  fördern?  Vor  diesem
Hintergrund  hat  die  Union  ein  neues  Konzept  ausgearbeitet. Und damit wollen wir in die Zukunft gehen.
Die Unionsfraktion kann die Zielvorgabe des Gesetzentwurfs  zur  Neuregelung  des  EEG  bis  2020  ohne  ein
vernünftiges  zukunftsfähiges  Gesamtkonzept  nicht  mittragen. Das bisherige EEG-System möchte die Koalition
unverändert  bis  2020  beibehalten.  Der  Zeitraum  ist  aus
heutiger  Sicht  viel  zu  lang. Wegen  vieler Unwägbarkeiten  –  sei  es  die  technische  Entwicklung,  seien  es  die
Auswirkungen  des  Emissionshandels  –  erscheint  uns
dieser  Zeitraum  deutlich  zu  lang.  Wir  stehen  nach  wie
vor zu dem Ziel, bis 2010 den Anteil erneuerbarer Energien auf 12,5 Prozent zu erhöhen.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das reicht nicht!)
Die Rolle der erneuerbaren Energien im notwendigen
Energiemix  darf  nicht  unterschätzt  werden.  In  den  einzelnen  Energiearten  stecken  beachtliche  Potenziale.
Gerade  die,  mit  denen  der  Grundlastbereich  abgedeckt
werden  kann  –  wie  Geothermie,  Biomasse  und Wasserkraft  –,  sind  noch  lange  nicht  ausgeschöpft  oder  überhaupt schon erschlossen.
Die Geothermie steht noch ganz am Anfang ihrer Entwicklung.  Wie  auch  der  Bericht  zu  den  Möglichkeiten
geothermischer  Stromerzeugung  in  Deutschland  aufzeigt,  gibt  es  auf  diesem Gebiet  enorme,  kaum  genutzte
Potenziale.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei der Bioenergie ist das Tor zur Erschließung schon
weit  offen,  aber  noch  lange  nicht  alles  erschlossen. Das
Gesamtpotenzial  bei  der  Stromerzeugung  mittels  Biomasse  wird  auf  etwa  60  Terawattstunden  pro  Jahr  geschätzt. Die Bioenergie  stellt damit  ihre Grundlastfähigkeit  unter  Beweis  und  stellt  somit  einen  wertvollen
Beitrag  zu  einer  echten  dezentralen  Energieversorgung
dar.
Ausgehend  von  derzeit  rund  26 Terawattstunden,  die
pro  Jahr  erzeugt  werden,  wird  das  noch  nicht  erschlossene  Potenzial  bei  der  Wasserkraft  mit  etwa
15 Terawattstunden  beziffert.  Kleine  und  mittlere  Anlagen stellen den Löwenanteil an der ebenfalls dezentralen
Energieerzeugung dar. 
Wenn es uns gelingt, erstens einen Energiemix aus allen  –  und  ich  betone:  aus  allen  –  zur Verfügung  stehenden  Energiearten  zu  schaffen,  zweitens  die  Technologie
im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  weiterzuentwickeln  und  weitere  Kosteneinsparungen  zu  erreichen  sowie  drittens  die  erneuerbaren  Energien  an  die  Wirtschaftlichkeit heranzuführen und sie dort zu halten, dann
können wir sagen: Die erneuerbaren Energien haben sich
ihren Platz neben den herkömmlichen Energiearten dauerhaft gesichert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  deutet  in  die  richtige
Richtung.  Bei  Biomasse  und  Wasserkraft  könnte  die
Union den Entwurf teilweise mittragen. Die Laufzeit für
die Vergütung  bei  der Biomasse wurde  von  15  auf wieder  20 Jahre  erhöht.  Die  Degression  wurde  von  ursprünglich 2 auf jetzt 1,5 Prozent gesenkt. Das sind Forderungen  der  Union,  die  erfüllt  wurden,  und  das  haben
wir auch im Ausschuss zum Ausdruck gebracht.
Wir  schlagen  in  unserem  Entschließungsantrag  vor,
Ende  2007  das EEG  nach  der Testphase  des Emissionshandels  durch  eine  Anschlussregelung  zu  ersetzen.
Beide  Instrumente,  das  EEG  wie  der  Emissionshandel,
tragen  zu  einer  CO2-Reduzierung  bei.  Wenn  beide  Instrumente  gleichzeitig  greifen, muss  geprüft werden,  ob
beide  nebeneinander  noch  in  der  jeweiligen  Form  Bestand haben können. 
Bei der Windkraft setzen wir darauf, durch die 65-Prozent-Regelung  nur  noch  einen weiteren Zubau  an windgünstigen  Standorten  zuzulassen.  Diese  Regelung  hilft
der Windkraft,  sich  nicht mehr Vorwürfen  ausgesetzt  zu
sehen, sie werde an allen, also auch an windungünstigen
Standorten unwirtschaftlich gefördert. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die 65-Prozent-Regelung möchten wir von entsprechenden  Regelungen  beim  Bau-  und  beim  Planungsrecht
flankiert sehen, 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Sehr gut!)
um  so  den  Zubau  an  windungünstigen  Standorten  im
Binnenland auszuschließen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Union  bekennt  sich  damit  zum  Ausbau  der  Windkraft im Binnenland an windgünstigen Standorten, schon
allein  deshalb,  um  für  die  Offshoretechnik  deutsches
Know-how zu erhalten und weiter auszubauen. 
Nach 2007 soll es nach unseren Vorstellungen ein anderes  Förderinstrument  geben.  Das  bedeutet,  das  bisherige EEG wird  durch  eine Anschlussregelung  abgelöst.
Diese wird  intensiver  auf  die  Bedeutung  der Grundlastenergie  eingehen  und  den  volkswirtschaftlich  effizientesten  Weg  einschlagen.  Die  Union  steht  nach  wie  vor
unverändert zu ihrem Ziel, die erneuerbaren Energien zu
fördern. Über  die Anschlussregelung,  die wir  gesetzlich
Doris Meyer (Tapfheim)
verabschieden  wollen,  werden  wir  bis  dahin  gründlich
diskutieren und beraten. 

Für  die  Union  bedeutet  Energiepolitik  immer  auch
Standortpolitik.  Die  Auswirkungen  auf  die  Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands dürfen deshalb bei der Planung  und  Verwirklichung  der  Förderung  nicht  außer
Acht  gelassen  werden.  Unser  Konzept  sieht  neben  der
Förderung  der  grundlastfähigen  erneuerbaren  Energien
weiterhin  vor,  die  Stromeinsparung  und  die  effiziente
Verwendung des Stroms massiv voranzutreiben. Das gehört zu unserem Gesamtkonzept. 
Wir  halten  an  unseren Zielen  fest: Erneuerbare Energien müssen gefördert werden, um zu einem zukunftsfähigen  Energiemix  zu  kommen.  Jedes  Instrument  muss
permanent daraufhin überprüft werden, ob es zusammen
mit  anderen  seinen  optimalen  Wirkungsgrad  entfalten
kann. Das beabsichtigen wir mit unserem Vorschlag. Nur
so hat unsere nationale Energieversorgung eine Zukunft. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Hans-Josef  Fell,  Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Meyer, ich weiß, nicht Sie persönlich, aber
Ihre  Fraktion  will  2007  nicht  das  EEG  ablösen.  Ihre
Zielvorstellung  ist  eine  ganz  andere:  Sie  wollen  die
Markteinführung  von  erneuerbaren  Energien  beenden,
um weiter Atomstrom und Kohlestrom umweltschädlich
in  diesem  Land  zu  produzieren.  Dies  ist  das  entscheidende Ziel Ihrer Politik.

Gestern  war  der  vierte  Geburtstag  des  ErneuerbareEnergien-Gesetzes.  Heute  führen  wir  mit  einer  Novelle
die erneuerbaren Energien aus den Kinderschuhen in das
industrielle Erwachsenenzeitalter.
Schon  die  derzeitige  Fassung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes  führte  zu  einem  stürmischen Wachstum,
vor allem in den Bereichen Windkraft und Photovoltaik.
So verzehnfachte  sich  in vier  Jahren die  jährlich neu  installierte Photovoltaikleistung auf aktuell 130 Megawatt.
Die Windkraft  legte  auf hohem Niveau noch  einmal um
70 Prozent neu  installierte Leistung auf 2 600 Megawatt
im  Jahr  2003  zu.  Gleichzeitig,  Herr  Seehofer,  konnten
die  Kosten  drastisch  gesenkt  werden,  zum  Beispiel  bei
der  Photovoltaik  um  25 Prozent  in  nur  vier  Jahren.  Der
Weg  ist klar vorgezeichnet: Wir führen die erneuerbaren
Energien mit hoher Geschwindigkeit zu Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Auch  für die Schaffung von Arbeitsplätzen war dieses  Gesetz  gut.  In  den  letzten  Jahren  wurden  dadurch
100 000  neue Arbeitsplätze  geschaffen.  In  den  nächsten
zehn  Jahren  wollen  wir  500 000  zusätzliche  Arbeitsplätze  schaffen.  Daran  sehen  wir:  Dieses  Instrument
wird auch auf die Wirtschaft gute Auswirkungen haben.
Auch  beim  Biogas  gab  es  in  den  letzten  Jahren  eine
Zunahme  von  15 Megawatt  im  Jahr  1999  auf  35 Megawatt im Jahre 2003. Aber es zeigte sich schnell, dass das
erwünschte Wachstum bei den Bioenergien nicht in dem
Maße erreicht wurde, wie es gewünscht war. Der  relativ
kostengünstige  Markt  für  landwirtschaftlichen  Abfall
und  Reststoffe war  bald  erschöpft.  Einen weiteren Ausbau kann es nur durch den Einsatz nachwachsender Rohstoffe  geben.  Die  heutige  Novelle  wird  hierfür  den  entscheidenden  Durchbruch  bringen.  Der  vorgesehene
Vergütungszuschlag  für  nachwachsende  Rohstoffe  wird
der  Landwirtschaft  neue  Verdienstmöglichkeiten  eröffnen.  Daran  zeigt  sich:  Die  wahren  Freunde  der  Landwirtschaft  sind  die  rot-grünen  Regierungsfraktionen,
nicht  die  CDU  und  die  CSU,  die  diesen  Gesetzentwurf
heute ablehnen.

Ich  bin  gespannt,  wie  Bauernverbandspräsident
Sonnleitner Ihnen für Ihre ablehnende Haltung am heutigen Tage die Leviten lesen wird.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine  Damen  und  Herren,  Bundeskanzler  Schröder
hat  das  Jahr  2004  als  „Jahr  der  Innovation“  ausgerufen. Die heutige EEG-Novelle  ist dafür ein wesentlicher
Baustein. Neuartige  Techniken werden  in  das  EEG  aufgenommen,  zum  Beispiel  Wellenkraft,  Meeresströmungskraftwerke  und  Salzgradientenkraftwerke;  das  alles  sind  für  den  deutschen  Maschinenbau  große
Chancen. Vor allem bei den Bioenergien sieht das Erneuerbare-Energien-Gesetz  einen  wichtigen  Innovationsschub  vor.  So  wird  es  erhöhte  Vergütungen  geben:  für
Biogasbrennstoffzellen, für Sterlingmotoren, für thermogenische  Gaserzeugung  und  für  Biogasreinigung  auf
Erdgasqualität. Dass solche Innovationsanreize ihre Wirkung nicht verfehlen, wissen wir schon längst: aus unseren Erfahrungen mit dem alten EEG. 
Die  Windkraftbranche  hat  in  den  letzten  Jahren
hoch  effiziente  Windräder  erzeugt,  weil  die  Markteinführung  der  entscheidende  Forschungsanreiz  ist,  Frau
Brunkhorst. Darauf  hat Herr  Scheer  in  seiner  Rede  hingewiesen.

Die großen CO2-freien Strommengen, die durch den Einsatz  dieser  hoch  effizienten Windräder  an  süddeutschen
Standorten  gewonnen  werden  können,  wollen  wir  nun
ernten  und  einer  aktiven,  CO2-freien  Stromerzeugung
Hans-Josef Fell
zuführen. Daher war  es nur konsequent, dass die Regierungsfraktionen  den  Regierungsentwurf  an  dieser  Stelle
korrigiert haben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Denn diese Windräder werden auch Atomstrom aus süddeutschen  Ländern  ersetzen,  selbst  wenn  das  den  atompolitischen Versessenheiten 
(Birgit Homburger FDP: So ein Quatsch!)
der  Ministerpräsidenten  Stoiber,  Koch  und  Teufel  nicht
passt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Auch die Angebotsschwankung im Windbereich wird
die  Sicherheit  einer  zukünftigen  Vollversorgung  mit  erneuerbaren  Energien  nicht  stören. Denn wir  fördern mit
dieser Novelle auch die Stromerzeugung aus Tiefenerdwärme. Sie hat das Potenzial, rund um die Uhr und ständig die Grundlaststromerzeugung von Kohle- und Kernkraftwerken  zu  ersetzen. Das  hat  eine wissenschaftliche
Untersuchung  des  Büros  für  Technikfolgenabschätzung
längst aufgezeigt.
Ich  bin  überzeugt:  Diese  Gesetzesnovelle  wird  einen
weiteren aktiven Beitrag zum Klimaschutz  leisten. Aber
nicht  nur  dazu;  sie  wird  auch  eine  Grundlage  für  die
Stärkung der deutschen Wirtschaft sein. Frau Hustedt
hat  bereits  auf  die  Erdölpreissteigerungen  hingewiesen.
Der OPEC-Beschluss von gestern passt doch nicht in das
Bild der grenzenlosen Verfügbarkeit von Erdöl. Trotz eines  extrem  hohen  Ölpreises  hat  die  OPEC  beschlossen,
die Fördermengen zu  senken. Darin  sehe  ich ein wichtiges  Indiz  dafür,  dass  die  weltweite  Ölförderung  nicht
weiter gesteigert werden kann. Damit die deutsche Wirtschaft  auch  in  Zukunft  noch  ausreichend  Energie  zur
Verfügung  hat,  müssen  wir  diese  Versorgungslücke
durch  den Einsatz  erneuerbarer Energien  schließen. Ansonsten werden wir ein riesiges Problem in unserer Energiewirtschaft  und  in  unserer  Wirtschaft  überhaupt  bekommen. Es wird Zeit, dass Sie von der Opposition und
auch der BDI mit Herrn Rogowski endlich begreifen: Erneuerbare  Energien  sind  eine  Stärkung  für  den  Wirtschaftsstandort Deutschland und keine Schwächung. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile  ich Kollegin Birgit Homburger.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe  mich  auf  den  Wortbeitrag  des  Kollegen  Fell  von
gerade eben gemeldet. Herr Kollege Fell, ich möchte Sie
bitten,  endlich  aufzuhören,  zu  behaupten,  dass  Sie  mit
der  Windenergie  die  Kernenergie  ersetzen  können.
Windenergie  –  das  ist  genau  das  Problem  –  ist  nicht
grundlastfähig. Die Kernenergie leistet aber genau einen
großen  Teil  der  Grundlast  unserer  Stromversorgung.
Deswegen  ist  das,  was  Sie  hier  machen,  nichts  anderes
als Augenwischerei:  Es  ist  teuer  –  Sie  belasten  die Verbraucherinnen  und Verbraucher  –,  aber  es  bringt  für  die
Umwelt überhaupt nichts. 

Wenn Sie wirklich wollen, Herr Fell, dass wir  in diesem Bereich weiterkommen, müssen Sie dem Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion  auf  Förderung  von  Speichertechnologien zustimmen, sodass wir erreichen, dass auch
die erneuerbaren Energien, die nicht grundlastfähig sind,
durch Speicherung grundlastfähig werden. Das  ist unser
Konzept;  das  haben  wir  mehrfach  gefordert.  Sie  haben
es  im  Umweltausschuss  abgelehnt,  unter  anderem  mit
der  Begründung,  das  sei  eine  Dinosauriertechnologie.
Sie  haben  keine  Ahnung,  was  für  die  Zukunftsfähigkeit
der  erneuerbaren  Energien  wichtig  ist.  Deswegen  sagen
ich  Ihnen  noch  einmal  ganz  deutlich: Wir  brauchen  die
Förderung  der  Speichertechnologien,  um  die Grundlastfähigkeit der erneuerbaren Energien zu erreichen 
(Rolf Hempelmann SPD: Das ist keine Kurzintervention!)
und  ihnen  damit  eine  große  Chance  für  die  Zukunft  zu
eröffnen. 
(Beifall bei der FDP)
Der letzte Punkt: Sie sagten, die Opposition solle endlich begreifen, dass die erneuerbaren Energien eine Stärkung  für  den  Wirtschaftsstandort  seien  und  keine
Schwächung.  Jawohl,  sie  sind  eine  Stärkung,  wir  brauchen  die  erneuerbaren  Energien  im  Energiemix;  die
FDP-Bundestagsfraktion steht dazu. Ich sage Ihnen aber
auch:  Wenn  Sie  wollen,  dass  das  hier  in  Deutschland
greift,  müssen  wir  das  auch  so  machen,  dass  es  möglichst  kostengünstig  organisiert  wird.  Eine  kostengünstige Organisation erreichen Sie nur dann, wenn Sie unter
den  erneuerbaren  Energien Wettbewerb  erzeugen,  einen
eigenen  Markt  nur  für  erneuerbare  Energien  kreieren.
Dann haben Sie die Chance, Kostenreduktionen durchzusetzen,  dann wird  das  ein  Erfolg  für  die  erneuerbaren
Energien  und  auch  für  unseren  Wirtschaftsstandort;  genau das ist das Konzept der FDP. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Fell, Sie haben Gelegenheit zur Antwort.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  verehrte  Frau  Kollegin  Homburger,  es  ist  gut,
dass  Sie  mir  Gelegenheit  geben,  diese  von  Ihnen  und
von anderen in der Gesellschaft immer wieder genannten
Falschargumente geradezurücken. 
Kein Mensch  hat  je  behauptet,  dass  die Windenergie
allein  die  Atomenergie  vollständig  ablösen  solle.  Die
Windenergie wird  einen wichtigen  Beitrag  dazu  leisten:
in  einem  zukünftigen  Energiemix,  in  der  Addition  mit
Geothermie,  mit  Bioenergie,  mit  der  Wasserkraft,  mit
der Sonne, der Photovoltaik, die auch Angebotsschwan
Hans-Josef Fell
kungen  hat.  In  einem  intelligenten  Energiemix  ist  das
ohne Probleme zu erreichen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Stellen  Sie  sich  nur  folgenden  einfachen Gedanken  vor:
Im fränkischen Bereich, wo angeblich wenig Wind weht,
kann  die  einfache Kombination  aus  einem Windrad  und
einer Biogasanlage  an  dessen  Fuß  für  ein Dorf  rund  um
die  Uhr  Versorgungssicherheit  bieten  –  über  Jahrhunderte und Jahrtausende hinweg.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Dazu  bedarf  es  nicht  der  konventionellen  Energieformen.
Es ist auch wichtig – Sie haben darauf hingewiesen –,
dass Speichertechnologien gefördert werden. Dafür haben wir in dieser EEG-Novelle einen Anreiz geschaffen.
Darum wundere  ich mich, dass Sie  ihr nicht zustimmen.
Wir  haben  auch  die  Forschungsförderung  dafür  erhöht.
Ich  erinnere  mich,  dass  bis  1998  unter  der  alten  Regierung,  als  Ihre  Partei  noch  selbst  mit  die  Verantwortung
trug,  die  Forschung  an  Batterien  –  eine  wichtige  Speichertechnologie  –  völlig  beendet  wurde. Wir  haben  das
wieder  neu  belebt.  Es  gibt  neue  Batteriehoffnungen  in
ganz  großem  Stil.  Wir  sehen  also,  dass  wir  Ihre  Forderungen  schon  längst  erfüllt  haben;  dazu  brauchen  wir
Ihre Anträge nicht.
Zum  letzten  Punkt,  den  Sie  angesprochen  haben, wir
sollten  endlich  begreifen,  dass  wir  möglichst  kostengünstig  sein  müssen.  Genau  das  tun  wir.  Schauen  Sie
sich die Windkraftentwicklung in Deutschland und England  an.  In  England  wird  exakt  das  Modell  produziert,
das  Sie  immer  wieder  vorschlagen:  Quotenmodelle  und
Ausschreibungsmodelle.

Obwohl in England wesentlich mehr Wind weht als in
Deutschland und dort die von Ihnen propagierten Instrumente  angewendet  werden,  kostet  die  Kilowattstunde
aus Wind  dort  13 Cent  und  in Deutschland mit  dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz  nur  8,8 Cent.  Ich  frage  Sie:
Was  ist billiger?  Ich  fordere Sie  auf,  endlich  zu  rechnen
und  von  dem  ideologischen  Beharren  auf  den  falschen
Argumenten abzusehen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Joachim  Pfeiffer,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was will die Union in der Energiepolitik?

– Hören Sie zu, dann wissen Sie es, Herr Fell.

Energiepolitik  ist  kein  Selbstzweck.  Die  Union  fordert eine konsistente Energiepolitik aus einem Guss, die
mehrere  Ziele  gleichzeitig  erfüllt:  Wir  wollen  Klimaschutz, aber nicht irgendeinen, sondern einen kosteneffizienten Klimaschutz. Wir wollen Versorgungssicherheit.
Wir wollen bei den erneuerbaren Energien eine marktgerechte  Innovations-  und  Technologieförderung  sowie
eine rasche Markteinführung. Wir wollen in der Energiepolitik  vor  allem  europaweit  wettbewerbsfähige  Energiepreise  für  die  Verbraucher  und  unsere  Wirtschaft.
Über diese Ziele sind wir uns in diesem Hause teilweise
oder sogar weitgehend einig. 
Der  grundlegende  Unterschied  –  leider  nicht  nur  in
der Energiepolitik – zwischen Rot-Grün und der Union –
das wurde heute wiederum deutlich – besteht darin, dass
Sie offenbar der Meinung sind, dass der Staat es richten
soll; denn er weiß am besten, was für die Menschen und
die Wirtschaft gut ist. Das zieht sich wie ein roter Faden
durch  Ihre  Politik.  Egal,  ob  gestern  bei  der  Frage  der
Ausbildungsplatzabgabe  oder  nachher  beim  Optionsgesetz  am  Arbeitsmarkt,  ob  bei  der  Energiepolitik,  dem
Emissionshandel  oder  heute Morgen  bei  den  erneuerbaren Energien: Sie frönen dem Zentralismus.
Wie  hat  Herr  Müntefering  das  vor  geraumer  Zeit  so
schön  entlarvend  gesagt: weniger  für  den  privaten Konsum,  dem  Staat Geld  geben;  dazu muss man  „sich  auch
bekennen“? Also  bekennen  Sie  sich  dazu  und  reden  Sie
nicht  immer  von Marktwirtschaft, wo Sie  doch  auf  dem
Weg nicht nur in die ungeplante, sondern in die geplante
Staats- und Planwirtschaft sind.

Diesen  ideologiegetriebenen  Wahnsinn  werden  wir,
die  Union,  nicht  mitmachen.  Im  Gegenteil.  Wir  wollen
zuvorderst,  dass  wir  die  energiepolitischen  Ziele  mit
marktwirtschaftlichen  Instrumenten  und  Mechanismen
umsetzen.  Während  Sie  auf  möglichst  viele  staatliche
Vorgaben – egal, ob beim Emissionshandel, bei der  jetzt
anstehenden  Novellierung  des  Energiewirtschaftsgesetzes  oder  bei  den  erneuerbaren Energien  –  setzen,  setzen
wir, die Union, auf den Markt. Hier kann man in der Tat
unseren alten Spruch wieder ausgraben: Freiheit statt Sozialismus!  Das  ist  unser  Programm.  Wir  wollen  keine
Staats- und Planwirtschaft.
Jetzt  aber  zu  der  Frage,  wie  erfolgreich  das  EEG
wirklich  ist und um welchen Preis die Ziele und Erfolge
des EEG erkauft werden. Beginnen wir mit dem Klimaschutz.  Sie  singen  das  Hohelied  vom  Klimaschutz.  Tatsache  ist  aber,  dass  das  EEG  in  seiner  jetzigen  Form
nichts zur weiteren Erfüllung des Kiotoziels beiträgt. Im
Gegenteil. Durch  die  nicht  abgestimmte Einführung  des
Emissionshandels  und  die  Fortführung  des  EEG  in  der
von Ihnen vorgeschlagenen Form wird eine Verbilligung
Dr. Joachim Pfeiffer
der CO2-Zertifikate erreicht und  letztlich nur die Kohleverstromung,  also  gerade  die  fossilen  und  CO2-trächtigen  Energien,  in  anderen  Ländern  Europas  wie  Italien
und Großbritannien gefördert.
Das  sage  nicht  ich,  sondern  das  sagen  Ihre Gutachter
im Bundeswirtschaftsministerium. Das  ist offensichtlich
auch  der  Grund  dafür,  weshalb  Sie  diese  Gutachten  bis
heute nicht öffentlich zugänglich machen und nicht dem
Bundestag vorlegen.
(Rolf Hempelmann SPD: Die stehen im Internet!)
Sie  legen  die  Gutachten  vor,  nachdem  Sie  das  Gesetz
verabschiedet haben und nicht vorher, weil darin Ihr ideologiegetriebener  Wahnsinn  schon  von  Ihren  eigenen
Gutachtern konterkariert wird.
Die EEG-Förderung verstößt auf jeden Fall gegen das
Wirtschaftlichkeitsziel  im Klimaschutz. Wenn  Sie  einen
kosteneffizienten  Klimaschutz  wollen,  müssen  Sie  sich
an  den  Kosten  pro  Tonne  vermiedener  CO2-Emission
orientieren. Dort sind Wirkungsgraderhöhungen im konventionellen  Kraftwerkspark  oder  Maßnahmen  in  anderen  Sektoren,  zum  Beispiel  bei  Gebäuden,  wesentlich
kosteneffizienter.
Wie sieht es mit der Belastung von Verbrauchern und
Wirtschaft  aus?  Herr  Seehofer  hat  es  angesprochen:
Heute liegt der Anteil der staatlich administrierten Abgabenbelastung am Strompreis bei 40 Prozent. 
(Ulrich Kelber SPD: Von was?)
Von  1998  bis  2003  sind  die  administrativ  verursachten
Steuern  und  Abgaben  im  Strombereich  von  2,2  auf
12,6 Milliarden Euro angestiegen. Die zusätzlichen Kosten  wurden  in  einer  Größenordnung  von  7,5 Milliarden
Euro  durch  die  Stromsteuer,  durch Konzessionsabgaben
und durch KWK verursacht; bei den erneuerbaren Energien  sind  es  bereits  heute  2 Milliarden Euro  an  zusätzlichen Kosten, die Verbraucher und Wirtschaft belasten.
Es  sind  eben  nicht,  wie  verharmlosend  gesagt  wird,
Cent-  oder  1-Euro-Beträge.  Ein  Durchschnittshaushalt
mit zwei Erwachsenen und einem Kind wird in Deutschland  im  Jahr mit 160 Euro zusätzlich belastet. Wenn Sie
die  Ökosteuer  im  Mineralölbereich  für  Heizung  und
Auto  noch  hinzurechnen,  reden  wir  über  eine  Mehrbelastung  von  421 Euro  im  Jahr. Das  sind  die  Fakten. Die
müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen, meine sehr geehrten Herren und Damen von der Regierung.
Wie  sieht  es mit  dem Beschäftigungseffekt  aus?  Sie
erzählen  uns,  dass  Sie  für  einen  viel  beschworenen  Beschäftigungseffekt von 130 000 zusätzlich Beschäftigten
eintreten.

– Nein, das ärgert mich nicht. Im Gegenteil: Wir können
in diesem Land nicht genug Beschäftigte haben. 
Was aber sagen wiederum Ihre Gutachter im Bundeswirtschaftsministerium? Sie  bestätigen  Ihnen  in  der Untersuchung  der  sektoralen  Entwicklung  im  Bereich  des
EEG, dass das höchstens ein Strohfeuer sein wird. Sie sagen  Ihnen  für  das  Jahr  2010  voraus,  dass  der Beschäftigungseffekt  negativ  sein  wird,  und  zwar  um  6 000  Arbeitsplätze. Im Jahr 2012 wird es bereits einen negativen
Beschäftigungseffekt  von  20 000  Arbeitsplätzen  geben.
Das  sagen  Ihnen  Ihre  Gutachter  voraus,  wenn  Sie  Ihre
Politik so weiterbetreiben.

Ihre  Politik  ist  also  alles  andere  als  nachhaltig,  meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  schlagen  wir,  die  Union,  einen  Doppelbeschluss vor: Wir wollen die  jetzige Förderung durch das
EEG  mit  seiner  Systematik  und  seinen  Ineffizienzen
zum  31.  Dezember  2007  beenden  und  zeitgleich  eine
neue  Systematik,  mit  der  alle  energiepolitischen  Instrumente  des  EEG,  Emissionshandel,  Ökosteuer  und  auch
die  Steinkohlesubventionen,  mit  der  Förderung  der
Kraft-Wärme-Kopplung  verknüpft  werden,  in  einem
langfristigen,  in  sich  geschlossenen  engergiepolitischen
Konzept  umsetzen.  Nur mit  einem  Konzept,  in  dem  die
Instrumente  auf  die  einzelnen  Energieträger  durch  Ausschreibungsmodelle  oder  Bonusmodelle  abgestimmt
sind,  werden  wir  eine  effizientere  Förderung  der  erneuerbaren  Energien  erreichen.  Nur  durch  dieses  Konzept
der Union werden die erneuerbaren Energien in Zukunft
zielgerichtet an die Marktreife herangeführt und nur  so
werden  die  erneuerbaren  Energien  im  Energiemix  langfristig die Rolle spielen können, die sie verdient haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Minister Jürgen Trittin.
Jürgen  Trittin  (Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  habe
mich  über  die  Rede  des  Kollegen  Seehofer,  als  er  begann, ungeheuer gefreut.

Es  hat  sich  aber  herausgestellt,  dass  das,  was  Herr
Pfeiffer gerade ausgesprochen hat, das ist, was die Union
wirklich  denkt,  und  das  hat  sich  im  Verlauf  Ihrer  Rede,
Herr Seehofer, bereits angedeutet.
Sie haben ein krachendes Bekenntnis für die erneuerbaren  Energien  abgelegt.  Aber  es  war  eine  Radio-Eriwan-Rede:  im  Prinzip  ja.  Anschließend  sind  Sie mit  allen  Vorurteilen  gekommen,  die  man  gegen  die
erneuerbaren Energien auffahren kann. 

Ich  will  dies  an  einem  Punkt  deutlich  machen.  Sie
stellen sich hier hin, berechnen den staatlichen Anteil am
Jürgen Trittin (Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit)
ein  Argument,  das  von  der  Landesregierung  BadenStrompreis und schieben den den erneuerbaren Energien
Württembergs, von Herrn Kauders Parteifreunden, angeunter.
führt  wurde.  Wir  sind  diesem  Wunsch  nachgekommen
Schauen Sie sich die Statistik des VDEW an. Ihr könund  haben  ihn  umgesetzt.  Wir  sind  konstruktiv  auf  Sie
nen Sie entnehmen, dass ein durchschnittlicher Haushalt
zugekommen, während Sie sich verweigern. Ich habe inmit  drei  Personen  zurzeit  50 Euro  im  Monat  für  den
zwischen  den  Eindruck  gewonnen,  das  hat  mehr  mit
Strom bezahlen muss. Davon – so der VDEW, nicht das
Ideologie als mit Überzeugung in der Sache zu tun.
Umweltministerium – wird 1 Euro – das sind 2 Prozent –
für  die  erneuerbaren  Energien  aufgewendet.  Wenn  Sie

dann  müssen  Sie  auch  hinzufügen,  dass  5 Euro  –  das
Zurzeit  sind  einige  Zeitungen  der  Auffassung,  sie
sind  10 Prozent  –  Konzessionsabgaben  an  die  Gemeinmüssten  anderen  Magazinen  beim  Wettlauf  um  einen
den sind. Ich habe von niemandem hier im Hause, weder
falschen  Populismus  Konkurrenz  machen.  Selbstveraus  Bayern  noch  aus  Baden-Württemberg,  gehört,  dass
ständlich müssen wir mit Augenmaß vorgehen. Deshalb
er  dagegen  vorgehen wolle. Hören  Sie  auf,  diese Belassetzen wir mit diesem Gesetz für den Ausbau der Windtungen  den  erneuerbaren  Energien  in  die  Schuhe  zu
energie erstens ein klares Signal für die Offshoretechnoschieben!
logie  und  zweitens  schaffen  wir  damit  bessere  Bedin
Anlagen. Wir wollen mehr erneuerbare Energien mit weniger Masten erreichen. Das ist die einfache Formel. Das
Sie sagen: Ja, wir sind für erneuerbare Energien, aber
ist  der Ansatz  unseres Gesetzentwurfs  und  auch  diesem
wir  wollen  im  Jahr  2007  eine  Überprüfung  vornehmen.
verweigern Sie sich.
Meine  Damen  und  Herren,  haben  Sie  schon  einmal  etwas  von  Investitionssicherheit  und  von  stabilen  Rah
erneuerbaren  Energien  alle  drei  Jahre  eine  NovellieEine  letzte  Bemerkung:  Waren  Sie  schon  einmal  in
rungsdebatte  aufzwingen,  in  der  es  wieder  heißen  wird:
Magdeburg? Haben Sie sich einmal angesehen, wo dort
Wir  warten  mit  den  Investitionen  in  die  Biomasseanladie letzten industriellen Arbeitsplätze sind? Sie befinden
gen, in die Wasserkraftwerke oder in neue Anlagen, weil
sich  auf  dem  Gelände  des  einst  zehntausend  Menschen
wir nicht genau wissen, was kommen wird? Die gleichen
beschäftigenden Betriebes SKET. Dort ist jetzt die Firma
Redner, die in der Debatte um den Emissionshandel minEnercon, ein Hersteller von Windrädern, ansässig. 
destens  zwölf  Jahre  Investitionssicherheit  gefordert  haben,  versuchen  nun,  einer  anderen  Branche  einen  ZeitIch  würde  mir  wünschen,  dass  auch  Unionsabgeordraum  von  zwei  Jahren  zuzumuten.  Das  geht  nicht.  Sie
nete mit  dem  gleichen  Selbstbewusstsein, mit  dem man
verhalten sich hier standortfeindlich.
sich  in  Dresden  darüber  freut,  dass  AMD  und  VW  dort
produzieren,  in  Magdeburg  sagen:  Die  Windenergie

deburg  überhaupt  noch  Industrie  gibt,  ist  eine Folge  des
Ich  finde  das  traurig,  weil  ich  am  Anfang  dieser  DeErneuerbare-Energien-Gesetzes.  Ein  solches  Selbstbebatte den Eindruck gewonnen hatte, dass wir die Chance
wusstsein wünsche ich mir bei Ihnen.
zu  einem wirklichen Konsens bei der Umsetzung dieses

sagt:  Wir  müssen  bei  den  erneuerbaren  Energien  mehr
auf Regelenergie setzen. Das ist der Grund, warum diese
Durch die Nutzung der erneuerbaren Energien können
Regierung  –  ich  bedanke  mich  für  die  gute  Unterstütin  Deutschland  heute  bereits  50 Millionen  Tonnen  CO2
zung durch die Koalition – die Biomasse stärker fördern
eingespart werden. Das  ist  und  bleibt  richtig. Hören  Sie
will. 
auf,  erneuerbare  Energien  gegen  Effizienz  und  Energiesparen  auszuspielen.  Meine  Erfahrung  der  letzten  Tage
ist:  Diejenigen,  die  gegen  einen  effizienten  Emissionshandel  sind,  sind  immer  schon  gegen  erneuerbare Energien gewesen.

Wahr  ist  aber  auch:  Im  Bereich  der  erneuerbaren
Energien,  also  quasi  durch  die  Einsparung  von  50 Millionen Tonnen CO2, haben 120 000 Menschen in diesem
Lande Arbeit  gefunden,  50 000 Menschen  davon  in  den
letzten  Jahren.  Der  Bereich  der  erneuerbaren  Energien
ist  also  der  Beweis  dafür,  dass  Umweltschutz  und  Beschäftigung, dass ökologische Modernisierung und Wettbewerbsfähigkeit bestens zusammenpassen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Herr  Paziorek,  wir  haben  Ihre  Kritik  aufgenommen
und  sind  Ihnen  in  der  Frage  des  Degressionszeitraums
entgegengekommen;  denn  wir  wollten  an  dieser  Stelle
ein  gemeinsames  Signal  setzen.  Es  ist  genau  so  gekommen,  wie  Sie  es  gefordert  haben.  Dennoch  sagen  Sie
Nein. Ich habe den Eindruck, Sie tun das aus Prinzip.
Sie  haben  gesagt,  es muss mehr  darauf  geachtet werden, grundlastfähig zu werden. Aus diesem Grund stand
schon im Regierungsentwurf, dass wir mehr für die Förderung  der Wasserkraft,  auch  für  den  Ausbau  der  großen Wasserkraftwerke,  tun wollen. Schließlich  liegen  in
diesem Bereich enorme Klimaschutzpotenziale. Das war
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Peter  Paziorek,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Trittin (Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit)
Ich  bedanke mich  für  die  gute Unterstützung  und  die
lagen  bis  Ende  2007  ans  Netz  geht,  soll  nach  unseren
Bereitschaft  des  Bundestages,  heute  den  Gesetzentwurf
Vorstellungen Bestandsschutz erfahren. 
in seiner jetzigen Fassung zu verabschieden.


teln,  dass  für  Betreiber  und  Investoren  Unsicherheiten
existieren  könnten?  Wir  sagen  allen:  Wer  bis  zum
Jahr 2007 ans Netz geht, der hat Bestandsschutz. 
Darüber  hinaus  wollen  wir  auch  einen  Übergang.
Weshalb wehren Sie sich so dagegen, Herr Minister, dass
man in diesem Hause darüber diskutiert, 

ob  das  Festpreissystem  langfristig  sinnvoll  ist  oder  ob
man  nicht  eventuell  ein  Bonussystem  einführen  solle,
wie wir  es  bei  der KWK  haben? Da  gibt  es  nämlich  für
ganz  bestimmte  erneuerbare  Energien  einen  Zuschlag
auf den normalen Strompreis. Ist das der Weltuntergang?
Ich habe das Gefühl, Sie wollen der Diskussion ausweichen,  ob  das  Bonussystem  besser  ist  als  das  Festpreismodell, welches Sie uns zurzeit vorschlagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie weichen einer Diskussion darüber aus, ob wir für die
Zeit  nach  2008  ein  besseres Modell  entwickeln  können,
das die  erneuerbaren Energien genauso gut  fördert,  aber
volkswirtschaftlich viel effektiver ist als das, das Sie uns
heute auf den Tisch legen. Das ist unsere Position.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts  Ihrer Aufregung  hat man  das Gefühl,  Sie
seien  davon  getroffen,  dass  Sie  nicht  das  schöne  Bild
vermitteln  können,  die Union  sei  pauschal  gegen  erneuerbare Energien.

Das  wird  Ihnen  in  der  Öffentlichkeit  und  auch  bei  den
Firmen  nicht  gelingen.  Wir  werden  Gespräche  mit  den
Firmen  darüber  führen,  was  nach  2008  besser  werden
wird. Wer  aber  so  polemisch  auftritt  und  so massiv  versucht, durch einen Wortbeitrag jede Gemeinsamkeit hinsichtlich der Gestaltung auch nach 2008 zu zerstören, 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Das wollen Sie doch gar nicht!)
der versagt als Umweltminister in diesem Lande. Sie haben  auch  die  Aufgabe,  für  die  erneuerbaren  Energien
langfristig  einen  großen  gesellschaftlichen Konsens  zu
finden. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie verabschieden sich vom Konsens!)
Sie haben auch die Aufgabe, Herr Minister, dafür zu sorgen,  dass  die  Energie  in  Deutschland  so  günstig  wie
möglich  hergestellt  wird;  denn  letztlich  geht  es  in
Deutschland  auch  um  Arbeitsplätze  in  den  anderen  Bereichen,  also  außerhalb  der  erneuerbaren  Energien.  Das
müssen wir immer berücksichtigen.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rednerliste  war  eigentlich  schon  geschlossen,  als  der
Minister darum gebeten hat, auch an das Rednerpult gehen zu dürfen. Aufgrund seiner Rede wird nun eine neue
Diskussionsrunde zum EEG aufgelegt.
Herr Minister, ich muss Ihnen sagen: Ihr Redebeitrag,

Ihr Versuch, die Ausführungen unseres  stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden  Horst  Seehofer  umzuinterpretieren,  war  eine  reine  Unverschämtheit.  Das  war  Polemik
und war sachlich falsch. Das ist nicht hinzunehmen. 

Wir  haben  immer  klar  und  deutlich  gesagt,  dass  wir
zu  den  erneuerbaren  Energien  stehen.  Sie  haben  mehrfach anerkannt, dass die Union wie andere Fraktionen in
diesem Hause für die erneuerbaren Energien eintritt. 
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Warum stimmen Sie dann nicht zu?)
Wie  können  Sie  vor  diesem  Hintergrund  nur  aufgrund
dessen, dass die Union sagt, ab dem Jahr 2008 wolle sie
ein  neues  Fördersystem,  behaupten,  dass  wir  den  Bereich der erneuerbaren Energien kaputtmachen wollen?
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wollen Sie es kaputtmachen?)
Wie  können  Sie  behaupten,  dass  wir  die  erneuerbaren
Energien  und  damit  den  dafür  wichtigen  Standort
Deutschland zerstören wollen? Sie haben gar kein Interesse daran, dass die Union zustimmt. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Wir haben drei Termine mit  Ihnen ausgemacht! Alle haben Sie abgelehnt!)
Ihnen gefällt es viel besser,  jetzt mit einer solchen Polemik kommen zu können.
Wir  haben  klar  und  deutlich  gesagt: Wir  wollen  eine
klare Übergangsfrist. Bis zum Jahr 2007 soll das jetzige
Fördersystem weiter bestehen. Jeder, der mit seinen An
Dr. Peter Paziorek
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verantwortliche  Politik  muss  sowohl  für  die  erneuerbaren  Energien  als  auch  für  die  anderen Wirtschaftsbereiche eintreten. Nur so können wir unserer Verantwortung
gerecht werden. 
Herr Minister,  Sie  haben  dieser  Aufgabe  heute  einen
Bärendienst erwiesen. Ich kann jetzt aus voller Überzeugung nur sagen: Es war richtig, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion  den  Beschluss  gefasst  hat,  mit  allen  gesellschaftlichen Akteuren darüber zu diskutieren, ob wir
nicht  ein  besseres  System  zur  Förderung  der  erneuerbaren Energien für die Zeit nach 2008 auf den Weg bringen
können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Michaele  Hustedt  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Viel Spaß dabei!)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Rolf  Hempelmann,  SPD-Fraktion, das Wort.

Rolf Hempelmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Lieber  Kollege  Paziorek,  angesichts  der
Tatsache, dass Sie drei Terminangebote der Koalitionsfraktionen  nicht  wahrgenommen  haben,  war  es  schon
mutig,  so vollmundig  zu  sagen, dass die Koalitionsfraktionen  die  Zusammenarbeit  mit  der  CDU  abgelehnt  haben.

Das  gehört  zur  Wahrheit  dazu  und  das  macht  deutlich,
wer hier den Konsens gesucht hat und wer ihn von vornherein nicht wollte.

Diese  Woche  war  für  die  Energiepolitik  ausgesprochen bedeutsam: 
Erstens. Es gab die Einigung beim Emissionshandel,
also  beim  Nationalen  Allokationsplan.  Deutschland  ist
eines  von  vier  Ländern,  die  diesen  Allokationsplan  in
Brüssel pünktlich eingereicht haben.

Dieser Allokationsplan orientiert sich eng an den Klimaschutzzusagen, die wir im Zusammenhang mit Kioto gemacht haben. Darauf können wir stolz sein.
Zweitens.  Die  Einigung  beim  Emissionshandel  hat
eines  deutlich  gemacht:  Es  ist  gelungen,  Klimaschutz
mit der Industriepolitik zu verbinden und dafür zu sorgen,  dass  der Klimaschutz  in  diesem Lande  gleichzeitig
auch  Standortpolitik  ist;  denn  die  Unternehmen  im
Lande  –  egal  ob  in  der  Energiewirtschaft  oder  in  der
Industrie  –  haben  jetzt  feste  Rahmenbedingungen.  Wir
können  davon  ausgehen,  dass  es  in  den  nächsten  Jahren
zu  Investitionen  in  den  Kraftwerksparks  und  in  den
Industrieanlagen kommen wird. Das ist gut so.

Genau  dieser  Philosophie  folgt  auch  das  EEG.  Es  ist
eben nicht nur ein Klimaschutzinstrument. Deswegen ist
es  mit  anderen  Instrumenten  auch  nicht  vergleichbar.
Man  kann  deshalb  nicht  fordern  –  auch  mit  zeitlicher
Verzögerung  nicht  –,  dass  das  alte  Instrument  abgeschafft wird, wenn ein neues eingeführt wird;

denn mit  diesen  Instrumenten werden  ganz  unterschiedliche  Ziele  verfolgt.  Es  gibt  sicherlich  Schnittmengen,
aber eben auch ganz unterschiedliche Schwerpunkte.
Mit dem EEG werden wir nicht nur die CO2-Emissionen  senken,  sondern  auch  den  Einstieg  in  die  erneuerbaren  Energien  erreichen.  Das  ist  angesichts  endlicher
Ressourcen  auch  im  Sinne  künftiger Generationen  eine
absolute Notwendigkeit.

Mit  dem  EEG  werden  wir  gleichzeitig  aber  auch  Industriepolitik im Bereich der erneuerbaren Energien betreiben.  Die  Anlagenbauer  im  Bereich  der Windenergie
haben  die  Chance,  weiterzumachen,  und  die  Anlagenbauer  im  Bereich  der  Bioenergien  haben  die  Chance,
richtig  loszulegen. Das  ist gut; denn das schafft Arbeitsplätze  und  Wertschöpfung  im  Land.  Daneben  eröffnen
sich dadurch für uns Exportchancen. Das ist Wirtschaftsförderung im besten Sinne des Wortes.

Mit dem EEG schaffen wir nicht nur bei den erneuerbaren  Energien  eine  solche  positive  Entwicklung,  sondern wir sorgen durch die Neugestaltung der Härtefallregelung ebenso dafür, dass auch andere Industriebereiche
klare  Zukunftsperspektiven  erhalten. Wir  haben  die  bisherige  Härtefallregelung  durch  Absenkung  der  Schwellen  mittelstandsfreundlicher  ausgestaltet.  Auch  haben
wir dafür gesorgt, dass die besonders im Wettbewerb stehenden und stromintensiven Branchen vom Selbstbehalt
befreit werden. Das heißt, von der ersten Kilowattstunde
an muss  nur  der  niedrigere Satz  gezahlt werden. Das  ist
ein  gutes  Signal.  Es  macht  deutlich:  Wir  machen  nicht
eine Politik des Entweder-oder,  sondern eine Politik des
Sowohl-als-auch. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Rolf Hempelmann
Mit  dem  EEG  werden  wir Wachstumsimpulse  auslösen. Es wird Wachstum – ich habe es schon angedeutet –
beim Anlagenbau im Bereich von Windenergie und Biomasse geben. Es wird aber auch im Bereich der Industrie
zu Wachstum kommen. Im Verbund mit dem Instrument
des Emissionshandels wird es im deutschen Kraftwerksbau zugleich eine Investitionswelle geben. Wir haben die
Rahmenbedingungen  so  gesetzt,  dass  es  im  deutschen
Kraftwerksbau  sowohl  im Bereich von Braunkohle, von
Steinkohle als auch von Gas zu Ersatzinvestitionen kommen wird. Wir stehen vor einer Modernisierungswelle in
der deutschen Energiewirtschaft. 
Dies  ist  –  insofern  gebe  ich  meiner  Kollegin  Frau
Hustedt absolut Recht – nicht nur für die deutsche Energiepolitik,  sondern  auch  für  die  erneuerbaren  Energien,
die  Energiewirtschaft  insgesamt  und  die  Industrie  eine
gute  Woche.  Darauf  sind  wir  stolz.  Verlassen  Sie  sich
darauf: Wir lassen uns diesen Erfolg nicht zerreden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Birgit Homburger, FDPFraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde  es  schon  bemerkenswert,  dass  wir  in  dieser  Diskussion  über  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  eine
zweite  Runde  aufmachen.  Herr  Trittin,  unsere  Argumente müssen Sie  so massiv unter Druck gesetzt haben,
dass Sie es für nötig befunden haben, hier zu sprechen.

Ich möchte ein paar Punkte, die Sie angesprochen haben, Herr Trittin, aufgreifen. Sie haben erklärt, der hohe
staatliche  Anteil  am  Strompreis  –  das  sind  immerhin
41 Prozent  –  ergeben  sich  aus  der  Konzessionsabgabe.
Dabei verschweigen Sie aber, dass die Kosten, die durch
das EEG und die Ökosteuer verursacht werden, der weitaus  größere  Teil  sind.  Dafür  sind  Sie  verantwortlich,
ohne eine vernünftige Begründung geliefert zu haben. 

Sie  sprechen  immer  davon,  dass  dadurch  Arbeitsplätze  geschaffen  werden.  Sie  machen  das  wie  in  allen
anderen  Bereichen  auch:  Sie  denken  nur  an  einzelne
Bereiche,  aber  nie  an  die Gesamtbilanz.  Ich  sage  Ihnen:
Das  Märchen,  das  Ganze  koste  nur  1 Euro,  stimmt
einfach  nicht.  Das  ist  schlicht  und  ergreifend  vom
Stromverbrauch  abhängig.  Aber  das  verschweigen  Sie
immer.

Sie  machen  eine  Milchmädchenrechnung  auf,  um  die
Gemüter im Lande zu beruhigen.

In der Aluminiumindustrie, die in der Bundesrepublik
Deutschland nach wie vor sehr viele Arbeitsplätze stellt,
machen  die  Belastungen  allein  durch  das  EEG  30 Euro
je  Tonne  aus. Wenn  Sie  das  umrechnen,  dann  ist  das  je
nach  Größe  des  Betriebes  eine  Belastung  von  circa
3 000 bis  4 000 Euro  je  Arbeitsplatz  im  Jahr.  Das  ist
wettbewerbsrelevant, Herr Trittin.

Sie haben  erklärt, der Einsatz der  erneuerbaren Energien spare 50 Millionen Tonnen CO2 ein und diejenigen,
die  gegen  den  Emissionshandel  seien,  seien  gegen  die
erneuerbaren Energien. Sehr verehrter Herr Minister, die
FDP-Bundestagsfraktion ist mit Unterstützung der CDU/
CSU-Fraktion  zu  einem  Zeitpunkt,  als  Sie  das  Wort
Emissionshandel  überhaupt  noch  nicht  kannten,  für  dieses effiziente Instrument des Klimaschutzes eingetreten. 

Wer  hat  denn  dieses  Instrument  international  durchgesetzt? Das waren nicht Sie, sondern wir haben es durchgesetzt. 

Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn Sie die letzten Jahre
die  Vorbereitung  des  Emissionshandels  in  Deutschland
nicht  verschlafen  hätten,  wären  wir  heute  beim  Klimaschutz und bei der Einsparung von Kosten sehr viel weiter.

Ich  sage  ganz  klar:  Die  FDP  steht  zur  Förderung  erneuerbarer Energien. Wir wollen aber weder die Technik
politisch  vorgeben,  noch  wollen  wir  den  Preis  politisch
vorgeben. Genau das tun Sie mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz.  Wir  wollen  ein  wettbewerbliches,  ein
marktwirtschaftliches  Fördermodell  für  erneuerbare
Energien,  mit  dem  es  gelingt,  Klimaschutz  kosteneffizient  zu  erreichen.  Das  sind  wir  den  Bürgerinnen  und
Bürgern in diesem Lande schuldig.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile ich dem Kollegen Hermann Scheer das Wort.

 
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Weil  die
Debatte  wegen  der  vorzüglichen  Rede  des  Bundesumweltministers  verlängert  worden  ist,  habe  ich  die  Gelegenheit, noch einmal auf einige Punkte einzugehen.

Der  Verweis  darauf,  dass  in  der  nächsten  Legislaturperiode im Jahr 2007 etwas anderes kommen werde, –
(Volker Kauder CDU/CSU: Eine andere Regierung ist dann dran!)
wohinter  die  stillschweigende  Hoffnung  der  Union
steckt,  dass  sie  dann  die  Dinge  gestalten  könnte  –,  ist
mehr als fadenscheinig.

Ich erkenne durchaus an, dass es in der Union seriöse
Strömungen  gibt,  die  diesem  Erneuerbare-Energien-Gesetz  in  der  Tradition  des  Stromeinspeisungsgesetzes  für
erneuerbare Energien sehr positiv, sogar zustimmend gegenüberstehen.  Auf  der  anderen  Seite  aber  gibt  es  eine
ganz entschiedene,  radikale Gegnerschaft. Die hat heute
zu dem Bild geführt, das Ihre Fraktion geboten hat.

Das ist ganz eindeutig und bleibt auch der Öffentlichkeit
nicht  verborgen.  Es  wird  doch  durch  diese  Debatte  offensichtlich. Das heißt, die Begleitmusik zu Ihren angeblich besseren Alternativen, die Sie versprechen,
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja!)
geht doch an der Öffentlichkeit, an den Betroffenen und
an den Investoren überhaupt nicht vorbei.
(Horst Seehofer CDU/CSU: Das ist wahr!)
Es gibt bestimmte Aussagen, auch im Wirtschaftsausschuss. So hat  ein Unionssprecher gesagt: Wenn wir die
Macht  übernehmen,  werden  wir  mit  dem  ErneuerbareEnergien-Gesetz  Schluss  machen.  Das  ist  eine  wunderbare Botschaft.

–  Ich  weiß,  dass  das  vielleicht  nicht  Ihre  offizielle  Beschlusslage ist.
Betrachten  Sie  einmal  die  so  genannten  wissenschaftlichen  Gutachten,  die  mehrfach  von  verschiedenen Rednern der Opposition erwähnt worden sind. Diese
Gutachten, die zwar aus dem Umfeld des Wirtschaftsministeriums  kommen,  deren  Aussagen  sich  das  Wirtschaftsministerium aber nicht zu Eigen gemacht hat, haben  alle  denselben  Tenor.  Dieser  lautet:  Ab  dem
Jahr 2007 – deshalb ist die Jahreszahl ja so interessant –
sollte  die  gesamte  Förderung  erneuerbarer  Energien  zugunsten des Emissionshandels fallen gelassen werden.

Das  ist  die  Aussage  dieser  Gutachten.  Diese  stützt  sich
auf  die  denunziatorische,  meines  Erachtens  unwissenschaftliche Behauptung,  dass  die  erneuerbaren Energien
keine  Arbeitsplätze  schaffen,  sondern  sogar  noch  Arbeitsplätze kosten. 
Es kennen sich aber auch andere in den Wissenschaften  aus.  Es  ist  vielleicht  für  die Öffentlichkeit  und  auch
für Sie, wenn Sie das Ganze nicht gelesen haben sollten,
interessant,  zu  erfahren,  wie  diese  Gutachter  zu  einer
solchen Aussage kommen. Sie kommen dazu,  indem sie
behaupten,  dass  die  EEG-Umlage,  die  heute  von  allen
privaten  Stromverbrauchern  gezahlt  wird,  zulasten  des
Konsums geht, weil diese Mittel  für  Investitionen  in die
erneuerbaren  Energien  verwendet  werden. Weil  das  zulasten des Konsums gehe, gingen Arbeitsplätze verloren.
Es  wird  aber  an  keiner  Stelle  gesagt,  was  denn  anstelle
dessen  konsumiert  werde  –  das  kann  man  nicht  belegen –,  ob  das  ein  Bier  im  Ballermann  auf  Mallorca  ist
oder irgendetwas anderes.

Daraus  ergibt  sich  logischerweise:  Die  wirtschaftswissenschaftlichen Gutachter kommen zu dem Ergebnis,
dass  jedweder  Konsum,  egal  welcher  Art,  für  die  Entwicklung  der  Volkswirtschaft  und  sogar  der  Umwelt
wichtiger  ist  als  eine  präzise  und  vorbestimmte  Förderung  der  erneuerbaren  Energien  über  eine  Umlage,  wodurch  noch weitere  Faktoren wie  eine  zusätzliche Wertschöpfung  geschaffen  und  Entwicklungen  in  Gang
gesetzt werden.
Mit anderen Worten: Wissenschaftliche Gutachten auf
einem  solchen Niveau  sind  im Grunde  genommen  nicht
zitierfähig. 

Solche  Gutachten  können  allenfalls  referiert  werden.  In
der  Wissenschaft  ist  es  nun  einmal  so:  Es  ist  selbstverständlich nicht jeder Professor käuflich, aber irgendeinen
findet man  leider  immer,  der  sich  zu  einer  gewünschten
Aussage bereit findet.

Wenn wir über Wirtschaft sprechen, dann müssen wir
erkennen, 

dass  erneuerbare Energien mit der Zeit  immer billiger
werden.  Denn  alle  Kosten,  die  für  diese  Energien  – mit
Ausnahme  der  Biomasse  –  ausgegeben  werden,  fallen
bei der Mobilisierung und Bereitstellung der Technik an.
Daraus  ergibt  sich  –  das  zeigt  die  Geschichte  der
Dr. Hermann Scheer
technologischen Revolutionen –, dass erneuerbare Energien auf Dauer billiger werden. Dort, wo für die Primärenergie  etwas bezahlt werden muss – das  ist nur bei der
Biomasse  der  Fall  –,  wird  als  Ergebnis  der  Mobilisierung  erneuerbarer  Energien  eine  Revitalisierung  des
landwirtschaftlichen Sektors erzielt.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Scheer, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Herkömmliche  Energien  dagegen  können  wegen  der
negativen  Umwelteffekte  und  der  bevorstehenden  Erschöpfung  der  konventionellen  Energieträger  nur  teurer
werden.  Insofern  stehen  wir  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  an  einer Wasserscheide  energiestrategischer
Entscheidungen, die wir heute treffen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
sowie  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwürfe zur Neuregelung des Rechts der erneuerbaren  Energien  im  Strombereich,  Drucksachen 15/2327,
15/2539  und  15/2593.  Der  Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/2845,  die  genannten Gesetzentwürfe als Gesetz zur Neuregelung des
Rechts  der  erneuerbaren  Energien  im  Strombereich  in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in
zweiter Beratung mit  den  Stimmen  der  SPD,  des Bündnisses  90/Die  Grünen  und  einer  Stimme  aus  der  CDU/
CSU-Fraktion  gegen  die  Stimmen  der  übrigen  Mitglieder  der  CDU/CSU-Fraktion  und  die  Stimmen  der  FDPFraktion angenommen. 
Vor der dritten Beratung und Schlussabstimmung will
ich mitteilen, dass der Kollege Hans-Michael Goldmann
von  der  FDP-Fraktion  eine  persönliche  Erklärung  zur
Abstimmung abgegeben hat und mitteilt, dass er sich der
Stimme enthalten will.1)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dritte Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit derselben Mehrheit wie bei der Abstimmung
in der zweiten Beratung angenommen.
1) Anlage 3

Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge.  Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/2858? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen  und  einer  Stimme  aus  der
CDU/CSU-Fraktion  gegen  die  Stimmen  der  übrigen
Mitglieder  der  CDU/CSU-Fraktion  bei  Enthaltung  der
FDP-Fraktion abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP auf Drucksache 15/2859? – Wer stimmt dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den Stimmen  von SPD  und Bündnis  90/Die Grünen
gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der  CDU/
CSU-Fraktion abgelehnt. 
Tagesordnungspunkt  19 b:  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit, Drucksache 15/2797,  zu dem Bericht des Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  gemäß  § 56 a  der  Geschäftsordnung  mit  dem
Titel:  Monitoring  –  „Möglichkeiten  geothermischer
Stromerzeugung  in  Deutschland“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  in Kenntnis des Berichts auf Drucksache 15/1835
eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  bei  Enthaltung von CDU/CSU und FDP angenommen.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung  um  die  Beratung  der  Beschlussempfehlung
des  Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  zu  Anträgen  auf  Genehmigung  zur
Durchführung der Strafverfolgung zu erweitern und jetzt
sofort als Zusatzpunkt 4 aufzurufen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.
Somit rufe ich jetzt den Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
Immunität  von  Mitgliedern  der  Bundesversammlung
hier:  Anträge  auf  Genehmigung  zur  Durchführung der Strafverfolgung
– Drucksache 15/2879 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Jörg van Essen
Wir kommen  sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss
für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/2879,  die  Genehmigung  zur  Durchführung  der
Strafverfolgung  zu  erteilen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD,  Bündnis  90/Die  Grünen  und  FDP  bei
Nichtbeteiligung der CDU/CSU-Fraktion angenommen. 
Präsident Wolfgang Thierse

–  So  präzise,  wie  das  in  solchen  Fällen  immer  der  Fall
ist.  Herr  Kollege  Ramsauer,  darf  ich  Ihren  Einwand  so
verstehen, dass auch die CDU/CSU-Fraktion zustimmt?
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Ja!)
– Dann nehmen wir das  so zu Protokoll. Die Beschlussempfehlung ist also einstimmig angenommen worden. 
Ich  rufe  nunmehr  die  Tagesordnungspunkte  18 a  bis
18 c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Peter
Paziorek, Marie-Luise Dött, Karl-Josef Laumann,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen
EU-Chemikalienpolitik
– Drucksache 15/2654 –
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Heinz
Schmitt  (Landau),  Ulrike  Mehl,  Michael  Müller
(Düsseldorf),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Dr. Antje  Vogel-Sperl,  Dr. Reinhard  Loske,
Winfried  Hermann,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
Eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in  Europa  –
Innovation  fördern,  Umwelt  und  Gesundheit
schützen und Verbraucherschutz stärken
– Drucksache 15/2666 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Peter
Paziorek,  Katherina  Reiche, Marie-Luise  Dött,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Strategie  für eine nachhaltige Chemiepolitik
in Deutschland und Europa
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger, Angelika Brunkhorst, Daniel Bahr
(Münster),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der FDP
Leistungsfähigkeit  der  deutschen  Chemiewirtschaft im europäischen Rahmen sichern
– Drucksachen 15/1356, 15/1332, 15/2775 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Marie-Luise Dött
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Dr. Peter Paziorek, CDU/CSU-Fraktion. 
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
europäische  Chemikalienpolitik  ist  von  weit  reichender
industrie-  und  standortpolitischer  Bedeutung  für  Deutschland; denn unser Land ist mit mehr als 450 000 Beschäftigten  der  größte  Chemiestandort  in  Europa.  Mit  der
Chemiepolitik  entscheiden  wir  somit  auch  über  die  Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Die EU-Kommission möchte mit ihrem Verordnungsentwurf  das  Chemikalienrecht  in  Europa  neu  regeln.
Mehr als 100 000 der derzeit in der Europäischen Union
vorkommenden Altstoffe  sollen  nach  dem  so  genannten
REACH-System innerhalb von elf Jahren nach In-KraftTreten  der  Verordnung  erfasst  werden.  Die  CDU/CSUBundestagsfraktion  begrüßt  die  grundsätzliche  Zielsetzung  des Verordnungsentwurfs.  Es  besteht  kein  Zweifel
an der Notwendigkeit, zum Schutz von Mensch und Umwelt  hohe  Sicherheitsstandards  zu  garantieren  und  Risiken zu minimieren.
Wir  unterstützen  ebenfalls  die  Zielsetzung  des  Verordnungsentwurfs,  das  heute  existierende  Chemikalienrecht  zu  vereinheitlichen,  zu  vereinfachen  sowie  effizient  und  von  bürokratischen  Hemmnissen  befreit  zu
gestalten.  Doch  leider  müssen  wir  feststellen,  dass  der
vorgelegte  EU-Verordnungsentwurf  dieses  Ziel  verfehlt
und  somit  aus  Sicht  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht rechtskräftig werden darf. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Vorschriften  der  Verordnung  belasten  die  Unternehmen durch extreme Bürokratie und massive zusätzliche  Kosten  und  bewirken  wettbewerbsschädliche  Zeitverluste  auch  bei  durchaus  gewünschten  Innovationen.
Diese  Belastungen  sind  zu  groß  und  insbesondere  für
mittelständische Unternehmen sowie  für weiterverarbeitende und auch kleine Anwender nicht tragbar.
Durch  die  vorgesehenen  Regelungen  wird  nicht  nur
für  die  chemische  Industrie  massiver  wirtschaftlicher
Schaden  hervorgerufen,  sondern  auch  für  die  gesamte
deutsche  Wirtschaft.  Selbst  die  verantwortlichen  EUKommissare  schätzen  die  Folgekosten  der  EU-Verordnung  nur  für  die Chemieindustrie  auf  7 Milliarden Euro
Dr. Peter Paziorek
und für die übrigen Industriezweige, die mit der Chemieindustrie in diesen Fragen in Verbindung stehen, auf insgesamt 26 Milliarden Euro.
Dem  Kostengesichtspunkt  wird  häufig  entgegengehalten,  das  neue  europäische Chemikalienrecht  helfe  im
Gegenzug,  im  Gesundheitsbereich  zweistellige  Milliardenbeträge  einzusparen.  Dies  mag  sein.  Aber  die  Frage
ist  doch,  ob  dieses  Ziel  nur  mit  diesem  bürokratischen
Monster  zu  erreichen  ist.  Dazu  sagen  wir:  Nein,  dieses
Ziel  kann  auch  durch  eine  einfachere  Regelung  erreicht
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Kostenfrage wurde erst vor kurzem in einem Unternehmen  in  meiner  münsterländischen  Heimat,  bei
BASF Coatings in Münster-Hiltrup, erörtert. Wenn diese
EU-Verordnung unverändert  in Kraft  tritt, bedeutet dies,
dass  dieses  BASF-Werk  allein  1  800  Stoffe  registrieren
muss und dass 25 000 Rezepte neu definiert werden müssen. Ich mache auf die Kostenbelastung aufmerksam, die
daraus erwächst, dass man pro registrierten Stoff Kosten
in  Höhe  von  50  000  Euro  zugrunde  legen  muss.  Ein
Weltkonzern kann das eventuell auffangen, vielleicht nur
durch  Stellenabbau.  Das  kann  aber  nicht  das  Ziel  sein.
Für viele kleinere mittelständische Unternehmer,  für die
kleineren Anwender kann eine Verteuerung der Produkte
um  20 Prozent  bis  50 Prozent  –  davon  gehen  die Schätzungen teilweise aus – das wirtschaftliche Aus bedeuten.
Uns  macht  nicht  nur  der  drohende  Wegfall  von  Arbeitsplätzen  große  Sorgen;  auch  die  zu  erwartende  Zunahme  von  Tierversuchen  durch  das  REACH-Verfahren kann uns alle in diesem Hause nicht kalt lassen. Eine
vom  britischen Ministerium  für Umwelt  und Verkehr  in
Auftrag  gegebene  Studie  der  Universität  Leicester  geht
für den schlimmsten Fall davon aus, dass für die notwendigen Untersuchungen 12 Millionen Tiere  in Europa benötigt  werden.  Wir  sollten  uns  ernsthaft  fragen,  ob  wir
diesen Preis wirklich zahlen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Verordnungsentwurf  der  Europäischen  Kommission weicht leider der Beantwortung der Fragen aus, wie
ein ausreichender Rechtsschutz der Firmen gewährleistet
und wie für eine Sicherung des Abflusses von Unternehmensdaten  gegen  Missbräuche  –  ganze  Informationsblätter  müssen  weitergegeben  werden  –  Sorge  getragen
werden soll. 
Wir stellen an dieser Stelle mit großer Freude  fest:  In
Ihren eigenen Reihen, also in den Reihen von Rot-Grün,
wird unsere Ansicht geteilt. Das von der nordrhein-westfälischen Umweltministerin Bärbel Höhn und dem nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister Harald Schartau
initiierte  Planspiel  hat  die  zahlreichen  Schwachstellen
dieses  Verordnungsentwurfs  eindrucksvoll  offen  gelegt.
Dass  der  Alarmruf  aus  Nordrhein-Westfalen  kommt,  ist
sicherlich  kein  Zufall.  Es  liegt  daran,  dass man  dort  genau weiß, was ein Festhalten an diesem Verordnungsentwurf  für  die  Chemieindustrie  dieses  Bundeslandes  bedeutet.
Herr Präsident, ich möchte mit Ihrer Zustimmung den
NRW-Wirtschaftsminister Schartau, SPD, zitieren:
Käme sie
–  die Verordnung –
in ihrer jetzigen Form, würde sie die Konkurrenzfähigkeit  unserer  Chemieindustrie  stark  beeinträchtigen.  Das  muss  auch  mit  aller  Deutlichkeit  und  auf
allen Ebenen klar gemacht werden.
Recht  hat  er.  Deshalb  sagen  wir:  Diese  Position  aus
Nordrhein-Westfalen muss  die Mehrheitsposition  dieses
Hauses werden.

Fest  steht, dass dieser Verordnungsentwurf – das  zeigen  bis  jetzt  alle  Planspiele  –  erheblich  nachgebessert
werden  muss.  Gerade  mittelständische  Anwender  werden  große  Probleme  haben,  die  auf  sie  zukommenden
Probleme  ohne  Unterstützung  von  außen  zu  lösen.  Zur
so genannten Expositionsbewertung ist ein vereinfachtes
Verfahren  notwendig. Wir  brauchen  einen  besseren  Datenaustausch in den Wertschöpfungsketten.
Nachdem der Bundeskanzler und die Gewerkschaften
im  vergangenen  Jahr  in  dieser  Frage  eine  gemeinsame
Position  hatten  –  es  ist  eine  Erklärung  verabschiedet
worden,  in  der  viele  der  Bedenken,  die  ich  für  die  CDU/
CSU soeben vorgetragen habe, aufgegriffen worden sind –,
hatten  wir  die  Hoffnung,  dass  wir  jetzt  gemeinsam  in
Europa für einen solchen Weg kämpfen können. 
Angesichts  des Antrags,  den  Sie  heute  im Deutschen
Bundestag  vorlegen,  muss  man  sagen:  Sie  haben  diese
Erklärung Ihres eigenen Bundeskanzlers leider nicht aufgegriffen.  Sie  haben  in  diesem  Antrag  leider  nicht  das
Problembewusstsein  gezeigt,  das  einfach  notwendig  ist,
um  jetzt  in Europa  tatsächlich etwas für unsere Chemieindustrie  zu  bewirken.  Ihr  heute  vorgelegter  Antrag  ist
nichts  anderes  als  ein  fauler  Kompromiss,  der  die  Probleme auf dem Arbeitsmarkt und  in der Wirtschaft nicht
beseitigt.  Er  trägt  nicht  dazu  bei,  dass  Deutschland  ein
Chemiestandort bleibt.
Aus  den  Beratungen  im  Ausschuss  kennen  wir  Ihre
mitunter vorhandene Sympathie für die Position der EUKommissarin  für  Umwelt,  Frau  Wallström.  Da  gibt  es
Äußerungen  des  Inhalts,  dass  all  die  Bedenken  aus  der
Wirtschaft falsch sind. Ich frage mich, was die Erklärung
des Bundeskanzlers aus dem vergangenen Jahr bedeutet,
wenn der Antrag, den Sie vorgelegt haben, hinter diesen
Positionen  zurückbleibt.  Wir  sollten  gemeinsam  dafür
sorgen,  dass  der Verordnungsentwurf  nicht  in Kraft  tritt
und  dass  es  tatsächlich  zu  einer  Regelung  kommt,  die
praktikabel  ist  und  damit  auch  der  deutschen Wirtschaft
hilft.
Deshalb  sagen  wir  als  Union:  Das  europäische
Rechtssetzungsverfahren  darf  erst  dann  abgeschlossen
werden, wenn die Auswirkungen der Verordnung von einer  unabhängigen  Stelle  außerhalb  der EU-Kommission
Dr. Peter Paziorek
überprüft worden sind. Wir begrüßen durchaus, dass die
Kommission  jetzt  bereit  ist,  eine  so  genannte  ImpactStudie  auf  den Weg  zu  bringen. Es  gibt  erste Gespräche
mit  der  Industrie.  Das  reicht  aber  nicht  aus.  Wir  sagen
ganz  klar:  Wir  können  in  diesem  Hause  den  Verordnungsentwurf  nur  überprüfen  und  letztlich  bewerten,
wenn  ihn  zuvor  eine  unabhängige  Stelle  außerhalb  der
EU-Kommission  auf  den  Prüfstand  gestellt  hat.  Das
muss die Zielrichtung sein, die wir gemeinsam festlegen
sollten. 
Unsere  politische  Forderung  lautet:  Dieser  Verordnungsentwurf darf unter inhaltlichen und fachlichen Gesichtspunkten  so  nicht  in  Kraft  treten.  Deshalb  fordern
wir Sie  auf: Stimmen Sie unserem Antrag  zu, damit wir
in  Brüssel  eine  gemeinsame  Position  im  Interesse  der
deutschen Chemieindustrie entwickeln können!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Heinz  Schmitt,  SPD-Fraktion, das Wort.
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Kollege  Paziorek,  ich  bedanke  mich  zuerst  einmal  ganz
herzlich  dafür,  dass  Sie  zumindest  den  Versuch  unternommen haben, das REACH-System zu beschreiben. 

Allerdings möchte ich Ihnen die Frage stellen: Wo bleibt
das Positive? Sie haben eine sehr negative Sichtweise zu
den  bisherigen  Ergebnissen.  Sie  haben  das  negativ  bewertet und bei Ihrer Rede die Chancen und die positiven
Möglichkeiten,  die  sich  aus  REACH  auch  für  den  Chemiestandort  Deutschland  ergeben,  völlig  unterschlagen;
ich sage einmal: vermutlich aus Unkenntnis, nicht bösartig.
REACH  ist  notwendig;  denn  es  gibt  Zehntausende
von chemischen Altstoffen in der EU, über die wir nichts
wissen; da hat sich seit den 80er-Jahren nichts geändert.
Das  ist  so,  obwohl  der  Anteil  der  Altstoffe  mehr  als
90 Prozent  aller  auf  dem  Markt  befindlichen  Chemikalien  beträgt.  Deshalb  ist  eine  Neuordnung  der  Chemiepolitik nicht nur notwendig; sie ist überfällig.
Über  diese  Notwendigkeit  besteht  bei  allen  Beteiligten, auch bei der Industrie, lieber Herr Kollege, Übereinstimmung.  Das  kommt  nicht  von  ungefähr.  Die  Regelung bringt allen Beteiligten Vorteile. Sie bedeutet einen
wichtigen Schritt hin zu mehr Sicherheit im Umgang mit
Chemikalien.  REACH  ist  ein  wichtiges  Projekt  für  den
Gesundheits-, Verbraucher- und Umweltschutz.
Daneben  gibt  es  handfeste  ökonomische  Vorteile.
REACH schafft zum Beispiel einheitliche Wettbewerbsbedingungen in ganz Europa.

Eine  Vielzahl  verschiedener  europäischer  Regelungen
wird in einer einzigen Verordnung zusammengefasst.
Richtig  ist,  dass  es  in  bestimmten  Bereichen  –  da
stimme  ich  Ihnen  zu  –  noch  Klärungsbedarf  gibt.  Die
Umwelt- und Verbraucherverbände zum Beispiel fordern
Weitergehendes;  ihnen  geht  die  jetzige  Vorlage  nicht
weit  genug.  Die  Industrie  beklagt  einen  zu  hohen  Aufwand,  zu  viel Bürokratie. Es  sind  die  klassischen  unterschiedlichen  Sichtweisen.  Viele  dieser  Einwände  wurden 
seit  der  Vorlage  des  Weißbuchs  bereits
berücksichtigt.  Weiteren  Bedenken  kann  im  weiteren
Verfahren  –  so  erscheint  es  mir  –  Rechnung  getragen
werden.
Insbesondere  geht  es  nun  darum,  die  Umsetzungsund Durchführungsbestimmungen von REACH gemeinsam  zu  entwickeln.  Wir  haben  einen  Antrag  vorgelegt,
der  den  Anliegen  beider  Seiten,  nämlich  der  Ökologie
und der Wirtschaft, ausgewogen Rechnung trägt. Wir haben den elementaren Schutz der Umwelt, der Gesundheit
und des Verbrauchers noch einmal unterstrichen. Wir befürworten zum Beispiel – Sie haben das angesprochen –
eine  allgemeine  Sorgfaltspflicht  auch  für  Stoffe,  bei  denen die Jahresproduktion unter 1 Tonne liegt. Wir halten
es  ferner  für  sinnvoll,  dass  bestimmte  Mindestanforderungen  an  die  Tests  für  die  Registrierung  gestellt  werden, damit wir tatsächlich aussagekräftige Informationen
zu den stoffbezogenen Risiken bekommen.
Für  eine  bessere  Risikobeurteilung  wollen  wir  auf
längere  Sicht  einen  Stoffsicherheitsbericht  schon  ab
einem  Produktionsvolumen  von  1  Jahrestonne  verpflichtend  machen.  Das  ist  uns  wichtig,  da  es  ohne  Informationen  zu  dem  Gefährdungspotenzial  für  viele
registrierungspflichtige Stoffe keine zureichende Aussagekraft in der Risikobeurteilung gibt.
Auch  wir  sehen  natürlich  die  Notwendigkeit  möglichst  unbürokratischer  und  effizienter  Bestimmungen.
Ich  komme  ebenfalls  aus  einem  Bundesland  mit  einer
bedeutenden Chemieindustrie, mit  großen  und mittleren
Betrieben und vielen Tausenden von Arbeitsplätzen. Es
ist deshalb keine Frage, dass wir die Anliegen der Unternehmen in dieser Hinsicht ernst nehmen. 

Wir  betonen  zum  Beispiel  ausdrücklich  die Notwendigkeit,  dass  REACH  in  vollem  Umfang  auch  für  importierte Stoffe zu gelten hat. Wir wollen sicherstellen, dass
REACH in dem System der WTO-Abkommen verankert
und  dort  ebenfalls  berücksichtigt wird. Wir wollen  gleiche Bedingungen  für Stoffe, die bei uns produziert werden,  und  für  Stoffe,  die  eingeführt  werden,  damit  ein
fairer Wettbewerb sichergestellt ist. 
Was  die  Kostenbelastung  angeht,  so  ist  nachvollziehbar,  dass  die  Industrie  und  die  EU-Kommission  unterschiedliche  Sichtweisen  haben.  Die  EU  geht  davon
aus,  dass  sich  die  Kosten  auf  2,5  bis  5 Milliarden  Euro
Heinz Schmitt (Landau)
belaufen werden, verteilt, wie gesagt, auf einen Zeitraum
von  zehn  Jahren.  Dass  die  Industrie  zu  anderen  Ergebnissen  kommt,  ist  nachvollziehbar,  denn  es  fehlen  noch
die  detaillierten  Umsetzungs-  und  Durchführungsbestimmungen. Von daher ergibt  sich bei der Kostenschätzung eine andere Sichtweise. 
Unklar  ist zum Beispiel auch, wie viele der geforderten  Informationen  und  Kenntnisse  zu  Stoffen  bereits
jetzt vorhanden sind und wie sie im neuen REACH-System  genutzt  werden  können.  Schließlich  wird  es  darauf
ankommen,  dass  das  Registrierungsverfahren  so  vereinfacht  und  standardisiert werden  kann,  dass  es  gerade
für kleine und mittlere Betriebe leicht handhabbar ist.
Ich  komme  zu  dem  Planspiel  des  Bundeslandes
Nordrhein-Westfalen.  Kollege  Paziorek,  ich  war  bei
der Vorstellung in der Landesvertretung vor wenigen Tagen. Ich sage: Das Glas war nicht halb leer, sondern halb
voll. 
(Horst Kubatschka SPD: Dreiviertel!)
–  Dreiviertel.  Für  mich  war  das  Glas  auf  jeden  Fall  gut
gefüllt.  Es  gab  sehr  viele  Anregungen  und  Verfahrensvorschläge. 

Selbstverständlich gab es auch konstruktive Kritik.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Ja, natürlich!)
Aber  man  sollte  jetzt  nicht  alles  niedermachen,  weil  es
vielleicht  nicht  in  die  eigene  Weltsicht  passt.  Ich  habe
von  dieser  Veranstaltung  sehr  viel  Positives  mitgenommen.  Ich  habe  auch  gelernt,  dass  die  Umsetzung  von
REACH  nur  gelingt,  wenn  wir  sie  gemeinsam  vornehmen,

wenn  Industrie,  Verbraucherschutz  und  Umweltverbände gemeinsam an einem Strang ziehen. Eine Verweigerungshaltung  oder  ein  Spielen  auf  Zeit  bringt  uns  in
diesem Punkt nicht weiter. 

Wir  sollten bei aller Diskussion nicht vergessen, dass
es  bei  REACH  auch  darum  geht,  Versäumnisse  aus  der
Vergangenheit  nachzuholen.  Es  geht  um  Stoffe,  die  seit
über  20  Jahren  auf  dem  Markt  sind,  über  die  wir  aber
überhaupt nichts wissen. 

Es  geht  also  auch  um  Vergangenheitsbewältigung.  Die
Industrie hat  es damit  selbst  in der Hand, REACH positiv anzugehen.
Es wird zum Beispiel viel zu wenig über die Möglichkeit  gesprochen, Konsortien  zu  bilden,  damit Unternehmen, die einen Stoff gemeinsam bearbeiten oder nutzen,
sich die Kosten für REACH aufteilen. Bei gutem Willen
gibt es viele Chancen, die Kosten zu senken.
Viel zu wenig – das kam bei Ihnen und auch im FDPAntrag  kaum  herüber  –  wird  über  die  Chancen  gesprochen, die REACH bietet. REACH kann Europa zu einem
Vorreiter  im  Umgang  mit  sicheren  Chemikalien  machen. Damit können auch große Vorteile im Wettbewerb
entstehen. REACH kann ein Gütesiegel werden und Europa  ein  Lead-Markt,  ein  Führungsmarkt,  für  sichere
Chemikalien. 
Eine ausgewogene Betrachtung bedarf auch einer angemessenen  Würdigung  des  Nutzens.  Für  einen  Teilbereich lässt sich dieser Nutzen bereits jetzt quantifizieren.
Die  EU  geht  davon  aus,  dass  in  einem  Zeitraum  von
30 Jahren allein 50 Milliarden Euro bei den Krankheitskosten eingespart werden können, weil der Umgang mit
Chemikalien  sicherer  wird  und  Krankheiten  vermieden
werden  können.  Allein  diese  Zahl  zeigt,  dass  REACH
für die europäischen Staaten und für uns Bürger als Verbraucher,  als  Konsumenten  und  als  Nutzer  große  Vorteile bringt. 
Das  Planspiel  in  Nordrhein-Westfalen  hat  auch  gezeigt,  dass  Kooperation  und  gemeinsames  Handeln  der
richtige Weg sind, um Barrieren bei der Umsetzung von
REACH auszuräumen und nach vorne zu schauen.
(Beifall bei der SPD)
Auf diesem Ansatz lässt sich aufbauen. Ich bin sicher,
dass sich die noch offenen Punkte gemeinsam klären lassen.  Wir  sollten  die  Chancen  nutzen  und  nicht  nur  von
den Risiken reden.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Birgit Homburger, FDP.
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  anstehende  Verordnung  zu  einer  neuen  EU-Chemikalienpolitik  wird  im  Deutschen  Bundestag  nicht  zum
ersten  Mal  debattiert.  Nach  wie  vor  hat  sich  aber  auch
angesichts  der  Pläne  auf  europäischer  Ebene  bei  uns
nicht  sehr  viel  geändert.  Das,  was  mit  dem  neuen
REACH-System  geplant  ist,  wird  massive  Auswirkungen  auf  alle  Industriezweige  in  Deutschland  haben,  in
denen Chemikalien oder chemische Produkte hergestellt,
importiert oder verwendet werden. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Weit mehr Industriezweige als nur die Chemiewirtschaft,
die  allerdings  schon  für  sich  allein  ein  sehr  wichtiger
Wirtschaftsbereich  ist,  sind  davon  betroffen.  Die  Frage,
wie  die  Chemikalienpolitik  in  Europa  organisiert  wird,
Birgit Homburger
hat  deshalb  eine  entscheidende  Bedeutung  auch  für  die
Arbeitsplätze.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Anfang  2001  hat  die  EU-Kommission  erstmalig  ein
Weißbuch  vorgelegt.  Die  FDP  hat  direkt  danach  einen
Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht und die
Bundesregierung  aufgefordert,  entsprechend  Einfluss
auf  das  zu  nehmen,  was  die  Europäische  Union  hier
plant.  Es  geht  natürlich  darum,  einen  sicheren  Umgang
mit  Chemikalien  zu  gewährleisten.  Die  Bestimmungen
des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes sind
einzuhalten. 
Aber  es  geht  selbstverständlich  auch  um  Wettbewerbsfähigkeit.  Die  Bundesregierung,  vor  allem  das
Bundeskanzleramt  und  das  Wirtschaftsministerium,
spricht  in  offiziellen  Stellungnahmen  davon,  dass  ein
Zusammenspiel  zwischen  diesen  einzelnen  Faktoren  erreicht werden muss. Wenn ich mir aber anschaue, was in
Europa vertreten wird, dann muss  ich sagen: Dieses Zusammenspiel  ist  nicht  mehr  gegeben.  Sie  setzen  ganz
massiv auf eine Richtung und lassen die Wettbewerbsfähigkeit völlig außen vor.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir müssen Ihnen deutlich sagen, dass die Ablehnung
von FDP-Anträgen – wir haben mehrere Anträge zu diesem  Thema  eingebracht  und  detaillierte  Vorschläge  gemacht  –  noch  keine  konsistente  Chemikalienpolitik  ist.
Das  gilt  vor  allen  Dingen mit  Blick  auf  die  Umsetzbarkeit  der Anforderungen  und  die Folgen  für  die  betroffenen  Unternehmen.  Nicht  zuletzt  muss  man  sagen,  dass
aus Brüssel ein Monster in Form einer gigantischen Umweltbürokratie droht.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Jawohl!)
Diese Politik wird von Rot-Grün massiv unterstützt.
Herr  Schmitt,  Sie  sagen  –  wir  stimmen  Ihnen  in  diesem  Punkt  zu  –:  Nur  wenn  wir  gemeinsam  mit  der  Industrie handeln, werden wir einen Erfolg erzielen. Wenn
Sie das nur tun würden! Ihr Antrag, den Sie heute vorlegen,  zeigt  aber,  dass  Ihre  Vorschläge  überhaupt  nicht
ausgewogen  sind und dass  Ihre Darstellung nicht  realistisch  ist.  Deswegen  können  wir  Ihrem  Antrag  nicht  zustimmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dass  wir  uns  nicht  einbilden,  dass  Ihre  Vorschläge
nicht  realistisch  sind,  zeigt  allein  die  Tatsache,  dass  es
kürzlich  einen  Vorschlag  des  Bundesinnenministeriums
und des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
gab,  die  europäische  REACH-Verordnung  auf  die  Liste
der Initiative „Bürokratieabbau“ zu setzen. Genau da gehört sie hin.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dass  Sie  das  nicht  aufgreifen,  wundert  mich  allerdings
nicht  besonders;  denn  von  dem  groß  angekündigten
Masterplan  Bürokratieabbau,  von  dem  Sie  immer  reden
und  dessen Umsetzung  so  dringend  notwendig wäre,  ist
nichts, aber auch gar nichts übrig geblieben. Ich bin einmal gespannt, wer sich da durchsetzt.
Auf 
rund  1 200  Textseiten  werden
insgesamt 
135 Artikel  mit  ihren  technischen  Anhängen  ausgebreitet.  Diese  Zahl  muss  man  sich  einmal  vorstellen.  Dass
die  Landesregierung  von Nordrhein-Westfalen  in  einem
Planspiel  zu  dem  vorgeschlagenen  REACH-System  zu
dem Ergebnis gekommen ist, dass insbesondere der Mittelstand  in der  chemischen  Industrie  auf  absehbare Zeit
völlig  überfordert  sein  wird,  kann  also  überhaupt  nicht
überraschen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Man muss auch sagen: Bis zum heutigen Tage werden
diese  beunruhigenden  Untersuchungsergebnisse  vom
Bundesumweltministerium 
ist  nichts
ignoriert.  Das 
Neues. 

Das  kennen  wir,  wenn  ich  mich  richtig  daran  erinnere,
vom Emissionshandel. 
Wie beim  europäischen Emissionshandel droht  Ihnen
demnächst  auch  bei  der  europäischen  Chemikalienpolitik ein Debakel. Noch ist es ein Landeswirtschaftsminister,  nämlich  der  Herr  Schartau,  der  in  einer  offiziellen
Stellungnahme  zu  den  Ergebnissen  der  Projektstudie
ausgeführt  hat  –  diesmal  sekundiert  von  Bärbel  Höhn,
Umweltministerin  –,  dass  erhebliche  Nachbesserungen
an der neuen Chemikalienrichtlinie unabdingbar und die
an  die  betroffenen  Unternehmen  gerichteten  Anforderungen vielfach nicht zu erfüllen seien. Dazu sage ich Ihnen: Das sollte Ihnen zu denken geben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich bin einmal gespannt, was passiert, wenn der Kollege
von Herrn Schartau auf Bundesebene, der Herr Bundeswirtschaftsminister Clement, in dieser Hinsicht aufwacht
und  sich  räuspert.  Ich  habe  den Eindruck: Dann wird  es
auch hier für den Umweltminister eng. 
Die FDP weist deutlich darauf hin, dass aufgrund der
neuen  europäischen Regelungen  zur Chemikalienpolitik
ein  unnötiger,  kostspieliger  und  insbesondere  für  kleine
und mittlere Unternehmen existenzbedrohender bürokratischer  Aufwand  entsteht,  ohne  dass  Umwelt  und
menschliche Gesundheit hiervon profitieren würden. Ich
sage  Ihnen  an  dieser  Stelle  ganz  deutlich:  Der  Ansatz,
auf  die  Menge  der  Chemikalien  zu  setzen,  ist  völlig
falsch. Es geht nicht um die Menge, die für die Verarbeitung  eines Produktes  oder  einer Substanz  benötigt wird,
sondern um die Gefährlichkeit und die Beherrschbarkeit
im Umgang mit solchen Chemikalien. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deshalb  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  in  dem
heute  vorliegenden  Antrag  die  Bundesregierung  nochmals aufgefordert, aktiv zu werden. Noch immer fehlt in
dem  gesetzgeberischen  Vorhaben  der  EU-Kommission
eine  umfassende  Untersuchung  der  wirtschaftlichen
Auswirkungen.  Neben  den  direkten  Kosten  in  Milliardenhöhe  drohen  ein  gigantischer  bürokratischer
Birgit Homburger
Aufwand und im Übrigen massive Verwerfungen bei der
künftigen  Standortwahl  von  Chemieunternehmen.
Wir  tun  gut  daran,  uns  in  der  Europäischen  Union  zu
überlegen,  ob  wir  die  Unternehmen  –  bei  hohen  Umwelt- und Gesundheitsstandards –  in der EU halten wollen oder ob wir sie – zu geringeren Standards – ins Ausland  treiben  und  dadurch  mit  schuld  daran  sind,  wenn
der  Umwelt-  und  der  Gesundheitsschutz  reduziert  werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr  Schmitt,  Sie  haben  gesagt,  es  gebe  viele  Chancen,  Kosten  zu  sparen,  wenn  die  Unternehmen  guten
Willens  sind.  Ich  würde  sagen:  Die  Politik  müsste  zunächst einmal guten Willens sein, eine Regelung zu treffen, die die Unternehmen gar nicht erst dazu zwingt, sich
zu  überlegen,  wie  sie  das  Ganze  irgendwie  bewältigen
können. Wir  sollten  zunächst  einmal  dafür  sorgen,  dass
ein guter Gesundheitsschutz und ein hoher Umweltstandard  durchgesetzt  werden  und  gleichzeitig  mehr  Effizienz  und  weniger  Bürokratie  in  diesem  System  entstehen.  Das  schlagen  wir  vor.  Dazu  braucht  man  einfache
und  praktikable  Regelungen.  Die  Vorschläge  der  FDP
dazu  liegen auf dem Tisch. Ich hoffe, dass wir vielleicht
im  weiteren  Verfahren  doch  noch  zu  einer  Einigung
kommen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Dr. Antje  Vogel-Sperl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn
ich  die  Ereignisse  der  letzten  Tage  und  Wochen  zum
Thema Emissionshandel  sowie  die  heutige Debatte  zum
EEG,  aber  auch  die  Reden  von Herrn  Paziorek  und  von
Frau  Kollegin  Homburger  Revue  passieren  lasse,  erkenne  ich  durchweg  Parallelen,  nach  dem  Motto:  Wie
viel Umweltschutz können wir uns angesichts einer wirtschaftlichen Krise  in  einer  globalen Weltwirtschaft  leisten?  Völlig  ausgeblendet  wird  in  dieser  Argumentation,
dass  es  gerade  der  Kurs  der  ökologischen Modernisierung ist, der es ermöglicht, deutliche Investitionsanreize
zu  setzen  und  sowohl  Umwelt  und  Verbrauchern  als
auch  der  Wirtschaft  große  Chancen  zu  eröffnen.  Das
EEG – wir haben es soeben verabschiedet – ist das beste
Beispiel dafür, wie man mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben kann.

Die REACH-Verordnung stellt neben dem Emissionshandel  bis  dato  das  ambitionierteste  europäische  Umweltvorhaben  dar.  Die  Verordnung  eröffnet  der  chemischen Industrie die Entwicklung innovativer Produkte
und  die  Sicherung  der  Wettbewerbsfähigkeit  der
Branche.  REACH  setzt  Anreize  für  mehr  Innovationen
und eine zukunftsfähige Wirtschaft. Ich sage Ihnen auch,
warum: 
Erstens.  Das  bisherige  Chemikalienrecht  verhindert
durch  die Ungleichbehandlung  von Alt-  und Neustoffen
Innovationen. Neu entwickelte Stoffe unterliegen bei der
Vermarktung  derzeit  höheren  Anforderungen  als  Altstoffe.  Das  hat  dazu  geführt,  dass  in  den  vergangenen
20 Jahren  kaum  neue  Stoffe  in  Europa  entwickelt  wurden.  Es  waren  nur  3 700  Stoffe  gegenüber  30 000  Altstoffen  mit  mehr  als  1  Jahrestonne.  In  Zukunft  gilt  für
alte und neue Stoffe ein einheitliches Recht. Das heißt,
dass  das  äußerst  ineffiziente  Altstoffverfahren,  das  Unternehmen  wie  staatliche  Behörden  überfordert  hat,
durch REACH ersetzt wird. In rund zehn Jahren konnten
nur etwa 30 Chemikalien abschließend bewertet werden.
Mit  der  jetzigen  Regelung  würden  daher  frühestens  im
Jahr 3000 alle Altstoffe abschließend bewertet sein. 
Zweitens. REACH bringt den Unternehmen eine Vereinheitlichung  und  Vereinfachung  des  europäischen
Chemikalienrechts.  40 Richtlinien  und  zwei Verordnungen werden zu einer einzigen Verordnung zusammengeführt.  Das  bedeutet  Klarheit,  Transparenz  und  Bürokratieabbau.

Von  den  angesprochenen  1  200  Seiten  –  darauf  möchte
ich hinweisen – ist der Teil, der wirklich relevant ist, mit
einem Umfang von circa 70 Seiten zu beziffern.

– Ich  nehme  zur  Kenntnis,  dass  Ihnen  das  nicht  gefällt.
Aber so ist es manchmal mit der Wahrheit.

Drittens. REACH setzt Anreize zur Entwicklung qualitativ  hochwertiger,  sicherer  und  ökologisch  unbedenklicher  Stoffe.  Denn  zum  einen  erleichtern  großzügige
Ausnahmeregelungen  für  den  Forschungsbereich  die
Markteinführung  neuer Chemikalien,  zum  anderen werden  gefährliche  Stoffe  nur  noch  für  bestimmte,  kontrollierbare Anwendungen  zugelassen. Das  bedeutet  gleichzeitig  mehr  Akzeptanz  bei  den  Verbraucherinnen  und
Verbrauchern  in  Europa  wie  auch  weltweit.  Langfristig
werden  innovative und ökologisch unbedenkliche Stoffe
die  gefährlichen  ersetzen.  Das  heißt,  wer  sich  früh  auf
diese  Entwicklung  einstellt,  wird  am  Ende  zu  den  Gewinnern zählen.

Daraus ergibt sich ganz klar: REACH fördert Innovationen und ist gut für eine zukunftsfähige Wirtschaft. 
Im Übrigen hat die Kommission das Instrument einer
Verordnung  gewählt.  Damit  ist  gewährleistet,  dass  für
alle Unternehmen  in Europa die gleichen Regeln gelten.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,
Wettbewerbsbenachteiligungen  durch  unterschiedliche
nationale  Umsetzungen  der  Vorschriften  können  daher
nicht entstehen. 
Dr. Antje Vogel-Sperl
Wie hoch die Kosten für die jeweiligen Unternehmen
konkret  sein  werden,  hängt  vor  allem  davon  ab,  welche
Daten  vorliegen  und  ob  es  in  der  Vergangenheit  Versäumnisse  gab.  Hier  gilt  ganz  klar:  Wer  als  Hersteller
oder  Verarbeiter  von  Chemikalien  bisher  verantwortungsvoll mit  seinen Produkten umgegangen  ist und das
Motto  „Responsible  Care“  ernst  genommen  hat,  wird
von REACH unmittelbar profitieren. 
Denn es wäre doch verantwortungslos, wenn ein Hersteller  ohne  Angaben  über  den  Aggregatzustand,  den
Siedepunkt,  die  Wasserlöslichkeit  oder  die  grundlegenden toxikologischen Eigenschaften mit einer Chemikalie
umgehen  könnte.  Dies  wird  mit  REACH  künftig  nicht
mehr  möglich  sein.  Das  bedeutet  weiterhin,  hier  kann
vor  allem  die  deutsche  chemische  Industrie  profitieren.
Denn aufgrund der freiwilligen Selbstverpflichtung aus
dem Jahre 1997 müssten den meisten deutschen Chemieunternehmen  bereits  seit  langem  grundlegende  Stoffinformationen vorliegen.
Die  meisten  mittelständischen  Weiterverarbeiter  von
Chemikalien sind  im Übrigen nur dann vor REACH betroffen, wenn sie die Stoffe auf nicht vorgesehene Weise
verwenden.  Sie  können  dann  bei  fairer  Aufteilung  der
Kosten  gemeinsam  mit  dem  Hersteller  der  Chemikalie
eine eventuell notwendige ergänzende Risikobeurteilung
durchführen.
An  dieser  Stelle  eine  Bemerkung  zum  NRW-Planspiel. Es geht nicht um das Ob, sondern um das Wie, nur
um  das  Wie.  Das  hat  die  Ministerin  eindeutig  klar  gemacht.

Nur, diese Punkte sind insbesondere Gegenstand der zukünftigen Verwaltungsvorschrift, nicht des Gesetzes. 
(Birgit Homburger FDP: Der Verordnung!)
Selbstverständlich sind wir für Vorschläge offen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,  Sie
fordern  in  Ihrem  Antrag  eine  umfassende  Folgenabschätzung zu REACH. Eines ignorieren Sie dabei jedoch: Es  gibt  kaum  ein  vergleichbares Reformwerk,  bei
dem  seitens  der EU-Kommission  ein  größerer Aufwand
für  eine  systematische  Folgenabschätzung  betrieben
wurde.  Wir  sollten  die  Kommission  bei  diesen  Bemühungen unterstützen. Das Rad hier noch einmal ganz neu
zu erfinden macht wahrlich keinen Sinn. Deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.

Kommen  wir  zum  nächsten  Bereich,  für  den  wir
REACH  brauchen.  Wir  brauchen  REACH  für  Umwelt
und  Gesundheit  und  ich  sage  Ihnen  auch  hier,  warum:
Über den Verbleib und die Verwendung vieler Chemikalien, mit denen wir  in Alltagsprodukten oder  in Produktionsprozessen tagtäglich in Berührung kommen, wissen
wir einfach viel zu wenig. Das heißt, was für Elektrogeräte  eine  Selbstverständlichkeit  ist,  gilt  künftig  genauso
für  die  Sicherheit  von Chemikalien –  bevor  sie  auf  den
Markt  kommen,  gemäß  dem  Prinzip  „no  data –  no market“. Das bedeutet, REACH macht die Verwendung von
Stoffen entlang der Produktkette sichtbar und eventuelle
Risiken  erkennbar.  Die  Verwender  und  Weiterverarbeiter waren bislang nicht in der Verantwortung, ein mögliches  Risiko  auszuschließen.  Das  wird  sich  nun  ändern.
Das  bedeutet,  das  Phänomen  des  „Schadstoffs  des  Monats“  wird  in  Zukunft  verhindert  werden  können.  Das
heißt,  der  Verbleib  beispielsweise  von  Azo-Farbstoffen
in  Leder  und  Spielzeugen  wird  erkennbar.  Die  Anwendung von PCB in Innenräumen hätte durch REACH verhindert  werden  können.  Die  jetzt  notwendigen  Sanierungsmaßnahmen  müssen  mit  öffentlichen  Mitteln
finanziert werden, mit Geld, das besser in die Förderung
des  Bildungssystems  fließen  sollte.  REACH  wird  also
dazu beitragen, gesamtwirtschaftliche Kosten zu senken,
im  Vorfeld  einzusparen.  Genau  dies  wollen  wir  mit
REACH erreichen, und deshalb ist REACH gut für Umwelt und Gesundheit. 
Bei der Gestaltung der Regelungen  für die Unternehmen  wollen  wir  ein  optimales  Verhältnis  zwischen  dem
Aufwand  und  dem  umwelt-  und  gesundheitspolitischen
Nutzen.  Genau  dies  ist  Gegenstand  unseres  Antrags;
deswegen  haben  wir  ihn  eingebracht.  Darin  fordern  wir
unter anderem: 
Erstens. Das hohe Schutzniveau in Deutschland – sowohl  aufgrund  der  freiwilligen  Selbstverpflichtung  der
chemischen 
Industrie 
als 
auch  des  deutschen
Chemikalienrechts –  muss  europaweit  etabliert  werden.
Unter dieses Niveau dürfen wir nicht zurückfallen. Dies
ist  nicht  nur  für  den  Umwelt-  und  Verbraucherschutz,
sondern  auch  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen chemischen Industrie unverzichtbar.
Zweitens.  Wir  brauchen  aussagekräftige  Daten  über
Chemikalien,  um  eine  angemessene  Risikobeurteilung
zu  ermöglichen.  Sonst  wird  REACH  zu  einer  nutzlosen
Datensammlung;  daran  kann  niemand  ein  Interesse  haben. 

Drittens  wollen  wir  praktikable  Regelungen  für  die
mittelständischen  Unternehmen.  Bei  der  Registrierung
von Stoffen  soll gelten:  „Einer  für  alle –  alle  für  einen.“
Um gerade  für die kleinen und mittelständischen Unternehmen Kosten und Aufwand  so gering wie möglich  zu
halten, sollten vorliegende Konzepte wie „ein Stoff – ein
Dossier“ geprüft werden.
Viertens.  Um  doppelte  Tierversuche  zu  verhindern,
sind  verbindliche  Regelungen  zur  gemeinsamen  Datennutzung  in  der  Verordnung  notwendig.  Das  deutsche
Chemikalienrecht bietet auch hier praktikable Lösungen.
Hier  funktioniert die gemeinsame Datennutzung  im Übrigen  sehr  gut.  Gleichzeitig  sollte  mit  REACH  die
Chance  genutzt  werden,  tierversuchsfreie  Testverfahren
international  zu  etablieren;  auch  dies  ist  eine  weitere
Chance für Innovationen.
Dr. Antje Vogel-Sperl
Fünftens. Der Zugang von Verbraucherinnen und Verbrauchern  zu  risikorelevanten  Daten  muss  gewährleistet  sein.  Die  Wahrung  der  Geschäftsgeheimnisse  kann
dabei  selbstverständlich  durch  entsprechende  Regelungen  und  technische  Maßnahmen  gewährleistet  werden.
Das sollte im Zeitalter der Informationstechnologien nun
wahrlich kein Hindernis sein.
Letzter  Punkt.  Es  werden  zwar  gleiche  Anforderungen  an  Hersteller  und  Importeure  von  Stoffen  gestellt,
aber  nicht  an  den  Import  von  Produkten.  Es muss  aber
zeitgleich  mit  In-Kraft-Treten  der  Verordnung  eine  Lösung  gefunden  werden,  um  zu  verhindern,  dass  schadstoffbelastete  Konsumgüter,  zum  Beispiel  Textilien,
durch  die  Hintertür  ungehindert  nach  Europa  kommen
können. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden REACH
zu  einem  effektiven  und  praktikablen  Instrument  machen,  das  nicht  nur  ein Mehr  an  Umwelt-  und  Verbraucherschutz  bringt,  sondern  auch  der  chemischen  Industrie 
in  Europa  neue  Chancen  für  zukunftsfähige
Innovationen eröffnet. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Mehr Bürokratie!)
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Marie-Luise  Dött,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem
Ziel,  das  europäische Umweltrecht  zu  vereinfachen  und
zu  straffen, hat die Europäische Kommission  einen Verordnungsvorschlag  zur  Neuordnung  des  europäischen
Chemikalienrechts  verabschiedet.  Kernpunkt  des  Entwurfs  ist ein neues, einheitliches Chemikalienkontrollsystem mit dem Namen REACH. REACH  steht  für Registrierung,  Bewertung,  Zulassung  und  Beschränkung
chemischer Stoffe.
Der  Verordnungsvorschlag  der  EU  zur  Chemikalienpolitik  enthält  aber  einen  solchen  bürokratischen  Wust,
dass eines schon  jetzt sicher  ist: Ohne Änderungen wird
es  mit  diesem  Bürokratieungetüm  keine  schlanke  Umweltgesetzgebung geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  hat  auch  bereits  die  SPD-geführte  Landesregierung  von  Nordrhein-Westfalen  in  einem  REACHPraxistest  festgestellt.  Insbesondere  kleinere  und  mittlere Unternehmen werden – ob als Hersteller, Importeure
oder so genannte nachgeschaltete Anwender – durch einzelne  REACH-Anforderungen  durch  bürokratischen
Mehraufwand erheblich belastet. Die meisten dieser Unternehmen  können  vor  allem  eine  fachliche  Stoff-  und
Risikobeurteilung in der nach REACH geforderten Detailtiefe  und  in  dem  entsprechenden  Umfang  derzeit
nicht gewährleisten. Die Belastung trifft aber auch Großunternehmen,  die  als  Stoffhersteller  die  geforderte  Risikobewertung  entlang  der  ganzen  Wertschöpfungskette
vornehmen müssen.
Außerdem stellte die NRW-Landesregierung in ihrem
Praxistest  fest,  dass  die  Vorschläge  unpraktikabel  sind
und dass viele Unternehmen entlang der gesamten Wertschöpfungskette  überfordert  werden.  Diese  Ergebnisse
zeigen  den  Handlungsbedarf  bei  der  Bundesregierung
auf, sich für eine erhebliche Vereinfachung des EU-Entwurfs einzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Insofern  reicht  der  Antrag  zur  nachhaltigen  Chemiepolitik  von  SPD  und  Grünen  nicht  aus.  Dieser  Antrag
enthält noch nicht einmal eine realistische und schon gar
keine  ausgewogene  Darstellung  des  EU-Verordnungsvorschlages. Ihr Antrag, verehrte Kollegen, lässt alle bereits  zum  Vorentwurf  erwähnten  Mängel  einfach  unberücksichtigt und enthält keine der dringend notwendigen
Verbesserungen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zentrale  Forderungen,  die  notwendig  sind,  um  REACH
unbürokratisch,  praktikabel,  kosteneffizient  und wettbewerbsgerecht zu machen, haben Sie in Ihrem Antrag nur
vage formuliert oder komplett vergessen.

Verehrte  Kollegen  von  der  SPD,  Ihr  Parteikollege
Harald  Schartau,  Minister  für  Wirtschaft  und  Arbeit  in
Nordrhein-Westfalen,  hat  am  13.  Januar  2004  in  einer
Presseerklärung  zu  REACH  erklärt  –  wie  auch  schon
Dr. Paziorek  ausgeführt  hat;  es  ist  wirklich  ganz  wichtig –: 

Chemiestandorte  brauchen  auch  Akzeptanz  und
dazu  ist moderner Umwelt-  und Verbraucherschutz
unabdingbar.  Deshalb  arbeiten  wir  konstruktiv  an
der  Verordnung  mit.  Aber  genauso  klar  ist  auch:
Käme sie in ihrer jetzigen Form, würde die Konkurrenzfähigkeit  unserer  Chemieindustrie  stark  beeinträchtigt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das muss  auch mit  aller Deutlichkeit  und  auf  allen
Ebenen klar gemacht werden.
–  So  Herr  Schartau.  Recht  hat  er!  Ich  gehe  davon  aus,
dass  Sie,  Herr  Minister  Clement,  dieselbe  Ansicht  vertreten.

Insgesamt müssen daher die geltenden Regelungen so
ausgestaltet werden, dass die deutschen und andere europäische  Firmen  im  globalen  Wettbewerb  gegenüber
Konkurrenten  aus  Asien  und  den  USA  nicht  benachtei
Marie-Luise Dött
ligt werden. Lassen Sie mich darum ganz deutlich sagen:
Ich unterstütze voll und ganz die Kommission der Europäischen  Union,  die  das  Durcheinander  von  40  Richtlinien  und  Verordnungen,  die  derzeit  EU-weit  den  Umgang  mit  Chemikalien  regeln,  durch  ein  einheitliches
Regelwerk zusammenfasst, und  ich unterstütze das Ziel,
den  Gesundheits-  und  Umweltschutz  weiter  zu  verbessern, wobei gleichzeitig die Wettbewerbs- und die  Innovationsfähigkeit  der  europäischen  Unternehmen  nicht
gefährdet werden sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn aber das REACH-System das zentrale Element
des  neuen  Chemikalienrechts  werden  soll,  dann  muss
auch  klar  sein,  dass  REACH  erhebliche  Auswirkungen
nicht  nur  auf  die  chemische  Industrie  in  Deutschland,
sondern  auch  auf  alle  Industriezweige  haben  wird,  die
chemische  Stoffe  verarbeiten  oder  nutzen.  Damit  wird
REACH Einfluss  auf  die weitere Entwicklung  der  deutschen Wirtschaft insgesamt haben.
Ich  sehe  daher  Nachbesserungsbedarf  in  folgenden
Bereichen:
Erstens. Die aufwendige und bürokratische Registrierung  von  Stoffen  führt  zu  produktbezogenen  Kostensteigerungen  von  teilweise  mehr  als  100  Prozent,  die
sich am Markt nicht durchsetzen lassen werden. Die Folgen sind absehbar: der Wegfall von Stoffen, die Verlagerung  ganzer  Betriebsteile  in  Staaten  außerhalb  der  EU
sowie  der  Verlust  von  Wettbewerbsfähigkeit  und  damit
von Arbeitsplätzen.
Zweitens.  Das  ausgedehnte  Autorisierungsverfahren,
das auf „weitere Besorgnis erregende Stoffe“ ohne klare
Kriterien erweitert wird, führt zu Rechtsunsicherheit und
zu einer Überlastung des Systems.
Drittens.  Der  vorliegende  Verordnungsentwurf  regelt
auch  Bereiche,  die  bereits  durch  EU-  oder  nationales
Recht ausreichend abgedeckt sind, zum Beispiel das Arbeitsschutzrecht, das Abfallrecht und die Vorschriften zu
Gefahrstoffen und zum Immissionsschutz.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vergessen  wir  eines  nicht:  Gerade  für  Deutschland
steht  viel  auf  dem  Spiel;  denn  kein  anderes  Land  in  der
EU macht höhere Umsätze  im Bereich der Chemie. Um
die Relationen deutlich zu machen: 2002 lag der Umsatz
deutscher Chemieunternehmen immerhin bei 132 Milliarden Euro; das entspricht rund 7 Prozent des weltweiten  Umsatzes.  In  der  Chemieindustrie  arbeiten  hierzulande  insgesamt  mehr  als  460 000  Menschen,  in  einer
Branche, die von kleinen und mittleren Unternehmen geprägt  ist.  Das  heißt  konkret,  dass  über  40  Prozent  der
Chemieunternehmen weniger als 50 Mitarbeiter beschäftigen. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Es sind vor allem diese Mittelständler, die die Brüsseler  Pläne  schnell  die  Existenz  kosten  können;  denn  sie
stellen  meist  Spezialchemikalien  in  geringen  Mengen
her,  deren  Produktion  durch  REACH  unrentabel  wird.
Daher mein Appell an Sie: Erschlagen Sie unsere mittelständischen  Unternehmen  nicht  mit  der  bürokratischen
Verordnungskeule!
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  begrüße  an  dieser  Stelle  recht  herzlich  den  Vizepräsidenten des ungarischen Parlaments mit seiner Delegation auf der Tribüne. Herzlich willkommen in unserem
Reichstag!
(Beifall)
Das Wort  hat  die  Kollegin  Doris  Barnett,  SPD-Fraktion.
Doris Barnett (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Kollegin  Dött,  wir  vergessen  nichts.  Auch  wir  wissen,
dass  die  chemische  Industrie  in  Europa,  erst  recht  in
Deutschland  eine  beherrschende  Stellung  hat.  Fast  ein
Drittel  der  Wertschöpfung  in  dieser  Branche  wird  von
Deutschland erbracht. Auch als Arbeitgeber hat die deutsche  chemische  Industrie  eine  herausragende  Position;
denn – das ist auch in diesem Bereich so – ein Drittel aller  Arbeitsplätze  in  der  Chemie  wird  von  Deutschland
gehalten. Das soll auch so bleiben. 
Mir  ist schon wichtig, die Bedeutung der chemischen
Industrie  herauszustellen,  nicht  zuletzt,  weil  in  meiner
Heimatstadt  Ludwigshafen  fast  ausschließlich  chemische  Unternehmen  zu  Hause  sind.  Das  prägt  auch  das
Bewusstsein von den Leistungen der chemischen  Industrie für mehr Wirtschafts- und Lebensqualität.
Nun hat sich die Europäische Union  in Lissabon zum
Ziel  gesetzt,  bis  zum  Jahr  2010  zur  wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten  wissensbasierten  Wirtschaft  der
Welt zu werden. Wachstum, Wohlstand und weitere wirtschaftliche Entwicklung brauchen aber ein wettbewerbsfähiges produzierendes Gewerbe in Europa und da spielt
die chemische Industrie nun einmal eine Schlüsselrolle. 
Allerdings – auch dieses Ziel hat sich Europa gesetzt –
soll  die  wirtschaftliche  Entwicklung  nachhaltig  sein;
denn Ökonomie und Ökologie vertragen sich. 

Das heißt: Die Herstellung chemischer Produkte soll auf
einem hohen Niveau  an Schutz  für die menschliche Gesundheit  und  die  Umwelt  erfolgen,  ohne  das  effiziente
Funktionieren  des  gemeinsamen  Marktes  zu  gefährden.
Im  Gegenteil,  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  europäischen Chemieindustrie  soll  gestärkt werden  und  damit
auch ihre Innovationsfähigkeit. – Mit dem von der Kommission  im  letzten  Oktober  vorgelegten  Entwurf  einer
REACH-Verordnung sollen diese Ziele erreicht werden.
An  dieser  Stelle  darf  ich  darauf  hinweisen,  dass  es
durch  das  gute  Zusammenspiel  von  Politik,  Arbeitgebern  und  Arbeitnehmern,  also  von  Bundesregierung,
VCI und  IG BCE, gelungen  ist, Einfluss  auf die Ausgestaltung der Chemikalienverordnung zu nehmen. Gerade
Doris Barnett
weil die chemische Industrie eine so herausragende Stellung in Deutschland hat, müssen wir darauf achten, dass
sie diese im globalen Wettbewerb behält und ausbaut.
Prävention und Substitution dürfen nicht nur bei der
Medizin Anwendung finden; auch in der Chemie gewinnen  sie  an  Bedeutung.  Sichere,  möglichst  unschädliche
Produkte,  zum  Teil  ersetzt  durch  neue  Stoffe,  werden
sich  gegenüber  denjenigen,  von  denen  man  eben  nicht
weiß,  ob  sie  gefährlich  sind  und  worin  ihre  Gefahr  besteht,  durchsetzen.  Darin  wird  dann  auch  ihr  Wettbewerbsvorteil  liegen. Die  deutschen Chemieunternehmen
haben in dieser Richtung schon viel im Wege der freiwilligen  Verpflichtung  getan.  Dabei  vergessen  wir  nicht,
dass die Mehrzahl dieser Firmen kleine und mittlere Betriebe  mit  weniger  als  250  Mitarbeitern  sind.  Deshalb
darf REACH nicht dazu führen – da haben Sie vollkommen Recht –, dass besonders  für diese Unternehmen die
Kosten  und  Aufwendungen  so  hoch  sind,  dass  sich  der
Betrieb nicht mehr  lohnt. Darauf wird bei den kommenden  Beratungen  im  Europäischen  Parlament  zu  achten
sein.
Lassen Sie mich ein Beispiel aus meiner Heimatstadt
Ludwigshafen  nennen  –  nicht  BASF  –:  Das  Chemieunternehmen Raschig produziert circa 200 Chemikalien
und  erzielt  damit  ungefähr  65  Millionen  Euro  Umsatz.
Diese  Summe  machte  im  letzten  Jahr  zwei  Drittel  des
Gesamtumsatzes  aus.  Der  Rest  des  Umsatzes  wird  mit
Kunststoffen  und  in  anderen  Bereichen  erzielt.  Der  gesamte  Jahresüberschuss nach Steuern betrug  letztes  Jahr
0,5  Millionen  Euro.  Im  Unternehmen  arbeiten  deutschlandweit etwa 500 Menschen. 
Raschig hat auf der Basis des aktuellen REACH-Vorschlages berechnet, dass von den 200 Chemikalien circa
140  von  REACH  betroffen  wären.  Die  umfänglichen
Prüf-  und  Registrierungsverfahren  für  diese  Stoffe  würden Kosten  von  bis  zu  18,5 Millionen  Euro,  so  sagt  die
Firma,  verursachen.  Selbst  wenn  man  diese  Kosten  auf
eine Zeitachse von zehn Jahren verteilte und man in Bezug  auf  die  Höhe  der  Kosten  Abstriche  machte,  sie  nur
zur  Hälfte  akzeptierte,  wäre  die  jährliche  Belastung  höher  als der gesamte  Jahresüberschuss. Ein Unternehmen
wie Raschig würde das schwerlich stemmen können. 
Hier  setzen  wir  an,  wenn  wir  unser  besonderes  Augenmerk auf die Kostenseite der Umsetzung der Verordnung  richten;  denn  wir  wollen  unter  keinen  Umständen
die Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Unternehmen  im  globalen  Markt  aufs  Spiel  setzen.  So  könnte  ein  wichtiger
Hebel  für  ein  praktikables  Registrierungsverfahren  die
Verständigung  auf  Expositions-  und  Verwendungskategorien  sein,  wie  es  von  Rheinland-Pfalz,  aber  auch  von
NRW vorgeschlagen wird. Dieser Ansatz deckt  sich mit
der  gemeinsamen  Position  von  Bundesregierung,  VCI
und IG BCE. Wir unterstützen sie. 
Wir  unterstützen  mit  unserem  Antrag  ebenfalls  die
Bundesregierung  in  ihrer  Forderung,  aufgrund  der  im
NRW-Planspiel  zur  Registrierung  gewonnenen  Erfahrungen eine eingehende Folgenabschätzung auch auf europäischer  Ebene  durchzuführen.  Die  Vorbereitungen
dazu  sind  nach  Gesprächen  der  Europäischen  Kommission  und  der  Industrie,  die  zu  einem  Memorandum  of
Understanding  über  Umfang  und  Verfahren  des  Impact
Assessments führten, auf gutem Wege. Ich bin hier anderer Auffassung als einer meiner Vorredner. 
Ich  sage  es  nochmals:  Arbeits-,  Gesundheits-  und
Umweltschutz  sind  hohe  Güter.  Das  Kostenargument
darf ihnen gegenüber nicht zum Totschlagargument werden. 

Andererseits  müssen  die  durch  REACH  verursachten
Kosten der Frage nach dem Nutzen, dem realen, notwendigen Mehr an Sicherheit standhalten. 
Wir  fordern  natürlich  auch,  dass  importierte  chemische  Produkte  den  gleichen  strengen  Sicherheitsanforderungen  unterliegen  wie  die  in  Europa  hergestellten;
denn  zum  Beispiel  für  die  Arbeitnehmer  des  erwachenden  Wirtschaftsriesen  China  wären  schärfere  Sicherheitsbestimmungen  zum  Beispiel  dringend  geboten.
Deshalb  fordern  wir  auch  die  Implementierung  des
REACH-Systems  in  das  der  WTO-Abkommen.  Nur
dann hätten wir einen weltweiten fairen Wettbewerb. Bis
dahin  liegt  aber  noch  eine  lange  Wegstrecke  vor  uns,
weshalb wir auf europäischer Ebene mit Bedacht vorgehen müssen. Schauen Sie einmal, was wir mit den Polymeren vorhaben. 
Wir  stehen  zum Wettbewerb,  aber wir  können  es  uns
auch aus Kostengründen nicht mehr leisten, die Gesundheit der Menschen und eine  intakte Umwelt zu vernachlässigen.  Beides muss  uns  gleich  viel  wert  sein  –  Ihnen
hoffentlich  auch.  Deshalb  laden  wir  Sie  ein:  Stimmen
Sie unserem Antrag zu!
Die Chemie ist ein starkes Stück Deutschland.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, denken Sie an die Redezeit.
Doris Barnett (SPD): 
Das soll auch so bleiben, deshalb setzen wir auf Innovationen,  Mut  zur  Erneuerung,  aber  auch  auf  Offenheit
für Veränderungen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Franz  Obermeier,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Dies  ist
die  zweite Debatte  heute,  bei  der wir  uns  über  die  Zielsetzung  einig  sind.  Allerdings  sind  wir  hinsichtlich  der
einzusetzenden  Instrumente  uneinig.  Dazu,  ob  sich  das
Chemikalienkontrollsystem  mit  dem  schönen  Namen
REACH  auf  die Wettbewerbsfähigkeit  der  europäischen
Chemiewirtschaft  im  Vergleich  zu  der  beispielsweise  in
Franz Obermeier
Südostasien  vorteilhaft  oder  negativ  auswirken  wird,
gibt  es  unterschiedliche  Auffassungen.  Es  darf  aber  unter gar keinen Umständen dazu kommen, dass mit dieser
Verordnung ein neuer Bürokratiesaurier geschaffen wird.
Davon haben wir bereits genug. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Angesichts  dessen,  dass  schon  die  nordrhein-westfälische  Landesregierung  zu  der  Erkenntnis  gekommen  ist,
dass hier Vorsicht geboten ist, ist es für die Bundesregierung meines Erachtens allerhöchste Zeit, in Brüssel massiv  vorstellig  zu  werden,  damit  wir  die  Entwicklung
noch rechtzeitig beeinflussen können. 
In  meinem  Wahlkreis  gibt  es  eine  ganze  Reihe  von
chemischen  Betrieben,  insbesondere  mittelständische.
Mit Vertretern  dieser Unternehmen  habe  ich  in  den  vergangenen  Monaten  gesprochen,  weil  mir  natürlich  ihre
internationale  Wettbewerbsfähigkeit  sehr  wichtig  ist.
Der Anteil der Produkte, die in außereuropäische Länder
exportiert  werden,  liegt  bei  diesen  Unternehmen,  auch
bei  den  kleineren,  bei  einer  Größenordnung  von  70  bis
90 Prozent.
Angesichts  der Horrormeldungen,  die wir  täglich  darüber  hören,  welche  Firmen  wieder  Arbeitsplätze  ins
Ausland  verlagern  wollen  –  gestern  haben  wir  eine  solche Nachricht von Siemens bekommen –,

müssen wir uns intensiv mit der Frage beschäftigen, wie
wir Arbeitsplätze  in Deutschland  halten. Die  chemische
Industrie  bietet  lukrative  Arbeitsplätze,  die  für  unser
Land wichtig sind. Es ist eine zentrale Aufgabe der Politik,  darauf  zu  achten.  Die  chemische  Wirtschaft  in
Deutschland  besteht  aber  nicht  nur  aus  den  Großbetrieben  und  den  großen  Konzernen,  es  gibt  auch  eine
Vielzahl  kleiner  und mittlerer  Betriebe,  die  sich mit  Erfindergeist,  Risikobereitschaft,  Mut  und  Ausdauer  ihre
Marktnischen  erobert  haben.  Auf  diese  müssen  wir  besonders achten. Dabei dürfen wir natürlich nicht die Aspekte  Umweltschutz  und  Gesundheitsfürsorge  aus  dem
Auge verlieren.
Durch  ein  neues  europäisches Kontrollsystem  entstehen für die Betriebe unweigerlich neue Kosten. Die Neigung  und  die  Fähigkeit  zu  Innovationen  in  dieser Branche werden abnehmen. Das bedeutet in Deutschland und
in Europa einen Verlust von Arbeitsplätzen. Das gilt aber
nicht  nur  unmittelbar  für  die  chemische  Industrie,  das
gilt  für  die  gesamte  deutsche  Wirtschaft,  insbesondere
für das Handwerk. Die Entwicklungskosten werden vermutlich zu höheren Preisen führen.
Ich unterstütze ausdrücklich die Ziele bei der Neuausrichtung  eines  europäischen  Chemikalienrechts.  Wir
wollen  den  hohen  Sicherheitsstandard  in  den  Bereichen
Gesundheit,  Umwelt  und  Verbraucherschutz  halten.  Bei
einer  Neugestaltung  müssen  wir  aber  auch  Augenmaß
beweisen.  Kosten  und  Nutzen  müssen  in  einem  angemessenen Verhältnis stehen.
Wir haben in die heutige Debatte zwei Anträge eingebracht. Der  eine Antrag  trägt  die Überschrift:  „Strategie
für  eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in  Deutschland  und
Europa“.  Wir  wollen,  dass  durch  die  Neuordnung  der
europäischen  Chemikalienpolitik  die  Innovations-  und
Wettbewerbsfähigkeit  der  chemischen  Industrie  verbessert wird. In diesem Antrag fordern wir die Bundesregierung  auf,  in  Brüssel  vorstellig  zu  werden,  damit  noch
rechtzeitig umgesteuert werden kann.
Der  andere  Antrag  lautet:  „Unabhängige  Folgenabschätzung der neuen EU-Chemikalienpolitik“. Darin fordern  wir,  dass  eine  wirklich  unabhängige  Studie  zur
Untersuchung  der  ökonomischen  Folgen  in  Auftrag  gegeben wird, die möglichst breit angelegt sein sollte.
Aufgrund  einer  Internetkonsultation  aus  dem  Jahr
2003  verfügt  die  Europäische  Kommission  bereits  über
erste Erkenntnisse von Praktikern. Diese sollten  im weiteren Verfahren  unbedingt  berücksichtigt werden. Dabei
geht es um einige sehr wichtige Punkte, nämlich um die
hohen  Registrierungskosten  und  die  Anforderungen  für
unter  strenger  Kontrolle  transportierte  Zwischenprodukte,  darum,  dass  chemische  Produkte  innerhalb  der
Chemieparks  als  Zwischenprodukte  gelten,  um  Zulassungsverfahren,  die  auf  zentraler  Ebene  durchgeführt
werden sollen, und darum, dass Doppelregelungen unbedingt  vermieden  werden,  der  Rechtsschutz  eingehalten
wird  und  die  Patentregeln  verbessert  werden.  Ferner
wollen  wir  auf  alle  Fälle  vermeiden  –  darauf  wurde  in
dieser  Debatte  noch  nicht  hingewiesen  –,  dass  es  durch
diese Verordnung wieder zu mehr Tierversuchen kommt.
Schließlich haben wir uns sehr dafür eingesetzt, dass der
Tierschutz im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verankert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  eine  Bitte  an  die  Vertreter  der  Regierungskoalition:  Sorgen  Sie  dafür,  dass  die  Bundesregierung
die  Interessen  der  deutschen  und  der  europäischen  chemischen  Wirtschaft  so  in  Brüssel  vertritt,  dass  durch
diese  Verordnung  keine  Nachteile  für  unsere  Unternehmen entstehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Ernst  Ulrich  von
Weizsäcker, SPD-Fraktion.
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Schon
als  Schüler war  ich  von  der Chemie  fasziniert.  Ich  habe
dann  ein  paar  Semester Chemie  studiert. Die  ungeheure
Vielfalt  der  Stoffe,  die  wir  erzeugen  und  mit  denen  wir
umgehen,  fand  ich  großartig.  Später  bin  ich  dann  in  die
Physik  und  in  die  Biologie  gewechselt.  Die  Faszination
ist bei mir aber auf jeden Fall geblieben.
Ich  bewundere  die  Tausende  von  Chemikern,  Ingenieuren und Managern, die es geschafft haben, Hunderttausende verschiedene Stoffe  zu produzieren,  zu prüfen,
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
auf  den Markt  zu  bringen  und  damit Millionen  von  Arbeitsplätzen zu schaffen.

Wir  haben  allen  Grund, mit  der  Chemiebranche  pfleglich  umzugehen.  Die  Chemiebranche  ist  in  höherem
Maße  als  fast  alle  anderen Branchen  auf dauerndes Vertrauen  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  angewiesen.
(Beifall im ganzen Hause)
Das  weiß  man  aus  den  vergangenen  20  bis  30  Jahren
Umwelt- und Verbraucherpolitik.
Dieses  auf  Dauer  zu  erhalten  ist  die  eigentliche  Absicht,  die  hinter  REACH  steht.  Es  besteht  doch  kein
Zweifel an dem grundlegenden Reformbedarf bezüglich
der Regelung bei Chemikalien. In den Worten des Sachverständigenrats  für  Umweltfragen  duldet  die  bisherige
Chemikalienpolitik – ich zitiere –
nicht zu verantwortende Wissenslücken hinsichtlich
der  Eigenschaften  und  Verwendungen  Zehntausender  auf  dem Markt  befindlicher Altstoffe. Das  geltende  Kontrollsystem  ist  schwerfällig  und  zeitaufwendig.
Die Jahreszahl 2003 ist dabei genannt worden.
Die  Überwindung  dieses  nicht  zu  verantwortenden
Zustands ist aber auch nicht ohne Aufwand zu erreichen.
Das  sieht  jeder,  der  sich  den  REACH-Verordnungsentwurf  vom Oktober  2003  anschaut. Alle  bisherigen Rednerinnen  und  Redner  haben  die  Notwendigkeit  einer
Kostenbegrenzung  und  der  Folgenabschätzung  betont.
Ich möchte erwähnen, dass der Entwurf vom Oktober im
Gegensatz  zu  früheren  Entwürfen  –  einschließlich  des
Weißbuchs – einigen dieser Bedenken bereits Rechnung
trägt.  Ich  will  aber  nicht  bestreiten,  dass  es  noch  Nachbesserungsbedarf  gibt.  Das  ist  in  unserem  Antrag  zum
Ausdruck gebracht worden. Wir treten hier in einen Prozess von zehn Jahren ein; das geht ja nicht von heute auf
morgen. 
Noch  immer  stellen  sich die Kosten  für einzelne mittelständische Hersteller – Frau Dött hat darauf hingewiesen  –  insbesondere  von  Fein-  und  Spezialchemikalien
besorgniserregend  hoch  dar.  Auf  der  anderen  Seite  sind
gerade  für  die  Fein-  und  Spezialchemikalien  aus
Deutschland  die  Weltmarktchancen  ausgezeichnet.  Gerade  in  China,  aber  auch  in  anderen  dicht  besiedelten
asiatischen  Ländern  beobachten  wir  in  den  letzten  zehn
Jahren eine  laufende,  teilweise  rasante Verschärfung der
Gesundheits-  und  Umweltauflagen.  Die  Behörden  wollen  immer  genauer  wissen,  was  sich  hinter  den  importierten  Chemikalien  verbirgt  und  wo  es  möglicherweise
Risiken gibt. Das gilt ganz besonders für Altstoffe. 
Frau  Vogel-Sperl  hat  schon  mit  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  es  für  unsere  Innovationskraft  sehr  darauf
ankommt,  die  Ungleichbehandlung  von  Altstoffen  und
Neustoffen  zugunsten  der  Neustoffe  zu  beenden,  damit
wieder  Innovationskraft  in  unser  Land  kommt.  Das  ist
für die Weltmärkte besonders wichtig.

Wir Deutschen sollten bald dazu übergehen, REACH als
Marketinginstrument  für  die  Länder,  in  denen  die  Besorgnis über Bedrohungen aus der Chemie in den letzten
zehn Jahren rasant angestiegen ist, zu verwenden. 
Wir  stehen  zu  unserer  Chemiebranche.  Wir  stehen
aber  auch  zu  unserer Chemiepolitik. Sie  hat  die Zielsetzung,  auch  künftigen  Generationen,  jungen  Menschen
wie erfahrenen Ingenieuren, die Freude am Umgang mit
Stoffen und an der Chemie zu erhalten.  In diesem Sinne
können wir unseren Antrag zur REACH-Verordnung nur
unterstützen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Helge Braun, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helge Braun (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das, was  Sie  hier  gerade  als  Ihre  Chemikalienpolitik  skizziert  haben,  bedeutet  einen  grundsätzlich  anderen Weg  als  das,  was  der  Kanzler  in  seinen  Innovationsoffensiven  beschreibt.  Es  bedeutet  auch  einen  völlig
anderen Weg als das, was der neue Parteivorsitzende der
SPD,  Müntefering,  meint,  wenn  er  davon  redet,  dass
Deutschland  im  Bereich  Innovation  wieder  Spitze  werden soll. 

Bei  zahlreichen  Argumenten,  die  Sie  hier  angeführt
haben, wird deutlich, dass Sie  sich der wirklichen Lage,
die  eine  solche  Verordnung  bewirken  würde,  offenbar
überhaupt nicht bewusst sind. 

Sie haben erklärt: Über viele Altstoffe, die seit 20 Jahren
auf  dem  Markt  sind,  wissen  wir  überhaupt  nichts.  Deswegen  sind  unter  anderem  Tierversuche  notwendig,  um
Informationen  über  diese  Stoffe  zu  bekommen. –  Ich
frage  Sie: Haben  Sie  eine  ungefähre Vorstellung  davon,
wie viele Tierversuche durchgeführt werden müssen, um
bessere  Informationen  zu  bekommen,  als  das  bisher
durch  jahrzehntelanges,  tonnenweises  industrielles  Verarbeiten dieser Stoffe der Fall war? 

Das sind Größenordnungen, die mit dem Tierschutz, den
Sie  bisher  gemacht  haben,  in  keiner  Weise  vereinbar
sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helge Braun
Zu der Frage, was an dieser Richtlinie unter dem Aspekt  Innovationen  bemerkenswert  ist,  will  ich  einige
Anmerkungen  machen.  Die  chemische  Industrie  macht
im Jahr mit Produkten, die sie neu auf den Markt bringt,
19 Milliarden Euro  Umsatz.  18 Prozent  der  Gesamtausgaben  der Wirtschaft  in Deutschland  für  Forschung  und
Entwicklung  stammen  aus  dem Bereich  der  chemischen
Industrie. Die  chemische  Industrie weist  darüber  hinaus
mit einem Anteil von 6 Prozent  ihrer Ausgaben  für Forschung  und  Entwicklung  den  höchsten  Anteil  von  allen
Wirtschaftsbereichen auf.

Wie ist die Situation? Wir haben heute über das EEG,
die  Einbeziehung  der  Netzwerke  von  Firmenstandorten
in dieses Gesetz und die finanziellen Belastungen für die
chemische Industrie gesprochen. 
(Ulrich Kelber SPD: Völliger Quark!)
Diese  Woche  hat  die  OPEC  beschlossen,  dass  die  Ölpreise  hoch  bleiben.  Das  bedeutet  konstant  hohe  Rohstoffpreise für die chemische Industrie.
(Michael  Müller  Düsseldorf  SPD:  Sie  haben  es  wie  üblich  wieder  einmal  nicht  gelesen!)
Hinzu  kommen  die  allgemeinen  Strukturprobleme  auf
dem Arbeitsmarkt, die Ausbildungsplatzabgabe und jetzt
noch  die  REACH-Verordnung.  Wir  wollen  doch  nicht
wirklich das Signal aussenden, dass  in einer Phase wirtschaftlicher Stagnation,  in  der  alle  von  Innovationen  reden, unsere Forscher  in den Labors 30 000 Altstoffe bewerten  sollen,  statt  dass  sie  sich  jeden  Tag  um  die
Erforschung neuer Produkte bemühen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Überlegen  Sie  sich  außerdem,  dass  bei  den  Neustoffen eine 1 200 Seiten umfassende Richtlinie zu beachten
ist.

Die  ist  von  mittelständischen  Unternehmen  praktisch
nicht  umsetzbar.  Wir  müssen  aber  darauf  achten,  dass
wir  neue  Chemikalien  in  Deutschland  früher  auf  den
Markt bringen, als das in anderen Wissenschaftsregionen
der Fall  ist. Wir werden  jedenfalls mit der REACH-Verordnung  nicht  zum Wissenschaftsstandort Nummer  eins
in der Welt werden.

Ich  will  mich  jetzt  nicht  darauf  kaprizieren,  ob  die
Kosten,  die  für  die  Altstoffbewertung  aufgewendet
werden  müssen,  2 Milliarden Euro,  die  Sie  zugestehen,
oder  5 Milliarden Euro,  7 Milliarden Euro  oder  noch
mehr  betragen.  Aber  ich  will  die  Dimension  des  Problems  einmal  aufzeigen.  Der  Kanzler  hat  in  dieser
Woche  im  Rahmen  der  Partnerschaft  für  Innovationen
verkündet, dass die Bundesregierung zusätzlich 540 Mil
lionen  Euro  bereitstellen  wird,  um  Innovationen  zu  fördern.  Das  ist  eine  verschwindend  kleine  Summe,  wenn
man  auf  der  anderen  Seite  die Belastung  allein  der  chemischen  Industrie  durch  diese  Einzelmaßnahme  sieht.
Die Kosten sind wesentlich höher als der Betrag, der für
die gesamte Innovationsoffensive zur Verfügung gestellt
wird.  Deshalb,  meine  Damen  und  Herren:  Die  Chemie
stimmt an dieser Stelle in keiner Art und Weise.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 18 a.  Wir  kommen  zum  Antrag
der  CDU/CSU  auf  Drucksache  15/2654  mit  dem  Titel
„Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen  EU-Chemikalienpolitik“. Die Fraktionen der SPD und des Bündnisses  90/Die  Grünen  haben  beantragt,  den  Antrag  zur
federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  und  zur Mitberatung
an die Ausschüsse für Wirtschaft und Arbeit, Gesundheit
und  Soziale  Sicherung,  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung und an den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu überweisen. 
Die Fraktion der CDU/CSU verlangt hingegen  sofortige  Abstimmung.  Nach  ständiger  Übung  geht  die  Abstimmung  über  den  Überweisungsvorschlag  vor.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Überweisungsvorschlag  der
SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer  stimmt  dagegen? –
Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den
Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der  CDU/
CSU bei Enthaltung der FDP angenommen. Damit stimmen wir heute nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 18 b. Interfraktionell wird Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache  15/2666  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

–  Ich  hoffe,  die  Abgeordneten  haben  den  Ruf  ihres  Geschäftsführers gehört.

Tagesordnungspunkt 18 c.  Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  auf  Drucksache  15/2775.
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 15/1356 mit dem Titel „Strategie  für  eine  nachhaltige Chemiepolitik  in Deutschland
und  Europa“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe! –  Enthaltungen? –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion
der  FDP  auf  Drucksache  15/1332  mit  dem  Titel  „Leistungsfähigkeit der deutschen Chemiewirtschaft  im europäischen  Rahmen  sichern“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe! –  Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU-Fraktion  und
der FDP angenommen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  optionalen
Trägerschaft  von  Kommunen  nach  dem  Zweiten
Buch  Sozialgesetzbuch  (Kommunales  Optionsgesetz)
– Drucksache 15/2816 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
b) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Verabschiedung eines Optionsgesetzes
– Drucksache 15/2817 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen. –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundesminister Wolfgang Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wie wir alle wissen, geht es bei dem so genannten  kommunalen Optionsgesetz,  über  das wir  heute  diskutieren,  nur  um  einen  Teil  eines  großen  Reformwerks,
das uns gelingen muss. Dieses Reformwerk ist das Herzstück der Arbeitsmarktreformen, nämlich die Zusammenführung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  zu  einer  einheitlichen  Leistung  in  Form  der  neuen  Grundsicherung
für  Arbeitssuchende.  Ich  denke,  wir  alle  wissen,  wie
wichtig das ist.
Nur  durch  eine  einheitliche  Betreuung  und  Leistung
können wir  vermeiden,  dass  Langzeitarbeitslose weiterhin  zwischen  den  Institutionen,  zwischen  den  verschiedenen Fürsorgesystemen in Deutschland hin- und hergeschoben werden, wie es bisher viel zu häufig der Fall ist.
In  dieser  Sache  sind  wir  uns  einig.  Das  haben  auch  die
Verhandlungen  im  Vermittlungsverfahren  im  Dezember
vergangenen Jahres gezeigt. 
Ich  denke,  wir  sind  uns  auch  darüber  einig,  dass  es
neben  der  besseren  Betreuung  von  Arbeitssuchenden
wichtig  ist,  dass  sich  auch  die  Arbeitssuchenden  selbst
aktiv um eine neue Arbeitsmöglichkeit bemühen. Unsere
Maxime  „Fördern  und  Fordern“  ist  ein  Leitgedanke  der
neuen Grundsicherung  für Arbeitslose. Über die Umsetzung  dieser  Maxime  erhält  jeder  bzw.  jede  Arbeitsuchende die Unterstützung, die er oder sie braucht. Wir
stellen  sicher,  dass  jeder  Grundsicherungsempfänger
eine  qualifizierte  Betreuung  bekommt,  die  diese  Bezeichnung auch verdient. 
Aber wir verlangen von ihm oder ihr, alles zu tun, um
die Arbeitslosigkeit zu beenden. Dazu gehört auch, dass
künftig jede legale Erwerbstätigkeit prinzipiell zumutbar
ist.  Das  hat  vielfach  zu  Kritik  geführt.  Ich  halte  es  aber
für  falsch,  den  Arbeitsmarkt  in  seiner  jetzigen  Ausprägung zu belassen, indem man Arbeitssuchende gewissermaßen  sich  selbst  überlässt,  statt  dafür  zu  sorgen,  dass
sie  wieder  Zugang  zum  Arbeitsmarkt  bekommen.  Darum geht  es bei den Reformen, die wir  jetzt  zur Diskussion stellen.
Was wir uns in diesem Zusammenhang vorgenommen
haben und was im Gesetz bereits vorgesehen ist, nämlich
die  Zusammenführung  der  beiden  Fürsorgesysteme  zu
einem einzigen System, der neuen Grundsicherung, wird
auch  realisiert.  Die  Zusammenlegung  der  Arbeitslosenund  Sozialhilfe wird,  um  das  in  aller Klarheit  zu  sagen,
ungeachtet des Disputs über das Optionsgesetz realisiert,
und zwar zum 1. Januar 2005. 
(Beifall bei der SPD)
Das  heißt,  sie wird  ab  dem  2.  Januar  2005  in  die  Praxis
umgesetzt.  Zu  diesem  Zweck  ist  die  Bildung  von  Arbeitsgemeinschaften vorgesehen. 
Ich  trage  und  übernehme  die  Verantwortung  dafür,
dass  dieses  Vorhaben  gelingt.  Das  sage  ich  auch  ungeachtet  derer  –  die  wir  alle  kennen  –,  die  immer  wieder
von Chaos,  von  einer Katastrophe,  vom  sicheren  Scheitern, von Murks und was nicht allem sprechen. Wir wer
Bundesminister Wolfgang Clement
den sie am Wegesrand stehenlassen und die Reform realisieren. Sie ist unausweichlich notwendig.

Die Bundesagentur  für Arbeit hat die Gespräche zum
Aufbau  der  Arbeitsgemeinschaften  mit  den  Kommunen  längst  aufgenommen.  Die  Gespräche  laufen  und
werden  voraussichtlich  im  Mai  in  entsprechende  Vertragsabschlüsse  münden.  Schon  jetzt  finden  Gespräche
über  die Ausstattung  der  einzelnen Pilot-Jobcenter  statt.
Ich gehe davon aus, dass wir mit den Kommunen zu einer Verständigung kommen. 
Und  um  das  aufzunehmen, was  in  den Debatten  eine
Rolle spielt – ich verfolge das alles aufmerksam; gestern
war  wieder  einmal  drastisch  vom  drohenden  Chaos  die
Rede –: Wir  sind mithilfe von Experten – um  es klar  zu
sagen: von der Telekom bzw. von T-Mobile – 

dabei, die erforderlichen IT-Programme zu entwickeln,
um  denjenigen,  die  in  Zukunft  vor  Ort  die  Verantwortung für die Arbeitssuchenden übernehmen, die notwendige Sicherheit  im Umgang mit dem Problem zu bieten.
Sie können davon ausgehen, dass wir uns mit aller Akribie und Sorgfalt darum bemühen. 
Ich bin davon überzeugt, dass dieses Vorhaben gelingen  wird,  auch  wenn  niemand  –  auch  ich  nicht  –  ausschließen  kann,  dass  auf  diesem  Weg  Fehler  begangen
werden.  Es  wird  sicherlich  zu  Fehlern  kommen. Mir  ist
auch bewusst, dass es zu eruptiven Ausbrüchen über solche Fehler kommen wird. Das ist nun einmal Bestandteil
der  politischen  Auseinandersetzung.  Das  wird  uns  aber
nicht  von  der  Notwendigkeit  abhalten,  die  Arbeitsvermittlung  in  Deutschland  endlich  wieder  vom  Kopf  auf
die  Füße  zu  stellen.  Wir  müssen  sie  aus  der  Bürokratie
herausholen und als eine in den Kommunen und mit den
Kommunen handhabbare Aufgabe gestalten.

Parallel dazu sprechen die Fachleute unseres Ministeriums  –  des Bundesministeriums  für Wirtschaft  und Arbeit – und des Finanzministeriums mit den Ländern und
den Kommunen über die kommunale Finanzausstattung.
Wie  Sie  alle  wissen,  gibt  es  ziemliche  Differenzen  bei
den Erwartungen und den Prognosen über die finanzielle
Ausstattung. 
(Elke Wülfing CDU/CSU: Über die Zahlen!)
– Sie rufen zu Recht immer dazwischen. Das ist auch gut
so und belebt meinen Kreislauf. 
(Heiterkeit bei der SPD)
Wir  wollen  zum  einen  versuchen,  Bund,  Länder  und
Kommunen auf eine gemeinsame Berechnungsbasis zu
stellen.  Damit  sich  niemand  falsche  Vorstellungen
macht:  Davon  sind  wir  gar  nicht  mehr  so  weit  entfernt.
Wir versuchen  zum  anderen, dort, wo wir uns heute nur
auf Erwartungen und Prognosen stützen können, Lösun
gen zu finden; denn dort sind auch die finanziellen Auswirkungen  prognoseabhängig  und  damit  meistens  strittig.  Ich  bin  sicher,  dass  wir  hier  –  etwa  durch  Spitzabrechnungen  im  Nachhinein  –  zu  einer  Verständigung
mit der kommunalen Seite kommen werden. 
Ich  sage  noch  einmal:  Jawohl,  die  2,5  Milliarden
Euro,  die  wir,  der  Bundeskanzler,  der  Finanzminister
und  –  unnötigerweise  –  auch  ich,  zugesagt  haben,  werden  tatsächlich  den  Kommunen  zugute  kommen,  und
zwar dort, wo  es Not  tut,  auch über die Länder, die das,
was  sie durch den Umbau gewinnen, an die Kommunen
entsprechend ihrem Bedarf weiterleiten werden. 
Vor  diesem  Hintergrund  –  das  ist  das  eigentliche
Kernstück  der  heutigen  Debatte  –  spielt  natürlich  auch
die kommunale Option eine Rolle. Sie stützt sich auf die
Vereinbarung,  die  wir  im  Vermittlungsausschuss  getroffen  haben.  Danach  sollen  neben  dem  Grundmodell  der
Arbeitsgemeinschaft, das auf jeden Fall praktiziert wird,
auch  den  Kommunen  die Möglichkeit  gegeben  werden,
in  eigener  Trägerschaft  Vermittlungsarbeit  zugunsten
von  Langzeitarbeitslosen  zu  leisten.  Genau  das  ist  der
Auftrag  des  Vermittlungsausschusses.  Wir  versuchen,
mit dem heute von der Koalition vorgelegten Gesetzentwurf diesem Auftrag gerecht zu werden. Wir tun das mit
dem  System  der  so  genannten Organleihe. Es war  klar,
dass  Sie,  Herr  Kollege  Niebel,  sich  darüber  lustig  machen werden und gleich von Organspende sprechen.

Wir  setzen  im  Gegensatz  zu  dem  Bild,  das  Sie  gestern
gezeichnet  haben,  tatsächlich  auf  die  Organleihe,  und
zwar deshalb, weil bei der Organleihe auch der Empfänger mitwirken muss, was, wie Sie wissen, bei der Organspende  selten  der  Fall  ist;  denn  dort  ist  der  Empfänger
während der Transplantation betäubt. 

Bei  der  Organleihe  ist  das  anders.  Hier  wollen  wir  die
aktive Mitwirkung der Kommunen. 
Wir haben den Gesetzentwurf deshalb so gefasst, dass
er den Kommunen sehr wohl einen eigenen Gestaltungsspielraum  im  Rahmen  einer  Zielvereinbarung  gibt,  die
mit der Bundesagentur für Arbeit vor Ort getroffen werden soll. Auf diesen Gestaltungsspielraum kommt es an;
denn er rechtfertigt sehr wohl, von einer Trägerschaft der
kommunalen Seite zu sprechen. Sie, die Union, und auch
die  Ministerpräsidenten  der  CDU/CSU-geführten  Länder  sind  damit  nicht  einverstanden,  was  Sie  sicherlich
gleich  noch  darlegen werden.  Sie  halten  stattdessen  den
Weg  über  eine  Verfassungsänderung  für  besser,  um  den
Kommunen entsprechende Eigenständigkeit zu geben. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Niebel?
(Zurufe von der SPD: Nein!)
 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau Präsidentin, ich bitte darum, meine Rede fortzusetzen; denn ich bin gerade so schön drin.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Niebel, der Minister möchte seine Rede
fortsetzen.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Kollege Niebel, vielleicht können wir das gleich
aufnehmen.  Aber  jetzt  möchte  ich  nicht  unterbrochen
werden; denn genau um diesen Punkt geht es mir.
In  den  Vorgesprächen  zum  Gesetzgebungsverfahren
– insofern:  das Verfahren,  das wir  vorgeschlagen  haben,
ist  sehr  fair – hat die  so genannte B-Seite, also Sie, eine
Änderung des Art. 120 unserer Verfassung favorisiert.
(Otto Fricke FDP: Nein!)
–  Sie  haben  das  natürlich  nicht  getan,  aber  die Vertreter
der  CDU/CSU,  insbesondere Ministerpräsident  Koch.  –
Dieser  Änderung  liegt  letztendlich  die  Vorstellung  zugrunde,  dass  die Länder  anstelle  des Bundes  die Aufgaben übernehmen, nur in einem Bereich nicht, nämlich im
Bereich der Finanzen. Der Bund  soll also die Musik bezahlen,  die  die  Länder  –  im  Verhältnis  zu  den  Kommunen  –  spielen.  Niemand  kann  ernsthaft  erwarten,  dass
dies vonseiten des Bundes praktiziert wird. 

Herr Ministerpräsident Koch – ich hoffe, dass Sie mir
diesen  kleinen  Spaß  nachsehen  werden  –,  wenn  Sie  irgendwann  einmal  in  die  Verlegenheit  kommen  sollten,
über  einen  solchen  Vorschlag  auf  Bundesebene  zu  entscheiden, nämlich die Musik zu bezahlen, die die Länder
bestimmen,  dann  glaube  ich,  dass  Sie  nie  auf  die  Idee
kommen würden, sich selber so etwas zuzumuten. Abgesehen davon ist, glaube ich, auch das Vertrauen des Landes  Hessen  in  die  Kommunen  nicht  so  ausgeprägt  –  in
Wahrheit  ist  es  nicht  wesentlich  ausgeprägter  als  das  in
den Bund –, dass die Mittel tatsächlich an die kommunalen  Stellen  weitergeleitet  werden.  Der  vorgeschlagene
Weg ist jedenfalls aus unserer Sicht nicht gangbar.

Wir  haben  ja  schon  über  mehrere  Verfassungsänderungen  diskutiert,  so  auch  über  eine  Änderung  des
Art. 106  des  Grundgesetzes.  Auch  dies  ist  aus  unserer
Sicht nicht gangbar, vor allem deshalb, weil Ministerpräsidenten  nicht  akzeptieren wollen  –  das  kann  ich  durchaus  verstehen;  denn  ich  war  selber  einmal  einer  –,  dass
durch  eine  rasche  Verfassungsänderung  ein  neues  Finanzverhältnis zwischen Bund und Kommunen etabliert
wird,  ohne  dass  die  Länder  daran  beteiligt  wären.  Aus
diesem  Grunde  sind  diese  beiden  Wege  einer  Verfassungsänderung nicht sinnvoll; wir lehnen das ab. Im Gesetzentwurf ist deshalb der Weg über die Organleihe vorgesehen.
In Wahrheit  erfüllt  keiner  der  drei Vorschläge  das  im
Vermittlungsverfahren  entwikkelte  Ideal,  nämlich  eine
saubere,  uneingeschränkte  und  klare  Trägerschaft  der
Kommunen.  Wir  glauben  aber,  dass  der  Weg  über  eine
so  ausgestaltete  Organleihe  mit  entsprechenden  Spielräumen für die Kommunen vernünftiger als eine Verfassungsänderung  ist.  Sämtliche  Argumente  sind  natürlich
noch  sehr  viel  intensiver  zu  erörtern,  aber  sie  laufen  im
Kern auf das hinaus, was ich gesagt habe.
Wir  werden  den  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  einbringen,  im  Vermittlungsverfahren  zu  erörtern,  gegebenenfalls  streitig  zu  diskutieren  haben. Vielleicht werden
wir  in  diesem  Verfahren  allesamt  klüger.  Ich  hoffe,  wir
finden dort einen gemeinsamen Weg; jedenfalls schließe
ich nicht aus, dass dies möglich ist.
Allerdings  will  ich  eines  sehr  deutlich  sagen:  Diese
Diskussion  kann  und  darf  den  Aufbau  der  Arbeitsgemeinschaften und die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe nicht aufhalten.

Dies  wird  auf  keinen  Fall  geschehen.  Wir  sind  den  Arbeitsuchenden  in Deutschland schuldig, dass dieser Prozess  nicht  mehr  aufgehalten  wird.  Wir  allesamt  haben
die  Reform  des  Arbeitsmarktes  lange  genug  versäumt.
Die  hohen  Arbeitslosenzahlen  in  Deutschland  weisen
unübersehbar  darauf  hin:  Die  von  uns  eingesetzten  Instrumente waren nicht hinreichend. Deshalb müssen wir
andere  verwenden  und  diesen  Weg  gehen.  Das  ist  das
Herzstück  der  Reformen  und  deshalb  müssen  wir  unser
Vorhaben  auf  jeden  Fall  realisieren,  und  zwar  fristgerecht, wie es das Gesetz vorsieht. Dazu bedarf es keiner
weiteren Aktivitäten.
Diesen  Streit,  den  wir  heute  –  und  wahrscheinlich
noch ein bisschen länger – führen, ist ein Streit um Organisation. Wir  Deutsche  lieben  diese  Art  des  Streites  offensichtlich; besser aber wäre es, wenn wir darüber stritten, wie wir die Inhalte verbessern,

nämlich: Wie  schaffen wir  die  Integration  der  Arbeitsuchenden in den Arbeitsmarkt? Wie schaffen wir mehr
kommunale  Beschäftigungsmöglichkeiten  in  Deutschland,  damit  wir  allen  Arbeitsuchenden  einen  Arbeitsplatz in Deutschland anbieten können? Wie schaffen wir
mehr Möglichkeiten zur Betreuung der Kinder – vergessen Sie das nicht! –, damit die Familienangehörigen und
nicht  zuletzt die Mütter  in den Arbeitsmarkt  zurückkehren können?

– Herr Kollege Niebel, das ist keine Frage der Organisation, sondern eine Frage der Aktivitäten, nicht zuletzt der
Aktivitäten der Kommunen. 
Die  Kommunen  –  sie  werden  heutzutage  vielfach  ins
Feld geführt – können mehr kommunale Beschäftigungs
Bundesminister Wolfgang Clement
möglichkeiten  schaffen,  indem  sie,  unter  anderem  durch
Unterstützung  vom  Bund,  mehr  Angebote  zur  Betreuung
von  Kindern  zur  Verfügung  stellen.  Sie  können  maßgeblich  dazu  beitragen,  dass  die  Arbeitslosigkeit  in
Deutschland  sinkt. Es  gibt  in Deutschland Beispiele  dafür, dass das hervorragend funktioniert.
Experten  sagen,  dass wir  allein mit  diesen  beiden  Instrumenten – mehr kommunale Beschäftigungsmöglichkeiten und mehr Möglichkeiten  zur Betreuung von Kindern  –  die  Arbeitslosigkeit  in  Deutschland  um  20  oder
30 Prozent senken können. Das werden wir tun. Im Moment streiten wir über die Organisation dieses Prozesses.
Wir werden  diese Reform  so  realisieren, wie  es  das Gesetz vorsieht. Wenn Sie so wollen, Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU: Die Karawane zieht weiter!

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Bereich Organisation  machen.  Sie  haben  gestern  eine  intensive  Diskussion über die Ausbildungsplatzumlage geführt. Diese
Diskussion  ist  außerordentlich  wichtig.  Allerdings  gilt
auch da: Wir sollten uns auf die Dauer nicht in einer Diskussion  über  das  richtige  Instrument  verbeißen.  Vielmehr  sollte  jeder  von  uns  das  tun,  was  er  tun  kann,  um
für  die  Schaffung  von mehr Ausbildungsplätzen  zu  sorgen.

Beispielsweise sollte sich jeder von Ihnen, Herr Kollege
Singhammer,  in  einem  der  knapp  300  Wahlkreise  der
Bundesrepublik darum bemühen, dass etwa 100 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen werden. Viele von uns
tun  das  schon.  Wenn  Sie  das  alle  tun,  ist  die  Ausbildungsplatzumlage  überhaupt  kein  Problem  mehr;  sie
wäre dann nicht nötig.
Es  geht  darum,  auch  in  der  Praxis mehr  Engagement
zu mobilisieren, als das bisher gelungen ist.

Das  erreichen  wir  mit  den  Instrumenten,  die  wir  jetzt
einsetzen.  Dabei  wissen  wir:  Die  Instrumente  sind  das
eine, die Arbeit vor Ort ist das andere. Sie alle sind herzlich dazu eingeladen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der Ministerpräsident  des  Landes  Hessen, Roland Koch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roland Koch, Ministerpräsident (Hessen): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Bundesminister  Clement,  wenn  man  Ihre
flammenden Appelle hier hört, hat man ein bisschen den
Eindruck,  Sie  seien  erst  vor  kurzem  in  Deutschland  gelandet.

Die  CDU/CSU-Fraktion  im  Deutschen  Bundestag  und
mein  Bundesland  haben  bereits  vor  drei  Jahren  –  ich
hatte  schon  damals  Gelegenheit,  hier  zu  sprechen  –  die
Zusammenlegung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe
gefordert.
(Dirk Niebel FDP: Das gilt für uns genauso!)
Wären  Sie  seinerzeit  darauf  eingegangen,  hätten wir  alles, was wir wollen, längst realisiert. Hören Sie also auf,
an der Stelle mit Zeitdruck zu argumentieren!

Wir  reden  heute  über  zwei  Dinge  gleichzeitig,  nämlich einmal über die sachliche Regelung, die in dem Gesetzentwurf  der  Koalitionsfraktionen  vorgeschlagen
wird  –  die  ich  für  falsch  halte  –,  und  zum  anderen  über
den  Vorgang  der  Erfüllung  der  im  Vermittlungsausschuss  getroffenen Vereinbarung  vom Dezember  letzten
Jahres. Ich sage Ihnen, Herr Minister, ganz klar: Was die
Fraktionen  vorgelegt  haben,  ist  gemessen  an  dem,  was
wir  im  Vermittlungsausschuss  verabredet  haben,  ein
glatter Wortbruch;  das  ist  nicht  das,  was  wir  verabredet
haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie wissen, dass es ein Gesetz zu Hartz IV heute nicht
gäbe, wenn wir damals den Eindruck gehabt hätten, dass
Sie ein solches Verhandlungsergebnis nicht umsetzen. 

Es ist das erste Mal, jedenfalls in der jüngeren deutschen
Geschichte,  dass  eine Verabredung  im Vermittlungsausschuss – wir waren uns einig: das können wir erst später
in einem weiteren Gesetz regeln – anschließend nicht so
umgesetzt wird, wie es verabredet worden ist. 
Hinzu kommt, dass die Verabredung sehr präzise war.
Herr Stiegler, der jetzt nicht da ist, könnte das sicher bestätigen, aber Sie, Herr Minister, waren ja zeitweise auch
dabei;  zum  Teil  haben wir  sogar  in  Ihrem Haus  verhandelt. Wir  haben  eine  ganze  Nacht  darüber  gerungen,  ob
in  § 6 a  SGB II  das  Wort  „Träger“  vorkommen  sollte.
Ihre  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  wohlwissend,
was Sie wollten, und einige Kollegen von SPD und Grünen, haben das Wort immer wieder herausgestrichen. 
(Dirk Niebel FDP: Richtig!)
Wir haben Ihnen immer wieder gesagt: Es gibt keine gemeinsame  Beschlussfassung  in  Bundestag  und  Bundesrat, wenn da nicht das Wort „Träger“ steht.
(Dirk Niebel FDP: Richtig!)
Wenn  Sie  jetzt  sagen,  „Organleihe“  sei  so  etwas  Ähnliches wie  eine Trägerschaft, dann  ist das  jedenfalls unter
Ministerpräsident Roland Koch (Hessen)
Juristen  eine  Unverschämtheit,  Herr  Minister;  denn  Sie
wissen, dass das nicht stimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  im  Gesetzentwurf  an  einigen  Stellen  versucht – das will ich einräumen –, es kosmetisch so zu gestalten, dass es um eine beauftragte Institution und nicht
um einen Organleiher oder Ähnliches geht. Nur, die Abteilung  „Werbung  und  PR“  auf  der  einen  Seite  und  die
Abteilung  „Recht“  auf  der  anderen  Seite  haben  sich  im
letzten  Teil  der  Begründung  des  Gesetzentwurfs  –  bei
dem Stress, Herr Minister – auseinander entwickelt. Das
ist  auf  den  Seiten 1,  10  und  20  des  Entwurfs  schön  geglättet, aber auf der Seite 31  ist Ihnen eine Sache durchgegangen.  Da  steht  nämlich  in  herzerfrischender  Ehrlichkeit  der  Satz  –  da  geht  es  nicht  mehr  um  den
Sozialbereich, sondern um den Bundesrechnungshof –:
Die  Sätze  2  und  3  dienen  der  Klarstellung  und  Sicherung  des  Prüfungsrechts  des  Bundesrechnungshofes. 
Das klingt noch ganz harmlos.
Gleiches gilt für die kommunalen Stellen, 
– das sind die Gemeinden, über die wir reden –
da diese  infolge der Organleihe  in die Organisation
der Bundesagentur eingegliedert sind.
Das beschreibt genau, was Sie machen. Das ist genau
das, was wir nicht wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Insofern  brauchen  wir  auch  nicht  darüber  zu  reden,  ob
der Wortbruch virtuell  ist oder nicht; Sie haben  ihn dankenswerterweise in die Begründung geschrieben.
Sie  können  nicht  erwarten,  dass  wir  das  hinnehmen.
Sie  werden  hinnehmen  müssen,  dass  wir  daraus,  wenn
das  so  bleibt,  auch  an  anderer  Stelle Konsequenzen  ziehen:  Man  kann  Ihnen  im  Vermittlungsausschuss  nicht
mehr  trauen, wenn  in  einer wichtigen Sache  ein  solches
Ergebnis zustande kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  bleibt  die  Frage:  Worum  geht  es  inhaltlich? – Es
sollte  nicht  so  sein,  dass  Sozialamtsmitarbeiter  unter
dem  Kommando  des  Landrats  arbeiten,  der  unter  der
Weisungsbefugnis  des  örtlichen  Arbeitsamtdirektors
oder – wie er jetzt heißt – Regionaldirektors steht. Tatsache ist, dass wir gesagt haben: Wenn wir die Kommunen
schon  nicht  prinzipiell  mit  der  Verantwortung  und  der
Organisation  in  der Frage, wie man mit  den Langzeitarbeitslosen  umgeht,  betrauen  –  das  hätten  wir  von  der
Union übrigens für besser gehalten –, dann sollte es wenigstens, so der Kompromiss, unterhalb des SGB II eine
selbstständige  Bundesagentur  für  Arbeit  auf  der  einen
Seite  und  selbstständige  Kommunen  auf  der  anderen
Seite geben. Beide sollten ihren Job machen, jeweils unter  Zielvereinbarungen  mit  dem  Minister.  Jedenfalls
sollte  es nicht  so  sein, dass die Kommunen der Bundesagentur  unterstellt  werden  und  das  Ganze  anschließend
zum  Wettbewerb  erklärt  wird.  So  hat  das  niemand  gemeint.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Sinn  der  Sache  ist,  dass  man  neue Modelle  ausprobieren  und  regional  spezifische  Lösungen  finden
kann. 

Längst sind doch auch die Abgeordneten der SPD für die
Option,  nicht  nur  im Bundesland Hessen, wo  der  Landkreistag  inzwischen  einstimmig  für  die  Option  votiert,
weil man  dort  sieht, was  an  kommunalen  Strukturen  alles  kaputtgeht,  wenn  man  keine  Chance  hat,  das  zu  gestalten. 
(Zuruf des Abg. Klaus Brandner SPD)
–  Ich  sage  Ihnen,  Herr  Brandner:  Ihnen  werden  in  den
nächsten Wochen die Tränen kommen, wenn die ganzen
karitativen  Institutionen  und  Selbsthilfeorganisationen,
die  Einrichtungen  aufgebaut  haben,  durch  europaweite
Ausschreibungen  plattgemacht  worden  sind;  dann  werden  Sie  sich  wundern,  dass  Sie  keine  kommunalen
Strukturen  mehr  haben.  Das  wird  Ihnen  dann  nämlich
passieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dabei  ist völlig klar: Dies muss nicht sein. Man kann
sogar mit  dem  gefundenen  Kompromiss  leben. Wir  stehen zu diesem Kompromiss. Wir sind der Meinung, dass
die Bundesagentur auch dann, wenn die Kommunen optieren,  noch  ziemlich  überfordert  sein wird;  aber  das  ist
Ihre  Entscheidung.  Wir  sind  auch  sehr  skeptisch,  Herr
Minister – das will ich zu Protokoll geben –, dass Sie das
mit den Instrumenten der Bundesagentur hinbekommen.
Im  Prinzip  bedeutet  die  Bereitschaft  der  Kommunen  zu
einer  Zusammenarbeit  eher  die  Übernahme  eines  Risikos.  In  den  Sitzungen  in  den  letzten  Tagen  ist  gesagt
worden,  dass  Sie  Zehntausende  neue  Leute  für  die  Betreuung von Empfängern des Arbeitslosengeldes II brauchen; von bis zu 46 000 Leuten war die Rede. Sie wollen
die IT auf einem System fahren, das 35 Jahre alt ist, weil
Sie  ein  neues  nicht  zustande  bekommen.  Ich  wünsche
Ihnen  an  einigen Stellen viel Spaß mit der großspurigen
Erklärung,  am  1. Januar  2005  werde  alles  wie  geplant
starten,  die  Sie  hier  eben  abgegeben  haben;  wir  werden
Sie daran messen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  Ihnen  in  den  Gesprächen  angeboten,  dass
wir, wenn wir  es  in vier Wochen nicht  zustande bekommen, darüber  reden können,  es  zum 1. Januar 2006 geordnet zu starten. Ich will das nur gesagt haben. Wir machen  das  nicht  zur  Bedingung;  aber  sagen  Sie  bitte
nachher, wenn wir uns über diese Frage an entsprechender Stelle unterhalten, nicht, es hätte keine andere Möglichkeit gegeben. Wir erwarten in dem vor uns liegenden
Verfahren,  dass  Sie  zu  der  Möglichkeit  zurückkehren,
eine  faire,  wettbewerbsorientierte  Struktur  für  die  Betreuung  von  Langzeitarbeitslosen  zwischen  den  Kom
Ministerpräsident Roland Koch (Hessen)
munen  einerseits  und  der  Bundesagentur  für  Arbeit  andererseits, wie wir es verabredet haben, zu schaffen. 
Ihre  Überzeugung  ist  –  und  das  ist  wahrscheinlich
auch  richtig  –,  dass  es  klüger  sei,  dafür  eine  Grundgesetzänderung  vorzunehmen,  als  das  in  einfachgesetzlichen  Regelungen  festzulegen.  Darüber  wollen  wir  an
dieser  Stelle  nicht  streiten.  Ich  weise  nur  vorsichtig  darauf  hin:  CDU/CSU  bzw.  die  so  genannten  B-Länder
müssen  Sie  davon  nicht  überzeugen.  Wir  legen  Ihnen
seit  drei  Jahren  Vorschläge  zur  Zusammenführung  von
Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  vor.  Jeder  dieser  Vorschläge  hat  eine  Grundgesetzänderung  beinhaltet,  weil
wir  jeweils  ein  spezielles  Aufgabenverhältnis  für  die
Kommunen begründen. Daran ist nichts neu.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Minister,  wir  haben  Ihnen  zunächst  angeboten,
das gemeinsam mit dem Landkreistag über Art. 106 des
Grundgesetzes  zu  regeln. Wenn  Ihnen  das  nicht  gefällt,
weil  Sie  den  direkten  Durchgriff  zu  den  Kommunen
auch in diesem speziellen Fall nicht wollen,  ist das auch
anders  zu  lösen.  Ich  sage  das  sehr  pragmatisch:  Als  es
um  die  Umverteilung  der  Gelder  für  den  Nahverkehr
ging,  gab  es  einige  Leute,  die  mit  diesem  Vorschlag
schneller  dabei  waren.  Dabei  geht  es  diesmal  um  Menschen  und  nicht  um  Züge!  Ich  finde,  man  könnte  das
auch anders regeln. Aber wenn Sie sagen, es passt Ihnen
nicht, und Sie bekommen innerhalb der SPD dafür keine
Mehrheit – auch das gehört doch zur Wahrheit –, können
wir das auch anders regeln. Wenn ich das sagen darf: Ich
als  Verhandlungsführer  der  B-Seite  habe  mit  Ihnen  als
Verhandlungsführer  der  Bundesregierung  vor  vier  Wochen verabredet, dass wir das Grundgesetz ändern. Wenn
die Gespräche irgendeinen Sinn haben, sollte das gelten.
Wir haben verabredet, über eine Formulierung zu reden.
Sie sind eine Woche später gekommen und haben gesagt,
Sie hätten das mit den A-Ländern und der Bundesregierung besprochen und keine Mehrheit dafür bekommen.

Sie wollten dann vorschützen, es gebe auch bei den B-Ländern keine Mehrheit. Ich sage Ihnen hier erneut und verbindlich:  Wir,  die  CDU/CSU-Fraktion  –  das  denke  ich
jedenfalls – und die B-Länder – von denen weiß ich es –,
sind  zu  einer  solchen  Änderung  des  Grundgesetzes  bereit. An uns wird es nicht liegen. 

Wenn Sie meinen, Art. 106 sei ungeeignet, dann nehmen  Sie  Art. 120.  Wenn  Sie  in  Bezug  auf  Art. 120  sagen: So eine Sauerei, da  stehen  ja die Länder drin, dann
schreiben  Sie  die  Gemeinden  hinein.  Erklären  Sie  mir
dann  aber  bitte,  warum  Sie  Art. 120  und  nicht  Art. 106
nehmen!  Es  ist  mir  nicht  egal,  aber  wir  sind  bereit  zu
verhandeln.  Nehmen  Sie  die  Grundgesetzänderung  vor,
die  Sie  für  geboten  halten,  um  das,  was  Sie  vertraglich
zugesagt  haben,  nämlich  die  Trägerschaft  der  Kommunen, zu erreichen. Sie sind am Zug! Wir haben genügend
Vorschläge  gemacht.  Machen  Sie  einen  anderen,  dann
kann  man  sich  darüber  verständigen  und  eine  Lösung
finden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hören  Sie  bitte  auf,  öffentlich  zu  behaupten,  es  liege
an der Opposition  im Bundestag, also an der CDU/CSU
und  an der FDP, oder  am Bundesrat,  in dem die B-Seite
eine Mehrheit  hat,  wenn  es  eine  solche  Grundgesetzänderung nicht gibt. Es stehen Ihnen alle Möglichkeiten offen,  diese  Änderungen  vorzunehmen.  Sie  können  jeden
Tag mit uns darüber reden. Da Sie aber schon zwei Vorschläge abgelehnt haben, wäre es ganz nett, wenn Sie irgendwann einmal einen eigenen Vorschlag machen würden  und  wir  dann  die  Möglichkeit  hätten,  darüber  zu
sprechen.
Wir  befinden  uns  in  einer  außergewöhnlichen  Situation. Was  Sie  heute  vorlegen,  hebt  das, was wir  in  § 6 a
SGB II  beschlossen  haben  –  es  geht  also  nicht  nur  um
Entschließungen –, aus den Angeln. Deshalb fordere ich
Sie auf: Kehren Sie zurück zu dem, was wir  im Dezember  gemeinsam  beschlossen  haben,  und  geben  Sie  den
Kommunen möglichst  schnell Sicherheit  in Sachen Trägerschaft!
Da wir schon bei diesem Thema sind, möchte ich kurz
– das  ist heute nicht der eigentliche Gegenstand der Debatte  –  einen  weiteren  Punkt  hinzufügen.  Ich  finde  es
sehr beachtlich, wie Sie mit den Finanzen umgehen. Sie
sind Ministerpräsident  des  Landes  Nordrhein-Westfalen
gewesen. Die Ergebnisse der Rechnungen in den Quantifizierungsausschüssen  zeigen,  dass  es  anstatt  einer
Entlastung der Gemeinden um 2,5 Milliarden Euro – Sie
haben  das  garantiert  –  eine  Mehrbelastung  der
Landkreise  und  kreisfreien  Städte  des  Landes  Nordrhein-Westfalen in Höhe von 1,1 bis 1,2 Milliarden Euro
im  nächsten  Jahr  gibt.  Das  ist  keine  Kleinigkeit.  Das
liegt  daran,  dass  Sie  im  Vermittlungsausschuss  Zahlen
vorgelegt haben, die darauf beruhen, dass sich der Bund
an  den  bekannten  Stellen  sozusagen  gesund  gerechnet
hat.
Bis  zum  jetzigen  Zeitpunkt  nehme  ich  Ihre  Zusage
ernst – das  ist nicht ganz  einfach, weil  andere Erklärungen nicht ganz ernst genommen werden konnten –, dass
2,5 Milliarden Euro netto bei den Kommunen  im nächsten  Jahr  ankommen. Daran werden wir Sie messen. Das
ist  die  Bedingung  für  die  gesamte  Zusammenarbeit.  Sie
können  nicht  alle  Landkreise  und  kreisfreien  Städte  in
Deutschland mit der Politik, die Sie eingeleitet und organisiert  haben,  in  den  Bankrott  treiben.  Die  Frage  wird
also sein, ob Sie Ihre Zusage einhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sollten  Folgendes  nicht  vergessen  –  das  ist  eine
Gemeinsamkeit,  auch  wenn  wir  unterschiedliche  Ansätze verfolgen –: Wir reden darüber, wie wir Menschen
in  einer  schwierigen  Lebenslage – diese  ist  von  Nord
nach  Süd,  von  Stadt  zu  Stadt,  von  Landkreis  zu  Landkreis  und  je  nach Alter  sehr  unterschiedlich – möglichst
individuell  helfen  können.  Unsere  Motivation  ist,  dass
wir  nicht  glauben,  dass  eine  zentrale Organisation,  in  deren Bereich es über 4 000 Erlasse gibt und die im Augenblick  100 000  und  später  vielleicht  130 000  Mitarbeiter
Ministerpräsident Roland Koch (Hessen)
hat, in der Lage ist, diese individuelle Hilfe so zu organisieren,  dass  damit  das  Optimum  für  die  Regionen  erreicht  werden  kann.  Das  ist  der  Grund,  warum  wir  andere Vorschläge machen. Darum geht es in dem Wettbewerb.
Wir machen diese Vorschläge nicht, weil es Organisationsstreitigkeiten  gibt,  werter  Herr  Minister,  sondern
weil wir im Prinzip davon überzeugt sind, dass in einem
großen  Land  dezentrale  Lösungen  wirksamer,  bürgernäher,  menschengerechter  und  letztendlich  auch  effizienter sind als zentralistische Lösungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da wir über Organisation reden, will ich Ihnen sagen:
Was wir Ihnen mit dem Existenzgrundlagengesetz an dezentraler  Lösung  vorgelegt  haben,  ist  in  vergleichbarer
Weise am 1. Januar in den Niederlanden eingeführt worden.  Wenn  Sie  die  Begründung  des  niederländischen
Parlaments  lesen,  dann  werden  Sie  feststellen,  dass  der
Kernsatz  lautet:  Die  Niederlande  sind  zu  groß,  um  das
Problem  der  Langzeitarbeitslosigkeit  zentral  lösen  zu
können.

Sehr  verehrter  Herr  Minister,  meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren,  wir  haben  wahrlich  genug  Probleme. Wir sollten nicht in einer neuen Großmannssucht
glauben, wir  könnten mit Mammutorganisationen,  riesigen IT-Programmen und Zehntausenden von neuen Mitarbeitern  ein  Problem  lösen,  für  dessen  Lösung  es  vor
Ort genug Ressourcen gibt. Man muss diese Ressourcen
mobilisieren  und  die  betreffenden Stellen  ernst  nehmen.
Sie  müssen  die Möglichkeit  haben,  eigenverantwortlich
zu handeln – und nicht einem Regionaldirektor und einigen  Tausend  Erlassen  gegenüber  verantwortlich  zu
sein – und  ihre Kreativität  zu nutzen. Das  ist die Anforderung,  die  wir  gestellt  haben,  als  wir  in  das  Verfahren
eingetreten  sind.  Das  haben  Sie  im  Vermittlungsausschuss  zugesagt.  Wir  erwarten  von  Ihnen,  dass  das  am
Ende im Deutschen Bundestag beschlossen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Dr. Thea  Dückert,
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Laumann,  da  Sie  mich  so  lautstark  empfangen,  will  ich
sagen: Seien Sie alle gegrüßt!
Herr  Koch,  lassen  Sie  mich  vorab  in  aller  Freundschaft 

ein  paar  Punkte  sagen.  Ich  möchte  zunächst  Folgendes
festhalten: Was Sie hier vorgetragen haben, nämlich dass
wir  einen  Wortbruch  begehen  würden,  ist  eine  große
Fehlinterpretation.  Damit  wird  das  verschleiert,  was  im
Vermittlungsausschuss  beschlossen  worden  ist.  Herr
Koch, im Vermittlungsausschuss ist gerade keine Verfassungsänderung  zur  Durchführung  der  Option  beschlossen worden. Wir wollen  die Option. Aber  dort  ist  keine
Verfassungsänderung beschlossen worden, weil das, was
Sie, Herr Koch, hier mit lautem Topfgeklapper ankündigen, nämlich  eine Mehrheit unter den Ländern  für diese
Position,  nicht  herzustellen  war.  Sie  selber  haben  sie
nicht hergestellt. 
(Otto Fricke FDP: Stimmt doch nicht!)
Wir haben nächtelang diskutiert. Wir haben – auch das als
Vorbemerkung – Folgendes beschlossen – ich zitiere –:
Wenn die Kommunen optieren, dann wird sichergestellt,  dass  zwischen  den  kommunalen Trägern,  die
von  der  Option  Gebrauch  machen,  deren  zuständigen  Landesbehörden  und  der  Bundesagentur  Zielvereinbarungen abgeschlossen werden. 
Herr Koch, das haben wir abgemacht

und das schlagen wir vor. 
Sie  haben  heute  zum  wiederholten  Male  das  Einbinden der Kommunen in die komplette Arbeitsmarktpolitik
über  Zielvereinbarungen  infrage  gestellt.  Dies  ist  aber
mit  der  Mehrheit  der  von  Ihrer  Partei  regierten  Länder
beschlossen worden. 

Was Sie hier sagen, entspricht nicht der Wahrheit. 

Insgesamt  ist  diese  Debatte  im  Moment  entlarvend
für  das,  was  die  Opposition  in  der  Arbeitsmarktpolitik
will.  In meiner Heimatzeitung gab es gestern eine große
Debatte  über  das  Optionsgesetz.  In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  dem  Kollegen  Niebel  eine  Frage  stellen. 

Herr Niebel, waren Sie jemals in einem Bürgerkriegsgebiet?  Haben  Sie  einmal  gesehen,  wie  es  den  Menschen
dort  geht,  die  hungern  und  von  Gewalt  bedroht  sind?
Kennen  Sie  die  Situation  in  Bürgerkriegsgebieten? Wie
können  Sie  vor  diesem  Hintergrund  folgende  Feststellung – meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen vorlesen, was sich Herr Niebel im Zusammenhang mit dem
Optionsgesetz  geleistet  hat  –  treffen?  Er  behauptet  –  er
leitet das auch her –, dass die Auszahlung des Arbeits
Dr. Thea Dückert
losengeldes  II  nicht  funktionieren wird  und  dass  davon
die Existenz von Millionen Menschen abhängt, und fährt
dann fort:
Dann  wird  es  Regionen  in  Deutschland  geben,  in
denen wir bürgerkriegsähnliche Zustände haben. 
(Hans-Werner Bertl SPD: Unglaublich!)
Dann ist das politische System in Gefahr. 
Ich halte so etwas in diesem Zusammenhang für eine ungeheuerliche und schamlose Entgleisung. 

Ich  sage  Ihnen  ehrlich:  Das  disqualifiziert  Sie,  Herr
Niebel, und die Position der FDP im Zusammenhang mit
der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland. 

Über Ihre Vorschläge, mit denen Sie nichts anderes wollen,  als  die  Bundesagentur  für  Arbeit  zu  zerschlagen,
brauchen wir hier nicht weiter zu reden. 
Ich  habe  das  hier  vorgetragen,  weil  es  ein  Licht  auf
die  Debatte  wirft.  Hier  soll  bei  den  betroffenen  Menschen und den Kommunen Angst geschürt werden, 

um Widerstand  gegen  eine  notwendige  Reform,  die  wir
im  Bereich  der  Arbeitsmarktpolitik  durchführen,  zu  organisieren. 

Die  Union  sagt:  Wir  brauchen  Reformen.  Aber  Sie
wollen sie in Wahrheit verhindern. 

Dazu  will  ich  Ihnen  ein  weiteres  Beispiel  nennen.  Das
Beispiel ist der Herr Laumann, 

der  nachher  ebenfalls  zu  diesem  Thema  reden  wird.  Er
tritt  hier  immer  sehr  freundlich  im  Sinne  der  Arbeitslosen  auf,  weist  aber  hinter  verschlossenen  Türen  darauf
hin,  dass  wir  die  Zusammenlegung  der  Arbeitslosenund  Sozialhilfe  um  ein  Jahr  verschieben  könnten.  Das
klingt ganz harmlos. Ich weiß, warum Sie lächeln, wenn
Sie  das  sagen.  Sie  lächeln,  weil  Sie  genau  wissen,  was
dann passiert: Dann wird die Arbeitsmarktpolitik  in diesem  Lande  chaotisiert,  dann  werden  die  Reformen  verhindert.  Das  wollen  Sie;  das  ist  die  Strategie  auch  bei
dieser Optionsdebatte. 

Herr Laumann, ich frage Sie: 

Was  bedeutet  eine  Verlegung  um  ein  Jahr?  Wie  viele
Menschen sind davon betroffen? Betroffen sind die heutigen  Sozialhilfeempfänger,  die  ein  weiteres  Jahr  lang
zum Bittsteller der Kommunen werden sollen, und diejenigen,  die  keinen  Zugang  zur  aktiven Arbeitsmarktpolitik haben.
(Otto Fricke FDP: Ja, und immer die BA!)
Nein, Herr Laumann, das, was Sie hier vorschlagen, bedeutet  Geiselhaft  für  die  Langzeitarbeitslosen.  Ich  sage
Ihnen eines: 

Trotz  des  ganzen Getöses,  das  Sie  hier machen, werden
wir die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe zum 1. Januar 2005 durchsetzen.

Aber  es  kommt  noch  schlimmer;  denn  in  diesem Zusammenhang  verkaufen  Sie  die  Kommunen  auch  noch
für dumm. 

Sie  wissen  doch,  was  es  bedeutet,  wenn  diese  Zusammenlegung um ein Jahr verschoben wird. Die Entlastung
von 2,5 Milliarden Euro – Herr Laumann, ich sehe, auch
jetzt lachen Sie; denn Ihnen geht es gar nicht darum, das
umzusetzen –

werden wir erbringen, 
(Otto Fricke FDP: Ja, wie denn?)
weil die Kommunen sie brauchen.

Diese  2,5 Milliarden  Euro  werden  nämlich  für  die  Kindererziehung benötigt. 
Zusammen  mit  Herrn  Wulff  und  Herrn  Koch  –  Herr
Wulff ist leider nicht mehr anwesend – 

machen Sie sich wirklich einen schlanken Fuß. Denn der
Datenbasis,  anhand  deren  wir  unsere  Berechnungen  angestellt haben, haben Sie im Vermittlungsausschuss zugestimmt.  Aber  jetzt  schlagen  Sie  sich  in  die  Büsche.
Wissen  Sie,  das  kennen wir  in Deutschland:  eine Vaterschaft, die aufgekündigt wird, wenn sie Ihnen nicht mehr
passt. 
Dr. Thea Dückert
(Otto Fricke FDP: Das geht nicht!)
Herr  Laumann,  daran  erkannt  man  die  Verantwortungslosigkeit Ihrer Politik.
Nein, wir werden sowohl die Entlastung von 2,5 Milliarden Euro für die Kommunen erbringen 
(Otto Fricke FDP: Wie?)
als  auch  sicherstellen,  dass  am  1. Januar  2005  die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  vollzogen wird. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Lüge!)
Auch  werden  wir  sicherstellen  –  das  ist  im  Optionsgesetz  enthalten  und  das  haben  wir  auch  schon  beschlossen –,  dass  die  Kommunen  kooperieren  und  eingebunden werden, weil wir sie brauchen. 

Ich  sage  Ihnen  eines  –  hier  verweise  ich  auf  Herrn
Gerd Landsberg, der  in Fragen der Kooperation mit den
Kommunen Erfahrung hat –:
(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt kommt es!)
Bundesweit  haben  wir  bereits  20  Pilotstädte,  in  denen
die  Kooperationen  zwischen  Bund  und  Kommunen  gut
arbeiten und  in denen  sich die Zahl der Arbeitslosen  reduziert. –

Genau  darum  geht  es.  Weil  Sie  uns  diesen  Erfolg  aber
nicht gönnen, 

fahren Sie gegen unsere Reform eine Torpedostrategie.
Das, was wir hier vorschlagen, ist ein ehrliches Angebot  an  die  Kommunen,  entweder  auf  gleicher  Augenhöhe an den Arbeitsgemeinschaften teilzunehmen,

oder  –  das  schlagen  wir  vor  –  die  Optionen  zu  wählen,
die  einen möglichst  großen Handlungsspielraum  im Zusammenhang  mit  den  Budgets  bieten.  Mit  diesen  Budgets  können  die  Kommunen  –  das  wiederhole  ich  –  auf
der Basis  von  Zielvereinbarungen  selbstständig  agieren.
Damit erreichen wir genau das, was Sie einklagen: Wettbewerb  zwischen  unterschiedlich  agierenden  Kommunen  und  Vergleichbarkeit.  Das  brauchen  wir  in  diesem
System.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.

– Das, was ich sage, hören Sie wohl nicht gerne.

Das, was von Ihrer Seite vorgeschlagen wird, ist nicht das,
was  wir  im  Vermittlungsausschuss  verabredet  haben.  Sie
schlagen vor, dass das Geld in die Hände der Länder fließen  soll  und  dass  sie  den  Kommunen  Auflagen  machen
können.  In  der Vergangenheit  haben Sie  schon  bewiesen,
welch  klebrige  Finger  gerade  Ihre  Länder  in  dieser  Hinsicht haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ach!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihr Redezeit ist zu Ende.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie wollten bereits zum Schluss kommen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kollege Wulff, der vorhin noch hier gesessen hat, hat
in Niedersachsen 200 Millionen Euro einkassiert, die im
Zusammenhang mit  der Wohngeldreform  bei  den Kommunen  landen  sollen.  Gerade  weil  Sie,  meine  Damen
und  Herren  von  der  Opposition,  so  agieren,  stellen  Sie
die  Kommunen  unter  die  Knute.  Das  wollen  wir  nicht.
Wir wollen ihnen Handlungsfreiheit geben.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  hat  der  Kollege
Niebel.

Dirk Niebel (FDP): 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es  ist  schon bemerkenswert,  dass  die Kollegin  von  den Grünen  ihre Redezeit zu einer Oppositionsbefragung nutzt. Ich möchte natürlich  nicht  unhöflich  sein,  sondern  die  Frage,  die  sie
gestellt  hat,  beantworten:  Ja,  ich  war  schon  in  Bürgerkriegs- bzw. Kriegsgebieten. Das, was Sie mit Ihrem Gesetz  machen,  ist  das  Spielen  von  Mikado  mit  den  Lebenschancen von Millionen Menschen.

Wenn  Sie  dieses  Gesetz  so  umsetzen,  können  Sie  mit  an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit von verschiedenen Szenarien ausgehen, die gemeinsam eintreten werden.
Erstens wird  nach  dem  SGB II  ab  1.  Januar  2005  grundsätzlich  die Bundesagentur  für Arbeit  für  das Arbeitslo
Dirk Niebel
sengeld  II  zuständig  sein.  Die  Ausnahme  davon  bildet
dann  eine  von Bundesagentur  für Arbeit  und Kommune
zu  bildende  Arbeitsgemeinschaft.  Bei  einer  solchen
muss die Kommune aber erst einmal mitmachen wollen.
Die  Kommunen  haben  schon  die  Erfahrung  gemacht,
dass  es  in  solchen  Arbeitsgemeinschaften  immer  nur
dann  gut  läuft,  wenn  es  keinen  Konflikt  gibt,  dass  aber
dann,  wenn  es  kritisch  wird,  die  Bundesagentur  sagt,
was zu passieren hat. – Das mögen die meisten Kommunen nicht.
Zweitens. Die Menschen  in den Kommunen, die Entscheidungen  zu  treffen  haben,  werden  vor  dem  Hintergrund  der  Lage  der  kommunalen  Haushalte  sehr  genau
die Zuständigkeit prüfen. Sie werden feststellen, dass sie
Aufgaben  ausführen  sollen,  für  die  sie  nicht  zuständig
sind,  und werden  sich  überlegen,  ob  sie  ihre  kommunalen  Finanzen  vielleicht  besser  in  den  Griff  bekommen,
wenn sie auf die Aufgabe in Zukunft verzichten.
Weiterhin  werden  Sie  die  Situation  haben,  dass  die
Bundesagentur für Arbeit, die mit 4,6 Millionen Arbeitslosen hinreichend überbeschäftigt  ist,  auch noch  zuständig  wird  für  eine  knappe  Million  Sozialhilfeempfänger,
die erwerbsfähig sind, sowie deren Bedarfsgemeinschaften,  das  heißt  deren  Familien.  Es  handelt  sich  um  einen
Personenkreis,  bei  dem  der  Verlust  des  Arbeitsplatzes
meist  nur  eines  von  ganz  vielen  Problemen  ist,  bei  dem
eine  Suchtproblematik  hinzukommt,  bei  dem  Wohnungsprobleme  hinzukommen,  bei  dem  Überschuldung
hinzukommt  –  alles  Dinge,  für  die  die  Bundesagentur,
weil  sie  damit  nie  zu  tun  hatte,  keine Kompetenzen  hat,
für  die  sie  solche  auch  nicht  vorhalten  und  auch  nicht
schnell schaffen kann. Sie werden ein überdimensioniertes EDV-Projekt haben, das wahrscheinlich ein ähnliches
Schicksal  zeitigen  wird  wie  die Maut  oder  der  virtuelle
Arbeitsmarkt: Es wird im Endeffekt nicht funktionieren. 

Das führt in der Folge dazu, dass die Menschen – etwa
in  Regionen  wie  in  Prenzlau  mit  29,7 Prozent  Arbeitslosenquote  –,  die  existenziell  darauf  angewiesen  sind,  dass
sie  ihre Lohnersatzleistungen,  dass  sie  ihre Betreuung  erhalten, ab 1. Januar 2005  in  ihrer Existenz gefährdet werden.

Dann  möchte  ich  einmal  sehen,  ob  Sie,  Herr  Clement
– auch vor dem Hintergrund der Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen  und  Schleswig-Holstein  –,  bereit  sind,
eventuell doch etwas Vernünftiges mit uns auszuhandeln
und  ein  vernünftiges EDV-System  zu  entwickeln,  damit
wir  den Menschen  helfen  können. Ansonsten  haben wir
tatsächlich soziale Aufstände, die bürgerkriegsähnlichen
Zuständen 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
in einigen Regionen gleichen werden, Frau Dückert. Sie
handeln hier unverantwortlich, Sie handeln hier wortbrüchig. 

Sie haben den Vermittlungsausschuss über den Tisch gezogen,  wenn  Sie  dieses  Gesetz  verabschieden.  So  können wir nicht miteinander arbeiten. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Thea Dückert.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Herr  Kollege  Niebel,
ich  kann  verstehen,  dass  Ihnen  Ihre  Fraktion  bei  so  viel
Dreckschleuderei,  die  Sie  hier  machen,  und  so  viel
Angst, die Sie schüren, keine Redezeit gibt. 

Ich  habe  Ihnen  vorhin  gesagt:  Der  Ausdruck  „bürgerkriegsähnliche  Zustände“  –  Sie  haben  ihn  wiederholt –,
mit  dem  Sie  hier  Angst  unter  die  Bevölkerung  streuen,
disqualifiziert Sie. Deswegen gebe ich auf den Quatsch,

den  Sie  von  sich  gegeben  haben,  keine  Antwort  mehr;
ich halte das für unglaublich. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Dückert

–  Frau  Kollegin  Dückert,  wenn  Sie  wenigstens  zuhören
würden, wäre das nett – das ist eben der Unterschied. Bei
uns wird das kollegial gelöst: Ich war der Verhandlungsführer, er ist der Sprecher; dann teilt man sich das schön
auf.  Ich  kann  Ihnen  nur  eines  sagen:  Wenn  Sie  versuchen,

an  einer  Stelle,  an  der  es  um  ein  schwieriges  Problem
geht  –  Herr  Clement,  das  gestehe  ich  Ihnen  zu,  es  ist
sehr, sehr schwierig, die richtige Lösung zu finden –, im
Endeffekt eine Rede halten, in der es nur darum geht, der
Opposition  Fragen  zu  stellen,  Sie  aber  keinerlei  Dinge
zur  Sache  sagen,  dann  gehen  Sie  einfach  in  die  falsche
Otto Fricke
Richtung.  Die  Arbeitslosen  in  diesem  Lande  verdienen
es nicht, dass man sie so links liegen lässt. 

Meine  Damen  und  Herren,  heute  ist  ein  schlechter  Tag
für  die  Arbeitslosen  –  dabei  unterstelle  ich  niemandem,
dass  er  es nicht gut meint. Wir  spielen  im Moment wieder  das  alte  Spiel:  Wer  ist  schuld?  Wer  hat  Fehler  gemacht? Wir beschäftigen uns in dieser Debatte aber nicht
– Frau Dückert, dazu haben Sie gnadenlos beigetragen –
mit Lösungen.

Über Lösungen kann man reden; so habe ich Sie verstanden, Herr Clement. Die FDP  nimmt  das  ernst: Wir wollen  über  diese  Sache  reden.  Vielleicht  kriegen  wir  ja
wirklich  noch  etwas  hin.  Man  sollte  das  in  einem  Gesetzgebungsverfahren  –  ich  habe  Sie  da  wahrscheinlich
anders  verstanden  als  Frau Dückert;  aber  es  kann  ja  anders sein – immer wieder versuchen; auch Herr Koch hat
das  gesagt.  Dann  lassen  Sie  uns  das  auch  tun  und  uns
nicht immer nur gegenseitig beschimpfen.

Was da läuft, bringt es nicht.
Nun  zur  Sache  selbst.  Es  ist  auch  ein  schlechter  Tag
für die Kommunen.

Egal  wie  das  Modell  der  Organleihe  ausgestaltet  wird,
Organleihe bedeutet letztlich immer

–  achten  Sie  auf  das  Wort  „Leihe“,  Herr  Brandner;  ich
weiß,  Sie  dürfen  nicht  reden;  denn  bei  Ihnen  dürfen  die
Verhandlungsführer  scheinbar  nicht  reden  –  Leihe.  Das
Wort  „Leihe“  bedeutet,  man  kann  es  jederzeit  zurücknehmen. 
Das  Verräterische  in  Ihrem  Gesetzentwurf  ist  doch
Folgendes:  Wenn  sich  die  wesentlichen  Bedingungen
ändern, dann darf die Bundesagentur den Vertrag kündigen.  Ändern  sich  jedoch  die  wesentlichen  Bedingungen
zum  Nachteil  der  Kommunen,  darf  diese  den  Vertrag
nach Ihrem Gesetzentwurf nicht kündigen.
(Dirk Niebel FDP: Pfui!)
Sie  legen  bei  der  Bemessung  der  Augenhöhe  ein  unterschiedliches Maß  an.  Genau  darum  geht  es  auch  in  den
Arbeitsgemeinschaften,  Herr  Brandner  und  Frau
Dückert.
(Klaus Brandner  SPD: Haben Sie  schon  einmal  ins  Gesetz  geschaut?  Wissen  Sie  eigentlich, worüber Sie reden?)
„Gleiche  Augenhöhe“  bedeutet  mehr,  als  dass  man  nur
auf  gleicher  Augenhöhe  steht.  Es  bedeutet  auch,  dass
man gleichberechtigt entscheidet.

Hier  im  Bundestag  sitzen  wir  in  den  Ausschüssen  auf
gleicher Augenhöhe. Wenn  es  hart  auf  hart  kommt,  entscheidet die Mehrheit. Was die Mehrheit in den Arbeitsgemeinschaften  jeweils  ist,  bestimmt  das  Gesetz.  Das
gilt auch für die Organleihe. Sie wissen ganz genau, dass
die Arbeitsgemeinschaften deswegen funktionieren, weil
es keine Hierarchie gibt.

–  Herr  Brandner,  das  ist  das  übliche  Mittel:  Wenn  man
sich  nicht mit  den Argumenten  auseinander  setzen will,
sagt  man  immer,  der  Redner  hat  keine  Ahnung.  Die
Frage ist, ob man sich auseinander setzen will oder nicht.

Ich kann Ihnen eines nur noch mal sagen: Wenn Sie es
nicht  schaffen,  das  Vertrauen  der  Kommunen  darauf  zu
gewinnen, dass sie in den Arbeitsgemeinschaften gleiche
Rechte haben, nützt Ihnen die gleiche Augenhöhe nichts.
Wenn  Sie  es  nicht  schaffen,  dass  beide  Seiten  die  gleichen  Rechte  haben,  werden  die  Kommunen  sagen:  Ich
bin doch nicht blöd. Ich lasse mich doch nicht verhohnepipeln. Da mache ich nicht mit.
(Beifall bei der FDP)
Ich  erzähle  Ihnen  mal  etwas  zu  meiner  Heimatgemeinde  Krefeld.  Wir  haben  einen  tollen  Chef  des  Arbeitsamtes  und  einen  guten  Sozialdezernenten,  Beigeordneten,  übrigens  ein  Genosse,  der  seine  Arbeit
wunderbar macht.

Diese  beiden  kommen  gut miteinander  klar  und werden
etwas  erreichen.  Sie  wissen  aber  genauso  gut  wie  ich,
dass das nicht überall der Fall  ist, weil es  sich um Menschen  handelt.  Deswegen  muss  man  –  hier  kommt  der
Jurist in mir hoch; das gebe ich gerne zu – den Kommunen  eine  rechtliche  Absicherung  geben.  –  Juristen  sind
gar nicht so schlimm. Auch ihr Minister ist Jurist. 
Damit komme ich zu dem eigentlichen Problem, dem
lieben  Geld.  Es  geht  um  die  2,5  Milliarden  Euro,  die
Herr  Clement,  die  Sie,  die  der  Finanzminister  und  die
Familienministerin genannt haben. Die Familienministerin  braucht  1,5  Milliarden  Euro  –  zu  Recht  –  für  die
Kinderbetreuung.  Wir  haben  aber  noch  nicht  gehört
– auch nicht  im Haushaltausschuss dieser Woche –, woher  diese  2,5  Milliarden  Euro  eigentlich  kommen.  Im
Haushalt  finden  Sie  dazu  nichts.  Ich  bin  gespannt,  wo
diese Summe im Haushalt 2005 auftaucht.

Otto Fricke
Wenn  wir  die  nicht  finden,  haben  die  Kommunen  ein
weiteres  Problem.  Frau  Schmidt  wird  doch  sagen:  Ich
brauche die 1,5 Milliarden Euro. – Ich möchte die Kommunen erleben, die aufgrund der Organleihe dann, wenn
es  hart  auf  hart  kommt,  machen  müssen,  was  die  BA
sagt,  gleichzeitig  aber  auch  noch  für  die  Kinderbetreuung Geld  ausgeben  sollen. Das, meine Damen  und Herren von der Regierung, ist für die Kommunen ein Schritt
in die Insolvenz.

Herr  Clement,  Sie  haben  gesagt:  Das  ist  ein  weiterer
Schritt  nach  vorn.  Dazu  sage  ich:  Ich  habe  gestern  das
Gefühl  gehabt,  dass  wir  am  Abgrund  stehen.  Somit
bringt der Schritt nach vorn sehr wenig.
Es  ist  auch  ein  schlechter  Tag  für  die  BA.  Ich  war
heute Morgen  im Rechnungsprüfungsausschuss.  Ich  unterstelle, dass die BA Gutes will, dass sie den Arbeitslosen  helfen will. Wenn  Sie  aber  sehen, mit welchen  Problemen sich diese herumschlägt und welches Chaos dort
herrscht – ich nehme keine Schuldzuweisungen vor; dieses  Chaos  ist  nun  einmal  da  –,  werden  Sie  mit  mir  der
Auffassung sein, dass dieses Chaos im Zweifel nur noch
größer wird.
(Beifall bei der FDP)
Wenn  Sie  das  Chaos  vergrößern,  haben  Sie  Probleme.
Dann  haben  wir  politisch  letztlich  alle  Probleme;  denn
nachher wird doch gesagt werden: Die Politik bekommt
es nicht hin.
Eine letzte Anmerkung zum Thema Grundgesetz: Wir
könnten eine Grundgesetzänderung hinbekommen. Ob
diese  nun  Art.  106  des  Grundgesetzes  oder  einen  anderen  Artikel  betrifft,  ist  doch  –  Herr  Clement,  wenn  wir
ehrlich  sind, müssen Sie  das  zugeben  –  für  die Politikerinnen und Politiker, die eine Verfassung ändern wollen,
zunächst  einmal  egal.  Sie  müssen  wissen,  was  sie  wollen, nämlich eine Grundgesetzänderung, und sie müssen
wissen,  wem  sie  dadurch  Hilfe  geben  wollen,  nämlich
den Kommunen. Dann kann das in Art. 127 q, x, y oder z
stehen.  Das  ist  völlig  egal.  Entscheidend  ist,  dass  darin
etwas  steht,  was  den  Kommunen  Sicherheit  gibt.  Dann
können sie sich notfalls auch in Karlsruhe dagegen wehren, wenn ihnen der Hahn vom Bund abgedreht wird.
Zum  Abschluss:  Herr  Koch,  ja  zu  einer  Grundgesetzänderung;  aber  der  Bundesrat  müsste  schon  noch
schauen, welche. Als ich Ihnen – aber auch vielen anderen  –  zugehört  habe,  als  Sie  Ihre  Vorstellungen  darüber
mitgeteilt  haben,  was  die  Kommunen  alles machen  sollen,  habe  ich  eines  festgestellt: Der  von  der FDP  vorgeschlagene  Weg,  die  Zuständigkeit  insgesamt  den  Kommunen  zu  übertragen,  wäre  der  einzig  richtige  und
vernünftige  gewesen.  Wenn  wir  diesen  von  Anfang  an
eingeschlagen  hätten,  stünden  wir  heute  besser  da.  Ich
prophezeie  Ihnen: Spätestens  in  einem  Jahr wird  bei  Ihnen genau diese Überlegung aufkommen und dann werden wir die Zuständigkeit den Kommunen übertragen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Karin  Roth,  SPDFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Die  Debatte,  die  wir  gerade
führen,  zeigt,  dass  die  Aufgeregtheiten  der  letzten  Wochen, wie bereits  im Rahmen des Vermittlungsausschusses, so weit gehen, dass man, wohl wissend, dass man es
nicht  mehr  verhindern  kann,  dennoch  alles  verhindern
möchte,  auch  und  gerade  das  Optionsgesetz.  Ich  finde
das  bedauerlich,  weil  das  Gerangel  der  letzten  Wochen
und  Monate  zulasten  von  2,7  Millionen  arbeitslosen
Menschen  geht,  die  erwarten,  dass  sie  von  uns  eine  Lösung  präsentiert  bekommen.  Und:  dass  sie  zu  ihrem
Recht kommen, besser beraten und vermittelt zu werden,
und  dass  sie  die  Perspektive  haben,  in  Arbeit  zu  kommen.
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Das  Tauziehen,  das  wir  auch  heute  wieder  erlebt  haben, finde ich unverantwortlich. Besonders vor dem Hintergrund,  dass  es  nicht  darum  geht,  zu  sagen,  die  kommunale  Ebene  könne  Vermittlung  und  Beratung  besser
als  die  Agenturen  für  Arbeit.  Wir  wissen  ganz  genau,
dass  auf  beiden  Ebenen  unterschiedliche  Kompetenzen
vorhanden  sind.  Deshalb  haben  wir  uns  ja  im  Vermittlungsausschuss  darauf  geeinigt,  diese  unterschiedlichen Kompetenzen im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft
zusammenzuführen,  und  zwar  auf  gleicher  Augenhöhe,
mit  gleicher  Verantwortung  und  mit  gleicher  Kompetenz. Das  ist die  richtige politische Antwort, die wir gegeben haben. 

Natürlich  war  es  so,  dass  Herr  Koch  das  Optionsgesetz  zur  Wahrung  seines  politischen  Gesichts  brauchte.
Wir haben dann  im Rahmen der Einigung gesagt: Okay,
das  lassen  wir  zu.  Wir  haben  Ihnen  sogar  angeboten,
Herr Koch, das Optionsmodell in Hessen durchzuführen. 

Sie haben es aber abgelehnt, weil Sie Angst vor Ihrer eigenen Courage haben. Erst wollten Sie es und dann wieder  nicht.  –  Wir  haben  im  Optionsgesetz  vorgesehen,
dass  die  Kommunen  und  die  Landkreise  die  Wahlmöglichkeit haben. 
Ich finde es aber falsch, dass so getan wird, als ob die
Bundesagentur  für  Arbeit  in  diesem  Zusammenhang
eine geringere Kompetenz hätte als die Kommunen. Das
Auseinanderdividieren  dieser  beiden  Ebenen  halte  ich
für politisch unverantwortlich. 
Karin Roth (Esslingen)

Es schadet den Menschen und übrigens auch den Mitarbeiterinnen  und Mitarbeitern,  die  in  diesem  Bereich  zusammenarbeiten  sollen.  Hier  geht  es  darum,  die  beste
Lösung für die Menschen vor Ort zu finden.
Dieses Hin  und Her  ist  auch  schade, weil  es  sich  um
eine  unserer  gemeinsamen  Perspektiven  handelt.  Der
Minister hat schon ausgeführt, dass wir eine Arbeitsvermittlung  aus  einer  Hand  wollen.  Wir  wollen  durch  die
Jobcenter  versuchen,  die  Vermittlung  von  Langzeitarbeitslosen in Arbeit zu beschleunigen. Wir sind optimistisch, dass das geht; denn wir haben ja schon in der Vergangenheit bewiesen, dass wir durch die Umstellung der
Arbeitsförderung  eine  schnellere  Arbeitsvermittlung  organisieren können.
Wir wissen, dass die Kommunen ein besseres Netz an
sozialer  Infrastruktur  haben.  Wer  will  das  bestreiten?
Deshalb  sehen wir  ja  vor,  dass  das  hohe  Fachwissen  im
Rahmen des  regionalen Netzwerkes  eingebracht werden
kann.
Die  Menschen  verlangen  von  uns  einen  optimalen
Service. Hören Sie auf, die Menschen mit  Ihren Parolen
und  Ankündigungen  zu  verunsichern!  Die  Menschen
brauchen  das  Vertrauen,  dass  die  Politik  bzw.  die  Bundesagentur für Arbeit dies leisten kann.

Herr Koch, Sie wissen genau – das haben die Vorredner  unserer Koalition  schon  gesagt  –,  dass  Sie  in Wahrheit  nicht  das  Mandat  der  B-Länder  bezogen  auf  eine
Grundgesetzänderung hatten. Wenn Sie das heute ankündigen,  dann  vermutlich  vor  dem  Hintergrund  der  Hoffnung,  dass  es  hier  nicht  zum  Schwur  kommt.  Aber  wir
können doch nicht Bundesmittel
(Dirk Niebel FDP: Lesen Sie einmal Bundesratsdrucksachen!)
ohne  Verbindlichkeit  an  die  Kommunen  weitergeben.
Wir  müssen  auch  wegen  der  politischen  Finanzverantwortung des Bundes dafür sorgen, dass die Mittel richtig
verwendet  werden.  Insofern  halte  ich  die  Zielvereinbarung für ein richtiges und modernes Instrument zur Steuerung dieser Ausgaben. 
Ich bin der Meinung, dass die Machtspiele zulasten der
Menschen, die insbesondere von der Opposition betrieben
werden,  beendet  werden  müssen.  Die  bisherige  Arbeitsweise war nicht effizient, sondern  teuer. Das muss aufhören.  Wir  brauchen  neue  Beschäftigungsprojekte  und
diese haben wir auf den Weg gebracht. Jetzt muss es darum gehen, diese Projekte umzusetzen. 
Da  die  Agentur  für  Arbeit  schlechtgeredet  wird,
möchte ich ein paar Zahlen anführen. Im Jahr 2003 wurden  immerhin  rund  4,3  Millionen  Bewilligungen  von
Trainingsmaßnahmen, Mobilitätshilfen und Lohnkostenzuschüssen vergeben. Das waren – trotz geringeren Mitteleinsatzes – 640 000 Maßnahmen mehr als im Vorjahr.
Bezüglich  der  langzeitarbeitslosen  Jugendlichen  kann
ich  Ihnen noch  eine gute Zahl nennen.  Im Februar 2004
gab es rund 52 000 Jugendliche ohne Arbeit weniger als
im  Februar  2003.  Das  sind  Ergebnisse  unserer  Arbeitsmarktpolitik. Darauf können wir stolz sein.

Lassen  Sie  uns  die  Zusammenarbeit  von  Kommunen
und  der  Agenturen  vor  Ort  voranbringen;  denn  die  Zusammenarbeit ist die beste Lösung. Sie sollten nicht blockieren,  sondern  kooperieren.  Sie  sollten  nicht  Behördengerangel  organisieren,  sondern  an  einem  Strang
ziehen. Vor allen Dingen sollten Sie die Mitarbeiter nicht
schlechtreden,  sondern  deren  Motivation  fördern  und
ihre Kompetenz anerkennen. Das wäre ein gutes Zeichen
dieses  Parlamentes. Wir müssen  versuchen,  unsere  Versprechungen  einzuhalten.  Wir  dürfen  das  Chaos  nicht
herbeireden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Karl-Josef  Laumann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  sind  alle  keine  Propheten,  dennoch  kann  ich  eines
prophezeien:  Uns  alle  –  auch  den  zuständigen  Bundesminister –  treibt heute die Sorge um, wie die zentralistische Bundesagentur für Arbeit Ihr Gesetz umsetzen soll.
Ich  bin  ziemlich  sicher,  dass  die  Bundesregierung  und
die  BA  alles  daransetzen  werden,  dass  es  funktionieren
wird;  aber  ich  sage  voraus:  Bestenfalls  wird  die  Bundesagentur  für Arbeit  in  der  ersten Zeit,  in  der  sie  dafür
zuständig  ist,  das  Geld  auszahlen;  sie  wird  sich  aber
nicht um die Menschen kümmern können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  mache  eine  einfache  Rechnung  auf:  Es  werden
rund 2,5 bis 3 Millionen Menschen – diese Zahl ist ziemlich realistisch – das Arbeitslosengeld II beziehen. Wenn
Sie für diese Menschen den Betreuungsschlüssel ansetzen  wollen,  den  es  in  vielen  Kommunen  gibt  –  ein  Betreuer  auf  70  Arbeitslose  –,  dann  brauchen  Sie  in  der
Bundesagentur  für  Arbeit  dafür  zwischen  35 000  und
40 000  Mitarbeiter.  Jetzt  überlegen  Sie  doch  einmal  einen Moment. In der Bundesagentur für Arbeit sind heute
91 000 Mitarbeiter beschäftigt. Diese Zahl ist wohl auch
ein Grund dafür, dass der Umbau, den Sie richtigerweise
eingeleitet  haben,  so  schwerfällig  vorangeht.  Wie  soll
die  Behörde  funktionieren,  wenn  sie  jetzt  noch  einmal
um 35 000 bis 40 000 Mitarbeiter erweitert wird?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  einen  weiteren  Punkt  ansprechen.  Wir  alle
hier  im Parlament, Union, SPD, FDP  und Grüne, waren
uns einig, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in einem
System  zusammengeführt  werden  müssen,  weil  die
Grundsicherung  des  Bundes  für  Arbeitslosenhilfebezie
Karl-Josef Laumann
her  auf  der  einen  Seite  und  die  Grundsicherung  der
Kommunen für Sozialhilfebezieher auf der anderen Seite
in  der  Vergangenheit  zu  Verschiebebahnhöfen  geführt
haben. Es ist doch wahr, dass viele kommunale Beschäftigungsorganisationen  auch  das  Ziel  hatten,  die  Menschen  zwölf Monate  lang  zu beschäftigen, damit  sie  aus
der Sozialhilfe in die Arbeitslosenhilfe des Bundes kommen konnten. 

Das war gängige Praxis. Solche Systeme verführen dazu. 
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Die  Zusammenführung wird  für Millionen  von Menschen,  vor  allem  in Ostdeutschland,  wo  der  Anteil  der
Arbeitlosenhilfebezieher  höher  ist  als  im  Westen,  mit
erheblichen  Mittelkürzungen  verbunden  sein.  Das  steht
außer Frage. Wir wissen, dass es ostdeutsche Bundesländer  geben  wird,  die  alleine  wegen  dieser  Kürzungen
Kaufkraft  von  200 Millionen  bis  300 Millionen  Euro
verlieren  werden.  Das  wird  real  existierende  Menschen
und Familien treffen.
(Arnold Vaatz CDU/CSU: So ist es!)
Unsere Philosophie war immer, dass man solche Kürzungen  nur  dann  verantworten  kann,  wenn  wir  eine
Organisationsform  schaffen,  in  der  die  Menschen  an
die  Hand  genommen  werden,  damit  sie  in  den  Arbeitsmarkt zurückfinden, oder die Menschen die Möglichkeit
bekommen, sich zur Sozialhilfe etwas hinzuzuverdienen.

Das ist unsere Philosophie. Nur dann, wenn wir nach ihr
handeln,  können  wir  die  Kürzungen  sozialpolitisch  verantworten.
Was  machen  Sie  jetzt?  Mit  Ihrer  Verliebtheit  in  den
Zentralismus schlagen Sie uns diese Möglichkeit aus der
Hand.  Am  Ende  haben  Sie  eine  Leistungskürzung  zu
verantworten, haben aber keine Organisation geschaffen,
in der die Menschen an die Hand genommen werden, damit sie mit ihrer Situation fertig werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  finde,  das  ist  schlicht  und  ergreifend  eine  schäbige
und  schreckliche  Politik.  Sie  ist  unmenschlich.  Sie  nehmen für die Klientel, über die wir reden, die falschen Instrumente in die Hand. Das ist nicht in Ordnung. Deswegen sind wir so enttäuscht.
Sie  hätten  die  Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  vor  Weihnachten  nicht  durchbekommen,  wenn  nicht  die  Option  bestanden  hätte,  dass
sich  in  vielen Regionen  des Landes  kommunale Trägerschaften dieser Aufgabe stellen.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie wollen sie ja gar nicht!)
Wir  hätten  ansonsten  eine  Zusammenführung  abgelehnt
und  es  wäre  beim  alten  System  geblieben.  Jetzt  haben
Sie  sich durchgesetzt, haben die Zusammenführung und
den Zentralismus. Aber den Menschen, bei denen es sich
oft um eine Klientel handelt, die sich nicht in dem Maße
entfalten  kann,  wie  wir  hier  das  sicherlich  können,  reichen  Sie  nicht  die  Hand  und  eröffnen  ihnen  nicht  die
Möglichkeiten,  die  das  SGB II  hinsichtlich  des  Zuverdienstes bietet. Das finde ich einfach schäbig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bis zur dritten Lesung sollten Sie über diesen Weg noch
einmal in Ruhe nachdenken, vielleicht in der Karwoche,
in der man etwas zur Einkehr und zur Besinnung kommt.
Es ist noch nicht zu spät.
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Für Sie auch noch nicht!)
Ein  weiterer  Punkt.  Als  jemand,  der  kein  Jurist  ist,
habe  ich  immer  geglaubt,  dass  die  Verfassung  unseres
Landes für die Menschen da ist. 
(Otto Fricke FDP: Ja!)
In vielen Gesprächen haben wir festgestellt – wir sind da
gar  nicht  auseinander, Herr Bundesminister  –,  dass  eine
kommunale  Trägerschaft  nur  vernünftig  zu  regeln  ist,
wenn  wir  die  Verfassung  ändern.  Bei  dieser  gewaltigen
Aufgabe  brauchen  wir  einen  sicheren  Weg  für  den  Finanztransfer  vom  Bund  zu  den  Kommunen.  Wenn  wir
uns  darüber  im Klaren  sind,  dass  die Verfassung  für  die
Menschen da ist, dann begreife ich Folgendes nicht: Seit
1990  haben  wir  im  Deutschen  Bundestag  viele  Verfassungsänderungen  durchgebracht,  zum  Beispiel  haben
wir  den  Tierschutzgedanken  in  die  Verfassung  aufgenommen.  Wenn  man  den  Tierschutz  in  die  Verfassung
aufnehmen  kann,  dann  kann  man  doch  wohl  auch  die
Verfassung  ändern,  um  für  die  Schwächsten  in  der  Gesellschaft  eine  Organisationsstruktur  zu  schaffen,  durch
die sie in den Arbeitsmarkt gebracht werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  begreife  eine  solche  Diskussion  nicht.  Es  ist  fast
menschenverachtend, wie Sie sich hier verhalten. 
Über  unsere  Vorstellung,  nämlich  nicht  einfach  zu
kürzen,  sondern  die Kürzungen mit  neuen  Chancen wie
etwa des Zuverdienstes zu verbinden, werden wir, Frau
Dückert,  in den nächsten Wochen und Monaten Diskussionen  in  den  Städten  und  Gemeinden  unserer  Wahlkreise und im ganzen Land führen.

–  Ich  hetze  nicht!  Ich  werde  so  reden  wie  heute.  Auch
wenn es  Ihnen nicht gefällt: Wir werden  in dieser Sache
mit der Caritas, der Diakonie, der Arbeiterwohlfahrt und
mit  vielen  anderen  Organisationen  der  Sozialbewegung
Seite an Seite stehen, um anzuprangern, was Sie mit diesem Gesetz anrichten wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Viele  von  uns  haben  mit  ihrer  politischen  Arbeit  in
der  Kommunalpolitik  angefangen.  Ich  bin  ohnehin  der
Karl-Josef Laumann
Meinung,  dass  einige  Jahre  Kommunalpolitik  die  beste
Ausbildung für ein Abgeordnetenmandat ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich frage Sie eines: Was haben Sie in der Kommunalpolitik eigentlich gelernt? Trauen Sie unseren Bürgermeistern,  Gemeinderäten  und  Kreistagen  wirklich  nicht  zu,
dieses  Problem  –  auch  mit  einer  demokratischen  Kontrolle  –  besser  als  die  Bundesagentur  zu  lösen,  die  mit
vielen  Kraken  im  Land  arbeitet,  die  am  Ende  aber  aus
Nürnberg und Berlin zentralistisch gesteuert werden?

Wenn  wir  in  diesem  Land  in  der  Arbeitsmarktpolitik
vorankommen  wollen,  dann  muss  man  sich  fragen,  wo
man  besser  entscheiden  kann  als  gemeinsam  mit  dem
Handwerk,  den  Unternehmen,  dem  Einzelhandel  und
den Gewerkschaften vor Ort.
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das gibt es doch schon!)
Welche  Qualifizierung  ist  regional  nötig?  In  welchen
Arbeitsmärkten  gibt  es Wachstumschancen?  Sie  können
regional doch besser steuern.
Ich  sage  Ihnen  eines  zur  Ausschreibungspraxis  der
Bundesagentur  für  Arbeit:  Sie  schreibt  zentral  aus  und
erstellt  große  Lose.  Ich  stelle  mir  gerade  vor,  dass  es
zentrale  Ausschreibungen  für  die  Beschäftigungsgesellschaften und große Lose gibt, wie wir das in der Vergangenheit  erlebt  haben.  Liebe  Leute,  ihr  veranstaltet  ein
Chaos  und  die  Leidtragenden  sind  die  Schwächsten  in
dieser Republik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  tun  Sie  nur,  um  Ihre  zentralistische  Idee  aus  Berlin
und  Nürnberg,  wie  eine  Krake  in  das  Land  hinein  eine
ideologische Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, umzusetzen.

In der Sache waren wir uns sehr einig. Weil wir bezüglich der Organisationsstruktur aber so unterschiedlicher
Meinung sind, wird es einen schweren politischen Kampf
geben.  Ich  sage  Ihnen,  warum  wir  ihn  in  den  nächsten
Wochen mit aller Schärfe führen werden: Meine Sorge ist,
dass Sie, wenn diese 35 000 bis 40 000 Stellen bei der BA
erst einmal geschaffen worden sind, damit in den letzten
zwei  Jahren  Ihrer  Regierungstätigkeit  eine Organisation
einführen werden, die wir anschließend nur ganz schwer
wieder kommunalisieren können. Ich befürchte, dass das
–  deswegen  sind  wir  dabei  so  engagiert  –  eine  irreparable Maßnahme wäre.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie sind engagiert beim Torpedieren!)
Daher  kann  ich  Ihnen  nur  sagen: Kehren  Sie  um,  solange noch Zeit dafür ist, nämlich bis zur dritten Lesung!
Ändern Sie das Grundgesetz! Sie würden  sich wundern,
in wie vielen Regionen der Republik sich tüchtige Kommunalpolitiker  und  -politikerinnen mit  den  unterschiedlichsten  Parteibüchern  dieser  Aufgabe  stellen  würden.
Sorgen Sie dafür, dass die Bundesagentur  für Arbeit neben  ihren  heutigen  91 000  Beschäftigten  nicht  noch
30 000,  35 000  oder  40 000  zusätzliche  Leute  für  diese
Aufgabe bekommt. In der ganzen Welt reden wir davon,
dass  die  Einheiten  kleiner  und  überschaubarer  werden
müssen.  Sie machen  genau  das Gegenteil. Das  kann  ich
einfach nicht verstehen. Sie wissen ganz genau, dass Sie
in der Sache einen schweren Fehler machen.
(Karin Roth Esslingen SPD: Unsinn!)
Die  Zusammenarbeit  zwischen  den  Kommunen  und
den  Arbeitsämtern  wird  hier  und  da  funktionieren,  sie
wird aber nicht mehr dazu führen – das ist das Entscheidende  –,  dass  die  Kommunen  die  Arbeitsmarktpolitik
mit  unterschiedlichen  Ideen  und  Innovationen  gestalten.
Natürlich  werden  die  kommunalen  Beschäftigungsgesellschaften  vor  Ort  zunächst  Verträge  mit  den  Arbeitsämtern  abschließen.  Irgendwie  wird  die  Aufgabe
weiterlaufen.  Dort,  wo  ich  Verantwortung  trage,  werde
ich das auch befördern und nicht boykottieren. Im Kreistag wird sich aber kein Ausschuss mehr mit der Arbeitsmarktpolitik  beschäftigen.  Es werden  Innovationen  verloren gehen,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ja, das ist es!)
weil Sie letzten Endes alles durch die Bundesagentur für
Arbeit erledigen lassen wollen.
Das  Optionsgesetz,  das  Sie  uns  heute  vorschlagen,
werden  wir  deswegen  ablehnen,  weil  keine  kommunale
Trägerschaft vorgesehen ist.
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Wir wollen alles  in der Arbeitsgemeinschaft!)
Mit  uns  wird  der  Landrat  niemals  ein  Organ  der  Bundesagentur für Arbeit werden. Das haben die Landräte in
diesem Land wirklich nicht verdient.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Hans-Werner  Bertl,  SPD-Fraktion, das Wort.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Man muss sich wirklich fragen,  warum  an  Ostern  auf  einmal  von  Propheten  und
Kraken  gesprochen  wird.  Möglicherweise  hat  auch  der
eine  oder  andere  in  den  langen  Nächten  der  Sitzungen
des Vermittlungsausschusses Wachträume gehabt.
Die Realität in diesem Land sieht Gott sei Dank ganz
anders aus. Die Frage der Augenhöhe wird glücklicherweise  von  verantwortlichen  Kommunalpolitikern  und
den  Leitungsgremien  der  Bundesagentur  für  Arbeit
ebenfalls anders gesehen. Es ist eben nicht so, dass Menschen  mit  unterschiedlichen  Besoldungsgruppen  wie
Hans-Werner Bertl
A 16,  B 4  oder  B 5  nicht  miteinander  verhandeln  und
Strukturen  aufbauen  könnten.  Diese  Strukturen  sollen
dazu dienen, den Menschen  in unserem Land,  insbesondere  den  Langzeitarbeitslosen  kompetente  Hilfe  aus
einer Hand zu geben. 
Gott  sei  Dank  sieht  die  Landschaft  in  unserem  Land
anders  aus.  Es  gibt  zwar  unterschiedliche  Kompetenzen, aber es gibt Kompetenzen. Bei den örtlichen Sozialhilfeträgern werden begleitende Beratung und Therapien
angeboten.  Hinzu  kommen  Ortsnähe  und  Kenntnis  der
Strukturen.  Die  Träger  haben  in  der  Vergangenheit  bewiesen,  dass  sie  Arbeitsmarktpolitik  machen  können.
Genauso  existieren  aufseiten  der Bundesagentur  für Arbeit regionale und überregionale Vermittlungsstrukturen,
mit  denen  Weiterbildung  und  Berufsvorbereitung  organisiert sowie ärztliche und psychologische Dienste angeboten werden, die den Menschen zugute kommen.
Lieber  Karl-Josef  Laumann,  dieses  Parlament  wäre
doch  wirklich  mit  dem  Klammerbeutel  gepudert,  wenn
es uns nicht gelänge, diese beiden Kompetenzen zusammenzubringen, ohne uns im Gestrüpp zu verheddern, unter  welchen  Bedingungen  bzw.  auf  welcher  Augenhöhe
diese Ebenen zusammenarbeiten. Die Strukturen, die wir
organisieren,  ermöglichen  es,  durch  Zusammenlegung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  umfassende  Dienstleistungen in einer vollkommen anderen Struktur vor Ort
anzubieten. 
Ich  sage  es  noch  einmal:  Gott  sei  Dank  gibt  es  nicht
nur  in  den  20 Modellämtern  positive  Beispiele.  Beamten und Angestellten, Direktoren von Arbeitsämtern und
Mitarbeitern  von  Kommunen,  Sozialdezernenten  und
Oberbürgermeistern  ist  es  wichtig,  für  die Menschen  in
ihrer  Stadt  oder  ihrem  Kreis  eine  Struktur  zu  schaffen.
Schon  seit  Monaten  sitzen  Sozialdezernenten  mit  den
Leitern  der Arbeitsagenturen  zusammen.  Sie  haben  beispielsweise die Frage, wo sie sich zusammensetzen können,  über  die  wir  lange  diskutiert  haben,  längst  geklärt.
Sie  organisieren  schon  seit  Monaten  Weiterbildungsmaßnahmen  für  ihre Mitarbeiter  und  richten  sich  darauf
ein,  den Menschen  kompetent  und  vor  allen Dingen  dezentral vor Ort ein Angebot zu unterbreiten, welches die
gesamte  Klaviatur  von  Arbeitsmarktpolitik,  die  wir  mit
den Hartz-IV-Reformen realisiert sehen wollen, umfasst. 
Ich  finde  es  erstaunlich,  wenn  hier  immer  von  Zentralismus  und  einer  Krake,  die  das  Land  bedroht,  gesprochen wird. 

Den  Menschen  ist  es  letztendlich  egal,  ob  Arbeitsgemeinschaften  oder  Optionsmodelle  zum  Tragen  kommen.  Für  die  Menschen  zählt  schlicht  und  ergreifend,
dass sie im Gestrüpp von Sozialhilfeträgern und Arbeitsämtern  nicht  mehr  hin-  und  hergeschickt  werden.  Für
eine junge Frau mit Kind ist es kein Trost, vom Arbeitsamt  zum  Sozialamt  geschickt  zu  werden,  die  Kinderbetreuung  zu  organisieren,  um  dann  möglicherweise
wieder  zurückgeschickt  zu  werden.  Erst  dann  steht  sie
dem Arbeitsmarkt vielleicht zur Verfügung.
Sehen  Sie  denn  nicht,  dass  die  erforderlichen  Strukturen der Hartz-IV-Reformen –  jenseits aller Überlegun
gen,  wie  wir  das  Ganze  gesetzlich  handhaben  –  von
wirklich  motivierten  Menschen  sowohl  in  den  Arbeitsämtern  als  auch  in  den  Kommunen  schon  geschaffen
worden sind? Sie sitzen bereits seit Monaten zusammen.
Dabei  gibt  es  zwischen  Großstadt  und  Landkreis  oft
große  Unterschiede.  Ich  frage  mich:  Wie  haben  Sie  es
geschafft,  eine  derartige  Angst  vor  diesen  Regelungen
zu  verbreiten? Viele  Landräte  fragen  sich: Habe  ich  zukünftig  noch  eine  Aufgabe?  Wie  werden  die  Finanzströme  verteilt?  Bei  einem  Gespräch  mit  so  manchem
Bürgermeister eines Landkreises bekommt man ganz andere Antworten. Dort  heißt  es  vielmehr:  Ich weiß  nicht,
wie meine  örtliche Arbeit  demnächst  über  die Kreisumlage strukturiert sein wird. 
Sie  tun  so,  als  ob  diese  Republik  im  Chaos  versinkt
und die Apokalypse droht. In Wirklichkeit aber wird mit
den Hartz-IV-Regelungen  in diesem Land dafür gesorgt,
dass  die  Kompetenzen  in  zwei  Strukturen  von  sozialen
Sicherungssystemen  gebündelt  werden.  Ich  sage  Ihnen
ganz  ehrlich:  Mir  ist  vollkommen  egal,  ob  sich  Kommune A oder Kreis B für das Optionsmodell oder die Arbeitsgemeinschaft entscheidet. Für mich ist wichtig, dass
die Fachleute vor Ort endlich zusammenarbeiten und für
die Menschen ein Angebot aus einer Hand zimmern. 

Diese  entscheidende  Kompetenz  wollen  wir  auf  den
Weg  bringen. Dies werden wir mit  diesem Gesetz  erreichen.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/2816 und 15/2817 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Der Gesetzentwurf  auf Drucksache  15/2816  soll  zusätzlich  an  den  Haushaltsausschuss  gemäß  § 96  der  Geschäftsordnung  überwiesen werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das 
ist  der  Fall.  Dann  sind  die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zwölften  Gesetzes  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes
– Drucksachen 15/2109, 15/2360 –
(Erste Beratung 82. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksache 15/2849 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Marlies Volkmer
Präsident Wolfgang Thierse
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/2850 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Waltraud Lehn
Dr. Michael Luther
Anja Hajduk
Otto Fricke
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch.
Ich  eröffne die Aussprache und  erteile das Wort Kollegin Marlies Volkmer, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Marlies Volkmer (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Hinter
dem  technischen Titel  des Gesetzes  verbirgt  sich  ein  interessanter  und  bedeutsamer  Inhalt.  Denn  wir  ändern
heute  nicht  nur  das  Arzneimittelgesetz  ein  kleines  bisschen,  sondern  wir  geben  der  klinischen  Arzneimittelforschung  in  Deutschland  einen  neuen  Rahmen.  Wir
überführen  europäisches  Recht  in  deutsches  Recht  und
wir  verbessern  die  Bedingungen  für  die  klinische  Arzneimittelforschung in Deutschland.

Von den neuen Zustimmungs- und Genehmigungsverfahren wird der Pharmastandort Deutschland profitieren.
Kurze  Fristsetzungen  werden  zu  einer  beschleunigten
Beurteilung  beitragen.  Europarechtliche  Vorgaben  werden unter Berücksichtigung von Standortaspekten ausgeschöpft. 
Klinische  Forschung  findet  im  Spannungsfeld  zwischen  Forschungsinteressen  und  dem  Schutz  von  Probanden statt. Hohe qualitative Anforderungen an die klinische  Forschung  stehen  dabei  in  keinem  Gegensatz  zu
industriepolitischen  Zielen.  Im  Gegenteil:  Ein  hoher
Standard beim Probandenschutz und eine damit verbundene gute Qualität der Forschung stärkt  im  internationalen Maßstab  die Wettbewerbsfähigkeit,  vor  allem  durch
ein stärkeres Vertrauen der Patientinnen und Patienten in
die  Teilnahme  an  klinischen  Studien.  Das  zeigt  die  Zulassungspraxis am weltgrößten Pharmastandort, die Praxis  der  US-amerikanischen  Food  and  Drug  Administration.
Dem Probandenschutz dient unter anderem die Verbesserung des Versicherungsschutzes. Ein hohes Schutzniveau  wird  dadurch  erzeugt,  dass  künftig  neben  der
Genehmigung  durch  die  Bundesoberbehörde  eine  zustimmende  Bewertung  der  Ethikkommission  zwingend
notwendig ist, um eine klinische Prüfung zu beginnen.
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  also  nicht  mehr,  dass  eine  Studie  auch  im
Falle  eines  negativen  Votums  der  Ethikkommission  begonnen werden kann.
Besonderen Schutzes bei klinischen Prüfungen bedürfen  nicht  einwilligungsfähige  Personen,  darunter  auch
Kinder.  Daher  war  es  eine  besonders  schwierige  Entscheidung,  neue  Regelungen  zur  Forschung  an  Kindern
gesetzlich  zu  verankern,  um  die  Arzneimittelsicherheit
bei Kindern zu verbessern.
Ein  Hindernis  bei  der  Entwicklung  spezifischer  für
Kinder  und  Jugendliche  zugelassener  Arzneimittel  soll
mit der Einführung des Kriteriums der Gruppennützigkeit beseitigt werden. Danach  ist nicht nur der unmittelbare  individuelle Nutzen  für eine klinische Prüfung notwendig, sondern auch ein direkter Nutzen für die Gruppe
der  Patienten,  die  an  derselben Krankheit  leidet wie  die
Versuchsperson. Sie wissen,  liebe Kolleginnen und Kollegen,  dass wir  diesen Punkt  lange  kontrovers  diskutiert
haben.  Das  ist  auch  verständlich.  Denn  auf  der  einen
Seite  ist es ein berechtigtes  Interesse von Eltern kranker
Kinder, aber auch von Ärzten, den Zugang zu neuen Medikamenten  und  die  Arzneimittelsicherheit  zu  verbessern,  auf  der  anderen  Seite  wollen  wir  aber  alle  nicht,
dass  Kinder  zu  Versuchskaninchen  werden.  Ich  meine
aber, dass wir  alle  zusammen diesen Konflikt gut gelöst
haben.

Auf  der  einen  Seite  haben  wir  bewusst  an  der  Gruppennützigkeit  festgehalten,  um  alle  Möglichkeiten  zu
nutzen,  den  riskanten  Off-Label-Use  von  Erwachsenenarzneimitteln  zu  beenden.  Auf  der  anderen  Seite  haben
wir  alle  Maßnahmen  ergriffen,  um  die  an  Studien  teilnehmenden Kinder wirkungsvoll zu schützen. 
Deshalb  haben  wir  im  Gesetzgebungsverfahren  klargestellt, was  unter minimalen  Risiken  und  Belastungen,
die den Kindern zugemutet werden können, zu verstehen
ist und was es heißt, dass der natürliche Wille des Kindes
zu beachten  ist. Hierbei  sind wir den Empfehlungen der
Enquete-Kommission „Ethik und Recht in der modernen
Medizin“ gefolgt. 
(Beifall bei der SPD)
Dem  Schutz  minderjähriger  Probanden  dient  auch
eine Maßnahme, die neu im Gesetz verankert worden ist.
Wenn  eine  Ethikkommission  eine  Prüfung  bewerten
soll,  dann  erhält  sie  von  der  zuständigen  Bundesoberbehörde alle relevanten Daten, die für die Bewertung nötig  und  wichtig  sind.  Denn  die  Bundesoberbehörde  hat
im Gegensatz zu den Ethikkommissionen Zugriff auf die
europäische  Datenbank,  in  der  Informationen  über  den
Inhalt,  den  Beginn,  aber  auch  über  die  Beendigung  und
den  Abbruch  von  klinischen  Prüfungen  registriert  werden.  Mit  dieser  Unterrichtungspflicht  können  unnötige
klinische Prüfungen vermieden werden.
Auf Anregung  der Kinderkommission  des Deutschen
Bundestages  haben  wir  die  Bundesregierung  gebeten,
nach einem Zeitraum von fünf Jahren zu überprüfen und
zu  berichten,  wie  sich  die  Änderungen  zur  Erprobung
von Arzneimitteln an Minderjährigen auswirken. 
Vielfach wurde die Sorge geäußert, dass Universitätskliniken  keine  Therapieoptimierungsstudien  mehr
Dr. Marlies Volkmer
durchführen  könnten,  weil  sie  durch  das  Gesetz  in  die
Rolle  des  Sponsors  gelangten.  Damit  –  so  die  Befürchtungen  –  würden  sie  Anforderungen  und  Verfahren  unterliegen, die die Universitäten überfordern könnten. 
Für die geforderten Ausnahmeregelungen stehen dem
Gesetzgeber  aber  nur  begrenzte Möglichkeiten  zur  Verfügung, da das europäische Recht hier eindeutig ist. Therapieoptimierungsstudien  müssen  denselben  Qualitätsstandards  entsprechen  wie  andere  klinische  Studien
auch. Die bestehenden Möglichkeiten sollten  freilich  im
Rahmen  der  noch  zu  erlassenden  Rechtsverordnung  genutzt werden. 
Uns  ist  es  wichtig,  dass  Versicherte  auch  dann  Anspruch  auf  Leistungen  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  haben,  in  denen  die  medizinische  Versorgung
im Rahmen einer Erprobung durchgeführt wird. Der Gemeinsame  Bundesausschuss  wird  hier  durch  uns  aufgefordert, eine entsprechende Anpassung der Arzneimittelrichtlinien vorzunehmen.
Im  Jahr  der  Innovationen  erneuern wir  das Arzneimittelgesetz. Das ist ein gutes Zeichen für die pharmazeutische Forschung in unserem Land. Eine starke Pharmaindustrie  in Deutschland  verbessert  auch  die medizinische
Versorgung der Patientinnen und Patienten. 

– Das  tun wir. – Durch die Einbindung der Ärzte  in den
Entwicklungsprozess haben die Patientinnen und Patienten früher Zugang zu innovativen Medikamenten.
Diese Maßnahmen fügen sich in die Bemühungen der
Bundesregierung  zur  Fortsetzung  der  langen  Tradition
der Arzneimittelforschung und -entwicklung in Deutschland  ein.  Die  Taskforce  zur  Verbesserung  der  Standortbedingungen  für  die  pharmazeutische  Industrie,  die  im
Mai vorigen Jahres eingerichtet wurde, wird in Kürze ihren  Abschlussbericht  vorlegen.  Das  Forschungsministerium fördert seit dem Jahr 2000 klinische Forschung mit
insgesamt 280 Millionen Euro. 
Ich  bin  davon  überzeugt,  das  die  12. AMG-Novelle
zur Stärkung der pharmazeutischen Industrie in Deutschland beitragen wird,  indem die Verfahren reformiert, die
Arzneimittelsicherheit verbessert sowie ein umfassender
Probandenschutz gewährleistet werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Wolf  Bauer,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen! Meine  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und Kollegen! Mit  der Verabschiedung  der
12. AMG-Novelle  wird  bei  der  Umsetzung  von  EURecht  in  nationales  Recht  die  Chance  vertan,  den  vorhandenen Spielraum im deutschen Interesse auszuschöpfen.  Ich  sehe  das  völlig  anders  als  meine  Vorrednerin:
Das  ist  keine Stärkung. Wir  hätten  uns  ganz  anders  ver
halten  müssen,  wenn  wir  in  diesem  Bereich  etwas  für
den Pharmastandort Bundesrepublik Deutschland hätten
tun wollen. 
Obwohl  es  lange Zeit  so  ausgesehen  hat,  als  könnten
wir  im  Interesse  der  Sache  einen  gemeinsamen  Gesetzentwurf vorlegen, haben die Koalitionsfraktionen  in den
für  uns  wesentlichen  Punkten  nahezu  keine  Kompromissbereitschaft gezeigt. 

Hinzu kommt, dass die Verhandlungen auch deshalb gescheitert  sind, weil man uns  in  letzter Minute mit einem
Änderungsantrag  konfrontiert  hat,  der  rechtlich  äußerst
problematisch  ist  und  der  in  seiner  Tragweite  nicht  innerhalb  von  einer Woche  zu  erfassen  war.  Die  Bundesregierung hat mit diesem Antrag die Einigungsbemühungen  unnötig  beschwert  und  letztendlich  den  Weg  zu
weiteren Verhandlungen versperrt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hier  noch  einmal  die  wesentlichen  Argumente,  die
uns  veranlassen,  dem Gesetzentwurf  nicht  zuzustimmen
–  einen  Teil  werde  ich  anführen,  den  anderen  wird  der
Kollege  Hüppe  gleich  noch  vortragen –:  Bereits  in  dem
Entschließungsantrag  „Klinische  Prüfung  in  Deutschland entbürokratisieren“ haben wir unsere Vorstellungen
beispielsweise  betreffend  die  Entbürokratisierung  und
das  gesamte  komplexe  Verfahren  der  Ethikkommissionen  dargelegt.  Obwohl  in  der  12. AMG-Novelle  das
Votum  einer  Ethikkommission  als  ausreichend  angesehen  wird,  bestehen  die  Koalitionsfraktionen  weiterhin
auf der Beteiligung der lokalen Ethikkommissionen. Damit  ist  das  Problem  des  aufwendigen  Verfahrens  der
Ethikkommissionen nicht gelöst. 
Weitere Kosten und Erschwernisse sind durch die dezentrale  Ansiedlung  von  Kontaktstellen  zu  erwarten.
Das damit verfolgte Ziel einer persönlichen Beratung der
Probanden  wird  ebenfalls  nicht  erreicht.  Die  entsprechenden  Ländereinrichtungen  haben  keine  detaillierten
Kenntnisse  über  die  klinischen  Prüfungen.  Sie  kennen
weder Daten über Beginn, Verlauf und Beendigung noch
das  Ergebnis  einer  klinischen  Prüfung.  Also  müssten
sich die Länder bei einer Anfrage durch einen Prüfungsteilnehmer  in  aller  Regel  erst  bei  der  zuständigen  Bundesoberbehörde  informieren,  um  überhaupt  eine  vernünftige Antwort geben zu können. Damit entstehen ein
unnötiger  Verwaltungsaufwand  und  eine  Zeitverzögerung,  die  weder  im  Interesse  des  Prüfungsteilnehmers
noch im Interesse der beteiligten Behörden liegen kann.
Unter  dem  Aspekt  der  Verbesserung  der  Standortbedingungen ist schließlich die Beibehaltung der expliziten
Genehmigung  für  bestimmte Arzneimittel  nicht  förderlich. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zwar  haben  die  Koalitionsfraktionen  darauf  verwiesen,
dass  die  Genehmigungsfrist  höchstens  60 Tage  beträgt,
dass  die  Genehmigung  also  früher  erteilt  werden  kann.
Aber  angesichts  der  Erfahrung  mit  der  Nachzulassung
Dr. Wolf Bauer
besteht  die  Gefahr,  dass  das  BfArM  die  Bearbeitung
auch hier nicht bewältigen kann. 
Ich möchte  in diesem Zusammenhang zwei Sätze aus
dem  Abschlussbericht  der  Kommission  „Organisationsstrukturen und Verfahrensabläufe des BfArM“ zitieren:
Fehlende  Gesamtkoordination  der  Zulassungsanträge  führt  zu  langen  Zulassungszeiten  bei  den
nationalen Zulassungsverfahren. 
Weiter heißt es:
Die Experten arbeiten  jedoch weitgehend unabhängig  voneinander  und  ohne  sich  zu  fachübergreifenden Aspekten auszutauschen.
Auch  wenn  diese  Aussagen  im  Zusammenhang  mit
dem Zulassungsverfahren stehen, sind sie doch nicht geeignet,  das Vertrauen  der Hersteller  zu  stärken,  dass  die
Bearbeitungszeit  von  höchstens  60 Tagen  eingehalten
wird.
In  der  Anhörung  erklärte  der  damalige  Leiter  des
BfArM,  Professor  Schwalm,  dass  29,5 Stellen  benötigt
werden,  um  die  zusätzlichen  Arbeiten  des  BfArM  bewältigen  zu  können.  Überaus  spannend  ist  zu  beobachten,  wie  die  Bundesregierung  versucht,  an  das  notwendige  Geld  für  diese  Stellen  zu  kommen.  Wie  bereits
anfangs  erwähnt,  tauchte  eine Woche vor Abschluss der
Beratungen  im  Gesundheitsausschuss  plötzlich  ein  Änderungsantrag  der Regierungskoalition  auf,  der  die Verjährungsfrist  für  die  Gebührenerhebung  des  BfArM  im
Nachzulassungsverfahren  rückwirkend  –  ich  betone:
rückwirkend  –  aufheben  soll.  Hier  reicht  uns  die  Aussage  des  Justizministeriums, man  habe  keine Einwände,
nicht  aus.  Wir  haben  weder  ein  schriftliches  Gutachten
des  Justizressorts  bekommen  noch  die  Zeit  gehabt,  selber  Sachverständige  zu  diesem  Problembereich  anhören
zu können.
Das  BMGS  selbst  räumt  in  einem  Schreiben  an  den
Ausschussvorsitzenden, an den Kollegen Kirschner, ein,
dass  „es  etwa  im  Rahmen  eines  konkreten Normenkontrollverfahrens zur verfassungsgerichtlichen Überprüfung
der geänderten Vorschrift kommen“ könnte. Weiter heißt
es:  „Denkbar  wäre  auch  eine  Verfassungsbeschwerde,
die  ein  pharmazeutischer Unternehmer  im Anschluss  an
eine  letztinstanzliche  Entscheidung  des  Bundesverwaltungsgerichts erheben kann.“
Rechtssicherheit,  ein  ganz  wichtiges  Gut,  kann
durch diese Regelung  somit nicht  erreicht werden. Vielmehr  sind  nach  dieser  Rechtslage  weitere  Klageverfahren  zu  befürchten,  die  die  personellen  und  finanziellen
Ressourcen  des  BfArM  ebenfalls  belasten  und  die  Stellenvorgaben wahrscheinlich nicht realisierbar machen.
In diesem Zusammenhang gibt es – das ist überaus interessant  –  Indizien  dafür,  dass  die  Bundesregierung  einen  Kuhhandel  dergestalt  versucht  hat,  ein  Entgegenkommen  der  Hersteller  bei  der  Verjährung  der
Gebührenerhebung  des  BfArM  mit  einem  Entgegenkommen bei den Anforderungen an klinische Prüfungen
zu kompensieren.

Das  ist  ein mehr  als gefährliches Vorhaben. Wir können
nur  begrüßen,  dass  es  zu  diesem  Kuhhandel  nicht  gekommen ist.
Ich  komme  auf  den  parlamentarischen  Bereich  zurück.  Uns  gegenüber  hat  sich  die  Bundesregierung  gerade  an  dieser  Stelle  keinen  Zentimeter  bewegt,  um  auf
die berechtigten Forderungen einzugehen. Schon das allein ist Grund genug, im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf keinen Kompromiss zu schließen.
Ich möchte am Schluss meiner Ausführungen an eine
Aussage  des  neuen  SPD-Parteivorsitzenden  Franz
Müntefering  erinnern,  die  er  am  11. Januar 2004  in  der
Sendung „Sabine Christiansen“ gemacht hat:
Die Tatsache, dass die pharmazeutische Industrie in
den  letzten  Jahrzehnten  aus  Deutschland  im  Wesentlichen  rausgegangen  ist, hat  auch damit  zu  tun,
dass wir ihnen nicht genügend Möglichkeiten gegeben haben. Dass die Arbeitsplätze dann auch mitgehen, ist die Konsequenz daraus.
„Möglichkeiten“,  das  hat  auch  etwas mit Verlässlichkeit  zu  tun.  Ich  kann  nur  an  Sie  appellieren,  just  in  diesem  Sinne  zu  arbeiten  und  diesem Gesetzentwurf  daher
nicht zuzustimmen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun  hat  Kollegin  Birgitt  Bender,  Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor  ich
auf das Thema „Bemühungen um eine Einigung mit der
CDU“  zu  sprechen  komme,  möchte  ich  einiges  zu  den
Inhalten  dieses Gesetzes  sagen.  Ich  glaube,  daraus wird
deutlich,  dass  die  CDU  nicht  wirklich  gute  Gründe  hat,
dieses Gesetz abzulehnen.
Mit  der  12.  AMG-Novelle  macht  Deutschland  zunächst einmal seine Hausaufgaben: Wir setzen die Richtlinie  zur  guten  klinischen  Praxis  der  EU  um.  Diese
Richtlinie  war  notwendig,  weil  es  sehr  unterschiedliche
rechtliche  Bestimmungen  zur  Arzneimittelforschung  in
den  EU-Mitgliedstaaten  gab.  Jetzt  wird  die  Durchführung multinationaler Prüfungen vereinfacht. Gleichzeitig
wird  –  das  ist  uns  sehr wichtig  –  der  Schutz  der  Patientinnen  und  Patienten  sowie  der  Probandinnen  und  Probanden innerhalb der EU weiterentwickelt. 
Im  Laufe  des  Gesetzgebungsverfahrens  ist  es  gelungen  –  mich  wundert,  dass  die  CDU  das  so  gar  nicht  zu
würdigen weiß –, entscheidende Schritte weiterzugehen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Birgitt Bender
Man  kann  sagen,  dass  dieses  Gesetz  ein  bedeutender
Schritt  ist  in  Richtung  einer  Arzneimittelforschung  und
-versorgung,  die  die  bestehenden  unterschiedlichen
Wirkungsweisen  von  Medikamenten  bei  Frauen,  bei
Kindern  und  bei  Jugendlichen  tatsächlich  berücksichtigt. Wir  alle  wissen:  Bei  etlichen  Krankheiten,  von  denen  Kinder  betroffen  sind,  gibt  es  keine  Arzneimittel.
Möglich  ist  auch,  dass  Kindern  nicht  zugelassene  Arzneimittel  gegeben werden,  obwohl man  nicht weiß, wie
sie  eigentlich  wirken.  Gleichzeitig  gab  es  Anhaltspunkte,  dass  in  der  Praxis  –  in  einer  rechtlichen  Grauzone – an Kindern geforscht wird.
Jetzt  schaffen  wir  in  diesem  Bereich  Rechtssicherheit. Ich dachte eigentlich, die CDU habe hin und wieder
auch ethische Fragestellungen im Blick.
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Haben wir auch!)
–  Ja,  Herr  Hüppe.  Da  sollten  Sie  einmal  genauer  hinschauen.  –  Nun  wird  nämlich  klar,  in  welchen  Fällen
eine gruppennützige klinische Arzneimittelforschung bei
Minderjährigen  durchgeführt  werden  darf.  Der  Schutz
dieser Patientengruppe wird gestärkt:
Im  Gesetz  wird  klargestellt,  dass  eine  klinische  Forschung an gesunden Kindern nicht durchgeführt werden
darf.
Weiterhin haben wir klargestellt, dass der Wille eines
kranken  Minderjährigen,  an  einer  klinischen  Forschung
nicht teilzunehmen, beachtet werden muss. Darunter fallen  –  das  kommt  eindeutig  zum  Ausdruck  –  auch  nicht
sprachliche Äußerungen.
Außerdem ist diese Forschung nur dann erlaubt, wenn
die  zusätzlichen  Maßnahmen  lediglich  mit  einem  minimalen Risiko und einer minimalen Belastung verbunden
sind. Auch diese Begriffe haben wir klar definiert.
Wir haben eine zusätzliche Anforderung an die Ethikkommissionen  gestellt. Eine Ethikkommission muss  bei
Anträgen  für  klinische  Forschung  an  kranken  Minderjährigen  kinderheilkundlichen  Sachverstand  hinzuziehen, wenn sie ihn in der Kommission nicht schon hat.
Des  Weiteren  ist  es  jetzt  möglich,  Doppeluntersuchungen  –  das  war  ein  wichtiges  Thema  bei  der  Anhörung  –  zu  vermeiden,  weil  eine  Auskunftspflicht  der
Bundesoberbehörde  eingeführt  wird.  Die  Behörde muss
die  Ethikkommissionen  über  im  europäischen  Register
vorliegende Informationen zu ähnlichen Studien wie den
beantragten  Studien  unterrichten.  Das  ist  wirklich  im
besten Interesse der Patientinnen und Patienten.
Wir  haben  uns  dafür  stark  gemacht,  dass  die  Arbeit
der  Ethikkommissionen  –  die  Kommissionen  erhalten
jetzt umfassendere Befugnisse und Aufgaben – evaluiert
wird. Wir werden uns also in einigen Jahren genauer anschauen, ob sich das tatsächlich bewährt hat.
Lassen  Sie  mich  abschließend  an  die  Adresse  der
CDU/CSU sagen: Zwischen uns sind nicht die ethischen
Aspekte  streitig  geblieben;  Ihnen  ging  es  um  das  liebe
Geld. Wie schreiben Sie in einem Antrag? Ihnen geht es
dabei  um  die  rückwirkende  Erhebung  von – wie  Sie  es
ausdrücken – bereits  verjährten  Gebührenansprüchen
im  Nachzulassungsverfahren,  die  Beibehaltung  der  expliziten  Genehmigung  und  die  dezentrale  Ansiedlung
von  Kontaktstellen.  Nun  sind  das  wahrlich  keine  ethischen  Fragen  wie  etwa  die  Frage  der  gruppennützigen
Forschung  an  kranken  Kindern  oder  die  Frage,  ob  man
die  Deklaration  von  Helsinki  aufnimmt.  Für  Sie  waren
nicht die ethischen, sondern die monetären Aspekte zentral. Sie wollten  die Kassen  der Pharmaindustrie  ebenso
wie  die  der Länder  schonen. Das  ist  nun wirklich  etwas
schmalspurig  gedacht,  finde  ich,  zumal Sie  den Probanden auch noch wohnortnahe Kontaktstellen vorenthalten
wollen.
Wenn sich der Nebel aus allem, was hier vorgebracht
worden ist, etwas lichtet, wird man sehen: Wir haben ein
gutes Gesetz formuliert, ein Gesetz, das einerseits die Interessen  der  Pharmaindustrie  berücksichtigt,  aber  andererseits  gerade  auch  den  Schutz  der  Probanden  und  Patienten  im  Auge  hat.  Einseitigkeit  wäre  fehl  am  Platze.
Ich  hoffe,  dass  die  CDU/CSU  das  bis  zur  Verhandlung
im Vermittlungsausschuss auch noch erkennt.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Detlef  Parr,  FDP-Fraktion,  das
Wort.
Detlef Parr (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
schon  eine  interessante  Erfahrung,  die  wir  in  dieser
Stunde  machen:  Die  Bundesregierung  ist  offensichtlich
auf eine rote Strickjacke reduziert worden. 

– Sehr nett, dass Sie mir zuhören und auch noch applaudieren wollen, Frau Caspers-Merk.
Schon  in  der  ersten  Lesung  haben wir  festgestellt:  In
vielen Punkten der 12. AMG-Novelle sind wir uns einig.
Unseres  Erachtens  sind  einige  wirklich  gute  Lösungen
gefunden worden, so zum Beispiel in der Frage der Forschungsmöglichkeiten  bei  nicht  einwilligungsfähigen
Personen. Der Gesetzentwurf besagt, dass der Wille von
Minderjährigen, nicht an einer klinischen Prüfung teilzunehmen, sei es durch verbale Äußerung oder sei es durch
Anzeichen  von  Furcht  oder  Schrecken,  strikt  zu  beachten  ist.  Die  Anregung  unseres  Kollegen  Kolb  ist  aufgenommen  worden.  Dafür  herzlichen  Dank.  Mit  dieser
Formulierung,  so  denken  wir,  ist  eine  sehr  gute  Grundlage dafür geschaffen worden, dass Kinder und Jugendliche  nicht  vom  medizinischen  Fortschritt  abgekoppelt
werden  und  ihnen  dennoch  der  höchstmögliche  Schutz
garantiert wird.
Detlef Parr
Es  darf  nicht  sein,  dass  Minderjährige  gegen  ihren
Willen  in  eine  klinische  Prüfung  kommen.  Es  darf  aber
ebenso  wenig  sein,  dass  die  Forschung  an  und  die  Entwicklung  von  Arzneimitteln  speziell  für  Minderjährige  behindert  wird.  Kinder  und  Jugendliche  müssen
dasselbe Recht  auf  eine  adäquate,  effiziente  und  sichere
Pharmakotherapie wie Erwachsene  haben. Wir  haben  in
der  letzten  Legislaturperiode  gemeinsam  einen  Antrag
verabschiedet  mit  dem  Ziel,  die  medizinische  Versorgung  von  Kindern  und  Jugendlichen  zu  sichern  und  zu
verbessern.  Darin  ist  das  nachdrücklich  unterstrichen
worden.
Zu  begrüßen  ist  auch,  dass  es weiterhin möglich  sein
wird,  Pflanzen  oder  Pflanzenteile  zu  importieren.  Die
Chancen für naturheilkundliche Produkte dürfen nicht
durch  restriktive Regelungen zur Herstellererlaubnis genommen werden. Die Vorschrift ist entsprechend umformuliert worden.
Auch  in  anderen  Bereichen  hätten  wir  uns  weniger
bürokratische  Lösungen  vorstellen  können.  So  ist  unseres  Erachtens  nicht  nachzuvollziehen,  Frau  Kollegin
Bender,  warum  die  Zahl  der  Krankheitsbilder  erhöht
worden  ist,  bei  denen  eine  explizite Genehmigung  eingeholt werden muss. Aus unserer Sicht hat es in der Vergangenheit keinerlei Probleme mit der impliziten Genehmigung  gegeben.  Deshalb  hätte  man  es  dabei  belassen
sollen.
Ein  weiterer  Grund,  warum  wir  den  Gesetzentwurf
letztendlich doch noch ablehnen,  liegt  in der Vorlage einer  Änderung  durch  die  Regierungsfraktionen  erst  kurz
vor  Abschluss  des  Gesetzes:  die  rückwirkende  Aussetzung  von  Verjährungsfristen  bei  der  Erhebung  von
Gebühren  im  Rahmen  der  Nachzulassung.  Kollege
Bauer  hat  darauf  hingewiesen,  dass  das  rechtlich  nicht
haltbar  ist,  und  ich  stimme  ihm  ausdrücklich  zu;  das  ist
auch aus unserer Sicht so. Sie versprechen sich offenbar
eine  sichere  Einnahmequelle  für  das  BfArM.  Das  wird
aus unserer Sicht so nicht eintreten. Die betroffenen Firmen werden – das ist schon heute absehbar – klagen, ich
vermute,  mit  Erfolg.  Deswegen  tragen  wir  eine  solche
Regelung nicht mit.
Letzte  Bemerkung  zu  dem  von  Ihnen  vorgelegten
Entschließungsantrag.  Sie  fordern  die  Bundesregierung
auf,  in  Abstimmung  mit  den  zuständigen  Landesbehörden  die  Wahrnehmung  der  Aufgaben  durch  die  Ethikkommissionen  zu  beobachten,  zu  evaluieren  und  nach
drei  Jahren  einen  Evaluierungsbericht  vorzulegen.  Das
hätten wir prinzipiell mittragen können. Was wir aber für
bedenklich  halten  und  deshalb  nicht  mittragen  können,
sind  die  in  diesem  Antrag  formulierten  Wertungen  und
das damit verbundene Misstrauen gegenüber der Selbstverwaltung.  Sie  fragen  nach Mängeln  und  zweifeln  an,
dass die Ethikkommissionen  ihre Bewertungen  in Übereinstimmung  mit  dem  medizinisch-wissenschaftlichen
Erkenntnisstand  getroffen  haben.  Das  ist  aus  unserer
Sicht  erneut  Ausdruck  des  grundlegenden  Zweifels  der
Bundesregierung  an  der  Arbeit  von  Selbstverwaltungen
und allem, was nicht staatlich ist. 
So bedauern wir, dass wir  trotz des konstruktiven Dialogs,  den  wir  geführt  haben,  diesem  Gesetzentwurf
letztendlich doch nicht zustimmen können.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hubert  Hüppe,  CDU/
CSU-Fraktion.
Hubert Hüppe (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Bender,  ich  will  das  an  dieser  Stelle  noch  einmal  deutlich  machen:  Natürlich  hat  die  Novelle  des  AMG  eine
hohe bioethische Brisanz. Deswegen komme ich auf dieses  Thema  hauptsächlich  zu  sprechen.  Aus  diesem
Grunde sind wir enttäuscht – auch das darf ich an dieser
Stelle  sagen  –,  dass  man  den  Empfehlungen  der
Enquete-Kommission – Frau Volkmer, Sie haben diesen
Empfehlungen 
in  der  Enquete-Kommission  zugestimmt –  wenn  überhaupt,  nur  teilweise  und  auch  nur
halbherzig gefolgt ist. 

– Ich komme noch auf die einzelnen Punkte.
Natürlich  ist  gerade  die  Einführung  des  „Gruppennutzens“ bei Kindern ein sensibler Punkt. Es  ist richtig,
Herr  Parr,  dass  wir  uns  in  dem  Ziel  einig  sind,  sichere
Therapien  gerade  für  Minderjährige,  für  Kinder  zu
schaffen.  Wir  haben  dort  ein  großes  Problem,  weil  die
meisten  Mittel  für  Kinder  nicht  zugelassen  sind.  Auch
das  ist  natürlich  ein  ethisches  Problem.  Deswegen  wollen wir bessere und sichere Therapien für Kinder.
Aber  ich  sage  hier  auch  ganz  deutlich: Das wird  sich
nicht  allein  mit  den  Rahmenrichtlinien  dieses  AMG  lösen  lassen. Wir  brauchen  auch  neue  Möglichkeiten  und
Anreize für die Pharmaindustrie, sich um diese Dinge zu
kümmern. Es ist einfach so, dass die Gruppe der kranken
Kinder häufig zu klein  ist, als dass sich  teure Forschung
lohnen  würde.  Es  ist  ein  Irrglaube,  dass  durch  dieses
AMG  alle  Probleme  gelöst  seien.  Deshalb  müssen  wir
uns  auf  diesem  Gebiet  weiterhin  viele  Gedanken  machen.
Natürlich  habe  ich  noch  immer  Probleme  mit  dem
Bereich  und  auch  dem  Begriff  des  so  genannten  Gruppennutzens, weil er beinhaltet, dass es sich um fremdnützige  Forschung  handelt.  Allerdings  handelt  es  sich  hier
um  einen  etwas  anderen  Tatbestand;  denn  bei  Kindern
lag, anders als bei nicht einwilligungsfähigen Erwachsenen,  die  Einwilligungsfähigkeit  nie  vor.  Deswegen  ist,
auch  auf  Drängen  der  Union,  erreicht  worden,  dass  die
Begriffe  minimales  Risiko  und  minimale  Belastung
enger  gefasst  worden  sind.  Dafür  bedanke  ich  mich  an
dieser Stelle bei allen Parteien, die dazu beigetragen haben.

Hubert Hüppe
–„Nicht mit fremden Federn schmücken“ – wenn Sie unsere  Änderungsanträge  in  diesem  Bereich,  die  Sie  alle
abgelehnt haben, genau gelesen hätten, wüssten Sie, dass
unsere Anträge wesentlich wasserdichter sind als Ihre.
Ich darf hier einen weiteren Punkt ausführen, nämlich
die  Streichung  des  Halbsatzes  in  § 41 der  Novelle,  in
dem  es  hieß,  dass  praktisch  jede  klinische  Prüfung  erfolgen dürfe, die „ihrem Wesen nach nur an Minderjährigen“  durchführbar  ist.  Nachdem  wir  Sie  immer  wieder
auf diesen Punkt hingewiesen haben, hat es noch bis zur
letzten  Minute  gedauert,  bis  Sie  bereit  waren,  diesen
Satz zu  streichen.  Ich bin dafür dankbar. Aber wenn Sie
sagen, dass Sie durch die Streichung die ethischen Prinzipien  vertreten  hätten,  dann  muss  ich  Ihnen  sagen:  Sie
haben  diesen  Halbsatz  nur  gestrichen,  weil  wir  Sie  so
lange gedrängt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wäre  dies  nicht  geschehen,  wäre  der  Eindruck  entstanden,  dass  an  kranken  Kindern  fremdnützige  Forschung
durchgeführt werden dürfte. 

–  Alle,  die  an  diesen  Verhandlungen  teilgenommen  haben,  wissen,  Frau  Volkmer,  dass  Sie  zumindest  in  zwei
Sitzungen  gesagt  haben,  dass  der  Satz  im Gesetz  stehen
bleiben  soll,  weil  es  vielleicht  doch  noch  etwas  geben
könnte, was gemacht werden soll. Erst in der letzten Sitzung haben Sie sich vom Gegenteil überzeugen lassen.
(Peter Dreßen SPD: Ihre Zeit ist abgelaufen!)
Es gibt noch einen anderen Punkt, der mir sehr wichtig  ist.  Das  Prinzip  in  der  Helsinki-Deklaration,  dass
kranke  Menschen  als  Studienteilnehmer  nicht  unbehandelt bleiben dürfen, haben Sie  im Gesetz nicht so verankert, wie wir es wollten. Wir wollten insbesondere in Bezug  auf  kranke  Kinder  klargestellt  haben,  dass  im
Rahmen solcher Studien nicht auf die Standardtherapie
verzichtet  werden  darf,  weil  es  sich  nach  unserer  Meinung  eben  nicht  um  ein minimales Risiko  und  nicht  um
eine minimale Belastung handelt. Wenn Sie wirklich das
gewollt  hätten,  was  in  Ihrem  Entschließungsantrag  enthalten  ist  –  Sie  erwarten  darin,  dass man  im  Falle  kranker Kinder bei klinischen Studien nicht auf die Standardtherapie  verzichtet  –,  dann  hätten  Sie  das  in  das  Gesetz
schreiben müssen. Das hätte die Sicherheit gegeben, die
wir haben wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Bundestag  ist  ein Gesetzgebungsorgan. Er hat nicht
Erwartungen  zu  äußern,  sondern  er  muss  das,  was  gewollt ist, in einem Gesetz regeln.
Es gäbe noch viele Dinge  zu  sagen.  Ich will  aber nur
noch  einen  letzten  Punkt  ansprechen.  Wir  wollen  Arzneimittelsicherheit.  Aber  wir  wollen  auch  sicherstellen,
dass  keine Versuche  durchgeführt werden,  die  es  schon
gegeben  hat. Wir  haben  auch  hier  eine  konkrete  Forderung  formuliert  und  ein  nationales  Register  gefordert.
Wir haben in den Verhandlungen gesagt, dass wir Sie un
terstützen, wenn es einen direkten Zugriff der Ehtikkommission auf das neu zu schaffende Register auf europäischer  Ebene  gibt.  Diesem  Vorschlag  sind  Sie  nicht
gefolgt.  Ich  hätte  gedacht,  dass  Sie  in  diesem  Punkt  in
Ihrem Antrag deutlicher geworden wären. 
Sie  sehen  also:  Wenn  es  um  den  Forschungsstandort
und wenn es um die Ethik geht, dann haben Sie manchmal  Probleme,  im  Einzelfall  die  notwendigen  Regelungen  dezidiert  in  einem Gesetz  zu  verankern. Wir  lehnen
Ihren  Gesetzentwurf  nicht  nur  aus  forschungspolitischen, sondern auch aus ethischen Gründen ab.
Vielen Dank fürs Zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Lötzsch hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.1)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zwölften Gesetzes  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes.  Es  handelt sich um die Drucksachen 15/2109 und 15/2360. Der
Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  unter  Ziffer  1  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache  15/2849,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/
Die Grünen angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Dazu  liegt  eine  persönliche
Erklärung nach § 31 unserer Geschäftsordnung des Kollegen Wodarg vor.2) Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen. 
Unter  Ziffer  2  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/2849 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit der gleichen
Mehrheit wie soeben angenommen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 28. April 2004, 13 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen allen eine heitere Osterzeit.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.49 Uhr)
1)
2)
 Anlage 2
 Anlage 4
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
02.04.2004
Simm, Erika
Abgeordnete(r)
Büttner (Ingolstadt), 
Hans
SPD
Deß, Albert
CDU/CSU
02.04.2004
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
02.04.2004
Dr. Stadler, Max
Thiele, Carl-Ludwig
Dr. Thomae, Dieter
entschuldigt bis
einschließlich
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
SPD
FDP
FDP
FDP
SPD
Gönner, Tanja
Griese, Kerstin
Freiherr von und zu 
Guttenberg, KarlTheodor 
CDU/CSU
02.04.2004
Vogt (Pforzheim), Ute
SPD
02.04.2004
CDU/CSU
 02.04.2004
Hartnagel, Anke
SPD
02.04.2004
Heinen, Ursula
CDU/CSU
02.04.2004
Hilbrecht, Gisela
Irber, Brunhilde
Koppelin, Jürgen
Laurischk, Sibylle
SPD
SPD
FDP
FDP
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
02.04.2004
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
CDU/CSU
02.04.2004
Lips, Patricia
CDU/CSU
02.04.2004
Dr. Nüßlein, Georg
CDU/CSU
02.04.2004
Polenz, Ruprecht
CDU/CSU
02.04.2004
Dr. Rexrodt, Günter
FDP
02.04.2004
Romer, Franz
Rühe, Volker
CDU/CSU
02.04.2004
CDU/CSU
02.04.2004
Scharping, Rudolf
SPD
Schlauch, Rezzo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
02.04.2004
02.04.2004
02.04.2004
Dr. Schwanholz, Martin SPD
02.04.2004
CDU/CSU
02.04.2004
SPD
02.04.2004
Weiß (Groß-Gerau), 
Gerald
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Zwölften  Gesetzes  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes
(Tagesordnungspunkt 21)
Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos):  „Niemand  darf
der  Folter  oder  grausamer,  unmenschlicher  oder  erniedrigender  Behandlung  oder  Strafe  unterworfen  werden.
Insbesondere  darf  niemand  ohne  seine  freiwillige  Zustimmung medizinischen oder wissenschaftlichen Versuchen unterworfen werden.“
So  lautet  Art.  7  des  Internationalen  Paktes  über  bürgerliche  und  politische  Rechte.  Er  erklärt  damit  die
Forschung ohne Einwilligung der betroffenen Versuchspersonen  zum  Musterfall  unmenschlicher  und  erniedrigender  Behandlung.  Weil  aber  nur  Personen,  die  aus
juristischer  Sicht  geschäftsfähig  sind,  eine  solche  Einwilligung rechtmäßig erteilen können, sind zum Beispiel
Minderjährige  von  einer  Versuchsteilnahme  grundsätzlich  ausgeschlossen.  Eine  allgemein  akzeptierte  Ausnahme liegt nur dann vor, wenn der Minderjährige einen
voraussichtlichen, individuellen Nutzen aus der Studienteilnahme  hat,  den  er  ohne  die  Studienteilnahme  nicht
haben  könnte.  Nur  in  diesem  Fall  dürfen  die  Sorgeberechtigten  des  minderjährigen  Patienten  in  ein  solches
Forschungsvorhaben einwilligen.
Diese  klare  völkerrechtlich  verbindliche  Regelung,
wie  sie  sich  auch  in  der  geltenden  Fassung  des  Arzneimittelgesetzes  wiederfindet,  entstand  aus  den  Erfahrungen  mit  den  unmenschlichen  medizinischen  Versuchen
in  den  Jahren  der  NS-Diktatur.  Doch  diese  Grundsätze
will die Bundesregierung mit dem vorgelegten Gesetzesentwurf über Bord werfen. Die  fremdnützige Forschung
mit  Minderjährigen  soll  erlaubt  werden.  Unisono  mit
den  Pharmakonzernen  versucht  sie  mit  Tarnung,  Tricks
und Täuschung, die Entrechtung minderjähriger Probanden  durchzusetzen.  Erster  Trick:  Die  fremdnützige  Forschung  wird  mit  dem  Attribut  „gruppennützig“  belegt.
Das  soll  wohl  suggerieren,  es  handele  sich  um  etwas
vollkommen  anderes. Doch  die  unter  anderem  von  dem
BPI-Sachverständigen  Rechtsanwalt  Sträter,  einem  berüchtigten  Pharmalobbyisten,  vor  dem  Gesundheitsausschuss  gebrauchte  Definition  der  „Gruppennützigkeit“
dient  nur  der  Augenwischerei.  Richtig  ist  vielmehr:
„Gruppennützige“  Forschung  ist  fremdnützige  Forschung mit der Einschränkung, dass Versuchsperson und
diejenigen, denen die Forschung einmal nützen soll, derselben Gruppe von Patienten angehören. Doch einen  individuellen Nutzen  haben  die  kindlichen  Probanden  aus
der Versuchsteilnahme nicht. Sonst bräuchten wir ja, wie
bereits gesagt, in diesem Punkt keine Gesetzesänderung,
weil  die  Forschung  mit  individuellem  Nutzen  auch  bei
Minderjährigen bereits jetzt legal ist.
Offenbar schrecken die Verbände der Pharmaindustrie
wieder  einmal  auch  vor  unlauteren  Methoden  nicht  zurück,  was  ihr  Interesse  an  der  Aufweichung  des  Patientenschutzes  hinreichend  charakterisiert.  Und  die  Bundesregierung  ist  zwar  nicht  in  Fragen  der  sozialen
Absicherung,  wohl  aber,  wenn  sie  einigen  Großkonzernen zu Diensten  sein kann, zum Kollektivismus  in  jeder
Form bereit.
Auch  der  Verweis  der  Bundesregierung,  die  Einführung  fremdnütziger  Forschung  an  Minderjährigen  sei
aufgrund der europäischen Richtlinie 2001/20/EC erforderlich,  dient  nur  der  Tarnung  des  Vorhabens.  Diese
Richtlinie  verfügt  in  § 3,  dass  strengere  Schutzbestimmungen in den einzelnen Mitgliedstaaten unberührt bleiben. Sie will und darf nicht zur Absenkung des bestehenden  Schutzniveaus  für  Studienteilnehmer  herangezogen
werden.
Das  perfideste  Täuschungsmanöver  liegt  jedoch  in
der offiziellen Begründung  für die Freigabe  fremdnütziger  Forschung  an  Kindern.  Dass  die  Kinderheilkunde
vielfach  auf  Pharmaka  angewiesen  ist,  deren  Wirksamkeit  und  Sicherheit  nicht  an Kindern  geprüft wurde  und
die somit bei Kindern gar keinen Einsatz finden dürften,
ist  in  der  Tat  ein  Skandal.  Doch  die  daraus  abgeleitete
Folgerung,  das Schutzniveau  für  kindliche Versuchspersonen müsste  deshalb  abgesenkt werden,  hält  der Überprüfung  nicht  stand.  Die  Europäische  Kommission
macht  in  ihrem  Positionspapier  „Better  Medicines  for
Children“  vom  28.  Februar  2002  vielmehr  das  Desinteresse der pharmazeutischen Industrie für die Misere verantwortlich. Der Markt,  den  die Kinderheilkunde  bietet,
sei zu klein und die Amortisation pädiatrischer Entwicklungskosten schwierig.
Sie  haben  richtig  gehört,  meine  Damen  und  Herren,
mögen  die  Gewinne  der  Pharmabranche  auch  noch  so
astronomisch  sein:  Eine Verpflichtung,  die Arzneimittel
auch  für  Kinder  und  Jugendliche  nutzbar  zu  machen,
wird von den Unternehmen wegen mangelnder Rentabilität  negiert.  Und  die  Zulassungsbehörden  schweigen
dazu.  Dabei  bestünden  ausreichende  Möglichkeiten,
auch  ohne  fremdnützige  Forschung  die  notwendigen
wissenschaftlichen Daten für die Kinderheilkunde zu generieren. Hierzu nur ein Beispiel: Gerade die Kenntnisse
über  die  Wirkstoffkonzentration  im  kindlichen  Körper
sind  oft  mangelhaft.  Doch  selbst  für  das  in  dieser  Hinsicht  sehr  schwierig  zu  charakterisierende Antibiotikum
Tobramycin konnten mit einer speziell für nicht einwilligungsfähige  Patienten  entwickelten Methodik mehrfach
erfolgreich  die  notwendigen  Ergebnisse  beschafft  werden. Es geht  also  auch unter den derzeitigen  rechtlichen
Bedingungen.
Statt Menschenrechte  zu  unterminieren,  wäre  es  also
das  Gebot  der  Stunde,  den  Herstellern  im  Rahmen  der
Arzneimittelzulassung oder der Zulassungsverlängerung
die  Beschaffung  des  erforderlichen  wissenschaftlichen
Erkenntnismaterials  aufzuerlegen.  Dies  kann  mittels  legaler  Studien,  bei  denen  minderjährige  Studienteilnehmer  einen  individuellen  Nutzen  erfahren,  und  aufgrund
der Auflagenbefugnis gemäß § 28 AMG geschehen. Spätestens  in fünf Jahren sehen wir dann, ob noch relevante
Defizite  in  der  pädiatrischen  Arzneitherapie  bestehen
oder nicht.
Fassen  wir  zusammen:  Die  Freigabe  der  fremdnützigen  Forschung  an  Kindern  und  Jugendlichen  ist  menschenrechtsverletzend,  sie  ist  keine Umsetzung  europäischen Rechts, und es gibt keine inhaltliche Notwendigkeit
dafür.
Gestatten  Sie  mir  noch  diesen  Nachsatz:  Erklärtes
Ziel  dieser AMG-Novelle  ist  auch  die Verbesserung  der
Pharmakovigilanz,  also  der  Erfassung  von  Nebenwirkungen.  Gleichzeitig  soll  die  Voraussetzung,  dass  eine
Arzneimittelstudie von einem Arzt geleitet wird, wegfallen.  Gerade  in  der  wichtigsten  Erhebungsphase  für  Nebenwirkungen,  der  Phase  der  klinischen  Prüfung,  meint
die  Bundesregierung  also,  auf  Ärzte  verzichten  zu  können.  Dies  zeigt  den  unbeschreiblichen  Dilettantismus,
mit  dem  diese  AMG-Novelle  vorbereitet  wurde.  Die
PDS  wird  sich  beidem,  der  Einführung  fremdnütziger
Forschung  bei  Minderjährigen  und  dem  Wegfall  des
Arztvorbehaltes,  in  Bundestag  und  Bundesrat  widersetzen.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Hans-Michael  Goldmann
(FDP) zur Abstimmung über den Entwurf eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der erneuerbaren  Energien  im  Strombereich  (Tagesordnungspunkt 19 a)
Ich  erkläre,  dass  ich mich  entgegen  dem Votum meiner Fraktion enthalte.
Mein  Abstimmungsverhalten  möchte  ich  kurz  wie
folgt  begründen:  Das  EEG  wird  grundsätzlich  der  Bedeutung  der  erneuerbaren  Energien  gerecht  und  geht  in
die  richtige  Richtung;  aber  im  Detail  werden  die  Probleme der erneuerbaren Energien nur unzureichend geregelt.  Der  Bioenergiebereich  wird  mangelhaft  begleitet,
der Forschungsansatz kommt zu kurz und der Windenergiebereich bleibt teilweise überfördert.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO
des Abgeordneten Dr. Wolfgang Wodarg  (SPD)
zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Zwölften  Gesetzes  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes (Tagesordnungspunkt 21)
Ich stimme dem Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur
Änderung  des  Arzneimittelgesetzes  nicht  zu.  Dies  tue
ich,  obwohl  ich  anerkenne,  dass  es  Regelungen  enthält,
die  den  Schutz  von  Kindern  bei  der  Erforschung  von
Medikamenten  verbessern  und  Nichtzustimmungsfähige  vor  fremdnütziger  Forschung  schützen.  Trotzdem
schwächt  dieses  Gesetz  an  anderer  Stelle  in  für  mich
nicht hinnehmbarer Weise den Probandenschutz.
Das  vorliegende Gesetz  ermöglicht,  dass  auch  solche
Wissenschaftler  klinische  Forschungen  konzipieren,  leiten  und  über  deren  Fortführung  entscheiden  dürfen,  die
nicht  Ärzte  sind.  Dabei  ist  von  Belang,  dass  der  Schutz
der  Patienten  vor  unsachgemäßer  Behandlung 
in
Deutschland  weitestgehend  durch  das  Berufsrecht  für
Ärzte  geregelt  ist.  Das  hat  zur  Folge,  dass  nach  diesem
Gesetz  die  große  Verantwortung  für  klinische  Versuche
auch  solchen  Personen  übertragen  werden  darf,  für  die
die  berufsrechtlichen  und  ethischen  Schranken,  welche
in  Deutschland  die  Ausübung  der  Heilkunde  regeln,
nicht gelten.
Obwohl die Europäische Union in ihrer Richtlinie die
Mitgliedstaaten auffordert, hier ihre nationalen Regelungen zur Geltung zu bringen, und zum Beispiel Österreich
und  weitere  Länder  das  Wohl  von  Probanden  durch
einen  solchen  Arztvorbehalt  rechtlich  gewährleisten,
schafft  das  vorliegende  Gesetz  hier  einen  Freiraum
zulasten der Teilnehmer von klinischen Studien, der meines  Erachtens  nicht  hinnehmbar  ist.  Es  kann  danach
verantwortliche Leiter einer klinischen Studie zur Erprobung von Arzneimitteln geben, die nicht an das für Ärzte
geltende  Berufsrecht  gebunden  sind,  und  dies  wird  hingenommen,  obwohl  von  ihnen  nach  dem  Gesetz  Tätigkeiten  erwartet  werden,  die  der  rechtlichen  Definition
der  „Ausübung  der  Heilkunde“  entsprechen.  Die  Kontrolle  der  Ausübung  der  Heilkunde  liegt  in  der  Zuständigkeit der Länder.
Mit  der  12.  AMG-Novelle  werden  die  zuständigen
Bundesoberbehörden  ermächtigt,  auf  Antrag  von  Sponsoren  –  zum  Beispiel  Pharmaunternehmen  –  Patienten
schützendes  Berufsrecht  außer  Kraft  zu  setzen.  Weder
die  zuständige Ethik-Kommission  noch  das BfArM  und
das  Paul-Ehrlich-lnstitut  als  zuständige  Behörden  sind
bisher berechtigt, über die  in der Gesetzesnovelle  implizit vorgeschriebene Befähigung  zur Ausübung der Heilkunde im Einzelfall zu entscheiden.
Hinzu  kommt,  dass  durch  eine  weitere  Neuregelung
des AMG Druck von antragstellenden Sponsoren auf die
neuerdings  mit  Genehmigungszuständigkeit  ausgestattete Ethikkommission  ausgeübt werden  kann.  Pharmaunternehmen können jetzt die genehmigende Ethikkommission gegebenenfalls bei Versagen einer Genehmigung für
wirtschaftliche  Nachteile  in  Millionenhöhe  haftbar  machen, während die Probanden einer Studie wohl kaum ihren Schutz  in gleicher Weise bei einer Ethikkommission
einzufordern in der Lage sind.
Die  beiden  vorgenannten  Schwachpunkte  der
12. AMG-Novelle  bieten  besonders  in  ihrer  Kombination Fehlanreize  für die Beteiligten, welche  zu  einer gefährlichen  Absenkung  des  Schutzniveaus  für  die  Teilnehmer  an  klinischen  Studien  in  Deutschland  führen
können.  Da  es  mir  leider  trotz  erheblicher  Anstrengungen  im  Rahmen  der  Ausschussberatungen  nicht  gelungen  ist,  die  hier  vorgetragenen  Argumente  zur  Geltung
zu  bringen, möchte  ich mit  dieser  Zusatzerklärung meiner Verantwortung als fachkundiger Abgeordneter nachkommen.
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen
Der  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  der
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Tourismus
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  Prüfungsergebnisse
zur Tourismusstatistik
– Drucksachen 15/1167, 15/1272 Nr. 1.5 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Innenausschuss
Drucksache 15/173 Nr. 2.92
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/2447 Nr. 1.2 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.29 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.31 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.33 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.45 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.46 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.48 
Drucksache 15/2636 Nr. 2.50
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Drucksache 15/1547 Nr. 1.9 
Drucksache 15/1547 Nr. 1.16 
Drucksache 15/1613 Nr. 1.2
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/2636 Nr. 2.24
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/2447 Nr. 2.7 
Drucksache 15/2447 Nr. 2.32 
Drucksache 15/2447 Nr. 2.33 
Drucksache 15/2447 Nr. 2.34 
Drucksache 15/2519 Nr. 2.32
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/2636 Nr. 2.30
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
