Plenarprotokoll 15/112
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
112. Sitzung
Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Ernst Burgbacher  . . . . . . . . . . . . . . . .
10217 C
Tagesordnungspunkt 21:
a) Antrag 
der 
Abgeordneten 
Gert
Weisskirchen  (Wiesloch),  Gernot  Erler,
Kerstin Griese, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion  der SPD  sowie  der Abgeordneten  Dr.  Ludger  Volmer,  Claudia  Roth
(Augsburg),  Marianne  Tritz,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Europa  und
der  Nahe  und Mittlere  Osten  als  Nachbarn und Partner der EU
(Drucksache 15/3206)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Friedbert
Pflüger,  Dr.  Christian  Ruck,  Hermann
Gröhe,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Für  eine  Partnerschaft  für  Frieden  und  Stabilität  im
größeren Mittleren Osten  und  in Nordafrika
(Drucksache 15/3050)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 11:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Rainer  Stinner,
Dr.  Werner  Hoyer,  Ulrich  Heinrich,  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Für
einen  Helsinki-Prozess  für  den  Nahen  und
Mittleren Osten
(Drucksache 15/3207)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gernot Erler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
10191 A
10191 B
Dr. Ludger Volmer   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD)   . . . . . .
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA   . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU)  . . . . . . .
Dietmar Nietan (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Joachim Hörster (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
10195 B
10197 A
10199 A
0000 A
10200 C
10201 D
10204 B
10206 D
10209 A
10210 A
Tagesordnungspunkt 22: 
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Ernst  Burgbacher,  Rainer  Brüderle,
Angelika  Brunkhorst,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  (Art. 23) zur
Einführung  eines  Volksentscheids  über
eine europäische Verfassung
(Drucksache 15/2998)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Peter  Hintze,
Dr. Gerd Müller, Michael  Stübgen, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Den  EU-Verfassungsprozess
zum Erfolg führen
(Drucksache 15/2970)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
10211 B
12211 B
10191 B
10191 D
10193 B
Zusatztagesordnungspunkt 12:
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Die europäische  Verfassung  beschließen  –  der
II
erweiterten  Union  ein  solides  Fundament
für die Zukunft geben
(Drucksache 15/3208)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Rüdiger Veit (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hintze (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anna Lührmann  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Michael Roth (Heringen) (SPD) . . . . . . . . . . .
Dr. Gerd Müller (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Axel Schäfer (Bochum) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Altmaier (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
10211 C
10211 C
10212 D
10214 C
10214 D
10216 A
10217 C
10219 A
10220 C
10223 C
10225 C
10228 A
10228 C
10229 B
10231 B
10232 A
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Georg Girisch (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Georg Girisch (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Stübgen (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)   . . . . .
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
10235 C
10237 B
10238 C
10240 B
10241 B
10241 D
10242 C
10244 A
10244 B
10244 C
10245 D
10247 A
10247 D
10250 D
10251 D
10252 B
Tagesordnungspunkt 23:
a) Antrag 
der  Abgeordneten  Gabriele
Groneberg,  Karin  Kortmann,  Dr.  Axel
Berg,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Thilo  Hoppe,  Hans-Christian  Ströbele,
Volker  Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN:  Globale  Zukunftssicherung  durch  die  Förderung  erneuerbarer  Energien  in  Entwicklungsländern vorantreiben
(Drucksache 15/3212)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Bericht  über  die  Bestandsaufnahme
durch  die  Deutsche  Energie-Agentur
(dena)  über  den  Handlungsbedarf  bei
der Förderung des Exportes erneuerbarer Energietechnologien
(Drucksache 15/1862)  . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den
Nationalen  Zuteilungsplan  für  Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der
Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 (Zuteilungsgesetz – NAPG)
(Drucksachen 15/2966, 15/3224, 15/3237) 
Heidemarie Wieczorek-Zeul, 
Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 15: 
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach  Art.  77  des  Grundgesetzes  zu
dem  Gesetz  zur  Neuordnung  der  einkommensteuerrechtlichen  Behandlung  von  Altersvorsorgeaufwendungen  und  Altersbezügen (Alterseinkünftegesetz – AltEinkG)
   . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 16: 
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach
Art. 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur
Umsetzung der Richtlinie 2003/87/EG über
ein  System  für  den  Handel  mit  Treibhausgasemissionszertifikaten  in  der  Gemeinschaft
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10233 D
10233 D
Tagesordnungspunkt 24: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Karl-Josef
Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Ausschreibungspraxis  in  der  Arbeitsmarktpolitik  effizient
und effektiv ausgestalten
(Drucksache 15/2826)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
10234 A
10234 B
10253 D
10254 A
10254 B
III
Zusatztagesordnungspunkt 13: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Für  eine
qualitätsorientierte  und  an  den  regionalen
Bedürfnissen 
ausgerichtete  Ausschreibungspraxis  von  arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen
(Drucksache 15/3213)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 25: 
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Verbesserung  der  Bekämpfung  der  Jugenddelinquenz
(Drucksache 15/1472)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 14:
Antrag  der  Abgeordneten  Jörg  van  Essen,
Rainer  Funke,  Sibylle  Laurischk,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Jugendstrafvollzug verfassungsfest gestalten
(Drucksache 15/2192)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Corinna Werwigk-Hertneck, Ministerin 
(Baden-Württemberg)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ  .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sibylle Laurischk (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
10254 C
10254 D
10254 D
10255 A
10256 C
10258 A
10260 A
10261 A
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10261 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
10263 A
Anlage 2 
Erklärung 
Franz
Abgeordneten 
des 
Müntefering (SPD) zur namentlichen Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung:  Fortsetzung  der  deutschen  Beteiligung  an  der
Internationalen  Sicherheitspräsenz  im  Kosovo  zur  Gewährleistung  eines  sicheren
Umfeldes  für  die  Flüchtlingsrückkehr  und
zur  militärischen  Absicherung  der  Friedensregelung  für  das  Kosovo  auf  der
Grundlage  der  Resolution  1244  (1999)  des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen
vom  10.  Juni  1999  und  des  MilitärischTechnischen Abkommens  zwischen  der  Internationalen  Sicherheitspräsenz  (KFOR)
und  den  Regierungen  der  Bundesrepublik
Jugoslawien und der Republik Serbien vom
9. Juni 1999 (Tagesordnungspunkt 6 a)   . . . .
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Ausschreibungspraxis 
in  der  Arbeitsmarktpolitik  effizient  und  effektiv  ausgestalten 
– Für eine qualitätsorientierte und an den regionalen  Bedürfnissen  ausgerichtete  Ausschreibungspraxis  von  arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 
(Tagesordnungspunkt 24 und Zusatztagesordnungspunkt 13) 
Klaus Brandner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Veronika Bellmann (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Verbesserung
der Bekämpfung der Jugenddelinquenz
– Beratung  des  Antrags:  Jugendstrafvollzug
verfassungsfest gestalten 
(Tagesordnungspunkt 25 und Zusatztagesordnungspunkt 14) 
Erika Simm (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10263 C
10263 D
10265 A
10264 A
10268 A
10269 A
10270 A
Anlage 5 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10270 D
Redetext
112. Sitzung
Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich  rufe  auf  die  Tagesordnungspunkte  21 a  und  21 b
sowie den Zusatzpunkt 11:
21. a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gert
Weisskirchen  (Wiesloch),  Gernot  Erler,  Kerstin
Griese,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Dr. Ludger
Volmer,  Claudia  Roth  (Augsburg),  Marianne
Tritz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Der Nahe und Mittlere Osten als Nachbar und
Partner der EU
– Drucksache 15/3206 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Friedbert  Pflüger,  Dr. Christian  Ruck,
Hermann  Gröhe,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Für  eine Partnerschaft  für Frieden und Stabilität  im  größeren  Mittleren  Osten  und  in
Nordafrika
– Drucksache 15/3050 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
ZP 11 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Rainer  Stinner,  Dr. Werner  Hoyer,  Ulrich
Heinrich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Für einen Helsinki-Prozess für den Nahen und
Mittleren Osten
– Drucksache 15/3207 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Gernot Erler, SPD-Fraktion, das Wort. 
Gernot Erler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
heutige  Debatte  ist  ein  Anfang.  Wir  machen  den  ernsthaften Versuch, eine eigene parlamentarische Dimension
für  eine  internationale  Diskussion  über  Chancen  eines
nachhaltigen  Stabilisierungskonzeptes  für  die  Großregion  des  Nahen  und  Mittleren  Ostens  zu  schaffen.  Das
ist  gleichzeitig  ein  Versuch,  eine  umfassende  politische
Antwort  auf  die Herausforderungen  des  globalen Netzwerkterrorismus zu finden. 
Der  Termin  ist  gut  gewählt,  um  Vorschläge  zu  machen  und  Erwartungen  zu  formulieren,  denn  wir  stehen
vor einer Reihe von Gipfelereignissen, man könnte sogar
sagen:  vor  einem  regelrechten  Gipfelstakkato.  Es  fängt
an  mit  den  Feierlichkeiten  zum  D-Day  in  der  Normandie, geht über das G-8-Treffen in Sea Island und den EUUSA-Gipfel in Irland hin zum NATO-Gipfel in Istanbul.
Die  Erwartungen  sind  groß,  dass  diese  Treffen  Fortschritte bringen in Bezug auf das Thema Greater Middle
East. 
Auch wir sind entschlossen, eigene Anstöße dazu einzubringen. Das drückt sich in den drei Anträgen aus, die
die  verschiedenen  Fraktionen  hier  vorgelegt  haben.  Es
gibt  viele  Gemeinsamkeiten  zwischen  ihnen,  aber  auch
unterschiedliche Akzent- und Prioritätensetzungen. 
Jede  Beschäftigung  mit  diesem  Thema  muss  sich
heute  der  Situation  im  Irak  stellen.  Die  amerikanische
Politik dort ist gescheitert. Es ist ihr nicht gelungen, dem
Land Sicherheit zu bringen und einen politischen Neuanfang sowie Übergang zur Stabilität zu organisieren. Aber
Gernot Erler
das  ist  nicht  alles.  Hinzu  kommen  drei  Besorgnis  erregende Punkte: 
Erstens.  Der  Irak  ist  heute  Schauplatz  eines  offenen
blutigen  Konflikts  –  eines  zweiten  in  dieser  Region  neben  dem  palästinensisch-israelischen  –,  durch  den  die
ganze Region destabilisiert wird. 
Zweitens. Der  Irak  ist  heute Teil  einer  direkten Front
mit  den  Kämpfern  des  global  agierenden  Terrorismus.
An  dieser  Front  werden  den  Einheiten  der  Vereinigten
Staaten  und  ihrer  Verbündeten  immer  wieder  schwere
und  tragische  Verluste  zugefügt,  die  häufig  verbunden
sind mit Verlusten bei der irakischen Zivilbevölkerung. 
Der dritte Punkt  ist der schlimmste: Die Entwicklung
im Irak hat Osama Bin Laden seinem strategischen Ziel,
einen Riss  zwischen der westlichen und der  arabisch-islamischen Welt zu schaffen und einen Kampf der Kulturen  zu  organisieren,  näher  gebracht.  Vor  allem  die  Berichte  und  Bilder  von  Misshandlungen  und
Folterungen  irakischer Männer  und  Frauen  durch  amerikanische Soldaten haben zu dieser äußerst gefährlichen
Entwicklung beigetragen. 
Nüchtern  und  mit  großer  Sorge  müssen  wir  feststellen:  Wir  sind,  ohne  uns  wehren  zu  können,  Teil  dieser
Auseinandersetzung,  weil  die  westliche  Führungsmacht
diesen  Krieg  mit  all  seinen  Problemen  und  Fehlern  im
Namen  westlicher  Werte  führt.  Deswegen  befinden  wir
uns als Teil der westlichen Welt in unfreiwilliger Mithaftung.  Das  übrigens  gibt  uns  auch  das  Recht,  Fragen  an
die Verantwortlichen  zu  stellen  und Erwartungen  zu  äußern,

zum  Beispiel  im  Hinblick  darauf,  ob  das  Problem  der
Misshandlungen  wirklich  auf  Verfehlungen  von  einigen
wenigen  Soldaten  reduziert  werden  kann  oder  ob  hier
doch  ein  angeordnetes System  zur Einschüchterung  und
Demütigung  von  Gefangenen  angewandt  wird,  um  bessere  Befragungsergebnisse  zu  erzielen,  aber  auch  im
Hinblick  darauf,  ob  der  Schaden,  der  dadurch  für  das
Image  und  das  Prestige  der  westlichen  Führungsmacht
und  damit  der  ganzen  westlichen  Welt  in  immensem
Umfang  entstanden  ist,  begrenzt  werden  kann  und  wer
dabei die fachliche und wer die politische Verantwortung
übernimmt.

Wir  haben  gerade  wegen  dieser  unfreiwilligen  Mithaftung das Recht, Antworten auf die Fragen zu bekommen.
Wir  begrüßen  –  das  sage  ich  auch  im  Namen  der
SPD-Bundestagsfraktion  –,  dass  sich  die  amerikanische
Politik  ändert  und  jetzt  Fehler  korrigiert. Wir  begrüßen,
dass sie die Vereinten Nationen stärker in den Stabilisierungsprozess  einbezieht.  Wir  können  nur  hoffen,  dass
die Autorität  von Lakhdar Brahimi  ausreichen wird,  um
jetzt  eine  Übergangsregierung  zu  schaffen  und  Personen zu benennen, die in der irakischen Bevölkerung eine
Chance auf Vertrauen bekommen.

Wir begrüßen, dass Präsident Bush endlich Distanz zu
einer  Figur  wie  Ahmed  Tschalabi  und  seinem  INC,  auf
dessen  Konto  viele  gefährliche  Fehleinschätzungen  gehen,  herstellt. Wir  begrüßen,  dass  jetzt  die  Beratung  einer  neuen  Sicherheitsratsresolution  möglich  ist,  die  das
Besatzungsregime  beenden  und  die  politische  Verantwortung in die Hände einer neuen, souveränen Interimsregierung legen soll.
Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  eine  durchgreifende
Verbesserung  der  Sicherheitslage  vor Ort  aber  nur  dann
erreicht  werden  kann,  wenn  es  tatsächlich  einen  klaren
Schnitt zum Bisherigen gibt und wenn die irakische Souveränität  nicht  eine  fiktive,  sondern  eine  tatsächliche
sein wird.

Der bisherige Resolutionsentwurf bleibt dabei  in  entscheidenden Fragen unklar: Wie  soll  sich das Verhältnis
der  neuen  Interimsregierung  zu  der  künftig Multinational  Force  genannten  Sicherheitsgruppierung  gestalten?
Wie  sollen  Verantwortung  und  Befehlsgewalt  zwischen
den  irakischen  Sicherheitskräften  einerseits  und  der
Multinational Force andererseits abgegrenzt und organisiert werden? Ohne eine klare Antwort auf diese Fragen
sind die Erfolgsaussichten des Neuanfangs gering. Oder
gibt es hier wirklich jemanden, der glaubt, dass die bloße
Umbenennung von Okkupationskräften  in Multinational
Force  mit  denselben  138 000  amerikanischen  Soldaten,
denselben  Koalitionstruppen,  denselben  Kommandostrukturen,  vielleicht  lediglich  verbunden  mit  einer
Konsultationspflicht  bezüglich  der  neuen  Interimsregierung, ausreicht, um die Gewalttätigkeiten, die täglich gegen die bewaffneten Kräfte stattfinden, tatsächlich zu beenden?
Es  ist  noch  Zeit  zur  Nachbesserung;  wir  müssen  sie
nutzen.

Der Mut,  durchgreifend  etwas  zu  verändern, muss  noch
wachsen.  Dabei  könnte  die  nüchterne  Erkenntnis  hilfreich  sein,  dass  sich  die  Koalitionstruppen  –  nach  eigenen  Angaben  –  zu  90 Prozent  mit  Eigensicherung  beschäftigen  müssen  und  dass  es  für  die  Iraker  bisher
eigentlich vor  allem dann gefährlich wurde, wenn  sie  in
die Nähe  solcher Einheiten geraten  sind, denn da  finden
die  Anschläge  statt.  Widersinnigerweise  ist  man  umso
sicherer,  je weiter man  von  den  Sicherungsgruppen  entfernt ist.
Zu  der  Sourveränitätsübertragung  auf  eine  eigene
irakische Regierung mit Autorität gibt  es keine Alternative. Aber  die Übergabe  der Verantwortung  in  irakische
Hände darf keine Mogelpackung sein; sie muss überzeugen.
Von  den  nächsten  Wochen  hängt  viel  ab.  Eine  neue
politische Partnerschaft des Westens mit der Großregion
des Nahen  und Mittleren Ostens  braucht Fortschritte  im
Gernot Erler
Irak und braucht auch Fortschritte bei der Beilegung des
anderen  blutigen  Konflikts,  nämlich  des  Konflikts  zwischen  Israelis  und  Palästinensern.  Deswegen  muss  jede
Strategie  für  einen  Greater  Middle  East  mit  Bemühungen  um  eine  Lösung  für  diesen  beiden Konflikte  beginnen.

Aber  mangelnder  Fortschritt  bei  der  Lösung  dieser
beiden  Konflikte  darf  keine  Aktivitäten  verhindern  und
darf  nicht  zum  Vorwand  genommen  werden,  nicht  über
die  Stabilität  der  Großregion  des  Nahen  und  Mittleren
Ostens  nachzudenken.  Wir  müssen  aus  der  Sackgasse
herauskommen: Die einen sagen, erst müsse eine Demokratisierung  stattfinden,  bevor  man  überhaupt  zu  einer
Konfliktlösung  kommen  könne,  und  die  anderen  sagen,
bevor es nicht zu einer Konfliktlösung komme, mache es
gar keinen Sinn, über ein Gesamtkonzept für diese Großregion  zu  reden.  Diese  Sackgasse  ist  entstanden;  wir
müssen aus ihr herausfinden.

Dabei muss uns auch klar sein, dass eine ideologische
Form  eines  Demokratisierungskonzepts  nicht  weiterführt. Man  muss  doch  zugeben,  dass  es  sich  gerade  bei
dem  israelisch-palästinensischen  Konflikt  um  einen
Konflikt  zwischen  zwei  Staaten  handelt,  die  im  Vergleich zu anderen Staaten demokratisch  legitimierte Regierungen haben. Das  ist ganz gewiss der Fall bei  Israel
und  auch  die  palästinensische Autonomiebehörde  ist  im
Vergleich  zu  anderen  arabischen  Staaten  demokratisch
legitimiert.  Das  ist  ein  Hinweis  darauf,  dass  man  nicht
automatisch davon ausgehen kann, dass es zwischen demokratischen Ländern keine blutigen Konflikte gibt und
deswegen  die Demokratie  –  die man  notfalls  von  außen
mit  Gewalt  einführt  –  das  Allheilmittel  ist.  Wenn  man
diese Automatik zugrunde legt, muss man scheitern. Das
ist nicht die Lösung. 
Das  ist der Hintergrund  für unsere Bemühungen. Wir
müssen  gemeinsam  an Konzepten  für  einen  gesamtstrategischen Ansatz  für diese Region arbeiten. Wir müssen
uns  über  die  entsprechenden  Instrumente  unterhalten.
Diese  Debatte  ist  nur  ein  Anfang.  Die  Fraktionen  des
Deutschen  Bundestages  sollten  sich  vornehmen,  diese
Debatte intensiv weiterzuführen und auf diese Weise den
für die Weltpolitik wichtigen diplomatischen Prozess aus
parlamentarischer Sicht zu begleiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Friedbert Pflüger.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Schon  lange
vor dem 11. September war erkennbar, dass sich im ganzen Größeren Mittleren Osten und in Nordafrika eine explosive  Situation  heranbildet.  Vom  Maghreb  bis  nach
Pakistan  zieht  sich  seit  langem  ein  Krisenbogen  der  Instabilität.  Das  reale  Pro-Kopf-Einkommen  in  der  arabischen  Welt  sank  im  letzten  Jahrzehnt  jährlich  um
2 Prozent.  Das  ist  der  größte  Einkommensverlust  irgendeiner Region in der Welt.
Die  dortige  demographische  Entwicklung  ist  das
Gegenteil  unserer  demographischen  Entwicklung.  Von
den  1,3 Milliarden  Muslimen  auf  der  Welt  ist  über  die
Hälfte  jünger  als  20 Jahre.  Im  Jahre  2010 wird  die  Zahl
der  Berufsanfänger  auf  dem  Arbeitsmarkt  gegenüber
1990 in Algerien, Ägypten und Marokko um 50 Prozent,
in  Syrien  sogar  um  100 Prozent  gestiegen  sein.  Eine
Volkswirtschaft  kann  noch  so  dynamisch  sein;  sie  wird
nicht  in  der  Lage  sein,  diesen  vielen  jungen  Menschen
Arbeit und Perspektive zu vermitteln.
Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit und Würdelosigkeit sind der ideale Nährboden für Terroristen. Wenn wir
den Terrorismus  bekämpfen wollen,  dann  ist  es  –  neben
allen  polizeilichen  Maßnahmen  bei  uns  –  sehr  wichtig,
die  sozialen  und  politischen  Wurzeln  des  Terrorismus
glaubwürdig  zu  bekämpfen.  Deshalb  debattieren  wir
heute  im  Deutschen  Bundestag  über  eine  Initiative  für
eine  engere  und  tiefere  Partnerschaft  mit  den  Ländern
Nordafrikas  und  des  Mittleren  Ostens.  Das  ist  gut  und
wichtig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  gestern  zusammen mit  dem Kollegen Ruck,
dem  Kollegen  Gröhe  und  anderen  aus  unserer  Fraktion
mit  15  arabischen  Botschaftern  über  unseren  heutigen
Antrag  diskutiert.  Vor  dem  Hintergrund  dieses  Gesprächs mit den Botschaftern möchte ich an dieser Stelle
auf  einige  Punkte  hinweisen,  von  denen  die  Glaubwürdigkeit  unserer  westlichen  Initiativen  in  den  nächsten
Wochen und Monaten abhängt: 
Erstens. Wir müssen bei all dem, was wir  tun,  immer
zwischen dem Islam und dem militanten Islamismus unterscheiden. 

Es ist unendlich wichtig, dass wir die großen toleranten
Traditionen  des  Islam,  etwa  das  Kalifat  von  Cordoba
vor 1 000 Jahren, die großen Bemühungen in der islamischen Welt  auch  heute,  für  Aufklärung  und  Korankritik
einzutreten,  und  auch  die  demokratischen  Ansätze  der
Schura-Tradition  des  Islam  würdigen  und  entsprechend
darauf reagieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  gibt  im  Koran  die  Sure  2,256,  die  besagt,  dass  in
Glaubensdingen  kein  Zwang  herrschen  soll.  Der  Großscheich  der  ehrwürdigen Al-Azhar-Universität  in Kairo,
Mohammed  Tantawi,  hat  neulich  in  der  „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ Folgendes gesagt:
Dr. Friedbert Pflüger
Der  Islam  ist  gegen  alle  Formen  und  Facetten  des
Terrorismus … Wir sind nicht damit einverstanden,
dass  sich  jemand  inmitten  unschuldiger Menschen,
Frauen  und  Kinder  in  die  Luft  sprengt …  Es  steht
außer  Zweifel,  dass  jeder  Staat,  der  einen  Terroristen,  der  rechtlich  Verurteilte  beherbergt  und  ihnen
Unterschlupf  bietet,  ein  terroristischer  Staat  ist  …
Terrorismus bedeutet: Friedfertige  in Angst  zu versetzen … Wer Terrorismus fördert, wird an ihm zugrunde gehen.
Das  sagt  eine  der  großen  Autoritäten  der  islamischen
Welt. 
Es ist ganz wichtig, dass wir nicht in einen Kampf der
Zivilisationen,  des  Christentums  gegen  den  Islam,  des
Abendlands  gegen  den  Orient,  verfallen,  sondern  dass
wir die Terroristen mit der großen Mehrheit der friedliebenden  Muslime  isolieren  und  bekämpfen.  Das  ist  unsere politische Aufgabe.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zweitens. Wenn  wir  über  eine  Initiative  für  den  größeren Nahen Osten sprechen, dann ist es von sehr großer
Bedeutung,  dass  wir  klar  machen,  dass  das  kein  Ersatz
für eine Lösung des Nahostproblems ist. Der Stachel des
Palästinaproblems  sitzt  überall  in  der  arabischen  Welt
tief. Das ist das Problem Nummer eins. Wir werden zwischen  unserer  Welt  und  der  islamischen  Welt  keinen
Frieden  finden,  wenn  dieser  Konflikt  nicht  fair,  gerecht
und dauerhaft gelöst wird und wenn in dieser Region die
Gewalt auf beiden Seiten nicht endlich ein Ende hat. Das
ist  die Voraussetzung  für  jede  Form  von Dialog mit  der
arabischen Welt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Drittens. Mit unserem Angebot für eine Partnerschaft
dürfen  wir  unter  keinen  Umständen  den  Versuch  verknüpfen,  wir  wollten  unsere  Wertvorstellungen,  unsere
Formen  der  Demokratie,  des  Westminster-Parlamentarismus,  anderen Länden überstülpen. Wir wollen keinen
Kulturimperialismus, keine Belehrungen. Wir haben keinen  Grund,  andere  von  Europa  aus  zu  belehren.  In  der
muslimischen Welt hört man, wenn wir mit Demokratiekonzepten  ankommen,  immer  wieder  die  Frage:  Was
habt  ihr  denn  im  letzten  Jahrhundert  über  die  Welt  gebracht? Darauf kann man nur  schwer  reagieren. Wir haben keinen Grund zur Überheblichkeit. Wir wollen nicht
unsere Demokratiemodelle durchsetzen; aber wir wollen
mehr Einhaltung der Menschenrechte, mehr Freiheit und
mehr Partizipation. 
Dazu  gibt  es  doch  inzwischen  in  der  arabischen Welt
selbst  hochinteressante  Papiere.  Es  hat  in  den  letzten
Wochen  Kommentare  nur  dahin  gehend  gegeben,  dass
der  arabische  Gipfel  von  Tunis  fehlgeschlagen  sei.
Schauen  wir  einmal  genauer  hin:  In  der  13-Punkte-Erklärung  von  Tunis  stehen  zum  ersten Mal  in  einem  solchen  Dokument  viele  wirkliche  Bekenntnisse  zu  den
Rechten  der  Frauen,  zu  Partizipation,  Gewaltenteilung
und  zur  Begrenzung  von  Amtszeiten.  Das  ist  eine
Chance.  Sie  können  dazu  sagen,  dass  das  Lippenbe
kenntnisse seien und diese Regime das nicht so meinten.
Aber  es wird  damit  für  die Menschen  –  denken wir  nur
an  den KSZE-Prozess  –  eine Berufungsinstanz  geschaffen. Dort tut sich etwas. An diesen Ansätzen müssen wir
anknüpfen  und  sie  unterstützen. Wir  dürfen  ihnen  nicht
unsere  Konzepte  überstülpen,  sondern  mit  ihnen  an  der
Verbesserung und Modernisierung  ihrer Gesellschaft  arbeiten. Darum geht es. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Viertens. Der nächste Punkt  ist nicht ganz  leicht. Aus
der  muslimischen  Welt  wird  immer  wieder  gesagt:  Ihr
messt  mit  doppelten  Standards.  Wenn  der  Iran  etwas
macht,  ist  es  abgrundtief  böse,  und  wenn  es  in  Saudi
Arabien  geschieht, wo  es  den Wahhabitismus  gibt,  also
ein  radikales  islamisches  Regime,  deckt  ihr  den Mantel
des  Schweigens  darüber,  weil  es  eine  prowestliche  Regierung ist. 
Solange wir uns solche doppelten Standards erlauben,
nehmen  uns  die  jungen  Muslime  nicht  ernst,  wenn  wir
Demokratie und Menschenrechte predigen. Man kann es
in  der  Politik  nie  100-prozentig machen. Wir  sind  nicht
Amnesty  International;  es  gibt  realpolitische  Kompromisse  und  Notwendigkeiten.  Aber  ein  bisschen  mehr
eindeutige  Standards  und  weniger  Doppelzüngigkeit
sind  dringend  notwendig,  wenn  wir  die  Herzen  junger
Muslime gewinnen wollen. 

Fünftens.  Die  Chance,  Wandel  und  Menschenrechte
in den Ländern des größeren Mittleren Ostens und Nordafrikas  zu  unterstützen,  erhalten  wir  nur,  wenn  die
Werte,  für  die  wir  stehen,  auch  deutlich  erkennbar  bleiben.  Insofern  haben  die  Bilder  von  Folter  und  Demütigungen von Irakern eine ka tastrophale Wirkung. Sie diskreditieren  all  das,  wofür  die  westliche  Welt  und  auch
Amerika  stehen,  nämlich  Menschenrechte  und  Menschenwürde. Natürlich kann man darauf hinweisen, dass
bei Saddam über Jahre und Jahrzehnte viel brutaler, viel
umfassender  und  viel  schlimmer  gefoltert  worden  ist.
Aber  wir  in  der  westlichen  Welt  haben  unsere  eigenen
hohen Standards. Wir müssen alles dafür  tun, dass diese
Vorgänge  aufgeklärt  werden  und  dass  die  Verantwortlichen  zur  Rechenschaft  gezogen  werden;  sonst  können
wir die Glaubwürdigkeit, die wir zum Dialog mit der  islamischen Welt brauchen, nie wieder erzielen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sechstens. Vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit  und  der  sozialen Ungerechtigkeit  geht  es  darum,
den  Globalisierungsprozess  sozial  zu  gestalten  und  ihm
einen  politischen  Rahmen  zu  geben. Die Öffnung  unserer Märkte  für die Produkte aus diesem Teil der Welt  ist
von  großer  Wichtigkeit.  Freihandel  zu  fördern  –  aber
wirklichen  Freihandel  –,  Entwicklungspolitik  zu  betreiben, dort die Demokratie zu fördern, durch Aufklärungsprojekte einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Bevölke
Dr. Friedbert Pflüger
rung  vielleicht  nicht  mehr  ganz  so  schnell  wächst  wie
bisher, das ist von großer Wichtigkeit. 
Siebtens.  Wir  müssen  die  kulturelle  Zusammenarbeit  ausbauen,  viel  mehr  über  den  Islam,  seine  Unterschiede  und  die  verschiedenen  islamischen  Länder  wissen und sie besser verstehen. Deswegen ist es falsch, die
Mittel für auswärtige Kulturpolitik zu kürzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  bin  gerade  in  fünf  Ländern  am  Persischen  Golf
gewesen.  Auf  der  ganzen  arabischen  Halbinsel  gibt  es
nicht  ein Goethe-Institut. Das müssen wir  ändern, wenn
wir es mit dem Dialog mit der Welt des Islam ernst meinen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Mein  letzter  Gedanke:  Es  ist  nicht  so,  dass  für  alles,
was in der islamischen Welt passiert, der Westen Verantwortung  trägt.  Natürlich  hat  es  die  Zeit  des  Kolonialismus gegeben, natürlich hat es enorme Fehler im Verhältnis  zur  islamischen  Welt  gegeben.  Aber  es  geht  nicht,
dass die Muslime immer nur uns verantwortlich machen
und  sich  selbst  entlasten.  Sie müssen  auch  selbst  an  der
Modernisierung,  an  der Öffnung  und  an  der  Reform  ihrer  Länder  mitwirken. Wir  erwarten  von  den  Muslimen
in aller Welt – auch von denen, die bei uns leben –, dass
sie  sich  deutlicher  als  bisher  in  Wort  und  Tat  von  den
Terroristen  und  extremistischen  Islamisten  absetzen.
Dieses Recht auf ihre Mitarbeit und auf ihre Modernisierungsanstrengung  haben wir  genauso, wie  sie  das Recht
auf unsere Unterstützung und Sympathie haben. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Ludger  Volmer,  Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalitionsfraktionen legen heute einen Antrag vor, der dreierlei  leisten möchte: Er möchte den  transatlantischen Dialog über Sicherheitsfragen wieder aufnehmen und  in die
richtige Richtung umlenken,
(Zuruf von der FDP: Das wird aber auch Zeit!)
er möchte  die Debatte  innerhalb  der EU  über  die  strategische Dimension der europäischen Politik vertiefen und
er möchte  einen  substanziellen Dialog  zwischen dem  so
genannten  Westen  und  der  arabisch-islamischen  Welt
über Modernisierung, Demokratisierung und Umsetzung
der Menschenrechte mitinitiieren. 
Dieser  Antrag  ist  überfällig,  weil  uns  die  Krisen  der
letzten  Monate  eindrücklich  vorgeführt  haben,  dass  die
Politik des „Weiter so!“, dass die reine Machtpolitik, die
auf militärische Projektion setzt, gescheitert ist. 
Sehen wir  uns  die  Situation  im  Irak  an.  Im  Irak  erleben wir das Desaster einer  ideologisch verblendeten Po
litik der Administration von Präsident Bush. So deutlich
muss man das sagen. 

Wir  sehen,  dass  es  unmöglich  ist, Demokratie  herbeizubomben. Wir sind uns in der Zielsetzung Demokratisierung  einig.  Aber  man  kann  Demokratie  nicht  mit Waffengewalt  herbeizwingen,  insbesondere  dann  nicht,
wenn man ständig die Würde der Menschen verletzt, die
man zur Demokratie bekehren möchte. 

Sehen  wir  uns  das  Sicherheitsdesaster  an.  Es  war
doch absehbar, dass kein Plan existierte, wie der Wiederaufbau nach dem Krieg einer Hightecharmee gegen eine
mittelmäßig  bewaffnete  Dritte-Welt-Armee  zu  geschehen  habe,  wie  regionale  Stabilität  gewährleistet  werden
könne.  Heute  muss  die  Bush-Administration  auf  die
Kräfte  zurückgreifen,  die  sie  bekämpft  hat,  nämlich  die
alten  Sicherheitsorgane  von  Saddam  Hussein.  Das  ist
doch der völlige Bankrott der Sicherheitspolitik, die dort
angestrebt wurde. 
Was  zeigen  uns  die  Folterorgien  der  letzten  Monate
mit  den  schrecklichen  Menschenrechtsverletzungen?
Man  hatte  den  Anspruch,  Demokratie  zu  exportieren  –
und man  exportierte  Folterknechte. Das  ist  doch  der  totale  moralische  Bankrott  eines  bestimmten  Anspruchs,
der angeblich für die gesamten westlichen Werte steht. 

Gegen diesen Anspruch müssen wir uns wehren. Wir
müssen  von  den  amerikanischen Freunden  und Partnern
fordern  –  ich  begrüße,  dass  der  Außenminister  das  bei
seiner Rede  sehr deutlich gemacht hat –, dass die Dinge
aufgeklärt  und  die  Verantwortlichen  bestraft  werden.
Wir  hoffen,  dass  der  Schaden,  der  durch  diesen  doppelten – politischen und moralischen – Bankrott angerichtet
wurde,  durch  eine  UNO-Resolution  zumindest  eingedämmt werden kann, die möglichst bald die Irakisierung
des Konfliktes in die Wege leitet. 

Meine  Damen  und  Herren,  doppelte  Standards  wirft
uns die  islamisch-arabische Welt vor. Wir wissen nur zu
gut, dass sich viele Despoten des Orients mit ihren eigenen doppelten Standards hinter den Fehlern des Westens
verstecken. Umso wichtiger  ist  es, dass wir  eine Fehleraufarbeitung  vornehmen  und  einen  Neuansatz  für  einen
grundlegenden  Dialog  zwischen  unserem  westlichen
Kulturkreis  und  dem  islamisch-arabischen  Kulturkreis
finden. Das  geht  nicht mehr mit  dem moralischen  Zeigefinger. Dieses Recht haben wir durch den moralischen
Bankrott  verspielt,  den  die  Folterorgien  mit  sich  gebracht haben. 
Wenn wir über Versagen reden, müssen wir auch über
die  Haltung  einiger  Kräfte  in  diesem  Hause  vor  einem
Jahr reden. Ich erinnere mich noch sehr gut daran – man
Dr. Ludger Volmer
brauchte  sich  nur  die  Sendung  von  Frau  Illner  gestern
Abend  anzuschauen  –,  wie  die  Vorsitzende  der  CDU/
CSU-Fraktion  noch  vor  einem  Jahr  argumentiert  hat.
Wir erinnern uns an ihre Kniefälligkeit gegenüber Präsident Bush, mit der sie die Opposition in den USA und in
Europa geschwächt hat – 

dies  alles  aus  der  wahnhaften  Vorstellung  heraus,  wenn
sich  die  kleine Bundeswehr  in  einem Bedrohungsszenario  an  die  Seite  der  großen  US-Armee  stellte,  würde
Saddam  Hussein  Massenvernichtungswaffen  abrüsten,
die er überhaupt nicht hatte. Dies war die Absurdität der
Politik der CDU/CSU. 
Zudem frage ich mich, Frau Merkel, wie Sie es rechtfertigen  können,  zu  sagen: Wir  wollten mitdrohen,  aber
für den Fall, dass Saddam nicht reagiert hätte, hätten wir
uns natürlich nicht militärisch beteiligt. „Bellen, ohne zu
beißen“,  das  ist  offensichtlich  das  Motto  Ihrer  Sicherheitspolitik. 

Wie  unglaubwürdig  sie  ist, weiß  jeder  Sicherheitspolitiker.  Deshalb  sage  ich  Ihnen:  Wenn  Sie  2002  an  die
Macht  gekommen  wären,  dann  wäre  Deutschland  heute
in demselben Schlamassel, in dem die USA sind. 

Dann  hätten  wir  Anteil  an  dem  moralischen  Bankrott
dieser  Politik. Wenn  Sie  daran  beteiligt  gewesen wären,
hätte die arabisch-islamische Welt heute vielleicht sogar
zu  Recht  den  Eindruck,  es  ginge  um  einen  Kampf  der
Kulturen. Es war diese Koalition, die durch die rot-grüne
Außenpolitik zusammen mit unseren Freunden in Frankreich,  Belgien  und  anderswo  verhindert  hat,  dass  es  in
der  Wahrnehmung  der  arabisch-islamischen  Welt  zu
einem Clash of Civilizations gekommen ist. 

Auf  diese  Politik  sind wir  stolz. Dazu  erwarten wir  von
Ihnen noch immer ein klares Wort.

Der west-östliche Dialog steht auf der Tagesordnung.
Er muss sich um Modernisierung, Demokratisierung und
Menschenrechte drehen. Wir haben ein gesteigertes Interesse daran, denn der Orient  liegt  in unserer unmittelbaren  Nachbarschaft.  Insbesondere,  weil  wir  die  Europäische  Union  erweitert  haben,  ist  es  notwendig,  sinnvoll
und  in  unserem  Sicherheitsinteresse,  dass  wir  friedliche
und  freundschaftliche  Beziehungen  zu  dieser  Region
pflegen. Auch  brauchen wir  diese Region  im  gemeinsamen  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus.
Nicht  nur  wir,  die  westliche Welt,  sind  Ziele  der  Terroristen,  sondern  auch  die  arabisch-islamische Welt  selbst
hat unter diesen Irrläufern zu leiden, die sich zu Unrecht
auf  den  Koran  berufen.  Auch  in  dieser  Hinsicht  haben
wir  zumindest  mit  den  Modernisierungskräften  in  der
islamischen Welt ein gemeinsames Interesse. 
Zum Nahostkonflikt ist bereits einiges gesagt worden.
Diesen zu lösen ist in diesem gesamten Kontext die zentrale Aufgabe. Wir wissen, dass es ohne eine Lösung des
Nahostkonflikts auf der Basis von Zweistaatlichkeit und
gegenseitigem  Gewaltverzicht,  wie  es  in  der  Roadmap
vorgezeichnet ist, keine grundlegende Neuverständigung
zwischen  der  arabischen  Welt  und  dem  Westen  geben
wird.  Beide  Aspekte  bedingen  sich  gegenseitig.  Wir
müssen  beide  Projekte,  die  Lösung  des  Nahostkonflikts
und den Versuch, diesen umfassenden Dialog  aufzunehmen, gleichzeitig beginnen.
Dass  sich  Europa  in  diesem  Kontext  ein  neues
Selbstverständnis  und  ein  neues  Selbstbewusstsein  zu
Eigen  machen  muss,  liegt  auf  der  Hand.  Europa  muss
seine  strategische  Dimension  erkennen,  wie  es  der
Außenminister  in  seiner  Münchener  Rede  ausgedrückt
hat.  Die  Europäische  Union  muss  zu  einem  Selbstverständnis  kommen,  in  dem  sie  sich  als  handelndes  Subjekt  und  nicht  mehr  nur  als  eine  Arena  sieht,  in  der  die
einzelnen  Teilnehmerstaaten  ihre  nationalen  Interessen
ausagieren. Am besten wäre es, wenn neben der europäischen  Sicherheitsstrategie,  die  eine  gute  strategische
Orientierung bietet, der gemeinsame Verfassungsvertrag
verabschiedet würde  und  so  endlich  das  Selbstverständnis  Europas  als  politisch  handelndes  und  strategisches
Subjekt festgeschrieben würde.

Meine  Damen  und  Herren,  im  Kontext  des  Dialogs
zwischen  dem Westen  und  der  orientalischen Welt  kann
ein Land eine Schlüsselrolle  spielen und einen geradezu
strategischen  Stellenwert  einnehmen:  die  Türkei.  Deshalb  möchte  ich  diesen  Punkt  ansprechen.  Denn  meine
Kritik  an  der  Irakpolitik  der CDU/CSU  habe  ich  vorhin
nicht aus Rechthaberei formuliert, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh, nein! – Natürlich nicht!)
sondern  weil  ich  befürchte,  dass,  nun  bezogen  auf  die
Türkei,  der  gleiche  strategische  Fehler  erneut  gemacht
wird.

Aus  einer  diffusen  Ablehnung  gegenüber  Moslems
– Herr Pflüger hat  zwar versucht,  etwas  anderes  zu  suggerieren  –  und  aus  einer  irrationalen,  emotionalen  Bindung an ein bestimmtes, eng definiertes Verständnis von
abendländischer  Kultur  versucht man,  die  Türkei  außen
vor zu lassen, und
(Zuruf von der CDU/CSU: Dummes Zeug!)
nimmt in Kauf, dass all ihre Hoffnungen enttäuscht werden  und  dass  auch  Demokratisierung  und  Modernisierung,  die  dort  gerade  aufgrund  der  europäischen  Perspektive  der  Türkei  Einzug  gehalten  haben,  wieder
gestoppt  und  vielleicht  sogar  rückgängig  gemacht  werden.
Dr. Ludger Volmer
Es  liegt  in  unserem Sicherheitsinteresse  –  das mögen
sich  bitte  auch  die  Innenpolitiker  vergegenwärtigen  –,
dass  sich  dieses wichtige Land  an  der  Schnittstelle  zwischen  Orient  und  Okzident  in  positiver  Weise  auf  die
europäischen  Werte  bezieht,  sich  diese  Werte  aneignet
und  gemeinsam  mit  uns  den  Dialog  mit  der  arabischislamischen  Welt  aufnimmt.  Wir  brauchen  die  Türkei.
Deshalb darf es keine innenpolitisch motivierten Ressentiments  geben,  die  die  Türkei  ins  Niemandsland  oder
vielleicht sogar auf die falsche Seite treiben. 

Dass  diese  Politik  –  der  Dialog  mit  dem  Orient  und
die  europäische  Perspektive  der  Türkei  –  Realität  werden kann, dafür steht diese rot-grüne Regierung und deshalb  sind  Grün  und  Rot  europapolitisch  und  außenpolitisch die erste Wahl. 
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Werner  Hoyer,  FDPFraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lassen  Sie  mich  eine  Anmerkung  zu  diesem  Wahlkampfauftritt des Kollegen Volmer machen. Wir Liberalen  haben  eine  Gemeinsamkeit  mit  den  Koalitionsfraktionen:  Wir  haben  den  Irakkrieg  weder  sachlich  noch
rechtlich  für  gerechtfertigt  gehalten  noch  haben  wir  ihn
für  richtig  gehalten;  er  war  eben  obendrein  ein  Fehler.
Aber  was  wir  nicht  zugelassen  hätten,  wäre,  dass  über
diese  Frage  mit  aktiver  Beteiligung  der  Bundesrepublik
Deutschland  Europa  gespalten  worden  ist,  und  das  ist
hier passiert. 
(Beifall  bei  der  FDP  und  der  CDU/CSU)  –
Krista  Sager  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:
Albern!)
Diese  wahlkampftaktische  Aktion,  die  damals  erfolgreich  war,  aber  mit  zur  Spaltung  Europas  führte,  soll
jetzt,  im  Vorfeld  der  Europawahl,  erneut  versucht  werden. Das wird diesmal nicht mehr aufgehen – das haben
die Wählerinnen und Wähler durchschaut. 
Bei  aller  Kritik,  die  anzubringen  ist  –  ich  denke,  zur
Selbstgerechtigkeit  besteht  hier  nun  überhaupt  keine
Veranlassung; dafür wird all das, was vor dem Sturz von
Saddam Hussein geschehen  ist, dann doch zu  leicht vergessen. 

Es  geht  im  Nahen  Osten  um  viel mehr  als  um  regionale Stabilität – so wichtig sie ist –, es geht auch darum,
wie  wir mit  unserer  Verpflichtung  gegenüber  dem  Staat
Israel  klarkommen;  es  geht  darum,  den  Kampf  gegen
den internationalen Terrorismus zu bestehen; es geht da
rum, die  eigene Sicherheit  zu gewährleisten,  es geht darum,  den  Clash  of  Civilizations  zu  verhindern,  und  es
geht  in allererster Linie darum, die Glaubwürdigkeit der
westlichen  Welt  und  des  westlichen  Wertesystems  zu
wahren  und  da,  wo  sie  beschädigt  ist,  wiederherzustellen. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  glauben  an  die  Freiheit  und  die  Würde  des  Menschen. Dieses Wertesystem und die Glaubwürdigkeit der
Akteure,  die  es  verkörpern  und  umsetzen,  sind  unsere
wichtigsten  Waffen  im  Kampf  gegen  internationalen
Terrorismus,  unsere  wichtigsten  Mittel  auch,  um  einen
Beitrag zur Stabilisierung im Nahen und Mittleren Osten
zu leisten. 
Politik  wird  heute  –  das  wissen  wir  alle;  ob  wir  es
wollen  oder  nicht  –  auch  über  Bilder  gemacht. Die  Bilder,  die  in  den  letzten  Wochen  aus  dem  Abu-GhureibGefängnis über den Äther gegangen  sind, kann man nur
als politischen Super-GAU betrachten; er wird uns lange
beschäftigen.  „Die  Würde  des  Menschen  ist  unantastbar“,  das  ist  nicht  nur  der  Kernsatz  unseres  deutschen
Grundgesetzes,  das  ist  das  Credo  der westlichen Wertegemeinschaft und das gilt auch  für die  Iraker. Erst wenn
wir die Würde der Menschen  in der  islamischen Welt  in
den  Mittelpunkt  unseres  Handelns  rücken,  werden  wir
diese Menschen  für uns gewinnen und gleichzeitig auch
überzeugend bei den Regimen der Region dafür werben
können, die Würde und die Freiheit des  einzelnen Menschen  besser  zu  achten. Deshalb  ist  es wichtig,  dass  die
Amerikaner voll aufklären; deswegen ist es wichtig, dass
wir  Vorsorge  treffen,  dass  so  etwas  nie  wieder  passiert.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts der antiamerikanischen Orgie, 

die heute Morgen hier vom Kollegen Volmer abgezogen
worden  ist,  sage  ich:  Ich  habe  volles  Vertrauen  in  die
großen  Werte  der  amerikanischen  Verfassung,  der
Bill  of  Rights,  der  Declaration  of  Independence  –  auch
in  die  Selbstheilungskräfte  der  amerikanischen  Gesellschaft. Wir unterschätzen das hier.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sehen  wir  uns  doch  einmal  an,  in  welcher  intellektuellen, moralischen und  rechtlichen Schärfe die  amerikanische Diskussion über die Vorgänge geführt wird! Zumindest  was  intellektuelle  Redlichkeit  angeht,  könnten  sich
einige bei uns eine Scheibe davon abschneiden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Klar  ist aber auch: Die Amerikaner könnten zur Wiederherstellung  ihrer  Glaubwürdigkeit  einen  weiteren
Beitrag  leisten,  zum Beispiel  indem  sie mit  dem Thema
Guantanamo  Bay  anders  umgehen  oder  ihre  Position
zum  Internationalen  Strafgerichtshof  überdenken  würden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Werner Hoyer
Meine Damen und Herren,  im Nahen Osten genießen
die  Außenpolitik  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Außenminister  persönlich  einen  guten  Ruf.  Das  gilt
auch  in  Bezug  auf  den  Konflikt  zwischen  Palästinensern  und  Israelis. Das  ist  auch  gut  so. Aber wir  dürfen
den  guten  Ruf  nicht  als  bloßen  Heiligenschein  ansehen
und  er  darf  kein  Selbstzweck  werden,  sondern  er  muss
dazu genutzt werden, um Einfluss zu nehmen, und zwar
auch  in den Situationen,  in denen  es  schwer  fallen mag,
harte Worte auszusprechen.

Es  ist  an  der Zeit,  dass  der Bundesaußenminister  seinen
guten Ruf aktiv einsetzt. Das darf aber nicht so aussehen,
dass  er  für  die  Israelis  oder  für  die  Palästinenser  Partei
ergreift; er muss vielmehr Partei ergreifen für die Implementierung  der  Roadmap  wie  auch  für  die  Umsetzung
der  schon  vorhandenen  Friedensvorschläge,  die  aus  der
Zivilgesellschaft gekommen sind. 
(Gernot Erler SPD: Das macht er doch!)
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  feststellen,
dass  ich  nicht  gut  finde,  wie  wir  mit  Herrn  Rabbo  und
Herrn  Beilin  umgegangen  sind.  Sie  haben  uns  im  Ausschuss überzeugend vorgetragen, wir haben sie bejubelt.
Aber  anschließend  haben  wir  das mit  einer  sehr  schwachen Erklärung bedacht.

Der  Bundesaußenminister  muss  für  das  Völkerrecht
eintreten. Das muss er auch dann tun, wenn Ministerpräsident Scharon das Völkerrecht verletzt und meint, trotzdem auf dem richtigen Weg zu sein. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Die  Bush-Administration  hat  sich  zu  Beginn  ihrer
Amtszeit aus der Lösung des Nahostproblems fast völlig
herausgehalten,  und  zwar  auch  aus  der  Situation  des
Wahlkampfes heraus: Nach Clintons Abgang durfte man
nichts  fortführen, was Clinton  fast  erfolgreich  bewältigt
hätte. Das war ein großer Fehler. Jetzt werden die Amerikaner  wieder  aktiver.  Ich  hoffe,  es  handelt  sich  nicht
wieder  um  eine  Aktivität  im  Vorwahlkampf  aus  taktischen Motiven. Wir  brauchen  die  Amerikaner  bei  dieser Arbeit.
Wichtig ist, dass wir den fatalen Eindruck ausräumen,
im  Nahen  Osten  gebe  es  eine  Arbeitsteilung  zwischen
Europäern  und  Amerikanern,  als  seien  die  Europäer
für  die  Finanzierung  der  Palästinenser  zuständig,  die
Amerikaner  dagegen  würden  sich  nur  mit  den  Leiden
des  israelischen  Volkes  befassen  und  würden  die  dafür
notwendigen  Mittel  und  die  notwendige  Empathie  aufbringen.  Diesen  Eindruck  müssen  wir  ausräumen.  Die
Amerikaner sind gut beraten, die Chancen zu nutzen, die
in Gesten, auch humanitärer Art, gegenüber den Palästinensern  bestehen,  Chancen,  die  zum  Beispiel  darin  liegen,  dass  die  amerikanische Administration  klare Worte
für Völkerrechtsverletzungen findet, die Israel zuzurechnen  sind.  Umgekehrt  wären  wir  Europäer  gut  beraten,
den  Israelis  glaubwürdig  zu  vermitteln,  dass  auch  wir
das  legitime  Interesse  des  israelischen  Volkes  anerkennen,  als  jüdischer  Staat  zu  bestehen,  und  dass  wir  aktiv
für  sie  eintreten  und  mit  ihnen  fühlen  angesichts  der
ständigen  terroristischen  Bedrohung  und  Gewalt,  unter
der sie leben und leiden. 

Meine Damen und Herren, mein  letzter Punkt. Damit
komme  ich  auf  unseren  Antrag  zu  sprechen.  Der  Friedensprozess  im  Nahen  Osten  kann  genauso  wenig  von
außen  aufgezwungen  werden  wie  der  ebenso  wichtige
Prozess der Modernisierung der Länder des Nahen und
Mittleren  Ostens.  Solche  Versuche  werden  immer  Abwehrreflexe  auslösen,  und  zwar  nicht  nur  bei  den  Regimen in der Region, die um ihre Macht und um ihren Einfluss  fürchten,  sondern  auch  bei  den  allermeisten
Menschen vor Ort. Denn die Menschen in dieser Region
sind  zutiefst  verunsichert,  sie  sind  durch  die  aktuellen
Bilder  aus  dem  Irak  zutiefst  abgestoßen,  sie  sind  indoktriniert  durch  ihre  politischen  und  religiösen Führer  und
sie  sind  –  auch  das muss man  im Hinterkopf  behalten  –
zu stolz und zu würdevoll, um sich Lösungen immer nur
von  außen  aufdrücken  zu  lassen.  Natürlich  ist  zu  Recht
gesagt worden  –  Friedbert  Pflüger  hat  darauf  hingewiesen  –,  dass  Aktivitäten  auch  von  innen  kommen  und
sichtbar  werden  müssen;  das  ist  vollkommen  richtig.
Nur ein Oktroi wird das Problem nicht lösen.
Es  herrscht  in  den  Zivilgesellschaften  in  dieser  Region ein enormer Reformdruck. Es gibt durchaus die Erkenntnis, dass die  islamisch-arabischen Länder weltweit
den Anschluss zu verlieren drohen. Viele  in diesen Ländern  drängen  nach  stärkeren  Partizipationsrechten  und
mehr  Freiheit. Diese Vertreter  der Zivilgesellschaft wissen  auch,  dass  für  den  erforderlichen  Modernisierungsprozess Hilfe von außen erforderlich  ist. Diese darf aber
nicht aufgedrückt werden.
In  den  Anträgen  der  Union  wie  auch  der  Koalition
finden  sich  viele  gute  Vorschläge.  Aber  ich  meine,  wir
sollten  zusätzlich  den  Gedanken  einbringen,  die  maßgeblich betroffenen Akteure einzubeziehen und ihnen internationale Unterstützung zukommen zu lassen.
Wir haben gute Erfahrungen mit dem Helsinkiprozess
gemacht. Ich weiß, dass man das nicht eins zu eins übertragen  kann.  Warum  ziehen  wir  aber  nicht  die  Schlussfolgerungen aus dem, was wir in Helsinki und durch den
Helsinkiprozess  gelernt  haben?  Dieser  Prozess  hat  den
Weg zur Überwindung der Teilung Europas und unseres
Landes  freigemacht.  Der  Weg  von  Helsinki  war  der
Schlüssel zur Vereinigung Europas, die wir vor wenigen
Tagen gefeiert haben, und zur Vereinigung unseres Landes vor 15 Jahren.
Deswegen:  Lasst  uns  untersuchen  –  wir  werden  in
den Ausschussberatungen  ausreichend Zeit  haben  –, wo
wir  Möglichkeiten  dafür  sehen,  die  Schlussfolgerungen
aus  den  Erfahrungen  mit  den  drei  Körben  von  Helsinki
auf  mögliche  Lösungsansätze  für  den  Nahen  Osten  zu
übertragen.  Ich  denke,  die  Europäer  und  die  Deutschen
könnten hier hilfreich  sein. Nachdem unsere Vorschläge
in  dieser  Richtung  am  Anfang  sehr  belächelt  worden
Dr. Werner Hoyer
sind – auch von dem Herrn Außenminister –, bin ich nun
sehr ermutigt, da diesbezüglich mittlerweile doch überall
eine große Aufgeschlossenheit vorhanden ist. 
Kollege  Pflüger  hat  im  Hinblick  auf  das  Alexandriadokument  zu  Recht  auf  die  entsprechenden  Anknüpfungspunkte hingewiesen. Auch Minister Sharansky aus
Israel  hat  sich  positiv  in  diese  Richtung  geäußert.  Nehmen wir diesen Faden auf und versuchen wir, tatsächlich
einen Beitrag zur Lösung des gefährlichsten Problems in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft zu leisten!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Gert  Weisskirchen,  SPD-Fraktion, das Wort.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Dr. Hoyer,  wir  haben  es  erlebt:  Diese  Debatte  hat
auf der Sicherheitskonferenz in München begonnen. Der
Außenminister  hat  den  Eröffnungszug  gemacht  und  gesagt, wie wir in der Bundesrepublik Deutschland mit den
Konflikten, die sich ganz  in unserer Nähe ereignen, umgehen müssen.
Wir  erinnern  uns  alle  an  den  Kollegen  Lamers,  der
immer wieder deutlich gemacht hat, dass der Nahe Osten
deswegen so heißt, weil er direkt neben uns liegt. Anders
als  die  Amerikaner,  die  „middle  east“  sagen,  würde  es
uns sofort und direkt betreffen, falls sich der Nahe Osten
in  kriegerischer  Selbstzerstörung  befinden  und  in  eine
Auseinandersetzung  geraten würde. Das  hat  der Außenminister  klar  gemacht. Wir  im Westen  müssen  jetzt  unsere  eigenen  inneren  Widersprüche  überwinden,  einen
neuen  Akzent  setzen  und  den  Eröffnungszug  machen.
Lieber Kollege Dr. Hoyer,  insofern  braucht  die Bundesregierung keinen Hinweis darauf, dass das nötig  ist. Der
Außenminister  hat  das  deutlich  gemacht  und wir  führen
hier eine vernünftige Debatte darüber.

Ich  finde,  in  dieser  Debatte  sollte  es  auch  darauf  ankommen,  unseren  amerikanischen  Freunden  und  Partnern  nicht  mit  dem  Gestus  der  Schadenfreude  zu  begegnen.

–  Lieber  Kollege  Dr. Hoyer,  das  war  nicht  das,  worauf
der  Kollege  Volmer  hingewiesen  hat.  –  Nein,  innerhalb
des Westens brauchen wir keine Schadenfreude; denn es
kommt jetzt darauf an, eine harte und schonungslose Bilanz des Irakkriegs zu ziehen.

Ich  bin  froh,  dass  Madeleine  Albright  sehr  deutlich
sagt, dass die Irakstrategie des amerikanischen Präsiden
ten  gescheitert  ist.  Sie  ist  nicht  nur  deshalb  gescheitert,
weil  der  Krieg  ganz  anders  verläuft,  als  sich manche  in
der Administration das gedacht haben. Man hätte Lehren
aus der Geschichte ziehen können.  Ich nenne  jemanden,
der  sehr  hart  und  deutlich  gesagt  hat,  was  es  bedeutet,
wenn  man  in  einen  Krieg  zieht:  Winston  Churchill  hat
das  in  seinen  eigenen  biographischen  Notizen  sehr  klar
gemacht.  Dazu,  dass  manche,  die  vom  Kriegsfieber  gepackt  sind,  glauben,  sie  könnten  das  beherrschen,  was
geschieht, wenn das Signal des Krieges ertönt  ist, hat er
ganz  deutlich  gesagt:  Derjenige,  der  dieses  Signal  hört,
ist  von  diesem Moment  an  nicht mehr Herr  dessen, was
geschieht,  sondern  er  wird  Sklave  der  Ereignisse,  die
dann  heraufgerufen  werden.  In  dieser  Gefahr  befindet
sich  derjenige,  der  die  Interessen  und  die  Würde  von
Menschen  einfach  missachtet.  Zurzeit  befindet  sich  die
gegenwärtige amerikanische Administration in einer solchen Gefahr.
Ein anderer hat zu einer früheren Zeit dieses Problem
sehr  kritisch  analysiert  und  aufgearbeitet,  nämlich
Fulbright.  Er  hat  für  eine  solche  Situation  ganz  klar  gesagt: Wenn  es nur noch  so wäre, dass  sich die Arroganz
der  Macht  durchsetzte,  dann  allerdings  hätte  Amerika
verloren.  –  So,  wie  Amerika  gegenüber  den  Menschen
dieser Region auftritt, verliert es an Glaubwürdigkeit. In
dieser  Phase  befindet  sich  gegenwärtig  die  amerikanische  Administration.  Das  hat  nichts  mit  Schadenfreude
zu tun oder damit, mit dem Finger auf andere zu zeigen.
Vielmehr müssen wir  darauf  setzen,  dass  die  selbstkritischen  Kräfte  in  den  USA  diese  große  Herausforderung
selbst bestehen. Ich bin ganz sicher, dass dies geschehen
wird, lieber Kollege Dr. Hoyer. 

Wenn wir über den Nahen und Mittleren Osten reden,
dann  müssen  wir  uns  selbst  fragen,  in  welcher  langen
historischen  Linie  wir  uns  befinden.  War  es  nicht  so,
dass  der  Austausch  zwischen  Europa  im  Norden  und
dem  Mittelmeerraum  ein  immer  währender  kriegerischer und imperialer gewesen ist? Waren es nicht Krieg,
Auseinandersetzung, Abgrenzung – allerdings auch Integration  und  Aufnahme  –,  die  diesen  Austausch,  diese
Beziehungen  leider  zu  stark  und  zu  häufig  geprägt  haben?  Dies  ist  die  lange  geschichtliche Widersprüchlichkeit, mit der wir uns im Raum des Mittelmeers gegenseitig  begegnet  sind.  Hier  steht  auf  der  einen  Seite  die
Wiege  der monotheistischen Religion  und  auf  der  anderen  Seite  –  das  dürfen  wir  nicht  vergessen  –  die Wiege
des modernen und imperialen Staatsdenkens.
Ich  darf  einmal  daran  erinnern  – wenn man Mitglied
der Christlich Demokratischen Union ist, dürfte das ganz
nahe liegen –, was Paulus geantwortet hat, als er gefragt
worden  ist, wer er sei: Civis Romanus sum – ich bin ein
Bürger Roms. Auch  das  prägt  diesen Raum:  der Beginn
der Zivilisation, immer begleitet von kriegerischen Auseinandersetzungen. Das ist die Widersprüchlichkeit. 
Heute könnten wir aus den Fehlern, die gemacht worden  sind,  lernen  und  daraus  den  Schluss  ziehen:  Wir
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
müssen  in  ein  neues  gemeinsames  Verhältnis  eintreten,
damit das, was uns  in der Vergangenheit so stark und so
negativ  geprägt  hat,  überwunden wird. Wir müssen  versuchen,  unsere  historischen  Erfahrungen  so  zu  nutzen,
dass  wir  in  der  Tat  –  darin  stimme  ich  Ihnen  zu,  Herr
Dr. Hoyer – unsere Erfahrungen seit 1975 ernst nehmen,
aufnehmen  und  mit  dieser  Region  in  einen  wirklichen
Dialog eintreten. Wir müssen dafür sorgen, dass die Europäische Union eine neue Partnerschaft mit unserem direkten Nachbarn eingeht. Willy Brandt hat dazu, wie ich
finde,  richtig  gesagt:  Wir  Deutsche  wollen  gute  Nachbarn  sein, nach  innen und nach außen. –  Jetzt kommt es
darauf  an,  ein  neues  nachbarschaftliches  Verhältnis  mit
dieser  gebeutelten,  schwierigen  und  in  sich  so  widersprüchlichen Region einzugehen. 
Wenn  wir  uns  diese  Region  anschauen,  von  Marrakesch  bis  Kabul,  dann  kann  man  sich  schon  die  Frage
stellen:  Seid  ihr  nicht  zu  euphorisch,  zu  versuchen,  mit
dieser  ganzen  Region  eine  neue  Partnerschaft  einzugehen? Das ist wohl wahr; denn bei der Kleinteiligkeit und
Kleinräumigkeit  von  Marokko  bis  Afghanistan  kann  es
schon  dazu  kommen,  dass  uns  die  Suche  nach  der  Lösung  dieser  Einzelprobleme  derart  bedrängt,  dass  wir
den  Blick  auf  das  Ganze  verlieren.  Diese  skeptische
Frage  wird  uns  während  des  langen  Prozesses,  den  wir
jetzt  beginnen  werden,  begleiten.  Wenn  wir  aber  nicht
den  Mut  haben,  einen  gemeinsamen  strategischen  Entwurf  zu  skizzieren, werden wir  auch  die  kleinen  Fragen
nicht  lösen,  sondern  diese  werden  sich  als  Steine  auf
dem gemeinsamen Weg erweisen. Dann allerdings könnten wir scheitern.
Nein,  ich  glaube,  wir  stehen  am  Anfang  eines  völlig
neuen Prozesses.
Der Außenminister  hat  zu  Recht  in München  gesagt,
dass  das  bedeuten muss,  dass  sich  der Westen  neu  definiert,  dass  er  sich  neu  erfindet.  Denn  wir  wollen  doch
dieser Region, die nahe bei uns liegt, nicht mit dem Gestus  „Wir  wissen  alles  besser  und  es  ist  nun  an  der  Zeit,
dass  ihr  euch  uns  anschließt“  begegnen,  sondern  wir
wollen  das  als  Aufgabe  der  transatlantischen  Partnerschaft  angehen.  Die  USA  und  die  Europäische  Union
müssen  ihre Kräfte  bündeln  und  dafür  sorgen,  dass  sich
diese Region zu einer Region der Prosperität entwickeln
kann.
Wer  von  „Region  der  Prosperität“  spricht,  der  weiß
auch,  wie  schwer  es  die  Menschen  haben,  die  in  den
22 arabischen  Staaten  leben. Alle  22  Staaten  zusammen
erwirtschaften  leider  nur  ein  Bruttosozialprodukt,  das
gerade  einmal  so  groß  wie  das  von  Spanien  ist.  Daran
sieht man, wie  schwer die Aufgabe  ist. Über 50 Prozent
der Menschen  dort  können  nicht  lesen  und  nicht  schreiben;  zwei  Drittel  davon  sind  Frauen.  Es  liegen  also
große  soziale Aufgaben vor uns, die wir gemeinsam anpacken  müssen.  Denn  Sicherheit,  Demokratie  und  Modernisierung sind das, was diese Region braucht. 
Die  Europäische  Union  wird  ein  guter,  verlässlicher
Partner  sein, der nur gemeinsam mit den USA diese vor
uns  liegende  schwere,  historische  Aufgabe  bewältigen
kann.  Ich  bin  froh  darüber,  lieber  Herr  Außenminister,
dass Sie das auf die Tagesordnung gesetzt haben und das
auf  den  vor  uns  liegenden  Gipfeln  der  Europäischen
Union, der G 8 und der NATO ansprechen werden. Es ist
hilfreich, dass wir diese Debatte frühren. Ziehen wir daraus  die  richtigen  und  vernünftigen  Konsequenzen!
Denn  wir  brauchen  eine  neue  Partnerschaft  zwischen
dem Westen und dem Osten, zwischen Orient und Okzident.  Das  ist  die  Aufgabe  dieser  Generation.  Ich  hoffe,
wir erfüllen sie.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Christian  Ruck,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das Verhältnis zwischen Europa und der islamischen  Welt  ist  nach  der  Kette  von  Terroranschlägen,
nach  New  York,  nach  den  Kriegen  in  Afghanistan  und
im  Irak  und  nach  der Eskalation  im Nahen Osten  natürlich  angespannt.  Die  Kommunikation  zwischen  uns  ist
unbefriedigend.  Argwohn  und  Misstrauen  sind  auf  beiden  Seiten  groß.  Auch  das  haben  wir  bei  der  gestrigen
Diskussion  mit  den  Botschaftern  erlebt.  Ich  erinnere  an
den  Streit  um  Überschriften,  um  Semantik.  Wir  haben
bisher darauf keine passende Antwort.
Antworten zu finden ist dringlich. Es ist ein Gebot der
Stunde, dass wir einen neuen, einen  intensiveren Dialog
mit den Regierungen und Menschen  in den Ländern der
islamischen  Welt  anstoßen.  Wir  haben  dazu  gerade  als
Deutsche allen Grund: Wir haben auf der einen Seite traditionell gute, auch gute kulturelle Beziehungen; wir haben  intensive  ökonomische  Beziehungen  mit  einem
überragenden  Zukunftspotenzial.  Auf  der  anderen  Seite
sind  wir  aber  auch  massiv  von  Fehlentwicklungen  betroffen,  die  es  in  diesem  Raum  gibt  und  geben  könnte.
Ich  nenne  das  Stichwort  Migration.  Natürlich  sind  wir
auch  als  Deutsche  und  Europäer  besonders  verwundbar
durch  Terrorismus,  Spannungen  oder  Konflikte  in  diesem Raum.
Das  ist  der  Ausgangspunkt  für  unseren  Antrag.  Für
uns  ist  ein  ganz  entscheidender  Schlüssel  für  eine  gemeinsame  tragfähige  Zukunft  eine  effizientere  Politik
der  wirtschaftlichen  Zusammenarbeit  und  Entwicklung gegenüber den islamischen Ländern. Wir gehen davon  aus,  dass  auch  für  die Menschen  dort  und  für  deren
Befindlichkeit  Bildung,  wirtschaftliche  Perspektiven
und  die  Chance,  zu  der  Gestaltung  der  eigenen  Gesellschaft  beizutragen,  wirkliche  Schlüsselfaktoren  sind.
Das  ist  zwar  noch  keine  Garantie  gegen  Konflikte  und
Radikalismus,  aber  das  ist  die  beste  Voraussetzung  für
ein  besseres Miteinander  und  dafür,  einen  offenen Konflikt zu vermeiden.
Dazu  bedarf  es  natürlich  auch  in  den  islamischen
Ländern – das wurde schon angesprochen – tief greifender  politischer,  sozialer  und  wirtschaftlicher  Reformen.
Diese  Länder  sind  dazu  bereit,  aber  es  ist  eine  sehr
schwierige Aufgabe. Unsere  strategische Aufgabe muss
Dr. Christian Ruck
es  sein,  alles  zu  tun,  damit  es  zu  diesen  Reformen
kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sollten  dabei  jeden  Eindruck  von  Bevormundung
und Arroganz vermeiden.
Ich  erinnere  daran,  dass  in  Mitteleuropa  quasi  noch
die  Eisenzeit  herrschte,  als  es  im  Nahen  und  Mittleren
Osten  schon  blühende  Hochkulturen  gab.  Ich  erinnere
weiter  daran,  dass  auch  islamische  Impulse  dazu  beigetragen haben, dass wir eine Schwächeperiode in unserem Mittelalter überwinden konnten, und möchte in diesem  Zusammenhang  die  Nobelpreisträgerin  Ebadi
zitieren:
Demokratie  ist  kein  Geschenk,  das  man  auf  einem
Goldtablett darreicht. … Demokratie ist ein historischer Prozess, der sich … in jeder Gesellschaft von
innen heraus entwickeln muss. Geschichte setzt Geduld voraus.
Das sollten auch wir berücksichtigen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir  sollten  auch  deutlich  machen,  dass  unser  Angebot  zur  verstärkten  Zusammenarbeit  und  Entwicklung
nicht  nur  auf  Demokratieaufbau  abzielt,  sondern  insbesondere  auf  die  Stärkung  der  ökonomischen  Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaften in dieser Region, die
Schaffung  von  wettbewerbsfähigen  Arbeitsplätzen  und
vor  allem  die  Verbesserung  der  Zukunftschancen  der
jungen  Generation,  die  auf  geradezu  dramatische  Art
und Weise  und  in  einem Maße, wie wir  es  uns wünschten,  ein  überragender  Bestandteil  der  Alterspyramide
dieser  Gesellschaften  ist.  Wir  sollten  darüber  hinaus
deutlich machen,  dass  wir  uns  um  die  gemeinsame  Abwehr von Gefahren kümmern wollen, die uns alle betreffen. 
Deswegen bestehen die Hauptelemente unseres Antrags  darin,  den wissenschaftlichen Dialog  fortzuführen
und  zu  intensivieren,  einen  Beitrag  zu  einem  effizienteren Umgang mit der knappen Ressource Wasser zu  leisten, die Unterstützung  für den Ausbau eines breiten und
modernen  Bildungs-  und  Erziehungswesens  zu  verstärken und vor allem die Wettbewerbsfähigkeit dieser Länder  zu  stärken.  Als  weitere  Stichworte  sind  beispielsweise  eine  moderne  Verwaltung,  die  Integration  in
globalisierte  Märkte,  das  Ausbildungswesen  und  die
Hochschulkapazitäten zu nennen. 
An der Haltung und Politik der jetzigen Bundesregierung  gibt  es  einiges  zu  kritisieren.  Ich  finde  es  bedauerlich, dass zum Beispiel niemand aus der Spitze des Entwicklungsministeriums  an  dieser  wichtigen  Debatte
teilnimmt.

–  Ich  finde  es  schade, Herr Volmer, dass Sie das Thema
mit einer so  rückwärts gewandten Polemik angehen. Sie
gestatten, dass ich nicht darauf eingehe.

Nehmen Sie doch zur Kenntnis, was in der deutschen
Entwicklungspolitik  wirklich  passiert!  Die  Schwerpunktsetzung geht völlig an dem vorbei, was in dem von
arabischen  Wissenschaftlern  erstellten  Entwicklungsreport  dargestellt  wurde.  Es  gibt  im  BMZ  kein  aktuelles
Konzept  für  den  Nahen  und  Mittleren  Osten.  Erst  drei
Jahre  nach  dem  11. September  wurde  heuer  ein  solches
Konzept in Auftrag gegeben. 
Mit  einer  falschen  Schwerpunktsetzung,  einer  ungenügenden  Koordinierung,  einer  fehlenden  internationalen  Arbeitsteilung  und  einer  miserablen  Haushalts-  und
Finanzpolitik haben Sie Ihren eigenen Spielraum für ein
strategisches  Krisenmanagement  und  eine  strategische
Krisenpolitik verspielt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb sollte man hier nicht so große Töne spucken.
Natürlich besteht die Politik gegenüber dieser Region
nicht nur aus Entwicklungspolitik. Das wurde schon angesprochen.  Im  Zusammenhang  mit  dem  Nahen  und
Mittleren  Osten  stellt  der  Konflikt  zwischen  Israel  und
Palästina  das  Schlüsselproblem  dar.  Aber  wir  wollen
auch deutlich machen, dass es uns um ein ehrliches Angebot für eine gemeinsame Suche nach einer friedlichen
Kooperation auch  in Verantwortung  für die kommenden
Generationen geht. Ich glaube, dass Deutschland als Bestandteil  einer  westlichen  Gesamtstrategie  hinsichtlich
dieser  Region  einen  größeren  Spielraum  hat.  Diesen
Spielraum  sollten  wir,  diesen  Spielraum  sollte  auch  die
Bundesregierung stärker nutzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Außenminister Joseph Fischer das Wort.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
über  den  Nahen  und  Mittleren  Osten  sowie  über  eine
neue  Partnerschaft  sprechen,  dann  müssen  wir  uns  darüber  im Klaren  sein, dass wir es bei diesem Thema mit
der  zentralen  Sicherheitsfrage  –  vermutlich  nicht  nur  in
den  kommenden  Jahren,  sondern  Jahrzehnten  –  für  uns
Europäer  und  damit  auch  für  die  Bundesrepublik
Deutschland zu tun haben. 
Wenn man zurückblickt, dann erkennt man, dass eines
der  Probleme  vielleicht  darin  besteht,  dass  wir  alle  den
Übergang von einem bipolaren System des Kalten Krieges,  in  dem  sich  zwei  große Weltmächte  um  einen  zentralen Konflikt global gruppiert hatten, hin zu einer völlig  veränderten,  neuen  Weltlage  politisch  vermutlich
nicht in der Radikalität nachvollzogen haben, wie ihn die
Realität  vorgegeben  hat.  Dieser  Übergangsprozess  hat
eine Neudefinition der unterschiedlichen Rollen notwendig  gemacht,  insbesondere  hinsichtlich  der  Bedeutung
des  transatlantischen  Bündnisses,  mit  entsprechenden
Bundesminister Joseph Fischer
Konsequenzen  für  die  Verantwortung  Europas.  Ich  persönlich  möchte  anmerken,  dass  sich  die  strategischen
Herausforderungen,  vor  denen  die  Europäer  stehen,  in
den fünfeinhalb Jahren, in denen ich Außenminister bin, 

radikal verändert haben. 
Nicht umsonst ist Afghanistan hier der Dreh- und Angelpunkt. Die Entwicklung in Afghanistan steht in einem
engen Zusammenhang mit dem Niedergang des Sowjetimperiums,  zeitlich  aber  auch  in  einem  engen  Zusammenhang mit der damaligen  islamischen Revolution unter Chomeini im Iran. 
Die  Herausforderungen,  vor  denen  wir  heute  stehen,
haben  eine  ganz  andere Qualität  und  sind  schwerer  vermittelbar.  Wir  haben  das  gestern  in  der  Kosovodebatte
gesehen.  Nation  Building  ist  unter  den  heutigen  Bedingungen  eine  langfristige  Aufgabe,  bei  deren  Erfüllung
wir  ständig  mit  Rückschlägen  rechnen  müssen  und  die
unserer  –  zu  Recht  –  ungeduldigen  Öffentlichkeit  nur
schwer  vermittelbar  ist.  Wenn  wir  über  den  Nahen  und
Mittleren Osten reden, dann sollten wir wissen, dass der
Balkan  noch  eine  vergleichsweise  geringe Herausforderung  ist.  Wenn  wir  das,  was  wir  sagen,  ernst  meinen,
dann  müssen  wir  uns  also  auf  eine  sehr  langfristige
Perspektive einstellen.  Ich bin der  festen Überzeugung,
dass  eine  Voraussetzung  für  den  Erfolg  sein  wird,  dass
wir Europäer mit  unseren  amerikanischen Partnern  endlich  eine  strategische  Diskussion  anstoßen,  die  Realismus  zur  Grundlage  haben  muss.  Auf  dieser  Grundlage
müssen  wir  versuchen,  einen  neuen  Konsens  herzustellen. Ob  das  gelingt, wird  die  Zukunft  zeigen.  Ein  neuer
Konsens  ist  deswegen  notwendig,  weil  ich  glaube,  dass
weder Europa  noch  die USA,  die  letzte  Supermacht,  allein  in der Lage  sein werden, die gewaltigen Herausforderungen,  die  nicht  nur  auf  einer  gemeinsamen  Bedrohung beruhen, zu meistern. Das  ist der Hintergrund. Die
Debatte über eine Einigung wird sicherlich sehr schwierig und kompliziert. 
Frau Merkel, Sie sollten sich ehrlich machen, dass Sie
einen  Fehler  begangen  haben.  Ich  verstehe  sogar,  welcher  Fehler  es  war.  Sie  haben  die  Veränderungen  im
transatlantischen  Verhältnis  –  bezogen  auf  den  Nahen
Osten  –  unterschätzt.  Die  Union  weiß  das  heute  auch.
Journalisten  erzählen  ja,  welche  Aussagen  hinter  verschlossenen  Türen  tatsächlich  gemacht  werden.  Frau
Merkel,  Sie  sollten  sich  an  diesem  Punkt  ehrlich  machen.  Es  ist  doch  völlig  klar,  dass  die  entscheidende
Frage nicht gewesen  ist, ob Europa  im Hinblick auf den
Irakkrieg  zusammenzuhalten  gewesen  wäre.  Ich  war
doch  dabei,  als  Herr  Pflüger  in  Anwesenheit  von  Herrn
Rumsfeld  in  München  gesagt  hat,  dass  der  Brief  der
Acht ein Brief der Fünfzehn gewesen wäre, wenn Sie die
letzte  Bundestagswahl  gewonnen  und  die  Bundesregierung  gestellt  hätten.  Der  Brief  der  Acht  war  der  Brief
derjenigen,  die  mit  den  USA  in  den  Irakkrieg  gezogen
sind. Man sollte hier keine Scheindebatten führen. Nachdem mittlerweile alle Fakten offen liegen, ist offensichtlich, dass die Entscheidung nicht von Europa beeinflusst
wurde. Selbst wenn  sich Chirac  und Schröder mit Blair,
Aznar  und  Berlusconi  auf  eine  gemeinsame  Linie  geeinigt  hätten,  hätte  sich  die  US-amerikanische  Position
nicht verändert. Wir hätten vielleicht noch ein, zwei Monate  Zeit  gewinnen  können,  allerdings  um  den  Preis,
dann  dabei  sein  zu  müssen;  das  wissen  Sie  doch  auch.
Seien Sie an diesem Punkt also ehrlich! 

Wenn  umgekehrt  Blair,  Aznar  und  Berlusconi  an  der
Seite  von  Schröder  und  Chirac  geblieben  wären,  dann
hätte  es  vielleicht  –  ich  sage  bewusst:  vielleicht  –  eine
inneramerikanische Debatte gegeben. 
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Immerhin!)
– Aber mehr wäre doch nicht möglich gewesen! Ich persönlich habe diese Debatte über Monate auf verschiedenen  Außenministertreffen  geführt.  Wir  haben  diese  Debatte  mit  der  amerikanischen  Seite  seit  meinem  Besuch
dort  am  18./19. September 2001  geführt.  Wir  wissen
heute  –  die  entsprechenden  amerikanischen  Publikationen liegen vor –, dass alle Entscheidungen schon vorher
gefallen  sind  und  dass  nicht  die  Existenz  von  Massenvernichtungswaffen  die  entscheidende  Frage  war,  sondern  die Auffassung, man  könne mit  einer militärischen
Intervention  in  dieser Region  so  etwas wie  einen  demokratischen  Urknall  mit  einer  entsprechenden  Dominowirkung herbeiführen. Das hat sich  im Lichte der Realität  als  falsch  erwiesen.  Ich  glaube,  die  negativen
Konsequenzen  dessen  werden  uns  noch  sehr  lange  beschäftigen.

Es  ist  richtig:  Es  führt  kein  Weg  an  einem  partnerschaftlichen  Ansatz  vorbei.  Denn  der  Kern  dessen,  was
uns  in  Form  von  Terrorismus  gemeinsam  bedroht,  ist
eine  Modernisierungskrise  in  dieser  Region.  Was
heißt Modernisierungskrise? – Es heißt letztendlich, dass
diese Region, gründend auf der eigenen Kultur und  religiösen  Traditionen,  gründend  auch  auf  der  eigenen  Geschichte,  einen  eigenen  Zugang  zur  Globalisierung  haben  muss.  Wenn  die  Globalisierung  der  ökonomische
Basistrend  ist,  dann  stellt  sich  die  Frage:  Wird  die  arabisch-islamische Welt diese Entwicklung als  ihre eigene
annehmen und sie mit eigenen Beiträgen aktiv mitgestalten oder wird sie sie passiv erleiden und dann versuchen,
dagegen,  egal  in  welcher  Form,  zu  rebellieren  und  zu
kämpfen?
In  diesem  Spannungsverhältnis  hat  sich  nach  dem
Ende des Kalten Krieges ein neuer Totalitarismus entwickelt.  Das  ist  der  al-Qaida-Totalitarismus.  Ihn  werden
wir bekämpfen müssen. Mit ihm wird es keine Verhandlungen  geben.  Das macht  aber  nur  ein  Siebtel  des  Ganzen  aus.  Zu  sechs  Siebteln  wird  es  darum  gehen,  die
Transformationsaufgabe zu begleiten, was ein langfristiger und mühseliger Prozess sein wird. Ich finde, da sind
die  Europäer  hervorragend  aufgestellt.  Aber  wir  brauchen  auf  der  anderen  Seite  auch  unsere  amerikanischen
Partner.  Das  halte  ich  ebenfalls  für  unverzichtbar.  Um
diese große Aufgabe werden wir nicht herumkommen.
Bundesminister Joseph Fischer
Kollege Pflüger, mir ist aufgefallen, dass Sie zu allem
etwas gesagt haben, nur zum Zweistromland nicht.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und zur Türkei nicht!)
Ich  will  gern  auf  die  aktuelle  Entwicklung  zu  sprechen
kommen.  Ich 
teile  überhaupt  nicht,  was  Kollege
Schäuble  gestern  in  einem  Interview  über  die  Situation
im Irak gesagt hat. In diesem Interview sagte er wieder:
Deutsche Truppen sollten dorthin. Kollege Schäuble, ich
bin nicht der Meinung, dass westliche Truppen, ob deutsche,  ob  andere,  unter  bestimmten  Bedingungen,  zum
Beispiel  wenn  die  UNO  oder  jemand  anders  es  fordert,
im Irak stationiert werden sollten. Ich kann Ihnen nur sagen:  Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  westliche
Truppen  dort,  egal  unter  welchen  Bedingungen,  angesichts  der  konkreten  historischen  Abläufe,  die  in  den
letzten  Wochen  und  Monaten  hinter  uns  liegen  und  die
uns noch jetzt bedrängen und bedrücken, aus sich heraus
als Besatzer gesehen werden.
Insofern sollten wir auch keine Debatte über den Vorschlag führen, die NATO in die Auseinandersetzung dort
hineinzuziehen.

– Nichts Bundeskanzler!  Ich  rede  von  dem, was  Sie  gegenüber der  „FAZ“ gestern gesagt haben.  Jetzt kommen
Sie mir nicht mit dem Bundeskanzler.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  bin  froh,  dass  der  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder
heißt;

denn  das  hat  die  Politik  möglich  gemacht,  für  die  wir
stehen. 
Ich rede gerade über den Vorschlag, die NATO jetzt in
die  Auseinandersetzung  im  Irak  hineinzuziehen.  Was
könnte die NATO denn mehr leisten als die Koalition? –
Sie  würde  weniger  leisten.  Sie  würde  aber  als  Besatzungsmacht gesehen.
(Gernot Erler SPD: So ist es!)
Das  heißt  –  das  hat  der  Bundeskanzler  völlig  zu  Recht
gesagt  –,  die  NATO  selbst  würde  gefährdet.  Deswegen
waren wir von Anfang an äußerst skeptisch. Ich habe das
bereits auf der Wehrkundetagung  in München klipp und
klar ausgedrückt.

Unsere  letzte  aktuelle  Chance  ist  Brahimi.  Ich  erinnere an die Generalversammlung der Vereinten Nationen
vor  zwei  Jahren.  Heute  sagen  auch  die  regionalen  Partner:  Das  ist  das  letzte  Spiel,  das  wir  haben.  Angesichts
dessen müssen wir  alles  tun,  damit  das  ein  Erfolg wird.
Das  setzt  voraus,  dass wir  den Vorschlag  von  Brahimi
tatsächlich  umsetzen.  Ich  hoffe,  dass  dieser  Vorschlag
breit  fundiert  ist  und  breit  getragen  wird.  Die  entschei
dende  Frage  ist,  ob  es  gelingt,  einen  innerirakischen
Konsens  herzustellen. Das  ist  nach  den Ereignissen  dieses  Jahres  extrem  schwierig.  Es  gibt  einen  zusätzlichen
regionalen  Stabilisierungsfaktor:  Die  Nachbarn  haben
kein  Interesse  an  einem  Auseinanderbrechen  des  Irak.
Wenn  wir  mit  diesen  Faktoren  in  einer  vernünftigen
Resolution umgehen, um Legitimation zu kreieren, dann
könnte es funktionieren.
Zum  anderen  großen  Thema,  Israel/Palästina.  Da
geht  es  nicht  um  Heiligenscheine  oder  Ähnliches.  Sie
können hier lange fordern: Außenminister, mach endlich
voran mit der Roadmap! – Sie sind doch viel zu klug und
viel  zu  informiert,  Herr  Hoyer,  um  nicht  zu  wissen:
Wenn es so einfach wäre, wären wir schon  längst an der
Arbeit. 
Wir  haben  Rückschläge  zu  verzeichnen.  Es  gibt
Schwierigkeiten  der Konfliktparteien  auf  beiden  Seiten.
Wir waren der Meinung, dass der einseitige Rückzug aus
Gaza,  eingebunden  in  die  Roadmap  und  entsprechend
vernünftig  gemacht,  ein  großer  Schritt  nach  vorn  sein
könnte, wenn wir  gleichzeitig Sicherheit  kreieren, wenn
wir  eine  ordentliche  Übertragung  auf  eine  palästinensische  Autorität  hinbekommen,  wenn  es  nicht  zu  einer
Verlagerung  der  Siedler  in  die  Westbank  kommt,  wenn
dies nicht  sozusagen ein „Gaza  first and Gaza only“ bedeutet.  Sie  finden  das  in  der  Tullamore-Erklärung  der
Europäischen Union. Daran führt kein Weg vorbei.
Ich bin froh darüber, dass wir hier wieder einen transatlantischen Konsens  erreicht haben. Präsident Bush hat
den  G-8-Außenministern  im Weißen  Haus  vor  vierzehn
Tagen persönlich gesagt, dass die USA dieselbe Position
wie die Europäer und wie das Quartett insgesamt haben.
Meines  Erachtens  wird  es  jetzt  darum  gehen,  die  verschiedenen  Elemente  zusammenzubringen.  Ich  sehe  da
eine Möglichkeit. Aber wie so oft gilt: Hinter der nächsten  Ecke  kann  der  nächste  Terroranschlag  oder  die
nächste  politisch-militärische  Aktion  lauern,  was  alles
wieder zunichte macht.
Irak  und  Israel/Palästina  sind  die  beiden  heißesten
Konflikte. Es wird kein Wider-Middle-East-Konzept geben, wenn wir diese Fragen nicht lösen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Minister, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ja. – Ein letzter Punkt.
Ich  appelliere nochmals  an Sie von der Union: Überdenken  Sie  Ihre  Position  zur  Türkei!  Ich  verstehe  die
Gründe. Es ist nicht so, dass ich die Gründe für irrational
halte.  Ich  verstehe  auch  die  Sorgen.  Frau  Merkel,  ich
habe den Eindruck, dass wir alle die Analyse  sozusagen
vor  dem  Komma  im Wesentlichen  teilen.  Aber  die  entscheidende  Frage  ist  nun  anders  zu  bewerten  –  jetzt,  da
es  Klarheit  gibt  über  die  neue  Weltordnung  und  im
Lichte  ihrer  Bedrohung.  Die  Frage  der  Modernisierung
ist  geopolitisch  die  zentrale  Frage  im Kampf  gegen  den
internationalen Terrorismus. 
Bundesminister Joseph Fischer
Aufgrund  des  Vorlaufs,  nämlich  der  vier  Jahrzehnte
Vorlauf, wird jede Aussage, mit der der Türkei im kommenden Winter definitiv die Tür vor der Nase zugeschlagen wird, als ein Nein begriffen werden. Deswegen wird
es  von  entscheidender  Bedeutung  sein,  dass  wir  eine
Entscheidung treffen, die die feste Verankerung der Türkei  in  Europa,  die  feste  Verankerung  in  der  Moderne
– mit  moderner  Zivilgesellschaft,  mit  moderner  Marktwirtschaft,  mit  Demokratie  und  Rechtsstaat  –  ermöglicht.  Das  wäre  der  wirklich  strategische  Sieg  und  wäre
auch  für  den  Nahen  und Mittleren  Osten,  was  den  kooperativen Neuansatz betrifft, meines Erachtens von überragender Bedeutung. 

Deswegen  appelliere  ich  noch  einmal  an  die  Union
– viele  von  Ihnen wissen  doch,  dass  die Analyse  richtig
ist;  es  geht  nicht  darum,  dass  ich  Recht  habe  –,  in  der
Türkeifrage  im  Interesse  der  gemeinsamen  Sicherheit
die  Position  nochmals  zu  überdenken.  Wir  können  und
dürfen der Türkei die Tür nicht vor der Nase zuschlagen,
wenn sie auf dem Weg der Modernisierung ist. – Das ist
ein weiterer wichtiger Bestandteil.
Ich danke. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen Wolfgang  Schäuble,  CDU/CSUFraktion, das Wort. 
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen  und Herren! Der Bundesaußenminister hat davon gesprochen, dass es sich bei
den  Problemen  im  Nahen  und Mittleren  Osten  im  Kern
um  eine  Modernisierungsproblematik  handele  und  dass
in einer Zeit wie der unsrigen die immer schnelleren Veränderungen  unterschiedlicher  kultureller  Zustände  und
Traditionen  und  die  immer  stärkere  Wechselbezüglichkeit in der Welt zu diesen ungeheuren Brüchen und Spaltungen  führen. Das  ist  im Übrigen  ein Kennzeichen  der
gesamten Globalisierungsproblematik. Ich vermute, dass
dieses  im Nahen  und Mittleren Osten  insbesondere  deshalb so deutlich zutage tritt, weil durch das Erdöl, das ja
für  die  Weltwirtschaft  seit  Jahrzehnten  eine  zentrale
Rolle  spielt,  dieser  Prozess  der  Spaltung  der  Interessen
zusätzlich  beschleunigt und vielfältig verschärft wurde.
Nun  ist  in  dieser  Debatte  und  in  den  Anträgen  der
Fraktionen  viel  Kluges  dazu  gesagt  worden,  wie  sich
diese  Region  entwickeln  könne  und  wie  wir  bei  aller
Wahrung  der Unterschiedlichkeit  der Kulturen  und  Traditionen durch Partnerschaft dabei helfen können, diesen
Weg der Modernisierung zu begleiten. Ich vermute übrigens,  Herr  Weisskirchen,  dass  sich  der  Ausspruch  von
Willy  Brandt  bezüglich  der  guten  Nachbarn  doch  eher
auf Polen als auf Afghanistan bezog. Wir sollten uns bei
der  Nachbarschaft  nicht  übernehmen.  Das  bringt  mich
zu einem weiteren Punkt, Herr Kollege Fischer, nämlich
zu Ihrer Argumentation bezüglich der Türkei, um das an
der Stelle gleich zu sagen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie mir die Gnade  Ihrer Aufmerksamkeit nur einen Moment schenken wollten.

– Das ist schön. 
Ihre  Argumentation  zur  Türkei  ist  zwar  heute  nicht
das Thema dieser Debatte, aber sie bestärkt mich in meiner Auffassung,  dass wir  zwei  Sachverhalte  richtig miteinander verbinden müssen, nämlich die Perspektive der
politischen  Einigung  Europas  und  das  Verhältnis  dieses
handlungsfähiger werdenden Europas zur Türkei und zur
Modernisierung  in  der  islamischen Welt  insgesamt. Wir
können  doch  nicht  allen  Teilen  der  islamischen Welt  in
der Hoffnung,  dass  sie  sich  in Richtung  auf Demokratie
und  Rechtsstaatlichkeit  modernisieren,  eine  Perspektive
auf Aufnahme in die Europäische Union geben. 

– Entschuldigung, können Sie das Argument selber nicht
vorher  vielleicht  einmal  prüfen?  Das  Argument  lautete,
dass  wir  die  Türkei  als  Vollmitglied  in  die  Europäische
Union  aufnehmen müssten, weil wir  ein  Interesse  daran
haben,  dass  sie  sich  in  unserem  Sinne  entwickelt.  Ich
glaube, in Bezug auf dieses Ziel ist die privilegierte Partnerschaft die bessere Lösung.  
Ich möchte aber in der Debatte noch auf etwas anderes
hinweisen: Ich glaube, wir sollten darauf achten, dass wir
uns  in Bezug auf die Problematik  im Nahen und Mittleren Osten, die sich für uns ja als furchtbar schwierig darstellt,  nicht  übernehmen  und  überheben.  In  der  Debatte
wurde  gesagt, man  könne Demokratie  nicht  herbeibomben. Das  ist die eine Seite der Medaille. Manchmal geht
es  aber  auch  nicht  ganz  ohne  militärische  Stabilisierung. Auf diese Weise können wenigstens Voraussetzungen  geschaffen  werden.  Überspitzt  könnte  man  sagen:
Saddam  Hussein  hat  man  auch  nicht  durch  auswärtige
Kulturpolitik aus dem Amt gehoben. 
Vorgestern  haben  wir  ja  über  den  Sudan  diskutiert.
Nachdem wir  noch  vor  ein  paar Monaten  gesagt  haben,
solch  eine Katastrophe wie  in  Ruanda  dürfe  es  nie wieder geben, sind wir nun dabei, im Sudan genauso zu versagen.  Erfolge  können  wir  hier  nur  erzielen,  wenn  die
dort Herrschenden wissen, dass sie notfalls durch militärische  Gewalt  am  Begehen  von  Verbrechen  gehindert
werden. Es geht also nicht ganz ohne.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Gestern haben wir über das Mandat  im Kosovo geredet. Es waren der Bundesaußenminister und der Bundesverteidigungsminister,  die  im Deutschen  Bundestag  den
Antrag  eingebracht  haben,  die  militärische  Präsenz  auf
nicht  ganz  absehbare  Zeit  fortzusetzen,  weil  das  nötig
sei, um friedliche Entwicklung, Modernisierung und Nation  Building  überhaupt  zu  ermöglichen.  Das  eine  ist
also  ohne  das  andere  nie  ganz  zu  machen.  Deswegen
Dr. Wolfgang Schäuble
brauchen  wir  ein  einiges  Europa  –  Deutschland  alleine
kann nämlich gar nichts bewirken – und deswegen brauchen  wir  die  atlantische  Partnerschaft  um  jeden  Preis.
Anders  als  in  der  Gemeinschaft  des  Westens  sind  die
Aufgaben überhaupt nicht zu bewältigen.

–  Um  jeden  Preis,  weil  anders  die  Lage  im  Nahen  und
Mittleren  Osten  nicht  stabilisiert  werden  kann.  Europa
alleine kann das nicht.

– „Um  jeden  Preis“  heißt  natürlich  nicht,  Herr  Kollege,
dass deswegen jedes Vorgehen richtig ist.
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jeder Preis heißt jeder Preis!)
Entweder  sind  wir  verlässliche  Partner  oder  wir  sind  es
nicht. Das heißt, wir kritisieren uns  selber und wir kritisieren andere, und was nicht in Ordnung ist, muss in Ordnung  gebracht  werden.  Auf  die  Fähigkeit  der  Amerikaner,  eigene  Fehler  zu  korrigieren  –  daran  ist  schon  vom
Kollegen  Hoyer  und  von  anderen  erinnert  worden  –,
kann man mehr vertrauen, als man das in anderen Teilen
der Welt kann. Das sollten Sie auch tun.
Henry Kissinger ist vor ein paar Wochen gefragt worden,  was  möglicherweise  eine  andere  Regierung  unternehmen  würde.  Man  weiß  ja  nicht,  wie  die  Wahl  ausgeht; man muss  die Wahlergebnisse  so  nehmen, wie  sie
sind,  sie  akzeptieren  und  mit  denen  leben,  die  gewählt
worden sind. Ich rate dringend dazu, hier nicht den amerikanischen  Wahlkampf  zu  führen,  denn  das  hilft  uns
auch  nicht.  Henry  Kissinger  hat  geantwortet,  vielleicht
würde  ein  Senator  Kerry,  wenn  er  zum  Präsidenten  gewählt würde, mehr  auf  die Europäer  zugehen,  als  Präsident  George W.  Bush  es  in  den  zurückliegenden  Jahren
getan  hat.  Dann  hat  er  gelächelt  und  gesagt:  Nach  ein
paar Monaten wäre er genauso enttäuscht.
Für  uns  stellt  sich  die  Frage:  Zu  welcher  Partnerschaft sind wir bereit? Jeder hat gesagt –  ich könnte Sie
oder den Bundeskanzler zitieren –, dass ein überstürzter
Rückzug  aus  dem  Irak  das  Schlimmste wäre, weil  dann
mit  Sicherheit  ein Bürgerkrieg  ausbrechen würde.  Trotz
unserer  hehren  Anträge  hier  im  Deutschen  Bundestag
und  was  immer  wir  sonst  noch  machen  können,  würde
dann  eine  noch  schlimmere  Katastrophe  eintreten.  Ein
überstürzter Rückzug kommt also nicht infrage.
Deswegen  muss  in  dieser  schwierigen  Lage  –  die
noch  schwieriger  geworden  ist,  als  sie  war;  das  ist  unstreitig, aber die Rechthaberei hat doch keinen Sinn – die
Frage  gestellt  werden:  Was  können  wir  Europäer  dazu
beitragen,  dass  sich  die  Situation  in  eine  bessere  Richtung  entwickelt?  Es  macht  keinen  Sinn,  auf  der  einen
Seite zu sagen, die UNO müsse eine stärkere Rolle übernehmen,  und  auf  der  anderen  Seite  von  vornherein  auszuschließen, dass man selbst dabei ist. 
Es war der deutsche Bundeskanzler, der im Auswärtigen  Ausschuss  vor  ein  paar  Wochen  gesagt  hat  –  Herr
Fischer, es tut mir Leid –: Wenn unter der Voraussetzung
einer  UNO-Resolution  ein  entsprechendes  Ersuchen  an
die  NATO  gerichtet  wird,  wird  die  Bundesregierung
nicht dagegen sein. Dann hat er gesagt: Aber wir beteiligen  uns  nicht.  –  Das  macht  keinen  Sinn.  Entweder  –
oder!  Wir  können  nicht  multilaterale  Entscheidungen
fordern  und  gleichzeitig  sagen:  aber  wir  nicht.  So  bekommen  wir  keine  multilateralen  Entscheidungen;  das
ist das Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das,  Herr  Außenminister,  war  der  Fehler,  den  Ihnen
Frau  Merkel  und  wir  alle  von  der  Union  vor  und  nach
dem  Irakkrieg zu Recht vorgehalten haben. Über andere
Fragen  kann  man  diskutieren.  Ich  könnte  Ihnen  das  Interview von gestern ganz vorlesen; es war besser als  Ihr
Redebeitrag.  Der  Punkt  ist:  Wer  multilaterale  Entscheidungen  will,  sei  es  in  der  UNO,  in  der  Europäischen
Union  oder  in  der  NATO,  darf  nicht  gleichzeitig  sagen:
Aber wir beteiligen uns nicht. Denn damit tut man genau
das, was die Amerikaner uns vorhalten. Man sollte nicht
nur  auf  die  arabische  Welt  hören,  sondern  manchmal
auch auf die amerikanische.

Die  Amerikaner  sagen,  dass  die  Europäer  gerne  entscheiden  würden,  was  die  Amerikaner  tun  und  lassen
sollen.  Das  geht  nicht:  Wir  können  nicht  entscheiden,
was  die  Amerikaner  machen. Wir  sollten  den  Amerikanern, unseren verlässlichsten Freunden und der wichtigsten Führungsmacht, unter deren Fehlern wir genauso leiden wie sie selber, sagen, welchen Beitrag wir zu leisten
bereit und in der Lage sind. Anderenfalls werden wir den
Trend  zu  unilateralen  Entscheidungen  in  Amerika  nicht
schwächen  und  die  Neigung  zu  multilateralen  Entscheidungen  nicht  stärken.  An  diesem  Punkt  sind  wir
unterschiedlicher  Meinung  –  in  der  Frage,  welches  der
richtige  Weg  ist  und  wie  wir  es  gemeinsam  hinbekommen.  Wenn  wir  das  gemeinsam  machen,  sind  wir  auf
dem besseren Weg.

– So geht es nicht.
(Joseph Fischer, Bundesminister: Doch!)
– Ich glaube, Sie werden nichts erreichen. Sie haben mit
Ihrer  Politik  nichts  anderes  zustande  gebracht,  als  Europa zu spalten. 

Dr. Wolfgang Schäuble
Ich  will  gar  nicht  über  die  Frage  diskutieren,  wer
Recht  gehabt  hat.  Ich  sage  nur:  Solange  Europa  gespalten  und  nicht  in  der  Lage  ist,  einen  Beitrag  zu  leisten,
werden  wir  nichts  bewirken.  Wenn  Europa  das  nicht
Seite  an Seite mit  den Vereinigten Staaten  von Amerika
in  einer  besseren  atlantischen  Partnerschaft  tut,  werden
wir im Nahen Osten, im Irak und in der Israel/PalästinaFrage  nichts  erreichen.  Ich  glaube  nicht,  dass  es  richtig
ist, wenn sich – es gibt gelegentlich auch amerikanische
Stimmen, die das fordern – die Europäer mehr darum bemühen,  die  Palästinenser  zu  beeinflussen,  während  die
Amerikaner  sich  mehr  um  die  Israelis  bemühen.  Das
halte  ich  für  grundfalsch.  Wir  müssen  miteinander  auf
beide Seiten gleichermaßen einwirken. Es darf keine Arbeitsteilung geben. Es darf übrigens auch keine Arbeitsteilung im atlantischen Bündnis in der Form geben, dass
die  Amerikaner  für  Hardpower  und  die  Europäer  für
Softpower  stehen.  So  werden  wir  beide  scheitern  und
das träfe dann uns alle.

– Das machen wir  doch  im Kosovo  auch, Herr Kollege.
Haben Sie die gestrige Debatte nicht mitbekommen? Es
geht doch nicht ohne Hardpower. Auch im Sudan geht es
nicht  ohne  Hardpower.  Aber  Hardpower  allein  reicht
nicht;  auch  das  ist  wahr.  Deswegen  ist  es  eine  solche
Katastrophe, wenn der Westen seinen Führungsanspruch
durch  eigene  Fehler  riskiert  oder  verspielt.  Die  Sache
muss  in  Ordnung  gebracht  werden.  Beides  gehört
untrennbar zusammen. Es  ist  schon bemerkenswert, wie
Sie  reagieren,  wenn  gesagt  wird,  Hardpower  und  Softpower  gehörten  zusammen.  Auf  die  richtige  Kombination kommt es an. Im Kosovo machen wir es genauso. 
Ich glaube, dass die Lage viel ernster ist.

– Herr Kollege, Sie haben sich mit Ihrer Rede so disqualifiziert,  dass  der  Kollege  Ruck  richtigerweise  gesagt
hat, es lohne sich nicht, darauf einzugehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Verhalten  Sie  sich  in  den  verbleibenden  zwei  Minuten,
in denen ich noch rede, ein bisschen still.

Wir sollten die Schwierigkeit der Lage, in der wir stecken  –  wir  haben  sie  heute  in  der  Debatte  ein  wenig
kleingeredet  –,  nicht  unterschätzen.  Wenn  es  Brahimi
und den Vereinten Nationen nicht gelingt, die atlantische
Gemeinschaft und die arabischen Staaten zu überzeugen,
dass  sie  sich  im  Irak  stärker  engagieren  müssen,  dann
werden wir einen schweren Rückschlag erleiden.
(Joseph Fischer, Bundesminister: Ja!)
– Sie müssen nur ein anderes Gesicht dabei machen. Sie
sollten nicht so viel Schadenfreude, sondern mehr Sorge
in Ihrem Gesicht ausdrücken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch  bei  der  SPD  und  dem  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Rechthaberei  und  Schadenfreude  nutzen  uns  in  dieser
Lage überhaupt nicht.

Wir werden alle betroffen sein. Es geht uns alle an.
(Gernot Erler SPD: Sie haben doch die Opposition gegen den Krieg geschwächt!)
Es ist schon bemerkenswert, dass wir uns trotz der ruhigen  und  selbstkritischen  Darlegungen  in  dieser  Debatte  nicht  auf  das  einigen  können, was wir  gemeinsam
erreichen  müssen.  Wir  dürfen  doch  nicht  aufhören,  zu
fragen,  wie  wir  es  besser  machen  können.  Ich  glaube,
wir werden unsere Ziele nur erreichen, wenn die westliche Gemeinschaft gemeinsam handelt.
Übrigens  habe  ich  nach  der  Münchener  Rede  des
Außenministers gesagt, dass  ich auch Russland und die
arabische  Welt  einbeziehen  würde.  In  diesem  Punkt
sind wir  sprunghaft.  Einmal  fahren wir  an Weihnachten
Schlitten,  und  dann  tun wir  so,  als  ob  es Russland  nicht
gäbe. 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Russland ist immer dabei gewesen!)
–  Ja,  Russland  ist  beim  Quartett  und  bei  der  Roadmap
mit dabei. Das muss man aber auch erwähnen. Wir brauchen die Partnerschaft aller. 
Wir werden  unsere Ziele  nur  erreichen, wenn wir  die
westliche  Gemeinschaft  stärken.  Das  setzt  ein  einiges
Europa und auch ein Europa voraus, das seinen Platz an
der Seite der Vereinigten Staaten von Amerika weiß und
nicht  glaubt,  eine  Gegenkraft  entwickeln  zu  können.
Wenn wir uns nämlich darauf konzentrieren, Gegenkraft
zu sein, dann werden wir am Ende nichts bewirken, was
den  Einfluss  auf  die  amerikanische  Politik  und  auf  den
Nahen und Mittleren Osten angeht. Nur wenn wir bereit
sind, unseren Beitrag zu leisten, werden wir in der Erreichung der Ziele, die wir gemeinsam diskutiert haben, erfolgreich  sein.  In  diesem Sinne müssen wir weiterarbeiten.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dietmar  Nietan,  SPDFraktion.
Dietmar Nietan (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube,  dass  die  heutige  Debatte  sehr  wichtig  ist.  Ich
sehe  sie  als  Fortsetzung  der Debatte  an,  die wir  fast  auf
den Tag  genau  vor  15 Wochen,  am  13. Februar,  hier  ge
Dietmar Nietan
führt  haben,  als  wir  über  den  gemeinsamen  Antrag  zur
Genfer  Friedensinitiative  diskutiert  haben.  Dieser  Verantwortung,  die  uns  aus  dem  gemeinsamen  Antrag  erwachsen  ist,  müssen  wir  gerecht  werden.  Wir  müssen
deutlich machen,  dass  die Antwort  auf  so wichtige  Fragen, bei denen es um die Zukunft von Frieden, Stabilität
und  Entwicklung  im  Nahen  und  Mittleren  Osten  geht,
gemeinsam  und  im  Konsens  gegeben  werden  sollte.
Diese  Debatte  taugt  nicht  für  parteipolitische  Ränkespiele  und  sie  taugt  auch  nicht  dafür,  unterschwellig  jemandem  irgendwelche  Schuld  in  die  Schuhe  zu  schieben.

Deshalb  möchte  ich  dem  verehrten  Kollegen  Hoyer
sagen: Man  kann  zwar  darüber  diskutieren,  ob  das, was
wir  damals  beschlossen  haben,  zu  dünn  war.  Aber  ich
glaube,  Sie  stimmen  mit  mir  darin  überein,  dass  allein
die Tatsache, dass es diese Debatte und diesen gemeinsamen  Antrag  gegeben  hat,  außerhalb  des  Bundestages
und  auch  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland
eine  große  positive  Aufmerksamkeit  erzielt  hat.  Ich
würde  mir  wünschen,  dass  die  Ergebnisse  der  heutigen
Debatte  daran  anknüpfen.  Bei  dem  einen  oder  anderen
Redebeitrag hatte ich jedoch Zweifel, ob das möglich ist. 

Ich will sehr deutlich sagen, dass es aus meiner Sicht
darum  geht,  ob  wir  es  schaffen,  unsere  Glaubwürdigkeit in der dortigen Region wiederherzustellen. Ich stelle
sehr  deutlich  fest:  Es  geht  um  unsere  Glaubwürdigkeit.
Wer glaubt, dass man sich mit einem verschmitzten „Ich
habe  es  ja  immer  gewusst“  die Hände  reiben  kann, weil
jetzt schlimme Dinge in der US-Armee passiert sind, der
täuscht  sich. Es geht um die Werte des Westens. Entweder  verteidigen  wir  diese  und  sind  darin  gemeinsam
glaubwürdig oder wir gehen gemeinsam unter. Das sollte
man an dieser Stelle betonen. 

Es  ist  schon  sehr  viel  zu  den  Initiativen  in  dieser Region  gesagt  worden.  Ich  möchte  auf  einen  ganz  wichtigen Punkt im Krisenherd Naher und Mittlerer Osten, auf
den Konflikt zwischen  Israel und Palästina, zurückkommen. Wir haben in der Debatte vor 15 Wochen sehr ausdrücklich die Fortschritte der israelischen Regierung gelobt.  Ich  selber  habe  gesagt,  dass  Ariel  Scharon
Anerkennung  dafür  verdient,  dass  er  als  erster  LikudFührer deutlich für eine Zweistaatenlösung und die Räumung von Siedlungsgebieten eingetreten ist. Ich sage an
dieser Stelle aber auch, dass mich das, was sich ungefähr
zwei Monate  später,  am  14. April,  in Washington  ereignet  hat,  nämlich  der  gemeinsame  Auftritt  von  Ariel
Scharon  und  George W.  Bush  im Weißen  Haus  vor  den
Medien,  an  der  einen  oder  anderen  Stelle  hat  zweifeln
lassen, ob ich mein Lob zu früh ausgesprochen habe. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: Wohl wahr!)
Ich  möchte  das  begründen,  weil  ich  wirklich  große
Sorge habe. Nicht das, was in jenem Brief von Präsident
Bush steht – wenn man diesen Text liest, stellt man fest,
dass  darin  viele  teilweise  auch  für  die  Palästinenser  bittere Wahrheiten stehen –, sondern die Art und Weise, wie
beide  vor  den Medien  aufgetreten  sind,  dieses  Kumpelhafte, dieses Kolportierte – tatsächlich hat Ariel Scharon
so  lange auf dem Ben-Gurion-Flughafen  in Tel Aviv gesessen, bis er wusste, dass er sich in das Flugzeug setzen
kann,  weil  George W.  Bush  das,  was  er möchte,  akzeptiert –, diese Begleitumstände und Bilder, die in einer modernen Medienwelt nun einmal entscheidend sind, haben
uns  –  ich  betone  wieder:  uns  –  in  unendlicher  Weise
Glaubwürdigkeit  gekostet.  Denn  ab  diesem  Zeitpunkt
konnte man zumindest dem amerikanischen Präsidenten
– nicht der gesamten Administration; ich denke da an den
Außenminister – nicht mehr abnehmen, dass er wirklich
ein ehrlicher Makler sein will. 
An dieser Stelle sind wir als Europäer gefordert, nicht
mit dem Zeigefinger und der Haltung, dass wir es besser
wissen,  aufzutreten. Wir müssen  vielmehr  den  amerikanischen,  israelischen  und  palästinensischen  Freunden
konkrete Vorschläge  anbieten, welchen Beitrag wir  leisten  wollen  und  können.  Wenn  wir  das  jetzt  nicht  tun,
versagen  auch  wir.  Ich  glaube,  wir  stehen  auch  wegen
des  Verhaltens  des  amerikanischen  Präsidenten  in  einer
Pflicht, aus der wir uns nicht herausstehlen sollten. 

Ich  stelle  aus  meiner  sehr  persönlichen  Sicht  fest:
Europa sollte Ariel Scharon jetzt beim Wort nehmen und
sagen: Wenn du dich wirklich aus dem Gazastreifen einseitig  zurückziehst,  dann  muss  das  in  einer  Art  und
Weise geschehen, dass dort kein Chaos ausbricht. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: So ist es!)
Es  muss  deutlich  werden:  Ariel  Scharon  verlässt  den
Gazastreifen,  um  zu  zeigen,  dass  dies  der  erste  Schritt
hin zu einer fairen Zweistaatenlösung ist. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Das  müssen  unsere  Bedingungen  für  den  Abzug  der
Israelis  sein.  Ich  sage  –  nicht  ohne würdigen  zu wollen,
was  unser  Außenminister  dort  tut  –:  Europa  insgesamt
ist  da  noch  immer  zu  unkonkret. Wir  als  Europäer  sind
an dieser Stelle wirklich gefordert. 

Was  kann  das  aus  meiner  Sicht  konkret  heißen?  Das
kann  für  mich  nur  heißen,  zu  sagen:  Im  Rahmen  der
Roadmap  kann  eine  Übergabe  des  Gazastreifens  nicht
einseitig  und  unkontrolliert  geschehen. Vielmehr  sollten
sich  die  Palästinenser,  die  Israelis,  das  Nahostquartett
und  vielleicht  auch  die  Ägypter  als  Nachbarn  zusammensetzen  und  gemeinsam  einen  Plan  ausarbeiten,  der
sicherstellt, dass der Abzug aus dem Gazastreifen Stabilität und nicht Destabilität bewirkt. Dazu müssen wir als
Europäer klare und konkrete Vorschläge einbringen. 

Dietmar Nietan
Das heißt aber, dass Europa – da sehe ich auch uns als
Bundesrepublik  Deutschland  in  der  Pflicht  –  unterstreichen muss,  dass  in  einem  solchen  Prozess  für  uns  eines
unverrückbar  ist:  Die  Sicherheitsgarantie  für  Israel  als
jüdischer Staat  ist  für Europa oberste Priorität, weil sich
Israel auf uns verlassen muss. Das sage ich sehr deutlich;
wir hören das auch immer deutlich von unserem Außenminister.  Aber  viele  transatlantisch  gelagerte  europäische  Staaten  tun  das  nicht  in  dieser  Deutlichkeit.  Ich
würde mir  wünschen,  dass  auch  sie  das  tun.  Das  würde
Israel helfen. 

Genauso  muss  aber  klar  sein,  dass  wir  Europäer,
wenn  es  zu  diesem  Rückzug  aus  dem  Gazastreifen
kommt,  die  Palästinenserinnen  und  Palästinenser  nicht
im  Stich  lassen.  Das  heißt  für  mich  –  da  hat  Kollege
Hoyer  völlig  Recht  –,  bei  der  Zusammenarbeit  mit  den
Amerikanern  darf  es  kein  Spiel  –  wir  machen  dies,  ihr
macht  das  –  geben.  Gemeinsam  mit  den  Amerikanern
müssen wir, wenn  es  zum Abzug  aus Gaza  kommt,  viel
Geld  und  humanitäre Hilfe  investieren,  damit  es  für  die
Menschen  dort  abseits  von  Terrorismus  und  Hass  eine
wirkliche  Lebensperspektive  gibt,  die  sie  im  Moment
nicht haben. Das ist unsere Verpflichtung gegenüber unseren palästinensischen Freunden. 
An  dieser  Stelle  ist  auch  Israel  gefordert.  Denn  wir
dürfen  es nicht durchgehen  lassen, dass  Israel Gaza  isoliert  und  die  wirtschaftliche  Entwicklung  dort  nicht
funktioniert,  weil  es  keinen  Flughafen  oder  Hafen  gibt,
der Außenhandelsbeziehungen zulässt. Wer Frieden will,
muss Gaza eine wirkliche Chance geben. Das heißt, dass
Israel die Isolation von Gaza nach dem Abzug aufgeben
muss. 

Ich glaube, dass diese konkreten Punkte, die wirklich
formuliert  werden  müssten,  einen  weiteren  Aspekt  unterstreichen,  den  ich  hier  zum  Schluss  noch  einmal  darlegen  möchte.  Die  gesamte  Greater  Middle  East  Initiative  der  Amerikaner  und  auch  das,  über  das  wir  hier
diskutieren,  zielen  auf  einen Dialog,  so wie  ihn  der Außenminister  mit  seiner  Rede  auf  der  Sicherheitskonferenz  am  7. Februar  2004  angestoßen  hat.  Dieser  Dialog
bedeutet  Internationalisierung,  aber  auch  Regionalisierung. Wenn wir sagen, dass Internationalisierung und
Regionalisierung  nicht  im  Sinne  von  Aufoktroyieren,
sondern  von Partnerschaft, Dialog  und Austausch wichtig  sind,  dann  muss  es  alle  Akteure  in  der  Region  einschließen. 
Das heißt  für mich an die Adresse von  Israel, dass es
auch in Israel ein Umdenken geben muss. Bei allem Verständnis für das, was Israel und das jüdische Volk in seiner  Geschichte  erlitten  haben:  Wer  sich  in  Zeiten  der
Globalisierung  einer  Internationalisierung  verschließt,
wer immer noch die Attitüde vor sich herträgt: „Uns hilft
sowieso  keiner  und  wir  machen  alles  alleine“,  wird
scheitern. Deshalb müssen wir  deutlich machen: Regio
nalisierung  und  Internationalisierung  müssen  dazu  führen, dass sich Israel in einen solchen Prozess konstruktiv
einbringt.  Daran  habe  ich  bei  der  derzeitigen  Administration meine Zweifel. Das müssen wir ihr auch so deutlich sagen; das gehört dazu. 

Ich  hoffe,  dass  ich  mit  diesen  Ausführungen  habe
deutlich machen können, dass es durchaus Ansatzpunkte
gibt,  ein  stärkeres  europäisches  Profil  zu  entwickeln.
Ich  will  noch  einmal  unterstreichen:  Ich  möchte  das
nicht  aus  Rechthaberei  oder  nicht  etwa, weil wir  sagen:
„Jetzt wollen wir einmal zeigen, dass wir es in bestimmten Dingen besser machen können als die Amerikaner“ –
um Gottes willen.  Ich möchte das, weil  ich glaube, dass
es  in Amerika viele Menschen gibt – auch  in der amerikanischen  Administration;  dort  sicherlich  nicht  jeder  –,
die gerade konkrete Vorschläge der Europäer herbeisehnen  und  erwarten.  Sie  sagen:  Wir  wollen  nicht  immer
nur von Europa kritisiert werden, wir wollen von Europa
auch  hören, wie  sie  es machen würden. Nur, wenn man
konkrete  Vorschläge  macht,  ist  man  in  Amerika  ein
ernsthafter Koalitions- und Diskussionspartner. 
Darum  ist  es  so  wichtig,  dass  wir  uns  bewegen  und
konkret  sagen, was wir wollen. Das  beinhaltet  natürlich
–  das  ist  dem  einen  oder  anderen  vielleicht  unangenehm –,  dass  man,  wenn  man  etwas  konkret  sagt,  es
dann am Ende auch tun muss. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir sollten keine Angst vor der eigenen Courage haben,
sondern  wir  sollten  konkrete  Vorschläge  machen,  auch
wenn man uns dann beim Wort nimmt und sagt: Dann tut
es auch. 

Ich möchte zum Abschluss noch einmal betonen, dass
ich  der  festen  Überzeugung  bin,  dass  die  heutige  Debatte,  von  einigen  Ausreißern  abgesehen,  gezeigt  hat,
dass  wir  sehr  viele  Gemeinsamkeiten  haben.  Ich
glaube, dass es uns und den Menschen in der Region helfen  kann,  wenn  wir  in  dieser  Gemeinsamkeit  weiter
agieren. 
Lassen  Sie  mich  eine  persönliche  Bemerkung  machen: Ich hätte mich gefreut – aufgrund der vielen guten
Dinge,  die  in  allen  drei Anträgen  stehen  –, wenn  es  uns
auch diesmal wieder gelungen wäre, einen gemeinsamen
Antrag zu formulieren, und zwar nicht, weil ich die Konsenssoße  so  liebe,  sondern  weil  das  Thema  es  verlangt.
Deshalb  hoffe  ich,  dass  wir  beim  nächsten  Mal,  beim
dritten Aufschlag  zu  diesem Thema, mit  einem  gemeinsamen  Antrag  und  konkreten  Vorschlägen  zeigen,  dass
wir als Parlamentarier an dieser Stelle unsere Regierung
nicht allein lassen. 
Vielen Dank. 

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Gesine Lötzsch. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Im
Antrag  von  SPD  und  Grünen  steht  vieles,  was  richtig
und zu unterstützen ist. 
Anfangs  möchte  ich  eine  Bemerkung  zur  europäischen Verfassung machen. Sie  fordern  in  Ihrem Antrag
die  Verabschiedung  der  europäischen  Verfassung.  Wir
als PDS sind auch der Auffassung, dass wir eine europäische  Verfassung  brauchen.  Die  derzeit  vorliegende  Fassung – –

– Das  ist  nicht  die  falsche Debatte. Lesen  Sie  sich  doch
den Antrag von SPD und Grünen durch. In Ihrem Antrag
steht:  eine  europäische  Verfassung  verabschieden,  und
auf diesen Punkt gehe ich ein.

Gestatten  Sie,  dass  ich  auf  Ihren  Antrag  eingehe.  Ich
habe ihn gelesen. 

Für  die  Ablehnung  dieser  EU-Verfassung  gibt  es  einen  schwerwiegenden  Grund,  nämlich  den,  dass  in  dieser  Verfassung  die  Militarisierung  der  EU  festgeschrieben  ist. Wir  als  PDS  sind  der  festen  Überzeugung,  dass
eine  Militarisierung  der  EU  nicht  dazu  beitragen  wird,
die Konflikte in dieser Welt zu lösen und schon gar nicht
die komplizierten Konflikte im Nahen und Mittleren Osten.
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Wenn Sie nicht  in der Lage sind, einen Gedanken, der
über mehr  als  zwei  Sätze  geht,  nachzuvollziehen,  tut  es
mir Leid für Sie, meine Herren. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Diese Überzeugung, dass eine Militarisierung der Europäischen Union die Konflikte im Mittleren und Nahen
Osten  nicht  lösen  helfen  wird,  teilen  wir  als  PDS  mit
sehr vielen Menschen in Europa, in den USA und im Nahen und Mittleren Osten. Die Bush-Regierung hat ja gerade  den Beweis  erbracht,  dass  es  nicht möglich  ist,  die
Konflikte  im Nahen  und Mittleren Osten mit Waffengewalt  zu  lösen.  Im  Gegenteil:  Der  Krieg  gegen  den  Irak
hat zu einer dramatischen Eskalation geführt. 
Kollege  Volmer  hat  heute  gesagt:  Man  kann  Demokratie nicht herbeibomben. Das kann ich unterschreiben.
Das  ist  richtig.  Ich  stelle  aber  die Gegenfrage: Was war
mit Afghanistan und was war mit Kosovo? 
Wenn  Sie  –  zu  Recht  –  die  CDU  kritisieren,  müssen
Sie auch Ihre eigene Rolle hinterfragen, die Sie im Irakkrieg  gespielt  haben.  Es wurde  immer  erklärt,  die Bundesrepublik  sei weder  direkt  noch  indirekt  am  Irakkrieg
beteiligt. Die Wahrheit  jedoch  sieht  anders  aus. Vor  ungefähr  einem  Jahr  fand  das  20. deutsch-amerikanische
Kongress-Bundestag-Seminar  statt.  Im  Rahmen  dieses
Seminars  gab  es  ein  Frühstück  der  Seminarteilnehmer
mit dem Bundesaußenminister, Herrn Fischer. Der neben
mir  sitzende  demokratische  Kongressabgeordnete  meldete sich und sagte, er möchte sich bei der Bundesregierung dafür bedanken, dass die Bundesregierung alles getan  habe,  was  die  USA  erwartet  hätten:  Gewährung  der
Überflugrechte, Bewachung der US-Kasernen, Rückführung  der  Soldaten,  Bewachung  der  Krankenhäuser  für
amerikanische  Soldaten  hier  in  Deutschland.  Ich  kann
mich  erinnern  – Herr  Bundesaußenminister,  Sie  können
sich vielleicht  auch  erinnern –, dass Sie  aufgrund dieser
Aussage  nicht  amüsiert  waren,  weil  Sie  in  der  Öffentlichkeit immer das Gegenteil behauptet haben. 

–  Richtig,  wo  ich  Recht  habe,  habe  ich  Recht.  Da  kann
auch kaum jemand widersprechen. 
Wenn Sie von der SPD jetzt mit dem Stichwort „Friedensmacht“  plakatieren,  sollten  Sie  sich  daran  erinnern,
wie Sie sich wirklich verhalten haben und dass die Bundesregierung durch die Gewährung von Überflugrechten
indirekt am Irakkrieg beteiligt war.

In Ihrem Antrag fordern Sie die Zusammenarbeit aller
Staaten  bei  der  gemeinsamen  Verhinderung  und  Ahndung „privater“ Gewalt, besonders dann, wenn  sie  terroristische Mittel  anwendet.  Das  ist  eine  sehr  einseitige
Betrachtung  dieser Welt.  Es  geht  doch  nicht  nur  um  die
Verhinderung  „privater“  Gewalt.  Das  ist  nur  die  eine
Seite.  Es  geht  vielmehr  auch  um  die  Beendigung  von
staatlicher Gewalt. 
Wir  als  PDS  lehnen  Selbstmordattentate  von  Palästinensern genauso ab wie die gezielte Tötung von palästinensischen  Politikern  durch  die  israelische  Regierung.
Natürlich wird  auch  immer mehr US-Bürgern  klar,  dass
die staatliche Gewalt der US-Regierung gegen die  irakische Bevölkerung auf  immer heftigere  irakische Gegengewalt stößt.
Unter dem Druck der Weltöffentlichkeit und in Anbetracht  der  völlig  verfahrenen  US-Politik  im  Nahen  und
Mittleren  Osten  wird  eine  friedliche  Lösung  der  Konflikte  unter  Schirmherrschaft  der  UNO  immer  dringlicher. Die UNO, die USA, die EU und Russland haben im
April 2003 die  so genannte Roadmap  als verbindlichen
Weg  und Rahmen  der Konfliktregelung  zwischen  Israelis und Palästinensern vorgelegt. Es ist nicht zu akzeptieren, dass die USA diese Roadmap  auf  eigene Faust verlassen haben.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Dr. Gesine Lötzsch
Wir erwarten, dass die Bundesregierung alles daransetzt,
dass  die  USA  bei  dem  anstehenden  Gipfeltreffen  der
Staaten  der  G 8  im  Juni  dieses  Jahres  auf  den  Weg  der
Roadmap zurückgeholt werden.
Abschließend  möchte  ich  betonen,  dass  alle  Sicherheitskonzepte  hinfällig  sind,  wenn  es  nicht  gelingt,  dieser  Region  eine  wirtschaftliche  Zukunft  zu  geben.  Im
Bundestag können beliebig viele Sicherheitsgesetze verabschiedet werden;  sie werden  unser Leben  nicht  sicherer machen. Wir werden  nur  in Ruhe  und  Frieden  leben
können, wenn wir endlich bereit sind, mit anderen zu teilen  und  eine  gerechte Weltwirtschaftsordnung  zu  schaffen.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Joachim Hörster, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Joachim Hörster (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  habe
das Vergnügen, zum Schluss dieser Debatte zu reden und
darauf  zu  achten,  möglichst  nichts  von  dem  zu  wiederholen, was vorher schon Kluges gesagt worden ist.

Ich möchte sehr gerne auf den Kollegen Nietan zu sprechen  kommen,  weil  ich  glaube,  dass  er  den  Nagel  auf
den Kopf getroffen hat, indem er gesagt hat: Wir müssen
konkret  werden;  und  wenn  wir  konkret  werden,  dann
sind wir auch verpflichtet, entsprechend zu handeln. 
Deswegen  finde  ich  es  gut,  dass  wir  heute  über  die
drei  vorliegenden Anträge  diskutieren  und  sie  im  federführenden  Ausschuss  und  in  den  anderen  zuständigen
Ausschüssen  des Bundestages  zu  einem Zeitpunkt  beraten, da gerade kein Wahlkampf ist. Denn dadurch besteht
vielleicht  die  Chance,  das  zu  schaffen,  was  Sie,  Herr
Kollege  Nietan,  angesprochen  haben:  in  diesem  Haus
eine gemeinsame Linie zu finden. 
Ich  halte  das  für  sehr  schwierig;  das  will  ich  gleich
vorweg sagen. Aber man soll die Hoffnung ja nie aufgeben. Ich halte das zum Beispiel deswegen für schwierig,
weil  in  dem Antrag  der Koalition  eine  Passage  über  die
Türkei  steht,  die  nach  meinem  Dafürhalten  sowohl  in
sich als auch was das Verhalten der Koalition gegenüber
der  Türkei  angeht,  ziemlich  widersprüchlich  ist,  zum
Beispiel auf dem Feld der militärischen Zusammenarbeit
in  der NATO  oder  bei  der  Frage,  ob man Leute,  die  aus
der  Türkei  stammen,  die  bei  uns  rechtskräftig  verurteilt
sind und  ihre Strafe abgesessen haben,  in die Türkei abschieben darf oder nicht, weil die Standards des Europäischen  Menschenrechtsgerichtshofs  dort  nicht  eingehalten werden. Hier  gibt  es  ein  paar  Punkte,  bei  denen wir
möglicherweise nicht übereinkommen.
Auf  der  anderen  Seite  ist  hier  im Haus  aber  übereinstimmend  festgestellt  worden,  dass  es  eine  ganze  Reihe
von  gemeinsamen Auffassungen  gibt:  Erstens. Die  arabischen  Länder  sind  unsere  Nachbarn,  in  geographischer  und  politischer  Hinsicht.  Zweitens.  Wir  müssen
mit den arabischen Ländern zusammenarbeiten, weil wir
ihnen das auch schon auf andere Weise angeboten haben.
Am Barcelona-Prozess zum Beispiel, der initiiert wurde,
ist mit Ausnahme  der  arabischen Halbinsel  die  gesamte
arabische  Welt  beteiligt.  Der  Barcelona-Prozess  muss
fortgesetzt und verifiziert werden.
Wir müssen unser Augenmerk aber auch verstärkt darauf  richten,  was  in  der  arabischen Welt  selbst  passiert.
Wie  schon  vor  15 Monaten  beklage  ich  heute  zum wiederholten Mal, dass der Westen offensichtlich überhaupt
nicht  bereit  ist,  den  Friedensplan,  der  vom  saudischen
Kronprinzen  Abdallah  stammt  und  von  der  Arabischen
Liga  verabschiedet  worden  ist,  auf  den  Verhandlungstisch  zu  legen  und  mit  der  arabischen  Seite  konkret  darüber  zu  verhandeln,  welche  Teile  dieses  Friedensplans
umsetzbar sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  ihm  sind  eine  ganze  Menge  Punkte  enthalten,  die
vor  zwei  Jahren  noch  völlig  undenkbar  waren.  Darin
steht,  dass  die  Sicherheit  und  Souveränität  des  Staates
Israel  anerkannt wird. Die  Linie,  dass  dieser  Staat  nicht
in  Frage  gestellt  werden  darf,  vertreten  wir  in  diesem
ganzen  Haus  einmütig.  Darin  steht  auch,  dass man  eine
Zone  der  Sicherheit  und  des  wirtschaftlichen  Austausches  schaffen  will.  Warum  gehen  wir  dieses  Problem
denn  nicht  anhand  dieses  Friedensplanes  an?  Natürlich
stellt  sich  vorher  noch  die  Frage  der  Vertriebenen;  aber
in  dieser  Hinsicht  haben  wir  Deutsche  unsere  eigenen,
speziellen  Erfahrungen,  die  wir  auf  diesem  Gebiet  einbringen könnten. 
Wenn  ich  mir  überlege,  was  auf  der  Konferenz  von
Tunis beschlossen worden  ist,  ist doch – abgesehen von
all dem Streit, der zwischen den arabischen Regierenden
geherrscht hat – völlig klar: Man hat sich Begrifflichkeiten angeeignet, die vorher  im Sprachgebrauch der arabischen  Regierungen  und  im  Sprachgebrauch  der  Arabischen Liga  überhaupt  nicht  verwendet wurden. Da wird
zu  einer  guten Regierungsführung  aufgefordert,  da wird
aufgefordert,  den  Kampf  gegen  die  Armut  und  den
Kampf  zur  Verbesserung  der  Lage  der  Frau  aufzunehmen.  Natürlich  sagt  man,  dass  jedes  Land  diese  Dinge
nach  seinen  Möglichkeiten  und  nach  seinem  Entwicklungsstand befördern soll; aber all das befindet sich doch
auf  der  Linie,  die  wir  brauchen,  damit  das,  was  wir  an
Zielen und gemeinsamen Interessen in der Region und in
der  europäisch-arabischen  Zusammenarbeit  brauchen,
ein bisschen konvergiert.
Wenn  ich  die Konferenz  von Alexandria  vom März
dieses  Jahres  betrachte, muss  ich  feststellen: Da werden
Forderungen  nach  mehr  politischer  Pluralität  erhoben,
nach  freier  und  unabhängiger  Presse,  nach  sofortiger
Freilassung  von  politischen  Gefangenen  usw.;  ich  will
aus  Zeitgründen  nicht  alles  im  Detail  aufzählen.  Das
heißt,  im  Grunde  genommen  wird  die  Ebene,  auf  der
Joachim Hörster
man  miteinander  sprechen  und  miteinander  verhandeln
kann,  um  eine  Friedensordnung  in  dieser  Region  zu
schaffen, immer breiter und immer größer. Nur, wir müssen sie auch nutzen. Ich glaube, der erste Schritt, den wir
dafür  brauchen,  ist,  den  Versuch  zu  unternehmen,  dass
wir  uns  im  Deutschen  Bundestag  auf  eine  gemeinsame
Linie  verständigen,  einen Kern  gemeinsam  herausarbeiten, und das, was uns trennt, einmal liegen lassen. 
Eines möchte ich auf jeden Fall sagen: Dieses Thema
ist von ganz grundlegender Bedeutung für die Sicherheit
und  die  künftige  Entwicklung  unseres  eigenen  Landes
und Europas. Es  eignet  sich  überhaupt  nicht  zum Wahlkampf. Wir können an dieses Thema nur ganz ruhig und
ganz sachlich und unter Wahrung des Respektes vor dem
kulturellen  und  dem  religiösen Hintergrund  der  anderen
Seite  herangehen,  auf  partnerschaftlicher  Ebene,  so  wie
der Kollege Pflüger das beschrieben hat. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/3206  zur  federführenden  Beratung  an
den Auswärtigen Ausschuss und zur Mitberatung an den
Ausschuss  für  Menschenrechte  und  Humanitäre  Hilfe,
den  Ausschuss  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und
Entwicklung  und  an  den  Ausschuss  für  die  Angelegenheiten der Europäischen Union zu überweisen. 
Die  Vorlagen  auf  den  Drucksachen 15/3050  und
15/3207  sollen an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse überwiesen werden. Gibt  es dazu  anderweitige Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann  sind  die
Überweisungen so beschlossen. 
Ich  rufe  nunmehr  die  Tagesordnungspunkte  22 a  und
22 b sowie Zusatzpunkt 12 auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Ernst
Burgbacher, 
Rainer 
Brüderle,  Angelika
Brunkhorst,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 23)  zur  Einführung  eines  Volksentscheids über eine europäische Verfassung
– Drucksache 15/2998 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Peter
Hintze, Dr. Gerd Müller, Michael Stübgen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Den EU-Verfassungsprozess zum Erfolg führen
– Drucksache 15/2970 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss 
ZP 12 Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Die  europäische  Verfassung  beschließen  –  der
erweiterten  Union  ein  solides  Fundament  für
die Zukunft geben
– Drucksache 15/3208 –
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Werner Hoyer, FDP-Fraktion, das Wort. 
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Freien  Demokraten  legen  Ihnen  heute  einen  Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes vor, der den Weg
freimachen  soll,  einen  Volksentscheid  über  die  europäische Verfassung zu ermöglichen. 

Wir wollen zu der europäischen Verfassung bzw. zum
Verfassungsvertrag  Ja  sagen  und  wir  hoffen  sehr,  dass
der Europäische Rat  in Brüssel,  in  14 Tagen,  ein Ergebnis  zustande  bringt,  das  uns  das  mit  voller  Kraft  und
Überzeugung ermöglicht. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  wollen  zu  dieser  europäischen  Verfassung  Ja  sagen
und wir wollen aktiv dafür werben, dass die Bürgerinnen
und Bürger sich zu dieser Verfassung bekennen, dass sie
in einem Volksentscheid Ja zu ihr sagen. 
Wir Liberale sind vehemente Verfechter der repräsentativen  Demokratie  und  keineswegs  der  Auffassung,
über  alles  und  jedes  –  auch  im  europäischen  Kontext  –
müsse  eine  Volksabstimmung  oder  ein  Volksentscheid
stattfinden. Aber wir  sind  der Auffassung,  dass  die  verfassungsrechtlichen Grundlagen, auf denen das Handeln
der  Befugten  in  einer  repräsentativen  Demokratie  beruht,  der  Legitimation  durch  das  Volk  bedürfen.  Das
Volk  sollte  deshalb  ausdrücklich  Ja  zu  dem  sagen,  was
der  Verfassungskonvent  vorgelegt  hat  und  was  die  Regierungskonferenz  hoffentlich  zu  einem  guten  Ende
Dr. Werner Hoyer
bringen wird. So hätten wir übrigens auch vorgehen sollen, als es um das Grundgesetz für das vereinte Deutschland ging
(Beifall bei der FDP)
Ich wundere mich über die Argumente, die bisweilen
dagegen  vorgebracht werden.  Ich  könnte  durchaus  auch
mit  einer  europaweiten  Entscheidung  leben,  wenn  wir
nicht, wie es  im gegenwärtigen Stadium  leider noch  immer  der  Fall  ist,  über  einen  Verfassungsvertrag  reden
würden,  sondern  bereits  über  eine  europäische  Verfassung,  die  sich  der  Souverän,  in  diesem  Fall  der  gesamteuropäische  Souverän,  gibt.  Wir  haben  es  aber  mit  der
Rechtskonstruktion eines Vertrages zu tun, der zwischen
den  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  geschlossen  wird.  Insofern  ist  es  konsequent,  dass  die Mitgliedstaaten  die  Möglichkeit  haben  müssen,  über  das  Ratifikationsverfahren  selber  zu  entscheiden.  In  vielen
europäischen Staaten wird diese Entscheidung dem Volk
überlassen.  Ich  denke,  auch  die  Deutschen  sind  in  der
Lage,  diese  Entscheidung  selber  zu  treffen,  und müssen
sie nicht dem Parlament alleine überlassen. 
(Beifall bei der FDP)
Es  überrascht  mich,  immer  wieder  hören  zu  müssen,
dass  die  Gefahr  bestehe,  dass  nicht  über  das  zweifellos
komplizierte  Regelwerk  abgestimmt  werde,  sondern
über  Einzelfragen,  die  so  hochgepusht  würden,  dass  im
Endeffekt  das  Gesamtwerk  aus  dem  Auge  verloren
würde. Dieses Argument  kann  ich  nicht  ganz  verstehen.
Warum sollten wir, die wir von diesem Verfassungswerk
überzeugt  sind,  nicht  mit  voller  Überzeugungskraft  vor
die Wählerinnen und Wähler treten und die gesellschaftlichen Eliten dieses Landes in Wissenschaft, Kultur, Kirchen, Gewerkschaften usw. mobilisieren können, um die
Bevölkerung davon zu überzeugen, dass das der richtige
Weg ist? Ich verstehe nicht, dass wir uns dann, wenn am
Ende  99 Prozent  der Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages  diesem  Verfassungsprojekt  ihre  Zustimmung  geben werden,  selber  nicht  zutrauen,  50,1 Prozent  der Bevölkerung davon zu überzeugen. 
(Beifall bei der FDP)
Das sieht  für mich sehr danach aus, dass man Angst vor
dem Volk hat. Diesen Vorwurf sollten wir uns nicht machen lassen.
Meine Damen und Herren, die Europäische Union  ist
in  einer  ausgesprochen  schwierigen  Situation.  Der  Verfassungsvertrag  ist  noch  nicht  unter  Dach  und  Fach.
Manche  werden  nach  dem  Ende  der  Konventsarbeit
Illusionen  gehabt  haben.  Natürlich  hätte  jeder  von  uns
diesen  Verfassungsvertrag  anders  ausgestaltet,  da  jeder
die  Sicht  seiner  Partei  und  seiner  Nation  vertritt.  Wenn
200 Liberale  zusammengesessen  hätten,  dann  hätte  der
Text anders ausgesehen. Das kann ich Ihnen garantieren.
(Beifall bei der FDP)
Aber  es  ist  ein  Kompromiss  zustande  gekommen,  den
ich  für  sehr bemerkenswert halte.  Ich kann den Teilnehmern des Konventes für das, was sie geleistet haben, nur
danken. 
Das,  was  zustande  gekommen  ist,  nachdem  die  Ausarbeitung des Textes wieder in der Hand der Regierungskonferenz  gelegt  worden  ist,  hat  das  Gesamtwerk  nicht
unbedingt  verbessert.  Eine  Ausnahme  nenne  ich  ausdrücklich:  Ich  finde  es  hervorragend,  dass  endlich  das
Ziel der Preisniveaustabilität im Zielkatalog aufgeführt
wird. 

Ich glaube, dass es angesichts des katastrophalen Verhaltens der Bundesregierung in Hinblick auf den Stabilitätspakt  genau  die  richtige  Botschaft  ist,  die  Ziele  um  das
Ziel der Preisniveaustabilität zu ergänzen.
(Beifall bei der FDP)
Das Übrige erfreut mich nicht. Ich mache mir Sorgen,
was  beim Endspurt  auf  den  letzten Metern  vor  dem Europäischen Rat  in Brüssel noch passieren wird. Die  Iren
haben  sehr  mutige  Vorschläge  gemacht.  Ich  bin  überhaupt  der  Auffassung,  dass  sie  sich  in  ihrer  Präsidentschaft mutig und leistungsfähig zeigen. 

Ich hätte mir gewünscht, wenn man mit großer Mehrheit
den  Vorschlägen  der  irischen  Präsidentschaft  gefolgt
wäre, was  das  endgültige Entscheidungsrecht  des Parlaments bei der Ausgabenseite des Haushalts angeht.
Ich  hätte  mir  auch  gewünscht,  wenn  wir  das  Thema
der  doppelten Mehrheit  so  erklären  könnten  –  bei  uns
zu Hause, aber auch bei unseren Partnern, die sich dagegen noch sperren –, dass klar wird, dass es sich nicht um
etwas  rein  Technisches  handelt,  sondern  dass  das  eine
Frage  der  demokratischen  Legitimation  europäischen
Handelns  ist.  Es  ist  doch  ein  unbefriedigender  Zustand,
dass, wenn  die  Europäische Union  heute  einen Aufnahmeantrag  bei  sich  selber  stellen  würde,  sie  wahrscheinlich aufgrund von Legitimationsdefiziten und Demokratiedefiziten nicht aufgenommen würde. 
Wir hoffen, dass das Verfassungswerk zum Erfolg geführt werden wird. Wir wollen  Ja  dazu  sagen. Wir wollen die Bevölkerung davon überzeugen, dass das ein guter Weg  für  Europa  in  Frieden,  Freiheit, Wohlstand  und
Rechtstaatlichkeit ist.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Rüdiger  Veit,  SPD-Fraktion.
Rüdiger Veit (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Hoyer,  leider muss  ich  Ihnen  sagen, dass Sie heute
wieder mit einem alten Hut gekommen sind; denn schon
2003  ist dieser Antrag der FDP –  ich meine:  zu Recht –
mit einer ganz breiten Mehrheit hier im Hause abgelehnt
worden.
(Dirk Niebel FDP: Leider!)
Rüdiger Veit
Dass Sie diesen alten Hut  jetzt wieder herausziehen und
erneut aufsetzen, geschieht offenbar nicht nur wegen des
Diskussionsprozesses  um  die  europäische  Verfassung,
sondern  höchstwahrscheinlich  auch  vor  dem  Hintergrund der jetzt anstehenden Europawahl, bei der Sie versuchen,  sich  mit  einem  Thema  zu  profilieren.  Anders
kann ich das hier nicht einordnen.
Über  die  Verfassung  als  solche  und  ihre  Bedeutung
– das  haben  Sie  richtigerweise  gesagt  –  besteht  kein
grundsätzlicher  Streit.  Ich  halte  es  aber  für  verfehlt,  das
Volk  über  einen  einzelnen  –  zweifellos  bedeutsamen  –
Punkt  der  europäischen  Politik  gesondert  abstimmen  zu
lassen;  denn  vom  Prinzip  her  kennen wir  das  von  anderen  bedeutsamen Punkten  der  europäischen Politik  ganz
genauso,  ob  das  nun  die  Römischen  Verträge,  die  Einführung  des  Euro  oder  auch  die  Osterweiterung  waren.
Warum soll das also jetzt hier bei diesem einen Punkt geschehen?

Ich darf Ihnen bei dieser Gelegenheit übrigens sagen:
Ihr  Antrag  enthält  auch  ein  paar  kleine  handwerkliche
Fehler.  Sie  schreiben  nicht  von  „dem“  Volksentscheid,
nämlich dem einzigen, den es zur Verfassung geben soll,
sondern  von  „einem“  Volksentscheid,  den  der  Deutsche
Bundestag  beschließen  soll. Das  klingt  ja  fast  so,  als  ob
Sie  im Bundestag  so  lange Volksentscheide  beschließen
lassen  wollen,  bis  das  Ergebnis  bezüglich  der  europäischen  Verfassung  mit  dem  übereinstimmt,  was  Sie  persönlich wollen. 
Im  Übrigen  enthält  Ihr  Gesetzentwurf  auch  keine
Antwort  auf  folgende,  wie  ich  finde,  ganz  spannende
Frage:
(Markus Löning FDP: Gute Argumente haben Sie keine!)
Was  passiert  denn  eigentlich,  wenn  das  Volk  anders  als
der  Bundestag  und  der  Bundesrat  entscheidet?  Wie  ist
eine solche Kollision im Ergebnis aufzulösen? Dazu enthält Ihr Gesetzentwurf keinerlei Normen.
Da ist unser Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode  schon wesentlich besser; er  ist entsprechend gestaffelt. Wir sehen für viele Gegenstände die Volksinitiative  und  dann  gegebenenfalls  das  Volksbegehren  und
den Volksentscheid mit entsprechenden Quoren vor. Von
daher wollen wir  dem Volk  selbst  die  Initiative  überlassen, als Souverän  tätig zu werden. Wir wollen  ihm nicht
sagen, dass es bei einem Gegenstand, den wir  festgelegt
haben, jetzt freundlicherweise mitbestimmen darf.

Unser Gesetzentwurf und seine Beratung haben beim
letzten  Mal  Folgendes  deutlich  gezeigt:  Wir  müssen
sorgfältig  überlegen,  wie  die  Gegenstände  der  Volksabstimmungen  von  den  ureigensten  Angelegenheiten  der
Staatsorgane  abgegrenzt werden  sollen. Welche Voraussetzungen müssen Volksinitiativen  erfüllen,  damit  ihnen
das  notwendige  politische  Gewicht  zukommt?  Welche
Voraussetzungen müssen  sie  erfüllen, um  etwa  eine Än
derung des Grundgesetzes zu bewirken? Welche Beteiligungs-  und  Zustimmungsquoren  sind  angemessen  und
notwendig?  Schließlich  stellt  sich  vor  allen  Dingen  die
Frage,  wie  bei  Änderungen  des  Grundgesetzes  und  bei
Änderungen,  die  der  Zustimmung  des  Bundesrates  bedürfen,  zu  verfahren  ist. Wir  haben  in  unserem  Gesetzentwurf  der  letzten  Legislaturperiode,  der  hier  leider
nicht mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit versehen
wurde, entsprechende Regelungen getroffen.
Herr Hoyer, Sie selbst und Ihre Fraktionskollegen haben  in der  letzten Wahlperiode noch deutlich Sympathie
für  unseren  Gesetzentwurf  gezeigt.  Sie  haben  sogar  gesagt,  dass  Sie  die  Eigeninitiative  des  Volkes  für  richtig
halten, und versucht – lobenswert, wie ich finde –, diesem
Gesetzentwurf der Koalition mit einem Änderungsantrag
zu  einer Zweidrittelmehrheit  hier  im Haus  zu  verhelfen.
Leider hat das nicht geklappt. Ich finde es eigenartig, dass
Sie von dieser Position jetzt ohne zwingenden Grund abrücken.  Eingangs  meiner  Ausführungen  habe  ich  es
schon  gesagt:  Man  merkt  die  Absicht  und  vielleicht  ist
man auch ein wenig verstimmt.

Jedenfalls ist Ihr Antrag hier und heute abzulehnen.
Nun  beschäftigen  sich  also  auch  die  Fraktionen  von
CDU/CSU,  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  in  ihren
Anträgen  mit  der  europäischen  Verfassung.  Bei  allem
Konsens,  den  Sie  als  erster  Redner  hier  richtigerweise
beschworen  und  von  dem  wir  auch  im  Tagesordnungspunkt  zuvor  gehört  haben,  gibt  es  natürlich  schon  ein
paar  unterschiedliche  Schwerpunkte.  Einige  will  ich
nennen:
Sie von der CDU/CSU haben offenbar noch nicht gemerkt, dass die Verankerung der Preisstabilität ebenso
wie  die  Unabhängigkeit  der  Europäischen  Zentralbank im Prinzip schon Bestandteile der Verfassung sind.
Ich  will  Ihnen  aber  auch  sagen,  wo  ich  persönlich  von
Ihren  Einschätzungen  durchaus  abweiche:  Ich  habe
keine nennenswerte Sympathie dafür, noch einen gesonderten  Gottesbezug  oder  einen  besonderen  Bezug  auf
das  christliche Erbe Europas mit  in die Präambel  aufzunehmen.  Ich  halte  es  für  richtig,  in  dieser  Verfassung
auf die kulturellen, religiösen und humanistischen Überlieferungen Europas zu verweisen. Dies aber enthält der
Präambelentwurf richtigerweise schon jetzt.
Ich komme noch zu einem anderen Punkt, in dem wir
uns  sicherlich  unterscheiden:  Sie wollen  für  die  Türkei
nur  noch  eine  Art  privilegierte  Partnerschaft.  Dabei
machen  Sie  sich  noch  nicht  einmal  die  Mühe,  in  Ihrem
Antrag  näher  zu  konkretisieren, was Sie  letztendlich  für
die  Türkei  darunter  verstehen.  Auf  eine  ernsthafte  Auseinandersetzung  kommt  es  Ihnen  an  dieser  Stelle  offenbar  nicht  so  sehr  an.  Ich  glaube,  auch  Sie  haben  den
13. Juni  dieses  Jahres  im  Auge.  Dabei  vergessen  Sie
ganz,  dass  der  Amtsvorgänger  von  Bundeskanzler
Schröder  –  dieser  hat  es  schon  mehrfach  zitiert  –,  also
Helmut  Kohl,  dem  Ministerpräsidenten  Yilmaz  bei  seinem  Besuch  im  September 1997  in  Deutschland  erklärt
hat, er, Helmut Kohl, unterstütze das Ziel einer  späteren
Rüdiger Veit
EU-Mitgliedschaft  der  Türkei.  Daran  scheinen  sich
aber heute in Ihren Reihen nur noch die Kollegen Volker
Rühe und Ruprecht Polenz zu erinnern. Mit Ihrer Forderung  nach  einer  lediglich  privilegierten  Partnerschaft
verlassen Sie also die eigenen früheren und besseren Positionen.

Für uns, die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen und SPD, steht hier und jetzt eine definitive
und endgültige Festlegung  in der Frage des EU-Beitritts
der  Türkei  nicht  zur  Debatte.  Die  Zeit  ist  dafür  noch
nicht reif. Alle politisch Handelnden sollten sich aber ihrer  Verantwortung  bei  diesem  schwierigen  Thema  bewusst sein. Während Sie leichtfertig – ich glaube, das ist
Ihr Versuch – vor dem Hintergrund des Wahltermins die
Ängste der Bevölkerung ein Stück weit instrumentalisieren,  ist  unsere  Position  und  die  der  Bundesregierung
zum  Türkeibeitritt  bekannt: Wir  wollen  im  Ergebnis  einer  langen  Reihe  von  Entscheidungen  der  EU-Staatsund  Regierungschefs,  die  wir  mitgetragen  haben,  in
Übereinstimmung mit  dem Europäischen Rat  in Kopenhagen vom Dezember 2002 wie folgt verfahren –  ich zitiere –:
Entscheidet  der  Europäische  Rat 
im  Dezember 2004  auf  der  Grundlage  eines  Berichts  und  einer  Empfehlung  der  Kommission,  dass  die  Türkei
die  politischen  Kriterien  von  Kopenhagen  erfüllt,
so  wird  die  Europäische  Union  die  Beitrittsverhandlungen mit der Türkei ohne Verzug 
– ich wiederhole: ohne Verzug –
eröffnen. 
Wir  jedenfalls  sind  uns  dieser  Verantwortung  bewusst
und  werden  zu  gegebener  Zeit  unsere  Entscheidungen
verantwortungsvoll treffen.
Soweit  Sie  als  CDU/CSU  noch  darauf  verweisen,
dass  der  Bundestag  vor  wie  auch  immer  gearteten  Verhandlungen  und  Zusagen  der  Regierung  im  Rat  damit
befasst  werden  soll,  läuft  das  im  Ergebnis  auf  eine  Art
imperatives  Mandat  für  die  Bundesregierung  hinaus.
Das ist uns fremd. Wir lehnen dies ab. Wir halten es sehr
wohl  für  vorstellbar,  ja  sogar  für  wünschenswert,  dass
wir bei der Frage der Beteiligung der nationalen Parlamente und damit  auch unseres Bundestages  im Kontext
der  europäischen Willensbildung  zu vielleicht  effektiveren  und  besseren  Formen  kommen.  Ich  hoffe  und  erwarte, dass mein Kollege Michael Roth zu diesem Punkt
noch einige Ausführungen machen wird. 
Wir  jedenfalls  sehen  ähnlich  wie  andere,  die  hier
schon  gesprochen  haben,  in  den  derzeit  laufenden  Verhandlungen  die  Sorge  begründet,  am  Ende  könnte  der
Verfassungsentwurf hinter den Ursprungstext  zurückfallen.  Dies  wollen  wir  nicht.  Wir  wollen  keinen  Rückschritt  in  dieser Verfassung  und  im Hinblick  auf  die Ergebnisse  des  Konvents.  Das  gilt  auch  und  gerade  im
Bereich  der  Innen-  und  Justizpolitik.  Wir  also  wollen
keine  Rückschritte,  sondern  eine  zügige  Ratifizierung,
und  zwar  hier  in  Bundestag  und  Bundesrat,  weil
Deutschland  ein  überragendes  Interesse  an  einer  erweiterten  und  gestärkten  Europäischen  Union  hat.  Hierzu
bieten wir Ihnen unsere Zusammenarbeit an.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Peter  Hintze,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Heute  debattieren  wir  darüber,  ob  in  Deutschland ein Referendum über die künftige europäische Verfassung abgehalten werden soll. Die von der FDP vorgeschlagene  Grundgesetzänderung  ist  ein  Irrweg.  Wenn
wir  diesen  Irrweg  beschreiten,  gehen  wir  ein  dreifaches
Risiko ein. Erstens provoziert ein Referendum das Missverständnis,  dass  die  europäische  Verfassung  unser
Grundgesetz  ablösen  würde.  Zweitens  gaukelt  ein  solches Referendum eine Ja-Nein-Alternative vor, die es de
facto  nicht  gibt.  Drittens  bietet  ein  Referendum  eine
Bühne  für  Stimmungsmache  und  für  all  diejenigen,  die
ihren Zorn  über  die Regierung  an Europa  ablassen würden. 
Deshalb  soll  es  nach  unserer Auffassung  bei  den Regeln  des  Grundgesetzes  bleiben.  Die  Mütter  und  Väter
des  Grundgesetzes  haben  sich  etwas  dabei  gedacht,  als
sie sich für die repräsentative Demokratie entschieden
haben.  Sie  wollten  eben  solche  hoch  komplexen  Materien  nicht  Augenblicksstimmungen  ausliefern,  sondern
der  Verantwortung  der  Parlamente.  Wir  wollen  diese
Verantwortung wahrnehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Burgbacher?

Peter Hintze (CDU/CSU): 
Gerne.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr  Kollege  Hintze,  Sie  sagen,  es  sei  der  Bevölkerung  nicht  zuzumuten,  eine  Ja-Nein-Alternative  vorgesetzt zu bekommen und darüber abzustimmen. Stimmen
Sie  mit  mir  überein,  dass  wir  im  Parlament  genau  dasselbe machen werden? Wir werden mit Ja oder Nein abstimmen. Wir haben keinerlei Änderungsmöglichkeiten. 

 
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Bevor  Sie  über  die  Zielrichtung  von  Schüssen  sprechen, lauschen Sie meiner Antwort! – 
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Wir lauschen!)
Ich habe  eben Kollegen Hoyer  zugehört.  Ich habe heute
Morgen  Herrn  Kollegen  Westerwelle  im  Deutschlandfunk  zugehört.  Beide  haben  erklärt,  dass  dieses  Parlament  ihrer  Einschätzung  nach  mit  über  90-prozentiger
Mehrheit die Verfassung  tragen und  sie  auch der Bevölkerung  vermitteln  wird.  Also  auch  Sie  sind  der  Auffassung,  dass  es  für  uns  Deutsche  in  der  Europäischen
Union nur ein Ja gibt und dass ein Nein uns zurückwirft.
Dem  Volk  aber  eine  Frage  vorzulegen,  auf  die  es  praktisch nur ein Ja gibt, ist nich t ganz in Ordnung. Oder wir
machen es wie die Iren, die dem Volk die Frage so lange
vorlegen,  bis  es  sie  so  beantwortet, wie  es  die Mehrheit
im Parlament will.  Ich  finde, dass die Volksabstimmung
dafür ein höchst untaugliches  Instrument  ist,  lieber Herr
Kollege Burgbacher.

– Darauf  komme  ich  gleich.  –  Bei  einem  Referendum
würde  über  alles  Mögliche  abgestimmt,  über  Gerhard
Schröder,  über  die  Maut,  über  die  Ölpreise,  nur  nicht
über die Zukunft der Europäischen Union. Das Problem
von  Volksabstimmungen  ist,  dass  das  Volk  regelmäßig
über Fragen abstimmt, die nicht gestellt wurden. Sie wissen das ganz genau. Es ist eine Absurdität der Demokratie,  wenn  wir  für  Europa  werben  und  die  europäische
Verfassung  durchsetzen  wollen,  dann  aber  zusätzliche
Hürden  auf  dem  Weg  zu  ihrer  Realisierung  errichten.
Das ist ein Paradox.
Nun  hat  die  FDP  –  das  ist  heute  in  der  Vorstellung
nicht  dargelegt  worden  –  versucht,  Parlament  und  Volk
dadurch  zu  versöhnen,  dass  sie  die  Idee  einer  additiven
Volksabstimmung  geschaffen  hat.  Das  Volk  soll  mit
25-prozentiger Mehrheit  zustimmen  und  dann  soll  auch
noch die Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates  mit  Zweidrittelmehrheit  erforderlich  sein.  Das  ist
zwar  ein  ganz  sympathischer  Versuch,  den  Tücken  der
Frage nach repräsentativer Demokratie oder emotionaler
Demokratie  zu  entgehen,  aber  ich  fürchte,  der  Versuch
ist  verfehlt.  Herr  Westerwelle  hat  heute  Morgen  im
Rundfunk gefragt, ob wir uns das nicht zutrauen. Natürlich  trauen wir  uns  das  zu. Aber wenn wir  als  Souverän
der  Überzeugung  sind,  dass  eine  Sache  richtig  ist,  dann
sollten  wir  uns  auch  zutrauen,  die  Verantwortung  dafür
selbst zu tragen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  erleben  wir  in  England?  Tony  Blair  hat  gesagt,
das  englische Volk  solle  abstimmen,  und  zwar  nach  den
Wahlen  zum  Unterhaus.  Er  will  die  Frage  an  das  Volk
über  seine  Führungsverantwortung  von  einer  politischinhaltlich  hoch  wichtigen  Frage  trennen.  Wir  sind  der
Auffassung,  dass  dieses  Wegschieben  von  Verantwortung nicht in unserem Grundgesetz angelegt ist. Wir sollten  es bei den bewährten Regeln unseres Grundgesetzes
belassen 

und die Verantwortung dafür übernehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben heute Morgen über Antiterrorstrategien im
Mittleren Osten  gesprochen.  Jetzt  sprechen wir  über  die
Stärkung  Europas  und  darüber,  wie  wir  die  Menschen
mehr  beteiligen  und  ihre  Empfindungen  besser  aufnehmen  können.  Ich  glaube,  vieles  davon  bleibt  unglaubwürdig, wenn wir heute nicht auch ein Wort zu den Vorgängen sagen, die uns und alle Menschen in Deutschland
spätestens seit gestern massiv beschäftigen. Der Rechtsstaat  in Deutschland  ist  auf  dem  allerbesten Wege,  sich
lächerlich zu machen. 

Wenn ein Top-Gefährder wie Metin Kaplan mit Polizei
und Verfassungsschutz Katz und Maus spielen kann, 
(Widerspruch bei der SPD)
dann zeigt das nur, wie wichtig und richtig unsere Forderung  ist,  dass  für  solche  Personen  die  Idee  der  Sicherungshaft  verwirklicht  wird,  wie  sie  der  Bundesinnenminister dankenswerterweise vorgeschlagen hat. 
(Zuruf von der SPD: Unmöglich!)
Denn  dann wäre  ein  solches Katz-und-Maus-Spiel  nicht
mehr möglich.

–  Zu  den  Zwischenrufen  unserer  grünen  Kollegen
möchte  ich  anmerken:  Dass  es  dem  Bundesinnenminister mit  unserer Hilfe  gelungen  ist,  die Grünen  beim Zuwanderungsgesetz  sozusagen  von  der Werkbank  zu  verbannen,  ist  immerhin  ein  Beitrag  zu  mehr  Sicherheit  in
Deutschland.  Jetzt  müssen  wir  das  Zuwanderungsgesetz noch in eine vernünftige Form gießen. Aber eines
müssen die Menschen im Lande wissen: Völlige Sicherheit gibt es nur, wenn solche Kräfte die Mehrheit in diesem  Hause  stellen  und  in  die  Regierungsverantwortung
kommen, 
(Widerspruch bei der SPD)
die  das  tun,  was  jeder  sittlich  empfindende  Mensch  als
richtig ansieht.

– Das ist ein wichtiger Beitrag, Frau Sonntag.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  ist  schlimm,  wenn  heute  der  Bundestag  tagt,  aber
über dieses Thema nicht gesprochen werden soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Menschen sind darüber empört, dass der selbst ernannte  Führer  des  Kalifatstaats,  der  rechtskräftig  verurteilt wurde und mehrere Jahre bei uns im Gefängnis saß,
nicht  festgesetzt  und  abgeschoben  werden  kann.  Denn
Peter Hintze
das wollen die Menschen und das entspricht dem Geiste
unseres Grundgesetzes. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Niebel?
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Gerne.
(Zuruf von der SPD: Was für ein Rechtsstaatsverständnis!)
– Darf ich den Zwischenruf kurz beantworten?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  zunächst  hat  der  Kollege  Niebel  für
seine Zwischenfrage das Wort.
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Ja, gut.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Hintze, können
Sie mir erklären, was Metin Kaplan mit dem Antrag der
FDP-Fraktion  zur  Einführung  eines  Volksentscheids
über eine europäische Verfassung zu tun hat? 
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Das ist mir nicht erklärlich.

Peter Hintze (CDU/CSU): 
Ich  will  Ihnen  das  gerne  erklären,  lieber  Kollege
Niebel.  Die  FDP  begründet  den  Antrag  damit,  dass  sie
eine  wichtige  Forderung  der  Menschen  im  Lande  aufnimmt.  Es  ist  übrigens  sehr  interessant,  dass  die  Koalitionsparteien  das  zwar  immer  wieder  gefordert  haben,
aber dann, wenn es konkret wird, dem FDP-Antrag nicht
zustimmen. Aber das ist ein anderes Thema.
Ich  glaube,  dass  der  Unmut  der  Menschen  über  die
Politik  und  über  uns  als  Verantwortungsträger  wächst,
wenn wir  nicht  bereit  sind,  solchen  Skandalen  ein  Ende
zu  bereiten  und  unserer  Polizei  und  unserem  Verfassungsschutz  solche  Blamagen  zu  ersparen,  indem  wir
eine Rechtsordnung entwickeln, nach der so etwas nicht
möglich ist bzw. unterbunden wird.

– Das  ist  eine  interessante  Frage.  Eine Kollegin  aus  der
SPD-Fraktion  hat  gerade  in  einem  Zwischenruf  gefragt,
ob  ich  möchte,  dass  das  in  die  EU-Verfassung  aufge
nommen wird. Das  ist  eine  sehr  gute  Frage,  die  ich wie
folgt beantworten will: Ich setze in der Tat die Hoffnung
darauf,  dass  aufgrund  der  Tatsache,  dass  europäisches
Recht  Vorrang  vor  nationalem  Recht  hat,  in  Europa  im
Umgang  mit  Terroristen  und  Gefährdern  ein  Recht  geschaffen wird,  das  Europa  zu  einer  großen  Sicherheitsgemeinschaft  werden  lässt  und  das  solchen  Tätern  und
Gefährdern  in  Deutschland  und  Europa  keine  Chance
bietet.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  wenigen  Tagen  wird  sich  erweisen,  ob  die  Regierungen  in  Europa  die  Kraft  haben,  mit  der  Verfassung
den  Weg  zu  mehr  Demokratie,  Transparenz  und  Effizienz in Europa zu ebnen. Als auf dem Europäischen Rat
von  Nizza  die  lange  Nacht  der  faulen  Kompromisse  zu
Ende ging, waren wir uns einig: nie wieder Nizza!

Allerdings  glaube  ich,  Herr  Bundesaußenminister
– Sie werden  im Moment durch die grüne Fraktionsvorsitzende  etwas  an  der  Mitberatung  gehindert  –,  dass  es
Europa  und  auch  Deutschland  gut  täte,  wenn  die  Bundesregierung zu der Mittlerrolle zurückfinden würde, die
sie früher in Europa eingenommen hat. Es mag zwar bequem  sein,  zusammen mit England  und  Frankreich  eine
Art  Direktorat  zu  bilden,  aber  es  wird  nicht  funktionieren.  Wenn  Deutschland  als  Motor  eines  Direktorats
agiert,  dann  bedeutet  das  das  Ende  der  Veranstaltung.
Was wir brauchen, ist ein faires Miteinander von Kleinen
und Großen, wie es einst langjährige Praxis war.

Ich meine übrigens, dass die Politik der Bundesregierung  in der Zwischenphase nach der  italienischen Präsidentschaft  und  vor  dem  Versuch  der  irischen  Präsidentschaft,  eine  Lösung  zu  finden,  auch  dazu  geführt  hat,
dass wir  uns  ziemlich  festgefahren  haben. Unsere Hoffnung  ist,  dass  wir  ein  Stück  weiterkommen  werden.  Es
ist  sehr  erfreulich  –  Herr  Kollege  Hoyer  hat  das  schon
angesprochen –, dass sich gegen die Mehrheit in diesem
Hause bei der Mehrheit in Europa durchgesetzt hat, dass
die  Preisstabilität  nicht  nur  eine  einzelne  Aufgabe  der
Europäischen Zentralbank  sein  darf,  sondern  auch  eines
der  Ziele  der  Europäischen  Union  sein  muss,  dem  sich
alle Politiken unterzuordnen haben; 
(Zuruf von der SPD: Um Gottes willen!)
denn  Wachstum  ohne  Preisstabilität  führt  auf  direktem
Wege in den wirtschaftlichen Abgrund.

Wir  freuen  uns,  dass  dies  nun  in  der  zukünftigen  europäischen Verfassung verankert wird. 

– Herr Roth, Sie sollten nicht dazwischenbrüllen. 

Peter Hintze
–  Weil  ich  mich  gegen  die  Zwischenrufe  akustisch
durchsetzen muss!
Ich  komme  nun  auf  etwas  zu  sprechen,  das  uns  sehr
am Herzen liegt. Sie haben in diesem Haus oft und wortreich dargelegt, dies  sei überflüssig. Das  ist die Haltung
einer Regierung, die den Stabilitäts- und Wachstumspakt
zum  dritten Mal  in  Folge  bricht.  Sie  bringen  uns  herunter. Sie sind dafür verantwortlich, dass das Wachstum  in
Deutschland unter dem EU-Durchschnitt liegt. Sie haben
die  Verschuldung  auf  die  Spitze  getrieben.  Sie  wollen
die Preisstabilität opfern.  Ihre Politik darf sich auf europäischer Ebene nicht fortsetzen.

Lassen  Sie  mich  noch  ein  Wort  zum  Thema  Türkei
sagen. 

Wir  haben  von  dem  Spitzenkandidaten  der  SPD  im
Europawahlkampf,  Herrn  Vural  Öger,  Interessantes
über die Türkeipolitik gehört. 
(Zuruf von der SPD: Nie wieder Türkei!)
Wir wissen  jetzt, warum  der Bundeskanzler Herrn Öger
an  so  prominenter  Stelle  auf  der Wahlliste  platziert  hat.
Herr  Öger  hat  sich  –  gemäß  seinen  eigenen  Ausführungen  in  der  „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“  –  ausgelassen,  dass  das,  was  mit  der  türkischen  Belagerung
Wiens  nicht  geschafft  worden  sei,  heute  unsere  geburtenfreudigen Türkinnen in der Bundesrepublik erreichen
könnten. 

–  Frau  Kollegin  Schwall-Düren,  Sie  haben  wieder  dazwischengeschrien,  bevor  Sie  zugehört  haben.  Ich  habe
die Aussagen  von Herrn Öger  aus  der  „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zitiert, mit denen er versucht hat, die
Zitate in „Hürriyet“ zu korrigieren. Die Korrektur sollten
Sie lesen; denn sie ist zumindest genauso interessant wie
das  Zitat  in  „Hürriyet“.  Die  Auffassung,  die  Herr  Öger
vertritt,  mag  vielleicht  die  neue  frauenpolitische  Linie
der SPD sein. Unserer Auffassung von westlicher Kultur
entspricht sie jedenfalls nicht.

– Entschuldigung,  ich habe das  im Original zitiert. Dass
Originalzitate  Ihres  eigenen  Spitzenkandidaten  Sie  in
Unruhe versetzen, kann ich verstehen. 
Die  „Frankfurter Rundschau“  hat  berichtet,  die  SPDFührung habe verfügt, dass er von nun an für immer seinen  Mund  halten  solle.  Ich  bin  ja  froh,  dass  er  gesprochen hat; denn so wissen wir, welches Denken Sie repräsentieren und was auf uns zukommt. 
Wir  sind  aufgefordert  worden,  die  Türkeifrage  im
Europawahlkampf nicht anzusprechen. Wir weisen diese
Aufforderung  liebevoll  zurück.  Alle  wichtigen  Fragen
gehören  in  den  Wahlkampf.  Wohin  denn  sonst?  Wir
müssen auch die Türkeifrage ansprechen; denn sie ist für
Europa  und  insbesondere  für  Deutschland  eine  Schicksalsfrage. Sie haben eine andere Auffassung als wir. Die
Wähler  sollen  das  ruhig  wissen;  denn  sie  müssen  sich
entscheiden. Ich bin ziemlich sicher, dass sie sich richtig
entscheiden werden.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Jetzt  gratuliere  ich  recht  herzlich  unserem  Kollegen
Burgbacher  zu  seinem  heutigen  55. Geburtstag.  Alles
Gute!
(Beifall)
Das Wort hat die Kollegin Anna Lührmann, Bündnis 90/
Die Grünen.
Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Lieber  Herr  Hintze,  ich  bin  mir  sicher,  dass
sich  die  Wählerinnen  und  Wähler  am  13. Juni  richtig
entscheiden werden 

und  dass  sie  sich  nicht  für  die  CDU/CSU  entscheiden
werden, wenn ihnen Europa am Herzen liegt. 

Denn Sie haben uns eben noch einmal demonstriert, wie
der  Europawahlkampf  der  Union  aussieht.  Er  hat  genauso  wenig  etwas  mit  Europapolitik  zu  tun  wie  Ihre
Rede. 

Aus  innenpolitischem  Kalkül  haben  Sie  die  Themen
„Zuwanderung“,  „Kaplan“  und  „Türkei“  angesprochen.
Für  mich  ist  das,  was  Sie  sagen,  unverantwortlicher
Populismus. Sie schüren Ängste vor Europa, anstatt aufzuklären  und  die  Menschen  auf  dem  Weg  nach  Europa
mitzunehmen. 

Ich will  jetzt  zum  Thema  kommen,  zur  europäischen
Verfassung. Bei diesem Thema ist meiner Meinung nach
ein  weiteres  wichtiges  Etappenziel  erreicht;  denn  nach
dem Treffen der Außenminister am vergangenen Montag
ist die EU ihrer neuen Verfassung wieder ein gutes Stück
näher  gekommen.  Heute  erscheint  eine  Einigung  auf
dem  Gipfel  im  Juni  wieder  viel  wahrscheinlicher.  Das
sind gute Aussichten; denn noch  am Anfang dieses  Jahres hätte ich darauf kaum eine größere Summe verwettet.
Anna Lührmann
Doch  seit  dem  Dezembergipfel  ging  es  immer  wieder
voran, und das nicht zuletzt, weil viele Regierungen, wie
die  deutsche  Bundesregierung,  nie  einen  Zweifel  daran
gelassen haben, dass sie genau diese Verfassung wollen.
Ich  habe  also  vor,  bei  diesem  Thema  optimistisch  zu
bleiben.  Dieser  Optimismus  scheint  heute mehr  denn  je
berechtigt.
Die schwierigen Verhandlungen zeigen jetzt noch einmal  ganz  deutlich,  dass  die  Bundesregierung  gut  daran
getan hat, auf dem Ergebnis des Konvents zu bestehen
und  die  Verhandlungen  mit  Änderungsanträgen  nicht
noch weiter zu erschweren; denn das Auf und Ab dieser
Regierungskonferenz  macht  doch  wieder  eines  ganz
klar: Es  ist  dem Konvent  in  16 Monaten  sehr  harter Arbeit  vorbildlich  gelungen,  gute  Kompromisse  in  den
heiklen Fragen  zu  finden. Die Diskussionen  über Änderungsanträge  in  der  Regierungskonferenz  zeigen  nämlich  immer  wieder,  dass  es  kaum  gelingt,  andere,  geschweige  denn  bessere  Formulierungen  als  die  zu
finden, die der Konvent selber erarbeitet hat. Aus dieser
Erfahrung  sollten  die  Regierungen  klug  werden.  So
könnte man sich nämlich viele quälende Nachtsitzungen
ersparen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen – ich weiß nicht, wie
es  Ihnen ging –,  am  letzten Freitag haben mich die Verhandlungen  im  Kreise  der  Außenminister  ziemlich  empört. Da kamen die einen und die anderen immer wieder
mit ihren alten Forderungen, also mit alten Hüten, daher,
die  eigentlich  schon  längst  ad  acta  gelegt  worden  sind.
Dadurch wurde nicht nur  eine Einigung  erschwert; vielmehr  war  meiner  Meinung  nach  auch  der  Inhalt  der
Änderungswünsche  kontraproduktiv. Während  der  Regierungskonferenz wurden nämlich fast nur Änderungen
vorgeschlagen, die  ich als Proeuropäerin nur als eindeutige Rückschritte bezeichnen kann.
Fundamentale  Fehlgriffe  waren  etwa  die  Bestrebungen, die Befugnisse des Europaparlaments wieder zu beschränken. Die Rechte des Parlaments  im Haushaltsverfahren sollten sogar hinter den Status quo zurückgedreht
werden.  Es  gab  auch  den  Vorschlag,  die  Charta  der
Grundrechte, den zweiten Teil der Verfassung, durch ein
Zusatzprotokoll  in  seiner Wirkung  zu  beschränken. Wir
reden  hier  also  nicht  über  Peanuts,  sondern  über  fundamentale Grundrechte und über das zentrale Organ der repräsentativen Demokratie in der EU.
Nach  dem Treffen  am Montag  bin  ich  –  das  habe  ich
schon  erwähnt  –  weit  optimistischer  gestimmt.  Die
gröbsten  Angriffe  auf  den  Verfassungstext  scheinen  unter  anderem  durch  das  Engagement  der  deutschen  Bundesregierung kassiert worden zu sein.
Aber  es  bleibt  so  mancher  Stolperstein  erhalten.  Ich
glaube,  ich  gehe  nicht  zu  weit,  wenn  ich  sage,  dass  ein
wesentlicher  Stolperstein  den  Namen  „Großbritannien“
trägt. An die Adresse von Großbritannien kann ich nur
sagen  –  ich  habe  darauf  schon  in  meiner  letzten  Rede
hingewiesen  –:  Europa  lebt  vom  Kompromiss.  Sie  wissen,  worum  es  geht,  nämlich  um  die  so  genannten  Red
Lines der britischen Regierung. Von britischer Seite wird
zum  Beispiel  die  Forderung  erhoben,  die  qualifizierte
Mehrheit für Entscheidungen zurückzunehmen. 
Ich  finde  das  haarsträubend. Das  offenbart  nur  eines:
die  Verweigerung  von  mehr  Demokratie,  von  mehr
Handlungsfähigkeit  und  von  Transparenz  für  Europa.
Ein  Mehr  an  Demokratie,  an  Transparenz  und  an  Einfachheit, aber auch an Effizienz und Bürgernähe, das  ist
doch genau das, was am Ende dieses Verfassungsprozesses  stehen  muss.  Genau  so  lautet  nämlich  der  Auftrag
von Laeken, den die Regierungen dem Konvent gegeben
haben.

Der Konvent ist dieser Aufgabe gerecht geworden. Es
wäre  geradezu  ein  Treppenwitz  der  Geschichte,  wenn
die Regierungen dafür sorgten, dass die von ihnen selbst
gesteckten  Ziele  eben  nicht  umgesetzt  werden. Wir  alle
hier  wissen,  dass  mit  der  Einigung  auf  einen  Verfassungstext noch nicht der ganze Weg zurückgelegt ist. Im
Gegenteil: Die Ratifizierungen  in  den  25 Mitgliedstaaten müssen dann noch durchgeführt werden. In manchen
Ländern  müssen  die  Parlamente  zustimmen,  in  anderen
auch die Bevölkerung per Referendum.
Ich  würde  einen  europaweiten  Volksentscheid  über
die  europäische Verfassung  deutlich  befürworten. Wenn
die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  allen  europäischen  Ländern  gleichzeitig  abstimmten,  dann  könnte man  eine  innenpolitische  Instrumentalisierung  verhindern  und  es
fände eine wirklich europäische Debatte statt.
Anders  als  die  FDP  hat  die  rot-grüne  Bundesregierung  2002  einen  Gesetzentwurf  für  direkte  Demokratie
in  allen  Bereichen  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebracht.

Diesem Vorschlag  haben  über  die Hälfte  der  FDP-Fraktion  und  die  gesamte  CDU/CSU-Fraktion  nicht  zugestimmt.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  Ihr  heutiges  Wahlkampfgetöse wirklich unglaubwürdig. 

Abschließend  will  ich  noch  eines  deutlich  sagen:
Egal, wie  ratifiziert wird,  es  kommt  darauf  an, was  und
dass  ratifiziert  wird;  denn  nur  mit  einer  neuen  Verfassung ist Europa auch in guter Verfassung.

Vielen Dank. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen, CDU/
CSU-Fraktion.
 
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  in  meinem  Beitrag  nur  auf  die  von
der  FDP-Fraktion  vorgeschlagene  Verfassungsänderung
eingehen. Das Grundgesetz ist der wichtigste Rechtstext
in  unserer Demokratie. Darum  sind  an Änderungen  dieses Rechtstextes hohe Anforderungen zu stellen, was die
fachliche Qualität anbelangt. Es ist die politische Frage
zu  beantworten,  ob  wir  die  Grundentscheidungen,  die
die Verfassungsväter und  -mütter getroffen haben, wirklich  verändern  wollen.  Ich  möchte  zu  beidem  etwas  sagen, zur fachlichen Qualität Ihres Vorschlags und zu der
Grundsatzfrage,  ob  es  richtig  ist,  einen  Volksentscheid
zur Einführung der EU-Verfassung zu ermöglichen.
Zum  ersten  Thema:  Was  ist  von  Ihrem  Vorschlag
fachlich  zu  halten?  Sie  formulieren  in  Ihrem  Entwurf,
dass  es  um  die  Einführung  einer  europäischen  Verfassung  geht.  Natürlich  reden  wir  politisch  über  die  EUVerfassung,  über  den  Verfassungsvertrag.  Es  gibt  auch
gute  politische  Gründe  dafür,  so  zu  reden.  Es  verdeutlicht, dass es ein wichtiges Werk ist. Es spiegelt sich darin  insbesondere  wider,  wie  dieser  Entwurf  erarbeitet
worden  ist,  nämlich  nicht  mit  der  bisherigen  Methode
der  Vertragsänderungen.  Die  Herren  der  Verträge,  die
Mitgliedstaaten, haben die Gesetzgebung ein Stück weit
aus  ihren Händen gegeben und haben  insbesondere Parlamentarier  aus  den  Mitgliedstaaten  –  nicht  nur  Parlamentarier,  aber  auch  Parlamentarier  –  an  der  Erstellung
des Verfassungsentwurfs beteiligt.
Wir  können  rechtlich  aber  nicht  einfach  so  formulieren, wie wir politisch reden; das Grundgesetz hat andere
Anforderungen an die Sprache. Deshalb müssen wir fragen:  Wird  im  Rechtssinne  eine  Verfassung  eingeführt?
Wird  mit  dieser  Vertragsänderung,  um  die  es  geht,  das
bisherige Vertragswerk eine neue Qualität, nämlich Verfassungsqualität,  gewinnen?  Das  ist  Ihre  rechtliche  Anforderung dafür, dass der Volksentscheid überhaupt stattfindet.
Ich  möchte  dazu  nur  aus  zwei  Urteilen  zitieren,  die
ich  mir  gestern  noch  einmal  durchgelesen  habe,  die
schon alt sind. In einem Urteil aus dem Jahre 1991 – das
ist schon  lang her – stellt der Europäische Gerichtshof
fest,  dass  der  EWG-Vertrag  „obwohl  er  in  der  Form
einer  völkerrechtlichen  Übereinkunft  geschlossen
wurde,  nichtsdestoweniger  die  grundlegende  Verfassungsurkunde  einer  Rechtsgemeinschaft“  darstellt.  In
einer  Entscheidung  aus  dem  Jahr  1968  stellt  das  Bundesverfassungsgericht  fest – das  ist  im 22. Band –, die
Europäische  Gemeinschaft  sei  eine  im  Prozess  fortschreitender  Integration  stehende  Gemeinschaft  eigener
Art. Nun  zitiere  ich:  „Der  EWG-Vertrag  stellt  gewissermaßen die Verfassung dieser Gemeinschaft dar.“
Die  Europäische  Union  hat  eine  Verfassung.  Die
europäischen Verträge haben seit  langem Verfassungsqualität.  Was  macht  denn  eine  Verfassung  aus?  Ich  zitiere dazu die Begründung des Gesetzentwurfs der FDPFraktion: Es  ist die Entscheidung „über Inhalt, Grenzen,
Organisation,  Ausgestaltung  und  Verteilung  politischer
Macht“.  Alles  das  ist  in  den  Verträgen  bereits  entschieden. Wir haben die Souveränitätsübertragung. Wir haben
ein  System  der  Kompetenzverteilung.  Wir  haben  mit
dem  Europäischen  Gerichtshof  ein  Verfassungsgericht.
Darum  besteht  kein  Zweifel:  So  wenig  man  den  Zeitpunkt  bestimmen  kann,  zu  dem  die  europäischen  Verträge Verfassungsqualität  angenommen  haben,  so  sicher
ist,  dass  sie  bereits  seit  langem  Verfassungsqualität  haben. Darum  ist Ihr Entwurf aus europarechtlichen Gründen unzulänglich.
Ich möchte mich mit  dem  Entwurf  aber  auch  verfassungsrechtlich  beschäftigen.  Sie  schreiben  in  Ihrem Begründungstext,  „ohne  ausdrückliche  Zustimmung  der
Bürgerinnen  und Bürger“  sei  der Verfassungstext  „nicht
ausreichend  legitimiert“.  Das  finde  ich  wirklich  bedrückend  –  das  sage  ich  mit  allem  Ernst,  ohne  jeden  taktischen Hintersinn. Sie wie wir alle gehen davon aus, dass
Ihr Gesetzentwurf keine Mehrheit  findet. Wollen Sie  im
Ernst  behaupten,  dass  die  Europäische  Union,  wenn
diese  Vertragsänderung  im  bislang  üblichen  Verfahren
ratifiziert  wird,  in  Zukunft  unter  einem  Legitimationsmangel leidet? 
(Peter Hintze CDU/CSU: Keineswegs!)
So steht es in Ihrem Begründungstext schwarz auf weiß.
Wollen  Sie  auch  sagen,  dass  die  früheren  Entscheidungen grundlegendster Art, der Maastricht-Vertrag und die
Einführung  der  Währungsunion,  das  heißt  die  Abgabe
nationaler  Währungshoheit,  unter  einem  Legitimationsmangel  leiden?  Was  ist  mit  dem  Grundgesetz,  zu  dem
niemals  ein  Plebiszit  durchgeführt  wurde?  Leidet  das
auch unter einem Legitimationswandel? 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie verhält es sich mit künftigen Änderungen, da ja nur
einmal ein Volksentscheid durchgeführt werden soll? Sie
sagen, dafür sei keine plebiszitäre Entscheidung nötig. 
Man  kann  ja  in  der  Sache  unterschiedlicher  Auffassung  sein,  aber  mich  stört,  mit  welcher  Leichtfertigkeit
in dem Gesetzentwurf die Legitimation der wesentlichen
rechtlichen  Grundlagen  des  Staates  wie  der  Europäischen Union  infrage  gestellt wird. Hier  haben  Sie  einen
schweren Fehler gemacht. 

Nun zu der Frage, ob es richtig ist, über diese Verfassung  per  Volksentscheid  zu  entscheiden.  In  diesem
Hause  gibt  es  ja  bezüglich  der  Präferenz  für  Volksentscheide eine ganz originelle Konstellation zwischen FDP
und  der  rot-grünen Koalition. Die  FDP  sagt, wir wollen
nur hier, aber nirgends sonst einen Volksentscheid zulassen.  Rot-Grün  sagt,  wir  wollen  über  alles  einen  Volksentscheid zulassen, nur nicht über diese Frage. 
(Rüdiger Veit SPD: Nicht überall!)
–  Im  Grunde  überall.  –  Beide  Positionen  sind  von  der
Taktik und der Sache her nicht glaubwürdig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir können mit der Frage der Legitimation – das ist eine
Kernfrage  der  Demokratie,  denn  Demokratie  ist  Legitimation  –  nicht  taktisch  umgehen,  sondern  wir  müssen
Dr. Norbert Röttgen
mit ihr verantwortungsvoll und sachlich umgehen. Es ist
bedauerlich,  dass  die  CDU/CSU-Fraktion  die  einzige
Fraktion im Parlament ist, die sich der Verantwortung in
diesem  Punkt  bewusst  ist.  Sie  taktiert  nicht,  sondern
praktiziert Verantwortung. 

Sie, Frau Lührmann, haben eben das klare Bekenntnis
abgelegt: Sie wollen einen Volksentscheid darüber. Aber
der Bundesaußenminister hat ihn verboten. Insbesondere
die Grünen  sind  ja  ein  immer  folgsameres Kind der Regierung geworden. Sie, Herr Bundesaußenminister, können,  wie  ich  glaube,  mit  dieser  Fraktion  sehr  zufrieden
sein. Wenn  es  ernst wird,  sagen Sie  ihr, was  sie machen
soll. Das sagt auch etwas über Ihr Selbstverständnis aus.
Ich  möchte  darauf  eingehen,  ob  es  richtig  ist,  durch
Volksentscheide  Entscheidungen  zu  fällen,  und  möchte
begründen  –  da  gebe  ich  Ihnen  Recht  –,  dass  die  europäische  Verfassung  ein  gutes  Beispiel  dafür  darstellt,
warum  eine  Entscheidung  durch  Plebiszite  in  unserem
Land  die  schlechtere  demokratische  Alternative  ist.
Nach  meiner  festen  Überzeugung  liegt  das  nicht  daran,
dass wir Abgeordnete des Bundestages die besseren Entscheider wären, dass wir schlauere und bessere Entscheidungen träfen, als wenn das Volk abstimmen würde. Der
Grund  liegt  vielmehr  in  den  objektiven  Bedingungen,
der  Möglichkeit,  eine  schwierige  Frage  verantwortlich
zu entscheiden. 
Voraussetzung  dafür,  um  überhaupt  verantwortlich
und  vernünftig  entscheiden  zu  können,  ist  das  Vorhandensein  eines  Verfahrens,  mit  dem  man  in  der  Lage  ist,
die  Komplexität  eines  Gegenstandes  zu  verarbeiten.
Der entscheidende Punkt ist, ob wir davon sprechen können,  dass  die  Voraussetzung  dafür  existiert,  verantwortlich zu entscheiden, und ob das Verfahren, das Entscheidungen  vorausgeht,  die  Möglichkeit  bietet,  die
Komplexität  des  Gegenstandes  zu  verarbeiten.  Das  parlamentarische  Verfahren  bietet  sie,  unabhängig  davon,
ob  uns  das  im Einzelfall  gelingt. Wir  sind  im Parlament
in  der Lage,  strukturiert  plurale Auffassungen miteinander  zu  diskutieren  und  zu  einem  Ergebnis  zu  kommen,
für  das  wir  uns  dann  politisch  und  demokratisch  rechtfertigen müssen.
Ich bin fest davon überzeugt – damit komme ich zum
Ende –, dass die plebiszitäre Entscheidung genau diesen
Mangel  hat:  Sie  bietet  kein  Verfahren,  das  in  der  Lage
wäre, der Komplexität eines Gegenstandes in der für demokratische Legitimation nötigen Breite – eine Informationselite kann das schaffen – gerecht zu werden. Es geht
bei dieser Frage um das Funktionieren unserer Demokratie,  um  nichts  weniger.  Für  dieses  Funktionieren  haben
wir  als  Parlament  eine  doppelte  moralische  Pflicht:  die
Pflicht,  zu  begründen,  dass  es  zur  parlamentarischen
Verantwortung keine praktische Alternative gibt, und die
Pflicht, diese Verantwortung durch den Stil unserer Auseinandersetzungen –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  darf  ich  Sie  erinnern,  dass  Sie  zum
Ende kommen wollten?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
– und durch den Inhalt der konkreten Entscheidungen
zu  leben.  Das  ist  unsere  Pflicht;  wir  können  sie  nicht
übertragen, sondern müssen sie selber erfüllen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Michael  Roth,  SPD-Fraktion.
Michael Roth (Heringen) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Röttgen,  wenn  man  aus  grundsätzlichen
Erwägungen  heraus  plebiszitäre  Elemente  ablehnt,
dann war Ihre Argumentation überzeugend. Das sage ich
voller Respekt. Aber  auf  der  linken  Seite  dieses Hauses
gibt es Kräfte, Fraktionen, die übereinstimmend der Auffassung sind, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern die
direkte Demokratie unter ganz bestimmten Bedingungen
zutrauen sollten, weil wir die  repräsentative Demokratie
gerade  stärken  wollen,  indem  wir  die  Bürgerinnen  und
Bürger auch in Sachfragen stärker einbeziehen.
Die  Kollegin  Lührmann  hat  in  der  Begründung  ihrer
Ablehnung  eines  nationalen  Referendums  über  die
europäische  Verfassung  ein  wesentliches  Argument  genannt,  das  auch  für  mich  ausschlaggebend  ist:  Wenn
wir die europäische Verfassung, die  ich  für ein großartiges  und wesentliches  Projekt  halte,  nur  noch  nationalen
Themen  und  Diskussionen  unterziehen,  dann  erreichen
wir  nicht  das,  um  was  wir  uns  eigentlich  alle  bemühen
sollten,  nämlich  dass  sich  die  Bürgerinnen  und  Bürger
nicht  nur  als Deutsche,  Franzosen  oder Ungarn  identifizieren,  sondern  eine  europäische  Identität  gewinnen.
Wenn  wir  das  erreicht  haben,  bin  auch  ich  dafür,  dass
wir  über  eine  europäische  Verfassung  in  einem  Volksentscheid  abstimmen,  genau  so,  wie  ich  mir  persönlich
gewünscht  hätte,  dass  das  deutsche  Volk  Anfang  der
90er-Jahre  in  freier  Selbstbestimmung  über  das  Grundgesetz  bzw.  die  deutsche  Verfassung  abgestimmt  hätte.
Das  war  ihm  damals,  weil  Sie  das  nicht  gewollt  haben,
leider verwehrt.
Aber  20 Tage  vor  dem  europäischen Gipfel,  auf  dem
eine  grundlegende  Weichenstellung  bezüglich  der
Zukunft  Europas  und  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in
Europa  vorgenommen  wird,  sollten  wir  nicht  nur  über
ein  Ratifizierungsverfahren  reden,  sondern  die  Inhalte
der  europäischen Verfassung  in  den Mittelpunkt  unserer
Debatte  rücken;  denn  wir  sollten  jetzt  nicht  so  tun,  als
seien alle offenen Fragen schon geklärt.
Europa  hat  am  1. Mai  eine  großartige  Chance  ergriffen:  Wir  haben  diesen  Kontinent  wiedervereinigt.  Das
war  ein  großer Erfolg,  an  dem  nicht wenige  einen maßgeblichen  Anteil  haben.  Aber  der  Problemdruck,  auch
der  nationale,  ist  erheblich.  Viele  Probleme,  mit  denen
Michael Roth (Heringen)
wir  uns  auf  nationaler  Ebene  zu  beschäftigen  haben,
können  aus meiner Sicht  nur  in  einem  vereinten Europa
gelöst  werden.  Noch  nie  hingen  Frieden,  Demokratie,
Wohlstand,  soziale  Gerechtigkeit  und  die  Zukunft  der
Bürgerschaft  so  sehr  vom Erfolg  der  europäischen  Politik  ab.  Im  Zeitalter  umfassender  Globalisierung  ist  ein
nach  innen  und  nach  außen  solides  europäisches  Haus
unersetzlich.
Aber  machen  wir  uns  nichts  vor,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen:  Wir  sind  bislang  die  Antwort  auf  die
Frage  schuldig  geblieben,  wie  die  größer  gewordene
Europäische Union handlungsfähig bleiben soll. Deswegen  dürfen  wir  uns  auf  der  großen  Erweiterung  vom
1. Mai nicht ausruhen. Wenn wir das täten, bliebe die EU
der 25 nicht mehr als ein Torso.
Wir  müssen  die  Institutionen,  die  Strukturen  und  die
Verfahren der EU grundlegend modernisieren. Wir müssen  die  demokratische  Legitimation  der  europäischen
Entscheidungsprozesse  stärken. Wir müssen  außerdem
die  EU  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  –  ich  glaube,
auch  für  den  einen  oder  anderen Kollegen  –  transparenter machen.  Nur  dann  werden  wir  den  Erwartungen  gerecht  und  nur  dann wird  es möglich  sein, mit  dieser EU
die  großen  Herausforderungen  erfolgreich  politisch  zu
meistern.

So  genannte  Leftovers,  also  Überbleisel,  wie  bei
Nizza  wird  es  nicht  mehr  geben  dürfen.  Der  Kollege
Gloser  hat  mich  gebeten,  auf  einen  Punkt  hinzuweisen:
In  diesen  Tagen  feiert  Nürnberg  die  50-jährige  Partnerschaft  zu  Nizza.  Deswegen  ist  der  Satz  „Nie  wieder
Nizza“ für den einen oder anderen von uns sicherlich nur
schwer erträglich. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.

Nizza  genießt  auch  weiterhin  unsere  Wertschätzung,
wenn  auch  nicht  unbedingt  die  Regierungskonferenz.
Aber weil wir  eben  ein  zweites Nizza nicht haben wollten,  war  das  Vertagen  der  Regierungskonferenz  nach
dem  ergebnislosen  Gipfel  von  Brüssel  im  Dezember
2003  richtig.  Denn  eine  Einigung  um  jeden  Preis  wäre
aus  meiner  Sicht  unverantwortlich.  Deswegen  ist  es  so
positiv, dass die  irische Präsidentschaft  jetzt mit großem
Druck, mit großer Sorgfalt und mit großer Beharrlichkeit
einen  Erfolg  noch  unter  ihrer  Präsidentschaft  erreichen
möchte.
Eine Nacht der  langen Messer,  in der mit aller Macht
allein  um  die  Durchsetzung  rein  nationaler  Interessen
geschachert  wurde,  konnte  sich  die  EU  noch  nie  so
wenig  leisten  wie  heute.  Verlieren  die  Beteiligten  die
europäische  Vision  eines  vereinten  und  handlungsfähigen Europas im Endspurt aus den Augen oder opfern sie
bewusst,  wird  die  EU  großen  Schaden  nehmen.  Keiner
weiß,  ob wir  eine  solche Chance  noch  einmal  erhielten.
Deswegen  müssen  sich  alle  Beteiligten  ihrer  immensen
Verantwortung bewusst sein. Sie müssen deutlich sagen,
ob sie – dominiert von nationalen Sonderinteressen – die
Zukunftsfähigkeit  Europas  bewusst  blockieren  wollen
oder ob sie bereit sind, gemeinsam eine bessere Zukunft
zu gestalten.
Aus  meiner  Sicht  ist  ein  fairer  Ausgleich  nationaler
Interessen möglich. Die  hervorragende Arbeit  des  europäischen  Verfassungskonvents  hat  dies  gezeigt.  Der
Konvent  –  das  werden  die  Historiker  in  20  oder
30 Jahren  einmal  sagen  –  war  ein  wesentlicher  Meilenstein europäischer Integration. Mehr Demokratie wagen,
die Handlungsfähigkeit der EU nach innen und nach außen stärken, die EU transparenter gestalten: Das sind die
eigentlichen  Kernziele,  an  denen  sich  der  Verfassungsprozess  zu  orientieren  hat.  Das  war  so  im  Konvent  und
das  muss  so  sein  in  der  Regierungskonferenz.  Was  wir
von  dieser Regierungskonferenz  zu Recht  erwarten  dürfen,  ist  nicht  mehr  und  nicht  weniger  als  die  Verwirklichung dieser drei Ziele.
Für die Bundesregierung sind es schwierige Verhandlungen. Wir wissen das. Wir wissen auch, dass sich Bundeskanzler Schröder und Außenminister Fischer mit großem  persönlichen  Einsatz  um  tragfähige  Kompromisse
bemühen, die sich am Konventsentwurf orientieren und
die  die  Beschlüsse  des  Bundestages  konsequent  einbeziehen. Sich an dem Konventsentwurf zu orientieren war
von Anfang an die richtige Strategie. Wir haben hierüber
im  Bundestag  leider  keine  Übereinstimmung  erzielen
können, weil einige eine nicht enden wollende Liste von
Änderungsvorschlägen  vorgelegt  haben.  Ich  meine,  es
war  gut  und  richtig,  zu  sagen:  Etwas  Besseres  als  das
Konventsergebnis werden wir nicht erzielen.

Dafür  danken  wir  dem  Bundeskanzler,  dem  Außenminister und auch dem Staatsminister für Europa Bury.

Wir  unterstützen  die  Bundesregierung  in  ihrer  festen
Absicht, die  ins Stocken geratenen Schlussverhandlungen  über  eine  europäische  Verfassung  endlich  zum  Erfolg zu  führen. Wir müssen aber auch eines deutlich zur
Kenntnis nehmen – das gibt Anlass zur Sorge –: Die Zustimmung  gegenüber  der  Europäischen  Union  sinkt,
auch  in  Deutschland.  Noch  nicht  einmal  50 Prozent  der
Deutschen waren in der jüngsten Umfrage positiv gegenüber  der  EU  eingestellt.  Das  muss  uns  alarmieren.  Wir
sollten daraus Konsequenzen ziehen.
Aber, Herr Kollege Hintze, wir sollten nicht die Konsequenzen  daraus  ziehen,  die  Sie  ziehen.  Es  sind  noch
16 Tage bis zur Europawahl.
(Peter Hintze CDU/CSU: Jawohl!)
Wenn  man  so  argumentiert  wie  Sie  und  nicht  über
Europa,  sondern  über  das  diskutiert,  was  einem  wenige
Tage  vor  einer  Wahl  ins  nationale  Kalkül  passt,  dann
Michael Roth (Heringen)
zerstört  man  die  Vertrauensbasis  der  Europäischen
Union.  Dann  macht  man  sich  unglaubwürdig.  Sie  können sich doch nicht  in Sonntagsreden zum großen Europapolitiker  aufschwingen  und  hier,  wenn  es  um  die  Zukunft  Europas  geht,  nur  über  die  Türkei  und  den
islamistischen Fundamentalismus 
(Peter Hintze CDU/CSU: Ja!)
und  nicht  über  die Kernbereiche  Europas  reden,  die  unsere eigentliche und gemeinsame Aufgabe sein sollten. 

Wir  brauchen  aus  meiner  Sicht  vielmehr  eine  programmatische Neugründung Europas. Ich bin mir sicher,
dass  wir  in  diesen  Punkten  hier  im  Bundestag  keine
Übereinstimmung erzielen werden. Aus meiner Sicht  ist
dies  auch  gut  so. Dass  das  so  ist,  hat man  auch  an  einer
Bemerkung  des  geschätzten  Kollegen  Hoyer  gemerkt.
Es  wäre  ja  schlimm,  wenn  200 Kolleginnen  und  Kollegen der FDP  im Konvent gesessen hätten. Dann gäbe es
einen noch stärkeren neoliberalistischen Geist, 
(Beifall bei der FDP)
der  aus  meiner  Sicht  die  Fundamente  der  Europäischen
Union langfristig zerstört.

Es  ist  vielmehr  nötig  –  das  sollten  wir  in  dieser  Debatte  ruhig  deutlich  machen  –,  dass  die  Europäische
Union  endlich  ihr  soziales  Profil  schärft.  Wir  wollen
nicht  alles den Prinzipien des Marktes unterordnen. Wir
Sozialdemokraten stehen für ein soziales Europa mit gelebter  Solidarität;  denn  die  europäische  Integration  ist
die demokratische Antwort auf die Globalisierung. Deswegen  dürfen  wir  nicht  noch  einmal  an  der  Grundrechte-Charta  herumdoktern.  Die  Grundrechte-Charta
ist  das  Herzstück  unseres  europäischen  Grundgesetzes.
Sie  begründet  maßgeblich  unsere  europäische  Identität.
Ich  kann  der  Kollegin  Lührmann  nur  zustimmen:  Es  ist
aus  meiner  Sicht  –  die  Diplomaten  dürfen  und  sollten
das nicht sagen; aber ich kann das sagen – nur schwer erträglich,  wie  die  britische  Regierung  mit  ihrer  Salamitaktik gefundene Kompromisse wieder infrage zu stellen
versucht. Das  ist  für  uns  –  in  aller Offenheit  –  inakzeptabel. 
(Beifall bei der SPD)
Stures  Beharren  auf  unzähligen  nationalen  Befindlichkeiten  und  rote  Linien  ist  ebenso  kontraproduktiv  wie
das ständige Nachlegen neuer Forderungen. 
Dann  ein Wort  zur Preisstabilität. Es wird  doch  niemand hier im Hause behaupten wollen, dass Preisstabilität  nicht  gut  sei.  Sie  ist  vor  allem  für  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  wichtig.  Aber  man  kann  es
auch  übertreiben.  In  dieser Verfassung  ist mehrfach  von
Preisstabilität die Rede. Dass man aber die Preisstabilität
vor  dem  Prinzip  der  sozialen  Marktwirtschaft  nennen
möchte, 

das ist mit meiner Vorstellung vom Sozialstaatsgebot nur
sehr begrenzt in Einklang zu bringen.

Deswegen: Finger weg von den sozialen Errungenschaften dieses Verfassungsentwurfs,  für die  sich maßgeblich
Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  im  Verfassungskonvent stark gemacht haben! 
78 Prozent  der  Bürgerinnen  und  Bürger  erwarten  zu
Recht,  dass  das  wirtschaftliche  Schwergewicht  der  EU
auch  außen-  und  sicherheitspolitisch,  das  heißt  auch  auf
der  internationalen  Bühne,  endlich  handlungsfähiger
wird.  Dafür  brauchen  wir  einen  europäischen  Außenminister. Das garantiert uns die europäische Verfassung.
Sie kann der EU  international  eine  stärkere Stimme und
den Bürgern mehr Gewicht geben. 
Wir  kämpfen  aber  auch  für  eine  Friedensmacht
Europa.  Dass  sich  das  nur  schwer  mit  den  Konzepten
der CDU/CSU in Übereinstimmung bringen lässt, dürfte
klar sein. Frau Merkel und Herr Stoiber sind in der Irakfrage  einem  Irrweg  gefolgt.  Das  kann  mal  passieren.
Aber sie bringen nicht den Mut zur Umkehr auf. Das  ist
das eigentlich Bedauerliche. 

Der  Bundestag  versteht  sich  traditionell  als  Partner
des  Europäischen  Parlamentes.  Kompetenzverlagerungen  nach Brüssel  sind  daher  nur  dann  akzeptabel, wenn
das  Europäische  Parlament  gestärkt  wird.  Das  Europäische  Parlament  muss  deshalb  auch  im  Haushaltsverfahren  ein  gleichberechtigter  Partner  werden.  Wir  sind
sehr erfreut darüber, dass auf der letzten Zusammenkunft
der  Außenminister  ein  tragfähiger  Kompromiss  gefunden wurde, der auch bei unseren Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament Unterstützung findet. 
Wir  brauchen  aber  ebenso  eine  arbeitsfähige  Kommission  mit  einem  starken  Kommissionspräsidenten.
Unsere  Erwartungen  –  ich  glaube,  auch  darin  sind  wir
alle einer Meinung – sind relativ realistisch. Es geht mir
gar  nicht  um  die  Größe  der  Europäischen  Kommission.
Mir  geht  es  aber  darum,  dass  möglicherweise  jedes
Kommissionsmitglied über ein eigenes Ressort verfügen
möchte. Bei begrenzten Kompetenzen der Europäischen
Union sehe  ich darin eine Gefahr; denn die machen sich
dann ihre Arbeit selbst. Umso wichtiger ist ein durchsetzungsfähiger,  integrationsfreundlicher  und  den  Respekt
aller  Mitgliedstaaten  verdienender  Kommissionspräsident.  Ich  hoffe,  dass  die  Staats-  und  Regierungschefs
auch  in  dieser  Frage  eine  sehr  weise  Entscheidung  treffen. 

Wir  haben  in  diesem  Hause  immer  wieder  über  den
Gottesbezug gesprochen. Ich habe da eine etwas andere
Michael Roth (Heringen)
Auffassung  als  der  geschätzte Kollege  seitens  der  SPDFraktion, der vor mir gesprochen hat. 

Denn  ich  weiß,  dass  eine  große Mehrheit  der  Kolleginnen und Kollegen dies wünscht bzw. nichts dagegen einzuwenden hätte. Die säkularen Kräfte  in der EU sind  jedoch  stark  und wir müssen  sie  respektieren. Bei  diesem
sensiblen Thema bitte ich Sie – ich weiß nicht, ob Sie es
irgendwann in die Diskussion einbringen – um ein Stück
Verantwortungsbewusstsein;  denn  ein  stures  Festhalten
an dieser Forderung könnte die bisher erreichten Erfolge
infrage  stellen.  Diese  sind  maßgeblich  auch  auf  das
Engagement der Bundesregierung zurückzuführen. Wollen  Sie wirklich  die Bezugnahme  auf  das  religiöse Erbe
in der Präambel oder Art. 51, den Kirchenartikel, gefährden? Ich halte sie für einen großen Erfolg und deswegen
sollten wir mit weiteren Forderungen sehr zurückhaltend
sein.
Seit  Beginn  der  90er-Jahre  fordern  wir  unablässig
transparente und demokratischere Abstimmungsprinzipien  für  den  Rat.  Endlich  ist  ein  Durchbruch  möglich.
Wir haben  in Amsterdam vergeblich die doppelte Mehrheit gefordert und wir haben sie auch in Nizza leider vergeblich gefordert. 

Jetzt gibt es endlich die realistische Chance, sie zu erreichen.  In  aller  Offenheit  und  mit  allem  Respekt  gegenüber  der  polnischen Regierung  und  vor  allem  der  polnischen  Opposition:  Ich  glaube  nicht,  dass  Europa
ernsthaft  darüber  nachdenken  sollte,  wie  man  blockiert.
Stattdessen  sollte  man  gemeinsam  darüber  nachdenken,
wie man Europa nach vorne bringt.

Deswegen  müssen  wir  Blockaden  überwinden,  die
Strukturen  im  Rat  demokratischer  gestalten  und  Europa
handlungs-  und  entscheidungsfähiger  machen.  Deswegen  steht  das  europäische  Gesamtinteresse  im  Vordergrund.
Gelingt der Regierungskonferenz am 17. und 18. Juni
ein  guter  Wurf,  ist  das  erweiterte  und  vereinte  Europa
gestärkt  wie  nie.  Europa  wird  zunehmend  international
gestalten  können, wenn  es  dann mit  einer  Stimme  nicht
nur sein wirtschaftliches, sondern endlich auch sein politisches Gewicht zum Ausdruck bringen kann. 
Die Tragweite und die Bedeutung dieser Entscheidungen  sind  seit  Nizza  unverändert  geblieben  und  die  Probleme  lassen  sich  nicht  durch  weiteres  Vertagen  lösen.
Wir müssen jetzt, unter irischer Präsidentschaft, das Projekt  vollenden,  damit  wir  uns  dann  gemeinsam  mit  der
Bevölkerung  und  im  Deutschen  Bundestag  über  dieses
großartige  Projekt  unterhalten  können. Wir  müssen  den
Bürgerinnen und Bürgern etwas Positives anbieten. 
Unsere  guten  Wünsche  begleiten  die  Bundesregierung,  den  Bundeskanzler  und  den  Außenminister.  Wir
hoffen, dass europäischer Mut und Weitsicht am 17. und
18. Juni  gefragt  sind. Diese  dürfen  die Bürgerinnen  und
Bürger zu Recht von uns erwarten. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Gerd  Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Gerd Müller (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Trauen
wir  dem  Volk?  Diese  Frage  könnte  man  über  diese  Debatte stellen. Ich sage Ihnen: Das Volk  ist mindestens so
klug wie das Abbild des Parlamentes, Herr Roth. 
(Beifall bei der FDP)
Sie liegen sicherlich falsch, wenn Sie diese Frage so ausschließlich diskutieren, wie Sie es hier tun. 
Trauen  Sie  dem  Parlament,  Herr  Außenminister?
Dem  Volk  trauen  Sie  jedenfalls  nicht;  Sie  wehren  sich
gegen eine Volksabstimmung, aus  Ihrer Sicht aus gutem
Grunde,  weil  das  Volk  Sie  mit  seinem  Votum  hinwegspülen  würde.  Sie  trauen  aber  auch  diesem  Parlament
nicht. Seit Wochen und Monaten wird über dieses große
Projekt  einer  europäischen  Verfassung  im  Stil  von  Geheimverhandlungen hinter verschlossenen Türen gesprochen.  Unser  Außenminister  war  bisher  nicht  bereit,  vor
diesem Parlament  seine Verhandlungsführung  und  seine
Verhandlungspositionen darzulegen. 

Das  ist  die  Situation:  Diese  Regierung  traut  weder
dem Volk noch dem Parlament.

Der Verfassungsvertrag ist in vielen Punkten offen. Es
wäre durchaus notwendig und interessant, in aller Offenheit einen Dialog über die inhaltlichen Fragen zu führen,
bei denen wir etwas bewegen wollen. 
Herr Außenminister, der europäische Verfassungsvertrag sollte – das war einmal Ihr Ziel – Europa in außen-,
verteidigungs-  und  sicherheitspolitischen  Fragen
handlungsfähig  machen.  Er  sollte  ein  Stück  weit  mehr
Vergemeinschaftung  als  Reaktion  auf  das  europäische
Desaster  beim  Irakkrieg  bringen  und  die  europäische
Antwort  darauf  sein.  Nichts  ist  passiert,  Sie  haben  an
dieser Stelle versagt. Das, was geschaffen wurde,  ist ein
europäischer Papiertiger. 

Dr. Gerd Müller
So kann ich Sie mir als europäischen Außenminister gut
vorstellen.  Es wird  nur  neue  außenpolitische Bürokratie
– diesmal europäische – aufgebaut, aber kein Schritt hin
zur Vergemeinschaftung  dieses wichtigen Bereiches  unternommen. 

Zweitens wäre es wirklich wichtig, mit dem Volk und
dem  Parlament  über  die  Frage  zu  reden:  Wollen  wir
mehr  Subsidiarität  und  Föderalismus  im  Aufbau  dieses
Europa  oder  wollen  wir  mehr  Zentralisierung  und  den
europäischen  Superstaat mit  einer  allgegenwärtigen  Zuständigkeit? Wir wollen  keine Zentralisierung,  aber  dieser  europäische  Verfassungsvertrag  bietet  leider  kein
Modell  einer  klaren Kompetenzabgrenzung,  damit  die
Bürgerinnen und Bürger in Zukunft wissen, was Brüssel
entscheidet  und  wen  sie  dort  wählen  bzw.  wegen  bestimmter  Entscheidungen  abwählen  können,  was  wir
hier  in Berlin und was die Landesregierungen beispielsweise  in  Düsseldorf  oder  München  entscheiden.  Dies
war das Ziel von Laeken. Dieses Ziel wurde  leider nicht
erreicht.
Der  europäische  Verfassungsvertrag  schafft  leider
eine  sehr  komplizierte  Ordnung  von  ausschließlichen,
geteilten  und  koordinierenden  Zuständigkeiten.  In  diesem Hohen Hause  blickt  kaum  noch  einer  durch,  in  der
Regierung sowieso nicht.

Wie  soll  das  Volk  dann  noch  wissen,  wer  in  dieser
Rechtsordnung wo was entscheidet?

Damit  bin  ich  bei  der  Frage  der  Legitimation,  Herr
Roth, der Urfrage der Demokratie. Wir werden für einen
konkreten Zeitraum von vier Jahren, beim Europäischen
Parlament  von  fünf  Jahren  gewählt.  Danach  kann  das
Volk  sagen: Nein,  das war  es  nicht. Der wird  nicht wieder  gewählt.  – Das Volk muss  aber  nachvollziehen  können,  welche  Entscheidungen  getroffen  werden.  Deshalb
erhebe  ich  den  Vorwurf  von  Geheimverhandlungen.
Europapolitik  muss  parlamentarisiert  werden,  sie  muss
nachvollziehbar sein. Es kann nicht sein, dass sich heute
die  Europäische Union  in  die  Planungen  zum  Frankfurter  Flughafen  einschaltet.  Niemand  weiß,  wer  wo  und
warum. Es kann nicht sein – um einen weiteren aktuellen
Punkt aufzugreifen –, dass wir heute über Brüssel die lebenslängliche  Freiheitsstrafe  abschaffen.  Wer  gibt  denn
wem  in Brüssel dafür die Legitimation, einem Kommissar,  einem  Beamten?  Nein,  diese  Fragen  können  und
dürfen  nur  von  den  nationalen  Parlamenten  entschieden
werden. 
Deshalb  bringt  die  CDU/CSU-Fraktion  zunächst
einen Vorschlag zur Stärkung der nationalen Parlamente
ein.  Wir  dürfen  uns  von  der  europäischen  Sekundär
rechtsetzung  nicht  total  verabschieden.  Wir  müssen
diese  Fragen,  die  jetzt  Teil  der  europäischen  Rechtsetzung  sind, wieder  zu  unserer  Sache machen.  Es  gilt  der
Legitimationsstrang,  wie  er  im  Bundesverfassungsgerichtsurteil zum Maastricht-Vertrag definiert wird. Danach,  lieber  Kollege  Röttgen,  steht  in  der  europäischen
Rechtsetzung zuvorderst die Legitimation über die nationalen  Parlamente  und  ergänzend  über  das  Europäische
Parlament.  Diese  Rangfolge  sehe  ich  nicht  mehr.  Der
Deutsche  Bundestag  ist  bei  der  Sekundärgesetzgebung
weitgehend  auf  das  Abnicken  und  die  Kenntnisnahme
von Papieren reduziert. 
Das  merken  unsere  Bürgerinnen  und  Bürger  natürlich. Wir müssen Dinge  verantworten,  für  die wir  keine
Verantwortung  übernehmen  können.  Die  Verlagerung
der  Verantwortung  für  die  Politikgestaltung  beispielsweise im Bereich der Daseinsvorsorge, des Zivilschutzes
oder  der  Kultur  nach  Brüssel  kommt  leider  nicht  beim
Europäischen  Parlament  an.  Wenn  das  denn  so  wäre,
könnte man selbstverständlich darüber reden. 
Mit dieser Bundesregierung schaffen wir eine Exekutivdemokratie:  die  Herrschaft  der  Beamten,  alle  Macht
den Beamten, keine Macht den Parlamenten. Das wollen
wir nicht als Zukunft der Europäischen Union. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb,  Herr  Außenminister,  schlagen  wir  fünf  konkrete Punkte  zur Stärkung der nationalen Parlamente
in der europäischen Rechtsetzung vor:
Erstens.  Es  muss  auch  beim  Verfassungsvertrag  klar
sein, dass die nationalen Parlamente Herren der Verträge
bleiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens.  Wir  sind  der  Meinung,  dass  die  von  den
Regierungen  unterbreiteten  Vorschläge  zu  einer  Vertragsänderung vor einem Zusammentritt der Regierungskonferenz  den  nationalen  Parlamenten  zur  Diskussion
und  Mitberatung  vorgelegt  werden  müssen,  damit  wir
nicht,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  in
die  Situation  kommen,  am  Ende  der  Debatte  Ja  oder
Nein  zu  einem mehr  als  1 000  Seiten  umfassenden Verfassungsvertragswerk  sagen  zu  müssen,  ohne  dass  wir
mit  diesem Herrn  hier  darüber  diskutieren  konnten. Wir
müssen in den Prozess der Gestaltung eingebunden werden.
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Richtig!)
Drittens. Art.  23 Abs. 3  des Grundgesetzes  ist  zu  ändern  bzw.  in  folgender Weise  zu  ergänzen: Die Bundesregierung  soll  die  Stellungnahmen  des  Bundestages
nicht  nur  berücksichtigen, wie  es  jetzt  heißt,  sondern  in
Einzelfällen – nicht in allen Bereichen, aber in den maßgeblichen und zentralen Fragen der europäischen Sekundärrechtsetzung  –  durchaus  an  die  Stellungnahmen  des
Bundestages  gebunden  werden  können.  Art.  23  Abs. 3
Satz 3  des  Grundgesetzes  soll  in  seiner  neuen  Fassung
wie folgt  lauten: Stellungnahmen können bindende Wirkung haben.
Dr. Gerd Müller

In  Satz 4  soll  es  heißen: Das Nähere  regelt  ein  Bundesgesetz.
Meine  Damen  und  Herren,  dann  könnten  wir  sagen,
an  welchen  Stellen  wir  uns  einschalten  wollen.  Wenn
Herr  Schily  in  Brüssel  die  Asylrichtlinie  verabschiedet,
muss  er  auch  hier  im  Deutschen  Bundestag  Rechenschaft ablegen, uns die entsprechenden Dokumente zeitnah vorlegen und sich unser Votum abholen. Dann ist die
europäische  Rechtsetzung  über  die  Mitwirkung  der  nationalen Parlamente legitimiert und wir sind nah am Bürger. Nur das kann der Weg sein. 

Des  Weiteren  brauchen  wir  ein  nationales  Klagerecht, und zwar als Minderheitenrecht. Darüber sind wir
uns, glaube ich, ebenfalls im Klaren. Auch brauchen wir
– das möchte ich noch einmal verdeutlichen – eine Parlamentarisierung der Europapolitik; denn Europapolitik ist
längst  nicht  mehr  Außenpolitik  im  Rahmen  einer  Geheimdiplomatie.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Dr. Gerd Müller (CDU/CSU): 
–  Ich  komme  zum  Schluss.  –  Deshalb  hatte  Bundeskanzler  Schröder  natürlich  Recht,  als  er  vor  der  letzten
Bundestagswahl  angekündigt  hat,  Herrn  Außenminister
Fischer durch eine Kabinettsreform die Zuständigkeit für
die Europapolitik zu nehmen. Diesen Schritt würden wir
durchaus begrüßen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesminister  des  Auswärtigen,
Joschka Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Am
heutigen  Morgen  haben  wir  bereits  zwei  Debatten  geführt:  diese  Europadebatte  und  die  vorherige  Debatte
über den Nahen und Mittleren Osten. Das war unter dem
Gesichtspunkt der Glaubwürdigkeit der Oppositionspolitik  sehr  interessant.  Im Hinblick  auf  den  Irak wurde  der
Vorwurf  erhoben,  Kollege  Volmer  würde  Wahlkampf
machen. Man müsse  sich moderat  verhalten  und  selbstverständlich  dürften wir  nicht  daran  erinnern,  dass  Frau
Merkel  der  Meinung  war,  wir  sollten  Soldaten  in  den
Irak schicken. 

Das  dürfe  man  nicht  sagen;  denn  das  sei  üble  Wahlkampfpolemik.

Als dieser Tagesordnungspunkt endete, trat dann Herr
Hintze  auf,  der  den Menschen  in  gnadenloser  Sachlichkeit  verkündete, worum  es  geht:  dass wir  bei  den  anstehenden  Europawahlen  darüber  entscheiden,  ob  wir  von
den  Türken  überflutet  werden.  Da  wurde  auch  verkündet, wir würden Geheimgespräche führen. 

Es wurde so getan, als hätte die jetzige Bundesregierung
eine  andere Grundlage  für  ihr Handeln,  als  es  sie  in den
Zeiten  von Theo Waigel  und Klaus Kinkel  gegeben  hat.
Diese Grundlage  hat  sich  allerdings  nicht  geändert. Das
Einzige, was sich geändert hat,  ist, dass Sie heute  in der
Opposition sind. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie,  Herr  Altmaier  und  Herr  Hintze,  klatschen  sogar
noch,  wenn  hinsichtlich  Art. 23  des  Grundgesetzes
Vorstellungen geäußert werden, die, wenn wir sie umsetzen  würden  –  das  wissen  Sie  ganz  genau –,  die  Verabschiedung  von  der  bisherigen  Integrationsorientierung
nicht  nur  der  Regierung  Kohl,  sondern  der  gesamten
europapolitischen Tradition bedeuten würden. 

Nehmen Sie diesen Herrn von der CSU eigentlich ernst?
Ich  nehme  zwar  an,  dass  Sie  das  nicht  tun.  Aber  wenn
Sie  ihn  ernst  nehmen, müssen  Sie  wissen,  dass  er  europapolitische  Positionen  vertritt,  mit  denen  er  näher  bei
den  britischen  Konservativen  um  Maggie  Thatcher  als
bei Helmut Kohl, Konrad Adenauer oder wem auch  immer ist.

Deswegen sage ich Ihnen: Das, was Sie hier vorgetragen
haben,  können  Sie  vergessen.  Die  direkte  Konsequenz
davon  wäre,  dass  es  nur  noch  Geheimverhandlungen
gäbe.

Ich weiß nicht, an wie vielen Ausschusssitzungen und
Diskussionen  wir 
teilgenommen  haben.  Kollege
Altmaier war sogar Mitglied des Konventes. Bei den jetzigen  Verhandlungen  ist  als  Repräsentant  des  Bundesrates  übrigens  immer  der  zuständige  Staatssekretär  aus
Baden-Württemberg  anwesend.  Offensichtlich  ist  die
vertrauensvolle Beziehung zwischen Bayern und BadenWürttemberg  mittlerweile  so  zerrüttet,  dass  er  Sie  nicht
mehr informiert. 

Bundesminister Joseph Fischer
Mein  Eindruck  ist,  dass  zumindest  die  Bayerische
Staatsregierung hervorragend informiert ist. 
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Auf diesem Niveau  antworten  Sie  auf  einen  sachlichen  Beitrag!)
Nein, meine Damen und Herren, das zeigt, worum es
wirklich  geht:  Es  geht  Ihnen  ausschließlich  um  Stimmungsmache,  und  zwar  um  Stimmungsmache  –  das
hätte  ich  Ihnen  von  der Union,  ehrlich  gesagt,  nicht  zugetraut – gegen die Verfassung. 

Da ist aber meines Erachtens Schluss mit lustig und auch
Ende mit Wahlkampf: Das hat nichts mehr mit der Frage
zu  tun,  ob man  für  oder  gegen  einen Volksentscheid  ist.
Die Position, die hier gerade vorgetragen wurde, bedeutet  doch  im  Klartext: Wir  sagen,  dass  die  Verfassung  in
Richtung  eines  europäischen  Superstaates  geht,  einer
Beamtenherrschaft.

– Na gut, wenn das Ihre Position ist, dann kann ich Ihnen
nur sagen: Diese Auseinandersetzung nehmen wir gerne
auf. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Was stellen wir denn fest? Sie kommen an und sagen:
Die  EU-Kommission mischt  sich  in  die  Planungen  zum
Frankfurter  Flughafen  ein.  Es  war  doch  nicht  die
Kommission,  die  plötzlich  den  Bannwald  am  Frankfurter  Flughafen  als  FFH-Gebiet  ausgewiesen  hat,  sondern
ein  Regierungspräsident  in  Darmstadt,  der  weder  den
Sozialdemokraten  noch  den  Grünen  angehört.  Wer  hat
denn  da  die Rechtslage  verändert? Es war  die  hessische
Landesregierung,  die  zuständige  regionale  Behörde  in
Person  des  Darmstädter  Regierungspräsidenten.  Das  ist
bei Ihnen nicht angekommen. 
Der  zweite  Punkt  in  dem  Zusammenhang,  „Herrschaft der Beamten“: Die Rechte des Europäischen Parlaments  werden,  wenn  diese  Verfassung  Wirklichkeit
wird, in einem Maße ausgeweitet, wie es bisher noch nie
der Fall war. 

Alles,  was  unter  das  Mitentscheidungsverfahren  fällt,
betrifft  den  Rat  und  das  Parlament;  das  heißt,  die  Ausdehnung  der  Rechte  des  Parlaments  ist  massiv.  Sie  hier
im Deutschen Bundestag haben in Zukunft die Subsidiaritätskontrolle, 

und  zwar  nicht  nur  abwartend,  sondern  aktiv –  sie  liegt
bei  den  Parlamenten  der  Mitgliedstaaten  –,  sodass  wir
hier  einen  ganz  entscheidenden  Schritt  nach  vorn  getan
haben; das ist eine neue Qualität des Parlaments. 

– Nix Null Komma null. Dann frage ich Sie, warum Ministerpräsident  Teufel,  Kollege  Altmaier  und  Kollege
Hintze  dies  in  der  Vergangenheit  gepriesen  haben.  Offensichtlich  befinden  Sie  sich  im  Zustand  wahlkampforientierter Schizophrenie zwischen CDU und CSU. Sie
müssten sich da schon einmal einigen.

Ein weiterer Punkt in dem Zusammenhang: Wenn Sie
hier  allen  Ernstes  sagen,  dass  die  europäische  Sicherheits- und Außenpolitik und der kommende Außenminister mit dem „Doppelhut“ kein Schritt nach vorne wären, dann ist das so etwas von daneben! Jeder weiß doch:
Die FDP,  die CDU,  die Grünen  und  die Sozialdemokraten, wir alle haben hier dafür gestritten, 

dass wir diesen Fortschritt endlich bekommen. Aber was
ist mit  der  CDU? Der  Stadtverband München  ist  ja  nun
von europäischer Leuchtkraft sondergleichen, wenn man
die  Dinge  so 
liest,  die  da  bei  euch,  zwischen
Singhammer und Müller, so vor sich gehen.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  kann  Ihnen  nur  sagen: Vergessen  Sie  all  das,  das  ist
Wahlkampf, unterstes Niveau. 

– Wenn das Thema der Verfassung so angegangen wird,
gehört das zur Sache, meine Herren und Damen.

– Das können wir so nicht stehen lassen. Mir geht es darum,  aufzuzeigen,  wo  wir  jetzt  bei  der  Verfassung  stehen. Meine Haltung zum Volksentscheid kennen Sie. 

– Meine Haltung  ist  die: Wir  sollten  am  Ratifizierungsverfahren, so wie wir es haben, festhalten. 

Ich teile diese Meinung mit Hans-Dietrich Genscher; Sie
werden  es  nicht  glauben.  Meine  Fraktion  ist,  was  die
Grundsätze anbetrifft, anderer Auffassung;  ich bin  in einer Minderheitenposition. 

Bundesminister Joseph Fischer
– Was  ist  für  Liberale  eigentlich  so  tragisch  daran,  sich
in  einer  Minderheitenposition  wiederzufinden?  Sehen
Sie,  ich  fühle mich unter diesem Gesichtspunkt wohlbehütet von Ihnen. 
Ich würde das Haus jetzt gerne über den letzten Stand
der Verhandlungen unterrichten, damit dem Vorwurf der
Geheimverhandlungen  selbst  Schwerhörigen  gegenüber
direkt  entgegnet  werden  kann.  Wir  hatten  am  letzten
Montag  die  wichtigsten  Punkte  nochmals  aufgerufen.
Ich  stimme  all  denen  zu,  die  die  irische  Präsidentschaft
gelobt haben, aber ich möchte nicht versäumen zu sagen:
Das  alles  gründet  auf  den  Vorarbeiten  der  italienischen
Präsidentschaft;  auch  das  will  ich  hier  nochmals  ausdrücklich  erwähnen.  Die  irische  Präsidentschaft  wird
meines  Erachtens  einen  abschließenden  Gesamtentwurf
vorlegen, in dem die offenen Fragen behandelt werden.
Erstens.  Die  schwierigste  Frage  und  zugleich  die
wichtigste Frage der demokratischen Machtverteilung ist
das  Abstimmungsverfahren.  Bei  diesem  Abstimmungsverfahren zeichnet sich jetzt ab, dass alle die doppelte Mehrheit  akzeptiert  haben,  dass  sich  der Verhandlungsspielraum  zwischen  dem,  was  vor  allen  Dingen
viele  kleinere Mitgliedstaaten wollen  –  pari/pari,  50/50;
Österreich  ist  hier  an  erster  Stelle  zu  benennen  –,  und
55/65, dem Ratsvorschlag, bewegt. Ich denke, es ist von
entscheidender  Bedeutung,  dass  wir  diesen  Schritt  jetzt
gemacht haben, dass die doppelte Mehrheit dem Grunde
nach  akzeptiert  ist.  Ich  glaube  auch,  wir  werden  hier
letztendlich  einen  Kompromiss  finden  können;  das  ist
zumindest  mein  Eindruck  aus  der  Runde  der  Außenminister.  Auch  die  Gespräche,  die  der  Bundeskanzler  in
Warschau  geführt  hat,  zeigen,  dass  sich  eine  Einigung
abzeichnet und, anders als im Dezember, erreichbar ist. 
Es gibt Überlegungen, den Ratsvorschlag zur Grundlage  zu  nehmen. Das  hieße,  dass man  bei  der  doppelten
Mehrheit,  der  Staatenmehrheit  und  der  Bevölkerungsmehrheit, ein Bevölkerungsminimum ansetzt. 

– Derjenige, der das gerade gesagt hat,  ist derjenige, der
sich  andauernd  darüber  beschwert,  es  gebe  Geheimverhandlungen. Entscheidend ist doch, dass ich jetzt die Gelegenheit  nutze,  das  Haus  zu  unterrichten.  Bisher  hatte
ich noch nicht die Möglichkeit, das im Ausschuss zu tun.
Ich  nehme  doch  an,  dass  es  Sie  interessiert,  wo  wir  vor
den entscheidenden Verhandlungen stehen.
Bei  der  Bevölkerungsmehrheit,  bei  der  Staatenmehrheit ebenso,  soll eine entsprechende Klausel vorgesehen
werden, um dem Direktoriumsvorwurf zu begegnen wie
auch  dem  Vorwurf,  es  könne  eine Mehrheit  der  kleinen
Staaten geben ohne ein entsprechendes Minimum an Bevölkerung.  Sonst  würde  der  Gedanke  der  doppelten
Mehrheit  sinnverkehrt  in  der  Realität  umgesetzt.  Ich
denke,  in  diese  Richtung  wird  es  gehen.  Das  wäre meines  Erachtens  ein  echter  Schritt  nach  vorne  und  würde
einen erfolgreichen Abschluss ermöglichen. 
Der zweite Punkt betrifft das Letztentscheidungsrecht
des  Parlaments  im Haushaltsverfahren.  Hierzu  hat  die
irische  Präsidentschaft  einen  Vorschlag  vorgelegt,  der
darauf  hinausläuft,  dass  sich  beide  Seiten  einigen  müssen.  Das  Parlament  hat  in  der  Sitzung  positiv  reagiert.
Viele  der  Mitgliedstaaten,  die  vorher  energisch  gegen
das  Letztentscheidungsrecht  des  Parlaments  waren,  haben ebenfalls positiv reagiert. Ich kann also die Prognose
wagen,  dass  die  Formulierung,  die  die  Präsidentschaft
vorgeschlagen  hat,  Zustimmung  finden  wird  und  so  ein
Konflikt,  eine  institutionelle  Konfrontation  zwischen
Parlament und Rat verhindert werden kann.
Der  dritte  Punkt  betrifft  die  Parlamentssitze.  Die
kleinsten  Mitgliedstaaten  haben  nochmals  darum  gebeten,  das  Mindestquorum  um  einen  Sitz  anzuheben.  Die
Bundesregierung  hat  sich  dahin  gehend  geäußert,  sie
habe  nichts  dagegen,  allerdings  könne  eine  Anhebung
nicht  zulasten  unseres  Anteils  gehen.  Eine  Anhebung
würde also eine maßvolle Erhöhung der Gesamtzahl der
Sitze bedeuten, wobei Spanien und Polen ebenfalls Diskussionsbedarf  angemeldet  haben.  Ich  glaube,  wir  werden aber auch diese noch offene Frage abhaken können. 
Es ist also nur noch die Frage des christlich-religiösen
Erbes  offen.  Wir  haben  dafür  gestritten  und  haben  uns
dafür  eingesetzt,  eine  Formulierung  zu  finden,  die  in
Richtung der Formulierung geht, die  in unserem Grundgesetz  steht.  Wir  müssen  aber  zur  Kenntnis  nehmen,
dass nicht nur die Staaten, die eine geringere Bindung an
die  christlich-religiöse  Tradition  haben,  dagegen  sind,
sondern  auch  die  Staaten,  die  ein  anderes  Verständnis
der Trennung von Staat und Religion haben. Ich gehe davon  aus,  dass  man  sich  auf  die  Formulierung,  die  der
Konvent  gefunden  hat  –  es war  schon  schwierig  genug,
sich darauf zu verständigen –, einigen wird. – Das waren
die  letzten  entscheidenden  Punkte,  die  uns  beschäftigt
haben.
Abschließend  eine  Bemerkung  zu  den  Vorschlägen
hinsichtlich der Ausdehnung der qualifizierten Mehrheit.  Für  uns  ist  wichtig,  nun  den  erreichten  Verhandlungsstand  zu  den  Bereichen  Innen  und  Recht  entsprechend zu verteidigen.
Die Präsidentschaft wird einen Gesamtvorschlag vorlegen,  der  alle  bis  dahin  offenen  Fragen  berücksichtigt.
Es  besteht  also  die  echte Chance,  dass wir  einen  erfolgreichen  Abschluss  erzielen  können.  Ich  denke,  das  verdanken wir dem guten Willen aller Beteiligten. Wir wissen,  was  für  Europa  davon  abhängt.  Um  die  EU  der  25
handlungsfähig,  demokratisch,  effizient  und  transparent
zu machen, brauchen wir unbedingt diesen Verfassungsvertrag. 
Um den Risiken, über die wir heute Morgen diskutiert
haben, und den Gefahren, mit denen wir es zu tun haben,
begegnen zu können, setzt das eine handlungsfähige Europäische  Union  voraus.  Ich  denke,  mit  diesem  Verfassungsvertrag, wenn er so abgeschlossen wird, haben wir
tatsächlich  den  qualitativen  Schritt  der  Vertiefung  erreicht,  den  wir  am  1. Mai mit  der  Erweiterung  gemacht
haben.
Ich danke Ihnen.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Guido  Westerwelle,  FDPFraktion.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Im Laufe der Debatte ist mehrfach der Eindruck
erweckt  worden,  als  wäre  das,  was  wir  in  unserem  Antrag  fordern,  nämlich  über  die  gemeinsame  europäische
Verfassung  auch  in  Deutschland  eine  Volksabstimmung
zuzulassen,  mit  dem  Grundgesetz  nicht  vereinbar.  Es
wurde so getan, als sei unser Antrag gegen das Grundgesetz bzw. gegen dessen Geist gerichtet.
Ein  Blick  ins  Gesetz  erleichtert  bekanntlich  die
Rechtsfindung.  Deswegen  möchte  ich  Ihnen  Art. 20
Abs. 2  des  Grundgesetzes  noch  einmal  vor  Augen  führen. Dort heißt es:
Alle  Staatsgewalt  geht  vom  Volke  aus.  Sie  wird
vom  Volke  in  Wahlen  und  Abstimmungen  …  ausgeübt.
Wir  kennen  im  Grundgesetz  übrigens  auch  ganz  konkrete  Fälle  für  eine  Volksabstimmung. Wenn  sich  zum
Beispiel  zwei  Länder  neu  gliedern  wollen  –  das  haben
wir mit Berlin und Brandenburg erlebt –,
(Michael Roth Heringen SPD: An dem Proseminar haben wir schon teilgenommen!)
dann  muss  natürlich  eine  Volksabstimmung  durchgeführt werden. Zwei Länder, die sich zusammenschließen
wollen,  müssen  also  das  Volk  befragen.  Die  Eingliederung  Deutschlands  in  eine  europäische  Staatlichkeit  ist
im  Vergleich  dazu  mit  Sicherheit  weit  wichtiger.  Deshalb sollte dazu erst recht das Volk befragt werden.
(Beifall bei der FDP)
Herr  Minister  Fischer,  ich  kann  verstehen,  dass  die
Kolleginnen  und  Kollegen  der  Unionsparteien,  die  bei
solchen Mitteln der direkten Demokratie seit vielen Jahren eher skeptisch sind, auch hier ihre Skepsis zum Ausdruck  bringen.  Abenteuerlich  wird  es  nur  dann,  wenn
sich die Grünen und die Sozialdemokraten, die bei jeder
Klein-Klein-Frage  immer  wieder  für  die  Volksabstimmung geworben haben,
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bei Ihrer Partei aber vergeblich!)
bei  der  europäischen  Verfassung  auf  Ihren  Standpunkt,
Herr Fischer, disziplinieren lassen.

Die  Grünen  sind  sonst  für  Volksabstimmungen  über  jeden Krötentunnel,  bei  der  europäischen Verfassung  sind
sie  aber nicht dazu bereit, weil  sie Angst vorm Volk haben. Das ist der falsche Ratgeber.

Herr  Außenminister,  es  ist  bemerkenswert,  wie  Sie
das  hier  vorgetragen  haben.  Sie  sagten,  Sie  befänden
sich  in  einer  Minderheitenposition.  Das  ist  überhaupt
nichts  Ehrenrühriges.  Das  kommt  in  der  Politik  immer
wieder  vor.  Jeder,  der  in  der  Politik  arbeitet,  war  regelmäßig  auch  schon  in  Minderheitenpositionen,  ganz
gleich,  an welcher  Position  er  arbeitet. Das  ist  das Normalste  der Welt.  Herr Minister  Fischer,  das  Problem  ist
nicht, dass Sie beim Thema Volksabstimmung sagen, Sie
seien  in  einer  Minderheitenposition  gegenüber  Ihrer
Fraktion. Das  Problem  ist,  dass  Sie  die  Parole  ausgegeben  haben,  dass  sie  Ihnen  statt  ihrem  Gewissen  folgen
müssen.  Das  ist  meines  Erachtens  eine  klare  Fehlentscheidung in diesem Hause.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Winkler?
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Ja, bitte sehr.
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Westerwelle,  ganz  unabhängig  davon,  dass  ich
nicht ganz verstehe, was Sie gegen Krötentunnel haben,
möchte ich Sie etwas fragen. 
Man  könnte  sich  vorstellen,  dass  es  im  Wahlkampf
auch  um  populistische  Forderungen  geht.  Das  will  ich
Ihnen  gar  nicht  unterstellen.  Wieso  entwickelt  die  FDP
nur dann, wenn es um die EU-Verfassung geht, plötzlich
ein Liebesgefühl für plebiszitäre Elemente in der Verfassung?  Wir  haben  in  unserem  Antrag  gesagt,  dass  das
Volk  selbst  entscheiden  soll,  über  welche  Themen  im
dreistufigen Verfahren abgestimmt wird. Es soll also von
unten  herauf  und  nicht  vom  Bundestag  herunter  bestimmt  werden,  über  welches  spezielle  Thema  abgestimmt  wird.  Warum  haben  die  wenigen  Abgeordneten
der  FDP-Fraktion,  die  an  der  damaligen  Abstimmung
teilgenommen haben, mehrheitlich dagegen gestimmt?
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Zunächst einmal  ist es gut, dass Sie mir die Gelegenheit  geben,  das  klarzustellen.  Wie  jede  andere  Partei
auch  haben  wir  in  den  letzten  Jahren  mehrfach  über
diese  Frage  gesprochen.  Natürlich  haben  auch  wir  den
Eindruck gewonnen, dass die Distanz zwischen der Politik  und  dem  Volk  zugenommen  hat.  Durch  mehr Mittel
der  direkten  Demokratie  wollen  wir  diese  Distanz  zwischen  den  politischen  Entscheidern  und  dem  Volk  wieder verringern.
Es  gibt  einen  massiven  Unterschied  zwischen  uns,
den  ich  Ihnen  auch  nennen  werde;  das  braucht man  gar
nicht  zu  verkleistern:  Wir  Liberale  wollen,  dass  die  repräsentative  Demokratie  durch  direkte  Mitwirkungsmöglichkeiten ergänzt und nicht ersetzt wird. 
Dr. Guido Westerwelle

Wir  wollen  nicht,  dass  für  jede  Klein-Klein-Entscheidung eine Volksabstimmung durchgeführt wird, sondern
wir wollen sie bei historischen Schlüsselentscheidungen.
Die EU-Verfassung ist eine solche historische Schlüsselentscheidung.
(Beifall bei der FDP)
Der  Vorwurf  des  Populismus  ist  von  Ihnen  immer
wieder  erhoben worden. Der Außenminister  spricht  von
Wahlkampf und Sie sagen, Sie wollten uns keinen Populismus vorwerfen,  tun es damit aber. Das  ist das übliche
Spiel. Das kennen wir; das ist ein bisschen einfach. Deswegen möchte ich Ihnen nur einmal sagen, wie die Lage
in  Europa  aussieht:  Dänemark,  Irland,  Luxemburg,  die
Niederlande,  Polen,  Lettland,  Frankreich,  Österreich,
Portugal,  Spanien,  Ungarn,  Tschechien,  Slowenien  und
Slowakei  –  all  diese  Länder  haben  schon  beschlossen,
dass  es  dort  ein  Referendum  geben wird,  sind  dabei,  zu
beschließen,  dass  es  dort  ein  Referendum  geben  wird,
oder  haben  schon  die  Möglichkeiten  dafür  geschaffen,
dass es dort ein Referendum geben wird. Wollen wir dabei  zusehen, wenn  unsere Regierung  erklärt,  unser Volk
sei  dafür  nicht  reif  genug?  Unser  deutsches  Volk  ist
demokratisch genauso reif wie all die Staaten in Europa,
in denen die Bürger darüber abstimmen dürfen.

Wir wollen, dass abgestimmt wird. Wir sind der Überzeugung, dass dies ein wesentliches Element  ist, um das
Thema Europa  endlich wieder  in  die Herzen  der Bevölkerung  hineinzubringen.  Das  ist  unser  eigentliches  Anliegen. Wir  sollten  uns Gedanken  darüber machen,  dass
bei  der  letzten  Wahl  zum  Europäischen  Parlament  in
Brandenburg  nur  30 Prozent  zur  Wahl  gegangen  sind.
Das liegt vielleicht auch daran, dass wir selber eine Entwicklung  bekämpfen  müssen,  die  da  heißt:  Europa  ist
ein Europa der Staatsgipfel. Es muss aber ein Europa der
Bürgerinnen  und  Bürger  sein.  Diese  Verfassung  sollte
vom Volk getragen werden.
Es  war  ein  Fehler,  dass  nach  der  deutschen  Einheit
über  unser  gemeinsames  Grundgesetz  nicht  vom  Volk
abgestimmt  wurde.  Eine  riesige  Mehrheit  wäre  diesen
Weg  mitgegangen.  Dieser  Fehler  sollte  sich  in  Europa
nicht wiederholen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Axel  Schäfer,  SPD-Fraktion.
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  CDU/CSU-Antrag  spiegelt  heute  weniger  die  Dis
kussion  über  europäische  Zustände  als  vielmehr  die
Nichtdiskussion über den europapolitischen Zustand der
Christdemokraten  wider.  Bei  Ihnen  ist  heute  von  fortschreitender  Integration  nicht  mehr  die  Rede,  sondern
eher  von  anhaltender  Stagnation.  Sie  haben  keinen Mut
mehr für die Zukunft. Bei Ihnen herrscht nur noch Kleinmut vor. Der Beitrag des Kollegen Müller – das ist wirklich zu bedauern – ist der Einstieg in den Ausstieg unserer  gemeinsamen  Überzeugung  des  europäischen
Verfassungsprojekts.

Es  ist  schon  bedauerlich,  dass  Sie  sich  auf  den  gleichen  Weg  wie  Ihre  CSU-Kolleginnen  und  Kollegen  im
Europäischen Parlament begeben, die vor einem Jahr gegen den Beitritt Tschechiens gestimmt haben. Ansonsten
gibt  es  bei  Ihnen  nur  reine  Taktik  statt  europäischer  Inhalte.  Im  Straßburger  Parlament  wurden  von  der  Fraktion der europäischen Christdemokraten zuerst die englischen  Konservativen  aufgenommen  – 
sind
sie 
bekanntlich  nicht  europäisch  –,  dann  die  italienische
Forza  Berlusconis,  die  bekanntlich  keine  Christdemokraten  sind.  Ergebnis:  eine  große  Zahl  von  Abgeordneten und eine kleine Zahl von Gemeinschaft. 
Im  aktuellen  Europawahlkampf  fällt  Ihnen  deshalb
nichts anderes ein, als Bilder von Angela Merkel zu plakatieren. Sie hatte bekanntlich im Jahre 2003 ihre Unterstützung für den Spalterbrief der acht EU-Staaten bekundet.  Sie  erinnern  sich: Das waren  die Kriegswilligen  im
Irak. Heute wollen Sie das nicht mehr wahrhaben.

Würden  Sie  sich  heute  weniger  von  Wahlkampftaktik
leiten  lassen  und  stattdessen  offen  argumentieren,  so
müssten Sie zugeben, dass Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten  ebenso  wie  Grüne  heute  meist  das  fortführen  und  erfolgreich  weiterbringen,  was  Sie  früher
selbst gefordert haben. 
Ich sage  Ihnen: Wenn es heute um Wegmarkierungen
und um einen Meilenstein im europäischen Verfassungsprozess  geht,  so  sind  wir  als  SPD  stolz,  dazu  Wegweisendes beigetragen zu haben. Schon 1866 im Kaiserreich
forderte  der  ADAV  im  ersten  Wahlprogramm  die  deutsche Einheit als einen Anfang des solidarischen europäischen  Staates.  1925  sprach  sich  die  SPD  in Weimar  für
die Bildung der vereinigten Staaten von Europa aus, um
zur  Interessensolidarität  aller  Völker  zu  gelangen.  Vor
60 Jahren  trug  eine  linke  Widerstandsgruppe  gegen  die
Nazidiktatur  den  Namen  „Europäische  Union“.  Ihr  gehörte  unter  anderem  der  unvergessene  Professor  Robert
Havemann an. 
1984  formulierte  der  italienische  Sozialist  Altiero
Spinelli  im  Europäischen  Parlament  den  ersten  Verfassungsentwurf,  ein Modell,  das  alle weiteren  konstitutionellen Überlegungen  inspirierte und auch von den Fraktionen  dieses  Hauses  getragen  worden  ist.  Schließlich
wurde 1999 auf Initiative von Gerhard Schröder und der
rot-grünen  Bundesregierung  mit  dem  Konvent  zur
Axel Schäfer (Bochum)
Europäischen  Grundrechte-Charta  der  Nukleus  für  die
europäische Verfassung geschaffen. 
Wir  wollen  ein  europäisches  Deutschland.  Deshalb
muss  die  deutsche  Europafähigkeit  gestärkt  werden.  Es
ist notwendig, dass wir uns als Bundestag darüber Klarheit verschaffen, welche Konsequenzen  sich  aus der  europäischen Verfassung künftig für unsere Tätigkeiten ergeben.  Erstmals  werden  die  nationalen  Parlamente  mit
25 Staaten  die  Möglichkeit  haben,  die  Einhaltung  des
Subsidiaritäts-  und Verhältnismäßigkeitsprinzips  bei  europäischer Rechtsetzung direkt zu kontrollieren.
(Beifall bei der SPD)
Das  Protokoll  zum  Verfassungsentwurf  beinhaltet  eine
direkte  Beteiligung  der  nationalen  Parlamente.  Dadurch  ergeben  sich  Chancen  einer  frühzeitigen,  konstruktiven  Mitwirkung  des  Deutschen  Bundestages  in
EU-Angelegenheiten. 
Der so genannte Frühwarnmechanismus wird ein Gestaltungsinstrument sein, also ein Instrument zur Ausformulierung  europäischer  Politik  und  nicht  zur  Verhinderung. Das  sage  ich  ausdrücklich  in Richtung Bundesrat,
dessen Bedeutung und Verantwortung in der EU gestärkt
werden.  Künftig  gilt:  Das  Europäische  Parlament,  der
Ministerrat und die Kommission berücksichtigen die begründeten  Stellungnahmen  der  nationalen  Parlamente
der Mitgliedstaaten oder einer der Kammern der nationalen Parlamente. 
Die Umsetzung der Bestimmungen der künftigen EUVerfassung  geht  mit  einer  Verbesserung  der  Europafähigkeit  unseres  Parlaments  einher.  Die  SPD  hat  dazu
konkrete  Vorschläge  erörtert  und  Ihnen  vorgelegt,  auf
die Sie gerne eingehen können. 
Erstens. Das  Informationsmanagement unseres Parlaments muss sich auf die Zuleitung von EU-Dokumenten
direkt durch die europäischen Organe einstellen. 
Zweitens.  Angesichts  der  knapp  bemessenen  Fristen
müssen  relevante  EU-Dokumente  künftig  direkt  vom
Bundestagspräsidenten  über  den  Vorsitzenden  des  EUAusschusses an die Ausschüsse überwiesen werden. 
Drittens.  Eine  Vorfeldbeobachtung  von  europäischen
Rechtsetzungsvorhaben  sowie  deren  intensive  inhaltliche Beratung sind für uns unabdingbar. 
Viertens.  Im  Hinblick  auf  die  knappe  Fristsetzung
sind auf Grundlage von Art. 45 des Grundgesetzes Regelungen  zur  Abgabe  von  plenarersetzenden  Beschlüssen
über  die  Subsidiaritätsrüge  durch  den  EU-Ausschuss
vorzusehen. 
Fünftens.  Der  Bundestag  selbst  muss  eine  neue  Balance zwischen dem Ausschuss  für die Angelegenheiten
der  Europäischen  Union  und  den  Fachausschüssen  bei
der Subsidiaritätskontrolle schaffen. 
Sechstens.  Der  Europaausschuss  braucht  spezielle
Berichterstatter  und  in  den  Fachausschüssen  brauchen
wir  EU-Berichterstatter,  die  gemeinsam  europäische
Rechtsetzungsvorhaben prüfen. 
Siebtens.  Für  die Beratung  von Angelegenheiten,  die
nicht Gegenstand des Frühwarnmechanismus sind, sollte
der  heute  bestehende  Verfahrensgang  –  abgesehen  vom
einheitlichen  beschleunigten  Überweisungsverfahren  –
fortbestehen. 
Achtens.  Die  COSAC  und  die  Konferenz  der  Parlamentspräsidenten  sind  als  wichtigste  Elemente  in  den
Prozess  und  die  Bewertung  der  Subsidiaritätskontrolle
einzubeziehen.
Besondere deutsche Interessen haben die europäische
Entwicklung,  auch  in  der Verfassungstradition,  befruchtet.  Ich  erinnere  an  den Maastrichter Vertrag,  in  den  auf
unsere  Initiative hin der Ausschuss der Regionen aufgenommen wurde. Er  erhält  jetzt das Klagerecht.  Ich  erinnere auch an die regionale und kommunale Selbstverwaltung.  Die  künftige  EU-Verfassung  achtet  nicht  nur
die föderale Struktur unseres Grundgesetzes, sondern sie
gewährt auch der Selbstverwaltung einen Schutz. Das ist
bemerkenswert,  wo  wir  doch  wissen,  dass  viele  Länder
eher zentralistisch ausgerichtet sind. 
Wir müssen  uns  einige  selbstkritische  Fragen  stellen.
Sind wir in Europa heute tatsächlich schon auf der Höhe
der  Zeit?  Werden  wir  durch  unsere  parteiliche,  politische,  auch  parlamentarische  Wirklichkeit  schon  dem
Anspruch  gerecht,  den wir  selbst  in  der Verfassung  formuliert haben? Ganz konkret frage ich uns alle im Parlament:  Gibt  es  tatsächlich  schon  echte  europäische  Parteien, die länderübergreifend agieren? Warum haben wir
noch  keinen  europäischen  Spitzenkandidaten  für  die
Wahl zum Europäischen Parlament?

Ist  es  künftig  noch  akzeptabel,  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  vor  der Wahl  nicht  zu  sagen, wen  Sozialdemokraten,  Christdemokraten  und  Liberale  als  Kandidaten
für  die  Präsidentschaft  der  Europäischen  Kommission
benennen?  Wir  müssen  alle  besser  und  für  Europa  fit
werden.

Eine letzte Bemerkung zum Antrag der Kolleginnen und
Kollegen zur Europäischen Verfassung. Rüdiger Veit hat
unsere  grundsätzliche  Position  dargelegt.  Ich  sage  zugleich,  dass  wir  über  dieses  Thema  weiter  diskutieren
müssen. Dafür gibt  es  zwei ganz wichtige Gründe. Zum
einen – das ist schon gesagt worden – gibt es tatsächlich
in der Mehrheit der EU-Staaten die Diskussion über Plebiszite. Noch gestern hat ein Abgeordneter der französischen  Nationalversammlung,  ein  Christdemokrat,  uns
Deutsche  danach  gefragt,  wie  es  bei  uns  weitergehen
wird. 
Es  gibt  zum  anderen  tatsächlich  den  Art. 146  des
Grundgesetzes,  den  Schlussartikel,  der  besagt,  dass  das
Grundgesetz  seine  Gültigkeit  dann  verliert,  wenn  eine
Verfassung in Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in
freier  Entscheidung  beschlossen  worden  ist.  Wir  haben
bekanntlich  aus  respektablen  Gründen  bisher  nicht  davon Gebrauch gemacht.
Axel Schäfer (Bochum)
Ich  betone  aber  an  dieser  Stelle: Weimar  ist  kein Argument  gegen  Plebiszite,  auch  wenn  das  immer  wieder
behauptet wird. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Ihre Redezeit!
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Ich komme zum Schluss. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Europa  könnte  aber  ein  gutes Argument  für mehr  direkte  Demokratie  sein.  Dies  ist  in  der  Europäischen
Union nur dann zu realisieren, wenn alle Staaten am selben  Tag  über  die  gemeinsame  Verfassung  abstimmen.
Dabei  gilt:  Die Mehrheit  ist  die Mehrheit  der  Bürgerinnen und Bürger und die Mehrheit der Staaten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern.
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Das ist der europäische Weg, den wir weiterverfolgen
wollen;  denn  das  wichtigste  deutsche  Interesse  gilt  der
europäischen Einigung.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  diskutieren  heute  erneut  über  die  Europäische
Union.  Das  ist  nahe  liegend.  Denn  die  EU  wurde  am
1. Mai erweitert; am 13. Juni wird das EU-Parlament gewählt und die Verhandlungen über die künftige EU-Verfassung  laufen  noch. Deshalb  begrüßt  die  PDS  im Bundestag diese Debatte.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Uns liegen außerdem zwei konkrete Anträge vor, und
zwar  einer  von  der  CDU/CSU  und  einer  von  der  FDP.
Insofern können wir konkret zur Sache reden.
Der CDU/CSU-Antrag  ist der  längere, aber mitnichten der bessere. Kurz gefasst wollen Sie die Europäische
Zentralbank  stärken  und  vor  der  Politik  schützen.  Sie
wollen eine grundsätzliche Absage an eine EU-Mitgliedschaft der Türkei. Sie wollen obendrein Gottes Segen  in
der Präambel der Verfassung verankern.
Das alles lehnt die PDS im Bundestag ab. Wir wollen
einen Sozialpakt  als Basis  der  künftigen EU. Wir  schlagen niemandem die Tür zur EU zu. Wir wollen eine Verfassung, die zusammenführt und nicht trennt.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Die  PDS  hat  nun  einmal  ein  anderes  Europabild  als
die  CDU/CSU,  nämlich  kein  militärisches,  sondern  ein
friedliches, kein kapitales, sondern ein soziales und kein
obrigkeitsstaatliches,  sondern  ein  bürgerrechtlich-demokratisches Bild. Deshalb sagen wir Nein zum Antrag der
CDU/CSU.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Der Antrag der FDP  liegt uns näher. Er  fordert  eine
Volksabstimmung  über  die  künftige  EU-Verfassung.
Dazu muss  das Grundgesetz  geändert werden. Die  PDS
ist seit Jahren dafür.
Wie  wir  alle  wissen  –  das  spielte  auch  heute  in  der
Debatte schon eine Rolle –,  ist der neue FDP-Antrag  lediglich die kleinere Variante eines größeren Antrags, der
Volksentscheide  und  Abstimmungen  auf  Bundesebene
auch bei anderen Themen zulässt.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)
Nun  haben  heute  Morgen  sicherlich  Millionen  Zuschauer den Abgeordneten Ferber von der CSU im Fernsehen gehört. Er meinte, der FDP-Antrag sei zu kurz gesprungen.  Er,  Ferber,  wolle  eine  europaweite  und  nicht
nur  eine  deutsche  Volksabstimmung.  Das  finde  ich  außerordentlich  bemerkenswert.  Frau  Merkel  und  Herr
Glos  mimen  in  Europa  den  großen  Springinsfeld,  während ihnen zuhause die Füße einschlafen, wenn es um direkte Demokratie geht. 
So  viel  Doppelzüngigkeit  wie  die  CDU/CSU  praktizieren derzeit nur noch die Grünen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Aber  auch  deren  Verwirrspiel  ist  beeindruckend.  Dazu
braucht  man  nur  die  Reden  vom  grünen  Vorsprecher
Fischer  und  vom  grünen  Spitzenmann  Cohn-Bendit  zu
vergleichen. Der  eine  sagt  hü,  der  andere  hott. Aber  am
Ende  kommt  nichts  dabei  heraus,  jedenfalls  keine  direkte Demokratie.
Ich  könnte  in  diesem  Zusammenhang  zelebrieren,
was Rot-Grün  nach  dem Motto  „Rein  in  die Kartoffeln,
raus aus den Kartoffeln“ seit 1998 aufführt, wenn es um
mehr  Demokratie  geht.  Das  ist  kabarettreif.  Immer,
wenn es um unverbindliche Versprechen geht, dann sind
SPD  und  Grüne  dafür.  Immer,  wenn  es  zum  Schwur
kommt  und  um  konkrete Beschlüsse  geht,  dann  sind  sie
dagegen.
Nun  stehen  Sie  erneut  vor  der  Wahl:  Entweder  Sie
machen  sich  endlich  ehrlich  und  stimmen  mit  der  PDS
dem  FDP-Antrag  zu  oder  Sie  bleiben  unglaubwürdig
und lehnen auch diesen Antrag ab.
Nun  noch  einmal  zu  dem  Pseudoargument,  dass  entweder  alle  EU-Staaten  abstimmen  sollten  oder  keiner.
Nachdem  selbst  Großbritannien  seine  Blockade  gegen
eine  Volksabstimmung  aufgegeben  hat,  gehört  die  Bundesrepublik  zu  den  wenigen,  die  sich  noch  immer  verweigern.  Das  ist  die  Lage.  Sie  ist  alles  andere  als  ein
demokratisches  Aushängeschild  für  die  Bundesrepublik.
Petra Pau
Ich weiß,  dass  das  Tradition  hat.  Schon  1990  haben  die
CDU/CSU und die Mehrheit der SPD eine Volksabstimmung  über  die  deutsche  Verfassung  abgelehnt,  obwohl
sie  im  Grundgesetz  angelegt  ist.  Aber  ein  Fehler  wird
nicht besser, wenn man ihn ständig wiederholt. 
Schließlich  darf  ich  noch  daran  erinnern,  dass  eine
deutliche Mehrheit  der  Bevölkerung  in  Deutschland  für
eine  Volksabstimmung  ist.  Die  PDS  hat  das  immer  gefördert und wir werden den FDP-Antrag noch ergänzen.
Wir schlagen Volksabstimmungen über die künftige EUVerfassung  für den 8. Mai 2005 vor. Das wäre  ein gutes
historisches  Datum  und  das  wäre  einem  friedlichen
Europa würdig. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Peter
Altmaier, CDU/CSU-Fraktion.
Peter Altmaier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
schon  erstaunlich,  mit  welcher  Nonchalance  und  gepflegten Langeweile bisweilen über das Thema europäische  Verfassung  diskutiert  wird.  Das  beginnt  schon  bei
der Debatte über  ein Referendum. Hier verfahren manche  nach  dem Motto: Bei  der  EU-Verfassung  kann man
es mit einem Referendum ruhig einmal probieren. Wenn
es  sich bewährt, kann man  auch über die  innerstaatliche
Anwendung nachdenken. Die FDP schließt ein Referendum  über  innerstaatliche  Themen  sogar  ausdrücklich
aus. Ich sage Ihnen: Europa ist kein Spielfeld für Experimente, für die uns die nationale Politik zu schade ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Verfassungsvertrag ist kein dritt- oder viertklassiges Thema, sondern eines der zentralen Zukunftsthemen
der europäischen Politik. Er wird zwar die staatliche und
die  verfassungsrechtliche  Qualität  Europas  nicht  verändern. Aber  für die Zukunftsfähigkeit Europas  ist das  InKraft-Treten des Verfassungsvertrages unabdingbar. 
(Beifall des Abg. Peter Hintze CDU/CSU)
Ein  gescheitertes  Referendum  in  einem  einzigen  Mitgliedstaat – das wissen Sie genauso gut wie wir – verzögert  das  In-Kraft-Treten  der  Verfassung  um  Monate,
Jahre  oder  vielleicht  sogar  für  immer.  Das  ist  doch  der
entscheidende Punkt! 
Die Bürger in Dänemark und Irland, wo das Referendum  verfassungsrechtlich  vorgeschrieben  ist,  entscheiden  mit  dem  Referendum  über  den  Verfassungsvertrag
nicht  nur  über  ihr  eigenes  Schicksal,  sondern  auch  über
die  Zukunft  von  450 Millionen  Europäern.  Es  gibt  für
den Fall, dass es schief geht, keinen Plan B in der Schublade.  Nicht  einmal  der  Bundesaußenminister,  der  sich
sonst die Lösung aller Probleme dieser Welt zutraut, hat
ansatzweise  eine  Idee,  wie  Europa  aus  seiner  Verfassungskrise herausfinden soll, wenn keine Verfassung zustande  kommt.  Mit  dem  Vertrag  von  Nizza  können  wir
die Zukunftsaufgaben jedenfalls nicht bewältigen. 
Es  wird  leichthin  gesagt,  die  Politiker  müssten  eben
ihre Bevölkerungen überzeugen, wenn sie wirklich wollten, dass eine europäische Verfassung in Kraft tritt. Herr
Kollege  Hoyer,  Sie  haben  dabei  aber  außer  Acht  gelassen,  dass  wir  seit  einigen  Jahren  in  diesem  Land  einen
Bundeskanzler  haben,  der  es  noch  nicht  einmal  schafft,
seine  eigene  Partei  von  der Notwendigkeit  und Richtigkeit seiner nationalen Politik zu überzeugen. Wie soll ein
solcher Bundeskanzler die Menschen in diesem Land davon  überzeugen,  dass  eine  europäische  Verfassung  notwendig und wichtig ist?

Ich persönlich meine, dass wir über den französischen
Vorschlag nachdenken sollten, wonach die Verfassung in
allen Ländern, in denen das parlamentarisch möglich ist,
am gleichen Tag ratifiziert werden sollte. Ich glaube, das
wäre  ein  wichtiges  Signal,  dass  es  hier  um  die  gemeinsame Verantwortung aller Europäer und nicht nur um nationale politische Entscheidungen geht. 
Ich  bin  kein  Anhänger  von  Pessimismus  und
Schwarzmalerei,  wenn  es  um  die  europäische  Verfassung  geht.  Ich  gebe  nur  Folgendes  zu  bedenken:  Frau
Kollegin  Schwall-Düren  und  der  Kollege  Röttgen,  die
heute  an  dieser  Debatte  teilgenommen  haben,  sind  herausragende  Mitglieder  der  Föderalismuskommission,
die  eine  innerstaatliche  Reform  zustande  bringen  soll.
Ich  wünsche  der  Föderalismuskommission  alles  Gute.
Sie  kann  mit  Zweidrittelmehrheit  entscheiden,  was  Gesetz  bzw. Verfassung  in Deutschland werden  soll. Wenn
ich  aber  sehe,  wie  mühsam  und  schwierig  die  Beratungen  der  Föderalismuskommission  im  Detail  trotz  dieser
Möglichkeit  sind  und  wie  viele  hohe  Erwartungen  bereits nach unten korrigiert worden sind, dann meine  ich,
dass  sich  der  Verfassungsentwurf,  den  der  europäische
Konvent vorgelegt hat – wohl wissend, dass er von allen
Staaten  einstimmig  gebilligt  werden  muss  –,  sehen  lassen kann. Es ist ein anständiger und guter Entwurf.

Weil  das  so  ist,  ist  es  unsäglich,  wie  dieser  Entwurf
von kleinkarierten Erbsenzählern  in der Regierungskonferenz zerredet und zerfleddert wird:

überall  rote  Linien,  Bedenken,  Vetodrohungen.  Herr
Bundesaußenminister, Sie haben einmal gesagt: Mit den
Leftovers der Leftovers muss endgültig Schluss sein. Es
ist  absehbar,  dass  es,  auch  wenn  Sie  sich  am  18. Juni
einigen  –  ich  wünsche  Ihnen,  dass  Sie  es  tun –,  wieder
die  Leftovers  der  Leftovers  der  Leftovers  geben  wird.
Denn  in  einem  für  die Handlungsfähigkeit  und  auch  für
die  Legitimation  Europas  zentralen  Punkt,  nämlich  in
der  Frage  der  qualifizierten  Mehrheitsentscheidungen,
verläuft  die  Entwicklung  schlecht. Nach  allem, was wir
wissen,  ist  der  Übergang  von  der  Einstimmigkeit  zur
qualifizierten Mehrheit  in  vielen  Bereichen  in  Gefahr.
Peter Altmaier
Bei den Dienstleistungen, bei den unlauteren Steuerpraktiken, bei der  finanziellen Vorausschau, bei den Modalitäten  des  Eigenmittelbeschlusses,  in  wichtigen  Fragen
im  Bereich  von  Innerem  und  Justiz:  Überall  droht  uns
der  Rückfall  in  die  alte  Einstimmigkeit,  damit  in  die
Handlungsunfähigkeit und in die Erpressbarkeit.
Herr Bundesaußenminister, was den Kompromiss, der
in Bezug auf die doppelte Mehrheit erzielt werden wird,
angeht: Ich erkenne die Bemühungen aller, die sich dafür
eingesetzt  haben,  an.  Aber  eines  ist  doch  auch  richtig:
Besonders groß ist der Fortschritt gegenüber Nizza nicht
mehr;  denn  überall  haben  sich  diejenigen  durchgesetzt,
die  ihre  Blockademinderheiten  schützen  wollen,  die  erreichen  wollen,  dass  sie  ihre  heiligen  Kühe  nicht
schlachten müssen. Das führt dazu, dass die Europäische
Union insgesamt handlungsunfähiger wird.
Herr  Bundesaußenminister  und  lieber  Michael  Roth,
kommen Sie mir jetzt nicht mit den Polen, den Spaniern
und  den  Briten,  die  angeblich  allein  die  bösen  Buben
sind.  Was  nutzen  uns  denn  die  enge  Freundschaft  des
Bundeskanzlers  mit  Herrn  Blair,  die  Schröder/Blair-Papiere,  die  Absichtserklärungen  und  die  gegenseitigen
Besuche,  wenn  es  weder  bei  der  Irakfrage  noch  bei  der
Verfassungsfrage  möglich  war,  zu  einer  deutsch-britischen  Position  zu  gelangen? Was  nutzt  uns  das Weimarer Dreieck, das Polen, Deutschland und Frankreich bilden,  wenn 
im  entscheidenden  Moment  vor  dem
Scheitern  des  Brüsseler  Gipfels  Funkstille  herrschte?
Wir haben im Konvent doch auch mit den britischen und
den  polnischen  Kolleginnen  und  Kollegen  einen  Konsens  erzielt.  Allerdings  haben  es  die  Regierungen  dann
nicht geschafft, diesen Konsens in die Regierungskonferenz hinüberzuretten. 
Es  ist oft gesagt worden: Rom  ist nicht an einem Tag
erbaut worden;  es  ist  besser,  jetzt  eine  schlechte Verfassung  als  gar  keine  Verfassung  zu  verabschieden.  Ich
meine, wir  sollten  jetzt nicht  schon wieder damit  anfangen,  in  Kauf  zu  nehmen,  dass  die  neue  Verfassung  in
zwei oder drei Jahren geändert werden muss. Wir haben
uns dafür entschieden, den Bürgerinnen und Bürgern ein
klares und deutliches Signal zu geben. Mit dieser Verfassung  will  Europa  seine  Zukunftsfähigkeit  sichern.  Das
bedeutet: Wir dürfen  ihnen  jetzt, noch bevor die Verfassung überhaupt ratifiziert ist, nicht schon wieder mit Änderungen drohen.

Am  13. Juni  ist  Europawahl.  Die  Wahlbeteiligung
geht in allen europäischen Ländern auch deshalb zurück,
weil  die  Bürgerinnen  und  Bürger  den  Eindruck  haben,
dass es auf  ihre Stimme nicht wirklich ankommt. Weder
entscheiden  sie  über  ihre  Regierung  noch  haben  sie
sichtbaren, nachvollziehbaren Einfluss auf die Brüsseler
Politik. Herr  Bundesaußenminister,  ich mache  Ihnen  einen  Vorschlag:  Die  Bundesregierung  sollte  sich  verpflichten, bei der Wahl des neuen Kommissionspräsidenten,  die  am  18./19. Juni  ansteht,  keinen  Vorschlag  zu
akzeptieren,  der  nicht  über  eine  Mehrheit  im  neu  gewählten  Europäischen  Parlament  verfügt.  Das  wäre  ein
wichtiger Schritt auf dem Weg, die Europawahl zu einer
wirklichen Entscheidung über Europa zu machen. 
Würde  die  Bundesregierung  darüber  hinaus  keinen
deutschen  Kommissar  vorschlagen,  der  nicht  über  eine
Mehrheit  unter  den  deutschen  Europaabgeordneten  verfügt,  so  wäre  das  ein  Zeichen  von  echter  Demokratie,
von  Bürgernähe  und  von  Respekt  vor  dem,  was  am
13. Juni in dieser Wahl zum Ausdruck kommen soll.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundesaußenminister,  lassen  Sie  Ihren  hehren
europapolitischen Worten – da sind wir gar nicht so weit
auseinander – ein paar kleine, bescheidene Taten folgen!
Wenn  das  geschieht,  dann  können  wir  in  den  nächsten
Wochen gemeinsam noch viel erreichen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkte 22 a  und  22 b:  Interfraktionell
wird  die  Überweisung  der  Vorlagen  auf  den  Drucksachen 15/2998 und 15/2970 an die in der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Der  Gesetzentwurf  auf Drucksache  15/2998  soll  federführend  vom
Innenausschuss  beraten  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen. 
Zusatzpunkt  12: Wir  kommen  zur  Abstimmung  über
den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen mit  dem  Titel  „Die  europäische Verfassung  beschließen – der  erweiterten  Union  ein  solides
Fundament  für  die Zukunft  geben“. Wer  stimmt  für  den
Antrag  auf  Drucksache  15/3208?  –  Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gabriele
Groneberg, Karin Kortmann, Dr. Axel Berg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie  der  Abgeordneten  Thilo  Hoppe,  HansChristian  Ströbele,  Volker  Beck  (Köln),  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Globale  Zukunftssicherung  durch  die  Förderung  erneuerbarer Energien  in Entwicklungsländern vorantreiben
– Drucksache 15/3212 –
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht über die Bestandsaufnahme durch die
Deutsche  Energie-Agentur  (dena)  über  den
Handlungsbedarf  bei  der  Förderung  des  Exportes erneuerbarer Energietechnologien
– Drucksache 15/1862 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
c) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den  Nationalen  Zuteilungsplan  für
Treibhausgas-Emissionsberechtigungen 
in  der
Zuteilungsperiode  2005  bis  2007  (Zuteilungsgesetz – NAPG)
– Drucksache 15/2966 –
(Erste Beratung 106. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– Drucksachen 15/3224, 15/3237 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Kelber
Marie-Luise Dött
Dr. Reinhard Loske
Birgit Homburger
Zu  dem  Entwurf  eines  Zuteilungsgesetzes  liegen  je
ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU
und der Fraktion der FDP vor. 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul. 
Heidemarie Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
In der kommenden Woche ist es so weit: Die Internationale  Konferenz  für  Erneuerbare  Energien  findet  in
Bonn statt. Vom 1. bis 4. Juni werden sich auf Einladung
von Bundeskanzler Gerhard  Schröder mehr  als  100 Minister  und Ministerinnen  sowie mehr  als  120 Delegationen  auf  Ziele  zum  weltweiten  Ausbau  der  erneuerbaren
Energien  und  zur  Steigerung  der  Energieeffizienz  verständigen.  Zahlreiche  nationale  und  internationale  Unternehmen,  Nichtregierungsorganisationen,  die  Weltbank und UN-Organisationen werden vertreten sein.
Warum  richten  wir,  das  Bundesentwicklungsministerium  und  das  Bundesumweltministerium  unter  Leitung
meines Kollegen Jürgen Trittin, diese Konferenz zusammen  aus?  Deutschland  ist  Vorreiter  in  der  Nutzung  erneuerbarer Energien und der Steigerung der Energieeffizienz.  Nicht  nur  angesichts  hoher  Ölpreise,  die  unsere
und  alle  Volkswirtschaften  belasten,  haben  wir  schon
lange  die  Perspektive  für  eine  neue  Energiezukunft  entwickelt und unsere Politik entsprechend ausgerichtet. 
Diese  Energiewende  kann  aber  nur  nachhaltig  sein,
wenn sie global ist; denn wegen der Emissionen und des
Wettlaufs  um  knappe  fossile Ressourcen  gibt  es  für  alle
Menschen  auf  diesem Globus  nur  eine  gemeinsame Zukunft. Wenn wir  jetzt  nicht  handeln, wenn wir  nicht  auf
erneuerbare  Energien  und  bessere  Energieeffizienz  setzen,  geht  uns  auf  allen  Kontinenten,  aber  auch  gerade
uns in Europa irgendwann im wahrsten Sinne des Wortes
die Luft aus. 

Die  Konferenz  verfolgt  drei  Ziele.  Erstens.  Es  wird
eine gemeinsame politische Erklärung geben, in der sich
die  anwesenden  Regierungen  ihrer  Vision  einer  neuen
Energiezukunft  versichern.  Das  gemeinsame  Ziel  soll
lauten:  Bis  zum  Jahr  2015  soll  1 Milliarde  Menschen,
die  bisher  keinen  Zugang  zu  moderner  Energieversorgung  haben,  mit  Energie  aus  erneuerbaren  Quellen  versorgt  werden,  damit  sie  aus  der  Energiearmut  geholt
werden. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Zweitens.  Auf  der  Konferenz  soll  ein  gemeinsames
Aktionsprogramm verabschiedet werden, in dem alle anwesenden Regierungen  darlegen, mit welchen Programmen und Zielen  sie  zu dieser neuen Energiezukunft beitragen werden. 
Ein  drittes  Dokument  wird  ganz  praktische  Politikempfehlungen  dazu  enthalten,  wie  auch  Entwicklungsländer verstärkt erneuerbare Energien einsetzen und nutzen können.
Die  Argumente  für  die  erneuerbaren  Energien  sind
gerade  für  Entwicklungsländer  überzeugend.  Wir  alle
wollen,  dass  die Entwicklungsländer  die Armut  in  ihren
Ländern bekämpfen. Wir alle wollen, dass Kinder  in die
Schule  gehen  können,  dass  Menschen  in  Krankenhäusern  versorgt  werden  und  dass  Handwerker  Maschinen
nutzen können. Das geht  aber nur, wenn  es Wirtschaftswachstum  gibt,  wenn  Menschen  Zugang  zu  moderner
Energieversorgung  erhalten.  Bisher  hat  ein  Drittel  der
Welt, 2 Milliarden Menschen, keinen Zugang zu moderner  Energie.  Armutsbekämpfung  geht  aber  Hand  in
Hand  mit  Energieversorgung.  Deshalb  –  da  dürfen  wir
uns  nichts  vormachen  –  wird  der  weltweite  Energieverbrauch steigen, während gleichzeitig die Ölreserven abnehmen.  Noch  verbraucht  ein  US-Bürger  im  übertragenen  Sinne  über  13-mal  so  viel  Erdöl wie  ein Mensch  in
China und über 26-mal so viel wie ein in Indien lebender
Mensch. Das wird  sich  ändern. Auch Chinas Nachfrage
nach  Öl  ist  in  den  letzten  drei  Monaten  um  18 Prozent
gestiegen. 
Dabei  ist  aber  eines  klar:  Entwicklungsländer  dürfen
und wollen  nicht  die  Fehler wiederholen,  die  die  Industrieländer  bisher  bei  ihrer  Energieversorgung  gemacht
haben, denn das hält unser Globus nicht aus. Der Klimawandel  würde  sich  dann  noch  weiter  beschleunigen.  Es
gibt  also  keine  Alternativen  zu  erneuerbaren  Energien
und zur Steigerung ihrer Effizienz. Außerdem bringt der
Einsatz  erneuerbarer  Energien  riesige  Vorteile  für  Entwicklungsländer  mit  sich.  Dieser  leistet  einen  Beitrag
zur Armutsbekämpfung, wirkt dem Klimawandel entgegen und macht alle Volkswirtschaften, die der  Industrieund der Entwicklungsländer, unabhängiger vom Öl. 
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Hierfür  ein  Beispiel:  Allein  die  Haushalte  von  Entwicklungsländern  würden  um  60 Milliarden  US-Dollar
entlastet – eine gigantische Summe –, wenn sie nicht die
Mehraufwendungen  für  den  gestiegenen  Ölpreis  zu  tragen  hätten. Übrigens  ist  der Betrag  fast  so  hoch wie  die
Summe  der  Gelder,  die  von  den  Geberländern  für  offizielle  Entwicklungszusammenarbeit  aufgewendet  wird.
Sie  sehen  also,  welchen  Spielraum  die  Haushalte  von
Entwicklungsländern durch höhere Unabhängigkeit vom
Öl erhielten.

Viertens.  Erneuerbare  Energien  schaffen  qualifizierte
Arbeitsplätze,  hier  und  in  den  Partnerländern.  Sie  sind
überall  verfügbar. Es  gibt  keine Kämpfe  um  sie. Außerdem  sind  sie  dezentral  einsetzbar;  das  ist  besonders
wichtig  für  die  Versorgung  ländlicher  Regionen,  in  denen  es  keine  Stromnetze  gibt.  Wir  als  Bundesregierung
haben – so hat es Bundeskanzler Schröder im Jahre 2002
in  Johannesburg  auch  zugesagt  –  für  fünf  Jahre,  vom
Jahr  2003  bis  zum  Jahr  2007,  den  Partnerländern  rund
1 Milliarde  Euro  zur  Förderung  erneuerbarer  Energien
und  zur  Steigerung  ihrer  Effizienz  zugesagt.  Das  Entwicklungsministerium ist augenblicklich mit 157 Vorhaben in 39 Ländern aktiv. Das heißt, Deutschland kündigt
seine Verpflichtungen an; es löst aber seine Verpflichtungen  auch  ein.  Und  diese  Verpflichtungen  liegen  im
wahrsten Sinne des Wortes auch  in unserem eigenen  Interesse; denn auch wir wollen davon profitieren, dass der
Klimawandel  aufgehalten  oder  ihm  wenigstens  entgegengewirkt wird. 
Auf der Konferenz in Bonn werden wir weitere Initiativen  vorstellen.  Wir  werden,  wie  wir  es  nennen,  eine
Reihe  von  Leuchttürmen  für  den  deutschen  Aktionsplan  beisteuern:  eine  Initiative  „Geothermie  für  Entwicklung“,  eine  afghanisch-französisch-deutsche  Initiative  „Nachhaltige  Energie  für  Wiederaufbau  und
Entwicklung“,  Public  Private  Partnerships  für  nachhaltige  Energie  zur  Unterstützung  kleinerer  und  mittlerer
Energieunternehmen  in  Subsahara-Afrika  sowie  eine
Energiepartnerschaft  zwischen  unserem  Ministerium
und der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbank, um  in
dieser Region den Ausbau erneuerbarer Energien voranzubringen.
Fünftens  und  letztens:  Wir  drängen  darauf,  dass  die
Weltbank  eine  Bank  zur  Förderung  erneuerbarer  Energien  wird.  Bisher  haben  diese  bei  ihr  nur  einen  Anteil
von  6  bis  10 Prozent. Das  ist  absolut  unzureichend. Wir
wollen, dass dieser Anteil drastisch gesteigert wird. Damit könnte eine deutliche Stärkung der Förderung erneuerbarer Energien in der Welt bewirkt werden. 

Zum  Schluss,  Frau  Präsidentin.  Nach  einer  aktuellen
Umfrage vom Mai dieses Jahres sind in Deutschland laut
Allensbach  62 Prozent  der Befragten  für  eine  verstärkte
Förderung  der  Energie  aus  Sonne,  Wind  und  Wasser.
Deshalb ist meine feste Überzeugung: Erneuerbare Energien  sind  die  Energieform  der  Zukunft.  Wir  haben  auf
diesem Globus unendlich viel dieser erneuerbaren Energien.  Dieser  Überfluss  schont  unsere  Umwelt,  schafft
Frieden und fördert Entwicklung und Sicherheit.
Die ökologische Gestaltung der Globalisierung gelingt  nur  mit  erneuerbaren  Energien.  Die  Generationen
heute,  aber  zumal  die  nach  uns  kommenden  Generationen werden es uns danken, wenn wir die Weichen richtig
stellen.  Die  Konferenz,  die  nächste  Woche  stattfindet,
dient  diesem  Ziel.  Wir  hoffen  auf  einen  großen  Erfolg
und  freuen  uns  über  die  hohe  Zahl  von  über
2 000 Teilnehmerinnen  und  Teilnehmern,  um  eine  neue
Energiezukunft weltweit anzustoßen und zu beginnen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus Lippold.
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  glaube,  dass  wir mit  dem  gerade  angesprochenen  Thema,  das  Frau  Wieczorek-Zeul  einleitend  behandelt  hat,  eines  der  wesentlichen  Instrumente
aufgreifen,  die wir  in  Zukunft  nutzen müssen,  um weltweit  zu  mehr  Klimaschutz  und  Klimavorsorge  zu  kommen. Deshalb werden wir  bei  dieser Konferenz  unseren
Beitrag  leisten und gleichzeitig dafür  sorgen, dass dabei
die  internationalen  Aspekte  besonders  berücksichtigt
werden.
Lassen  Sie  mich  hinzufügen,  dass  wir  aber  natürlich
darauf  achten  werden,  dass  wir  zur  Gesamtlösung  der
Klimaschutzproblematik  eine  Effizienzverbesserung
bei  allen  Energieträgern  weltweit  brauchen.  Nach  unserer Auffassung können wir einen wirklichen Beitrag zur
Lösung  des  Klimaproblems,  das  eine  echte  Bedrohung
darstellt  und  deshalb  dringend  gelöst  werden  muss,  nur
dadurch leisten.
Wir müssen uns heute gleichzeitig mit der Einführung
des  Emissionshandels  und  dessen  Kernstück,  dem  Gesetz über den Nationalen Zuteilungsplan, den Nationalen
Allokationsplan,  auseinander  setzen.  Dieses  Gesetz  ist
nicht  nur  ein  umweltpolitisches,  sondern  es  hat  auch
ganz  erhebliche  Bedeutung  in  Bezug  auf  die  Arbeitsplätze  und  die  wirtschaftliche  Entwicklung.  Deshalb
hätte  ich  mir  eigentlich  gewünscht,  dass  wir  mehr  Zeit
gehabt hätten, uns mit diesem Gesetz hier zu befassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  das  Gesetz  so  durchgepeitscht  wird,  dass  man
nicht einmal zwei Stunden Zeit hat, um ganz wesentliche
Änderungsanträge  von  gravierendster  Bedeutung  im
Kontext  einigermaßen  durchzuprüfen,  wird  das  der  Sache nicht gerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch Ihren Hinweis, dass Sie auf europäischer Ebene
eine Verpflichtung eingegangen sind, kann ich nicht gelten  lassen,  wenn  ich  im  internationalen  Vergleich  sehe,
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
dass nur vier Länder der Europäischen Union ein solches
Gesetz  pünktlich  eingereicht  haben.  Ich  kann  das  auch
deshalb  nicht  gelten  lassen,  weil  Sie  sich  bei  der  Erfüllung  anderer  EU-Zielsetzungen,  zum  Beispiel  dem  Stabilitätsgesetz,  nicht  nur  Zeit  lassen,  sondern  die  Regelungen  dieses  Gesetzes  bewusst  übertreten  und  sagen,
dass  Sie  sie  auch  in  Zukunft  übertreten  werden.  Hier
wäre mehr Zeit  angebracht  gewesen,  um  eine Verbesserung der Situation zu erreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei der Umsetzung des Emissionshandels hat die Union besonderen
Wert darauf gelegt, dass der Aspekt, dass vorsorgender
Umweltschutz  mit  Wirtschaftswachstum  und  Arbeitsplatzsicherung vereinbar  ist,  in den Vordergrund gestellt
wird.  Ich  sage  ganz  deutlich,  dass  wir  sehr  zufrieden
sind,  dass  es  gelungen  ist,  im  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz einen Passus zu verankern, der  für neu zu
gründende  Unternehmen  ebenso  wie  für  Betriebserweiterungen hinreichend Emissionsberechtigungen vorsieht.
Das bedeutet, dass es auch in Zukunft keine Behinderungen  geben  wird,  wenn  sich  neue  Unternehmen  in
Deutschland  ansiedeln  wollen  und  Arbeitsplätze  schaffen  wollen  oder  wenn  bestehende  Unternehmen  ihren
Betrieb erweitern wollen.
Wir waren  ganz  eindeutig  der Meinung,  dass  die  von
Ihnen bisher vorgesehene Reserve dafür nicht  ausreicht,
vor  allen Dingen weil wir  nach wie  vor  einen Berg  von
mindestens  4,5 Millionen  Arbeitslosen  zu  bewältigen
haben, was mit einer so knappen Reserve nie hätte gelingen können.

Wir  werden  natürlich  auch  deutlich  machen,  dass  es
wichtig ist – wir sind uns nach den bisherigen Prüfungen
aber  nicht  ganz  sicher,  ob  das  erreicht wurde  –, Wettbewerbsnachteile  gegenüber  dem  europäischen  Ausland
auszuschalten. Wir müssen deutlich  sagen, dass das Gesetz, wie Sie es gestaltet haben, für eine Reihe von Branchen  zu  ganz  erheblichen  Schwierigkeiten  führt.  Dabei
handelt  es  sich  um  Branchen  wie  zum  Beispiel  die
Zementindustrie, die in Deutschland wesentlich modernere  Anlagen,  als  sie  weltweit  zu  finden  sind,  betreibt,
was  zu  wesentlich  höheren  Emissionsminderungen
führt. Trotzdem wird dieser Industriezweig mit Auflagen
konfrontiert, die er nicht erfüllen kann. Wenn die Konsequenz aus dem Gesetz ist, dass in Deutschland keine Anlagen mehr gebaut werden oder Anlagen stillgelegt werden,  dann  muss  man  sagen,  dass  dies  nicht  dem
Umweltschutz  dient;  denn  Anlagen  in  anderen  Ländern
weisen  wesentlich  stärkere  Emissionen  auf.  Deswegen
muss dieser Teil genau überdacht und geprüft werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  hatten  bei  Ihnen  gelegentlich  durchaus  den  Eindruck,  dass  die  Vorstellung  für  Sie  nicht  unangenehm
wäre,  wenn  es  in  Deutschland  bestimmte  Industriezweige  nicht  mehr  geben  würde.  Es  gäbe  dann  die  ent
sprechenden Emissionen nicht mehr und Sie könnten Ihr
einseitiges  umweltpolitisches Ziel  erreichen. Diese Haltung  kann  unserer  Gesamtverantwortung  nicht  gerecht
werden.  Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  diese  Verhältnisse nicht so bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir wollen auch nicht, dass durch die Art und Weise,
wie Sie  das Gesetz  ausgestaltet  haben,  in  der Bundesrepublik  Deutschland  spezifische  Energieträger  wie  zum
Beispiel Steinkohle oder Braunkohle benachteiligt werden. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass wir weltweit sowohl Öl als auch Steinkohle und Braunkohle in absehbarer  Zeit  noch  nutzen  müssen.  Wenn  es  uns 
in
Deutschland  gelingt,  hier  die  effizientesten  Technologien  zu  schaffen,  dann  leisten  wir  erstens  einen  Beitrag
zum vorsorgenden Klimaschutz und zweitens einen Beitrag zur Exportstärkung und damit zur Sicherung unserer
Arbeitsplätze.  Das  ist  ganz  entscheidend.  Hier  gibt  es
Ansatzpunkte,  bei  denen  Sie  noch  nachbessern müssen.
Es  ist  uns  gelungen, wenigstens  für  ein Bundesland Regelungen  durchzusetzen  –  gegebenenfalls  werden  diese
Regelungen noch zwei andere Bundesländer betreffen –,
die  die  weitere  Nutzung  der  Braunkohle  sicherstellen.
Ich halte das für ausgesprochen notwendig und wichtig.
Es  gibt  noch  Positionen,  die  wir  einfordern  müssen,
die  sich  aber  im Moment noch nicht genau überschauen
lassen. Die Erfüllung der Zielsetzungen durch das Treibhausgasemissionsgesetz und durch den Nationalen Allokationsplan  erfordert,  dass  wir  Instrumente,  die  wir  in
diesem Hause  gemeinschaftlich  auf  Initiative  der Union
geschaffen  haben  –  ich  nenne  Clean  Development
Mechanism  und  Joint  Implementation,  also  die  gemeinschaftliche  Umsetzung  von  Klimaschutzmaßnahmen  –,
in  ihrer  vollen Breite  nutzen  und  ihre Anwendung  nicht
stärker als andere Länder beschränken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Instrumente  müssen  funktionsfähig  bleiben;  sonst
hat die Einführung von  Joint  Implementation und Clean
Development Mechanism keinen Sinn.
Dies  sind  nicht  die  einzigen  Positionen,  um  die  es
geht. Wir  müssen  auch  darüber  nachdenken,  wie  wir  in
Zukunft  eine  faire Auseinandersetzung mit  den  anderen
Sektoren  führen  können,  in  denen  noch  Emissionsminderungen vorgenommen werden müssen. Wir dürfen dabei  nicht  nur  über  Minderungen  im  Energiebereich  und
im  Industriebereich  nachdenken.  Es  fehlt  nach  wie  vor
ein entsprechender Ansatz, um zum Beispiel im Altbaubestand  wesentlich  schneller  mit  dem  Klimaschutz  voranzukommen, als das derzeit zu beobachten ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben immer noch die Positionen vor Augen, die
Sie in Ihre Parteiprogramme und auch in Ihr Regierungsprogramm  aufgenommen  haben,  insbesondere  zur  steuerlichen  Förderung. Wir wären  dankbar, wenn  Sie  diese
Positionen  sozusagen  aktivieren  würden,  damit  wir  hier
einen  ganz  großen  Schritt  vorankommen  und  uns  nicht
nur  auf  dieses  Segment  beschränken müssen. Wir  brauchen  ein  klares  und  allumfassendes  Konzept;  sonst
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
haben wir nicht die Möglichkeit, Emissionsminderungen
so schnell zu erreichen, wie wir dies wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich noch kurz sagen – ich will in diesem
Zusammenhang  nur  einen  Aspekt  nennen  –,  dass  unser
Energiemix nach wie vor die Kernenergie mit einschließen wird. Es  ist schon erstaunlich, wie sich weltweit die
Denke  ändert. Es  gibt  hervorragende  grüne Denker, wie
zum  Beispiel  James  Lovelock,  Urgestein  in  der  Klimaschutzvorsorge und Grüner  im wahrsten Sinne des Wortes,  der  die  vorsorgende  Klimaschutzpolitik  weltweit
ganz maßgeblich mit beeinflusst hat.

Dieser  Grüne  sagt  aber,  dass  Sie  in  Ihrer  ideologischen
Festlegung  auf  den  Kernenergieausstieg  „misleaded“
– auf gut Deutsch: irregeleitet – sind. Ich kann mich dem
nur  anschließen.  Angesichts  dessen,  dass  es  in  diesem
Land 84-Jährige gibt, die die geistige Beweglichkeit haben,  bei  der  Anpassung  an  neue  Probleme  mit  neuen
Antworten  zu  arbeiten,  sollten  auch  Sie,  die  Sie  die  84
noch  nicht  erreicht  haben,  die  nötige  Flexibilität  besitzen, um sich entsprechend anzupassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mein  letzter  Satz. Manchmal  weisen  Ihnen  ja  die  internationalen  Gurus  den  Weg.  Ich  erinnere  mich  daran,
dass  Sie  uns  in  früheren  Jahren,  wenn  wir  über  nachwachsende  Wälder  und  Holzplantagen  gesprochen  haben,  abgebürstet  haben.  Als  dann  Ihr  anderer  Guru  aus
Brasilien, Lutzenberger, der frühere Umweltminister von
Brasilien,  gesagt  hat,  dies  sei  ein  sinnvolles  Instrument,
da  konnten  wir  beobachten,  dass  Sie  Ihre  Denke  geändert  haben. Ändern  Sie  jetzt  Ihre Denke,  da  ein  anderer
Guru  sagt,  was  richtig  ist!  Das  wird  Ihnen  gut  tun  und
das wird auch unserem Land nutzen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  werde  einmal  eine  Doktorarbeit  über  die  Länge
der letzten Sätze schreiben. Das wird lustig. 

Das  Wort  hat  jetzt  der  Herr  Bundesminister  Jürgen
Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Die  einen halten  sich wie Herr Lippold an Gurus. Manche gehen  ins  Kino  und  schauen  sich  „The  Day  after  Tomorrow“  an.  Ich  glaube, wir  sind  uns  aber  darin  einig,  dass
wir  im  Klimaschutz  vorankommen  müssen  und  dass
beim  Thema  Klimaschutz  die  Energiewende  eine  ganz
zentrale Rolle spielt. Hier hat die Koalition in den letzten
Jahren  entscheidende  Weichen  gestellt:  von  der  Öko
steuer  über  den  Atomausstieg,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz – ich bin froh, dass es auf einem guten Weg
zu  sein  scheint  –  und  die  Energieeinsparverordnung  bis
zum Emissionshandel. Dass wir damit auf dem richtigen
Weg sind, belegt der Umstand, dass Russlands Präsident
nunmehr  in  Aussicht  gestellt  hat,  das  Kioto-Protokoll
zu  ratifizieren.  Damit  kommt  erstmalig  ein  völkerrechtlich  verbindlicher  Deckel  auf  die  Treibhausgasemissionen. 
Hierzu  passt  das  Instrument  des  Emissionshandels.
Der Emissionshandel macht den Klimaschutz effizient. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Wenn er richtig gemacht wird!)
Wir  rechnen  mit  Einsparungen  von  500 Millionen  Euro
für die Unternehmen in den ersten beiden Handelsperioden. Aber er ist auch ein Paradigmenwechsel; denn erstmalig wird der Ausstoß von CO2 absolut gedeckelt. Wir
haben  mit  dem  Entwurf,  den  wir  hier  vorgelegt  haben,
erneut  die  Vorreiterrolle  der  Bundesrepublik  Deutschland beim Klimaschutz unterstrichen.
Wir sind auf dem Weg der Zielerfüllung sehr weit. Bis
2012  müssen  wir  den  CO2-Ausstoß  noch  um
17 Millionen Tonnen reduzieren. Wir haben, obwohl wir
diesen Weg schon ein ganzes Stück zurückgelegt haben,
gesagt: Wir wollen, dass  schon  in der ersten Handelsperiode  –  damit  unterscheiden wir  uns  von  vielen  anderen
Mitgliedstaaten  in  der  Europäischen  Union  –  auch  von
der  Industrie  und  dem  Verkehr  Reduktionen  erbracht
werden. Wir haben einen Erfüllungsfaktor von 2,91 Prozent. 
Wir  belohnen  den  Ersatz  alter  Technik  durch  moderne,  effizientere  Technik  und  machen  im  Gegenzug
alte Technik unrentabel. Braunkohlekraftwerke mit einer
Effizienz  von  32 Prozent  und  weniger  müssen  ab  2010
zusätzlich um 15 Prozent reduzieren. 
Sie sehen: Schon vor  In-Kraft-Treten dieses Gesetzes
wirkt die Mischung aus Übertragungsregel und Malusregel.  Es  wird  bei  Grevenbroich  ein  neues  Braunkohlekraftwerk geben. Diese Anlage wird 45 Prozent effizienter  sein  als  die  dafür  im  Gegenzug  stillzulegenden
Anlagen  der  RWE  in  Frimmersdorf.  Deutschland  spart
allein dadurch 2 Millionen Tonnen CO2 ein. Ich sage Ihnen:  Das  ist  ein  Ergebnis  der  ambitionierten  Klimaschutzpolitik dieser Koalition. 

In  der  nächsten  Woche  werden  1 000 Delegierte  und
1 000  Delegationsmitglieder  aus  über  100 Staaten  nach
Bonn  kommen,  um  diese  in  Deutschland  vollzogene
Energiewende zu besichtigen. Dabei  stehen die erneuerbaren  Energien  im  Mittelpunkt.  Sie  sind  in  dreifacher
Hinsicht eine Win-win-Option: 
Sie  tragen  nachhaltig  zum  Klimaschutz  bei.  Bereits
jetzt werden dadurch 53 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr
eingespart. Im Jahr 2010 werden es 85 Millionen Tonnen
CO2 sein. Die erneuerbaren Energien bringen Dynamik in
den Arbeitsmarkt  und  steigern  die Wettbewerbsfähigkeit.
Bereits  heute  arbeiten  in Deutschland  120 000 Menschen
Bundesminister Jürgen Trittin
in dieser Branche. Gutachter und Wissenschaftler sagen,
wenn  sich  unser  heutiger  Umsatz 
in  Höhe  von
10 Milliarden  Euro  in  Deutschland  und  aufgrund  der
Exportchancen,  die  die  erneuerbaren  Energien  eröffnen,
vervierfacht,  dann  können  bis  zu  400 000 Menschen  im
Jahr 2020 in dieser Branche Beschäftigung finden. 
In  diesen  Tagen,  in  denen  einige  ihr Auto wegen  der
steigenden Ölpreise mit Aufklebern verunzieren,  ist eines  besonders  wichtig:  Die  erneuerbaren  Energien  vermindern  die  Abhängigkeit  unserer  Gesellschaft  und  unserer Wirtschaft von diesem einzigen Gut, dem Öl. 

Aus diesem Grund sagen wir: Wir müssen diese Technik  weltweit  voranbringen.  Eine  sichere  Zukunft,  auch
im  Sinne  von  Sicherheitspolitik,  beruht  auch  auf  dem
massiven  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien.  Diese
Energien  müssen  aber  billiger  und  wettbewerbsfähiger
werden.  Deshalb  hat  der  Bundeskanzler  auf  dem  Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung gesagt, wir wollen in
den  nächsten  fünf  Jahren  eine  halbe Milliarde  Euro  zur
Förderung  von  erneuerbaren  Energien  in  den  Entwicklungsländern  ausgeben.  Allein  im  letzten  Jahr  wurden
Zusagen  für  neue  Projekte  in  einer  Größenordnung  von
ungefähr 100 Millionen Euro gemacht. 
Deswegen beteiligt sich die Bundesrepublik Deutschland  an  der  Global  Market  Initiative  zum  Bau  von
5 000  Megawatt  solarthermischer  Kraftwerke  im  Sonnengürtel  der  Erde  und  deswegen  fördern  wir  über  Instrumente  wie  das  EEG  die  Technologieentwicklung  in
Deutschland, dabei haben wir  insbesondere die Massenproduktion im Blick. Ich will auf eines hinweisen: In den
letzten Jahren hat sich in Deutschland nicht nur die Photovoltaikleistung  versechsfacht,  sondern  im  gleichen
Zeitraum  sind  die  Kosten  für  die  einzelnen  Einheiten
auch um 40 Prozent gesunken.
Solche Initiativen und Vorstöße sollen auf der Konferenz „Renewables 2004“ in Bonn das Aktionsprogramm
prägen.  Wir  wollen  den  allgemeinen  Satz  „Der  Ausbau
der  erneuerbaren  Energien  soll  signifikant  gesteigert
werden“  mit  einem  konkreten  Aktionsprogramm  und
konkreten Finanzzusagen und Zielsetzungen, wie sie die
EU und Südamerika verwirklicht haben, unterlegen. Das
ist  eine  gewaltige  Aufgabe.  Aber  wir  wollen  unser  Ziel
erreichen, ungefähr 1 Milliarde Menschen  in den nächsten Jahren Zugang zu Energie zu verschaffen. Die Energiewende  in  Deutschland  belegt:  Effizienz,  Energiesparen  und  erneuerbare  Energien  helfen  dem  Klima,
modernisieren den Standort Deutschland und stärken unsere  Wettbewerbsfähigkeit.  In  diesem  Sinne  freue  ich
mich, Sie alle in der nächsten Woche in der UN-Stadt begrüßen zu dürfen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Birgit Homburger.
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bereits  seit  Mitte  der  80er-Jahre  setzt  sich  die  FDP  für
den  Emissionshandel  ein.  Wir  haben  stets  die  Einmischung der Bundesregierung auf europäischer Ebene gefordert,  wenn  die  Spielregeln  in  Europa  für  den  Emissionshandel  festgelegt  werden.  In  diesem  Punkt  haben
Sie, Herr Trittin, versagt. Sie haben diese Warnung ignoriert und sich in keiner Weise darum gekümmert. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  finde  das,  was  heute  hier  passiert,  wieder  einmal
bezeichnend. Wir debattieren heute über den Emissionshandel. Das Herzstück des Emissionshandels, das Zuteilungsgesetz,  haben  wir  heute  hier  zu  beraten.  Das  wäre
eigentlich  eine  eigene  Debatte  wert.  Aber  was  machen
Sie? Es werden wieder Entschließungsanträge zu erneuerbaren  Energien,  die  Sie  längst  hätten  einbringen  können  und  wo  Sie  längst  hätten  handeln  können,  hier  mit
auf  die  Tagesordnung  gesetzt.  Das  machen  Sie  ausschließlich deshalb, weil Sie versuchen wollen, die Probleme, die Sie beim Emissionshandel schaffen, zu vertuschen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aber  das  gibt  mir  die  Chance,  auf  ein  weiteres  Versäumnis  der  Bundesregierung  hinzuweisen,  Herr  Trittin
und  auch  Frau  Wieczorek-Zeul.  Sie  haben  es  nämlich
versäumt,  die Bundesrepublik Deutschland  auf  die Nutzung  der  so  genannten  flexiblen  Instrumente  des KiotoProtokolls vorzubereiten und einzustellen. 

Mit  dem  Clean  Development  Mechanism  und  der
Joint Implementation haben wir Möglichkeiten, in Entwicklungs-  und  Schwellenländern  zu  investieren,  weil
dort eine Reduktion der Emissionen von CO2 zu deutlich
geringeren  Kosten  möglich  ist.  Da  Emissionen  an  den
Grenzen nicht Halt machen, wäre es sinnvoll, dort zu investieren, weil wir  für  die Verbesserung  des Weltklimas
dadurch deutlich mehr erreichen können. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Da – das muss  ich  Ihnen sagen – verweigern Sie sich
nach wie vor. –

Sie  verhindern  damit  auch  den  Technologietransfer  in
Entwicklungsländer.  Sie  entwickeln  in  Ihrem  Entwicklungshaushalt  Spezialprogramme;  aber  Sie  müssen  die
Dinge  verknüpfen.  Dann  wären  sie  sehr  viel  effizienter
und  wirkungsvoller.  Sie  haben  damit  die  Chance  nicht
nur  für  den  Technologietransfer  in  Entwicklungs-  und
Schwellenländer verpasst, sondern auch für eine Exportoffensive für erneuerbare Energien aus Deutschland. Dafür tragen Sie die Verantwortung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Birgit Homburger
Ich  möchte  Ihnen  auch  sagen,  dass  ich  es  noch  viel
schlimmer  finde,  dass  Sie  das  offensichtlich  auch  jetzt,
wo es einen gemeinsamen Standpunkt des Europäischen
Rates darüber gibt, dass diese Instrumente mit dem europäischen Emissionshandel verknüpft werden sollen, also
mithin  Kostenreduktionspotenziale  auch  für  den  Emissionshandel  in  Europa  und  in  Deutschland  erschlossen
werden sollen, wieder nicht in das Gesetz aufnehmen. Es
ist  klar,  welche  Entwicklung  es  in  Europa  geben  wird.
Lassen  Sie  es  uns  einfach  machen!  Dass  Sie  das  nicht
machen  und  auch  nicht  vorsehen,  können  wir  nicht  akzeptieren.  Das  bedeutet  eine  eklatante  Wettbewerbsverzerrung,  die  wir  nicht  akzeptieren  werden.  Sie  werden
von Europa gezwungen werden, das in Deutschland einzuführen. 

Ein weiterer Punkt, Herr Trittin: Bei der heutigen Diskussion  über  die Einführung  des Emissionshandels  geht
es  um  nicht weniger  als  die Umstellung  in  der Umweltpolitik  von  der  bisherigen  reinen  Ordnungspolitik  hin
zu  einem  marktwirtschaftlichen  Instrument.  Das  ist  ein
ganz  wichtiger  Prozess  und  etwas  derart  Neues,  dass
man die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren darauf
hätte vorbereiten müssen. Das haben Sie verpasst. Bisher
dachten wir,  Sie  hätten  das  verschlafen.  Seit  dieser Woche wissen wir  aber,  dass  es wohl Absicht war. Wie  anders  erklären  Sie  die  Art  und Weise,  wie  Sie  vorgegangen sind? Sie haben ein beispielloses Chaos angerichtet.
Bis kurz vor der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes
heute  hier,  bis  kurz  vor  der  Beratung  im  Umweltausschuss  haben  Sie  einen  Änderungsantrag  nach  dem  anderen mit hektischen Verschlimmbesserungen gestellt, 

sodass  es  zum  Schluss Dienstagnacht  fünf  Pfund Änderungsanträge  gab,  mit  denen  Sie  nahezu  alle  Paragraphen  Ihres  eigenen  Gesetzentwurfes  geändert  haben.
Das  ist  die  Realität  und  das  ist  keine  angemessene Vorgehensweise  bei  der  Einführung  eines  so  wichtigen  Instruments.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das macht eine seriöse Beratung unmöglich und – das
ist noch viel schlimmer – es schafft eine Situation, in der
selbst  Experten  nicht  mehr  sagen  können,  wie  sich  das
Gesetz auf betroffene Unternehmen und auf die Arbeitsplätze  auswirken  wird.  Das  ist  unzumutbar  und  wird
bald dazu führen, dass nachgebessert werden muss. Dies
führt  zu  Verunsicherungen  bei  Betroffenen.  Sie  sorgen
für  ein  Fiasko.  Für  die  Probleme,  die  sich  aus  diesem
Verfahren ergeben, und für das, was beim Emissionshandel hinterher nicht funktioniert, tragen ausschließlich Sie
von Rot-Grün die Verantwortung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In der Beratung  in dieser Woche wurden Sondertöpfe
und  Spezialregelungen  noch  einmal  ausgeweitet  und
verkompliziert.  Das  bringt  Nachteile  insbesondere  für
kleine  und  mittlere  Unternehmen,  weil  der  dadurch  erzeugte bürokratische Aufwand diese relativ stärker belastet als große Unternehmen. 
Sie haben es geschafft, den Vorteil des Emissionshandels  in  einen Nachteil  zu  verwandeln.  Sie  haben  aus  einem  staatsfernen,  dezentralen  und  liberalen  Instrument,
das  Klimaschutz  zu  minimalen  Kosten  erreicht,  ein  bürokratisches Monstrum gemacht. 

Ihre  Regelungen  sind  ungerecht,  weil  Sie  Gleiches
ungleich behandeln, beispielsweise Altanlagen und Neuanlagen. Altanlagen werden deutlich besser als Neuanlagen mit Emissionsrechten  ausgestattet.  Sie  sagen,  damit
wollen Sie einen Anreiz für Investitionen schaffen. Aber
das  schafft  das  Instrument  des  Emissionshandels  sowieso;  denn  genau  das  ist  Sinn  und  Zweck  des  Emissionshandels.  Hier  betreiben  Sie  also  keine  Investitionsförderung.  Vielmehr  belohnen  Sie  die  Langsamen,
diejenigen,  die  bisher  nichts  getan  haben,  und  bestrafen
diejenigen, die bereits bisher etwas getan haben. Das tragen wir nicht mit.

Ohne vernünftigen Grund haben Sie eine glatte Dreifachförderung  der  Kraft-Wärme-Kopplung  eingeführt.  Jetzt  wird  die  Kraft-Wärme-Kopplung  nicht  nur
durch  das KWK-Gesetz,  sondern  auch  noch  auf  zweifache Weise durch die Regelungen des Zuteilungsgesetzes,
die  Zuteilung  von  mehr  Emissionsrechten,  gefördert.
Dafür stehen Ihnen zwei Fördertöpfe zur Verfügung: sowohl die Early Actions als auch die Regelungen des § 14
Abs. 1  Zuteilungsgesetz,  in  dem  es  um  die  Effizienz
geht.  In dieser Woche haben Sie das Kumulationsverbot
aufgehoben,  das  ursprünglich  im  Gesetz  stand.  Das  bedeutet,  dass  die  Kraft-Wärme-Kopplung  jetzt  aus  drei
Töpfen  gefördert  wird.  Das  ist  nichts  anderes  als  die
schamlose Klientelpolitik von Rot-Grün.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dafür musste zulasten anderer der so genannte Erfüllungsfaktor geändert werden. Sie haben die Neuregelung
eingeführt,  dass  die  Zuteilung  von  Emissionsrechten
rückwirkend gekürzt werden kann. Da frage ich Sie: Wer
soll  vor  dem  Hintergrund  der  Rechtsunsicherheit,  dass
ihm einmal Zugeteiltes vielleicht wieder weggenommen
werden kann, eigentlich in diesem Land investieren?

Aber  damit  noch  nicht  genug.  Durch  die  trittinschen
Zugeständnisse  ergeben  sich  Verschiebungen.  Es  sind
also in anderen Bereichen mehr Einsparungen nötig, beispielsweise  bei  den  privaten  Haushalten  und  im  Verkehrsbereich. Dies  führt  zu  noch  unbezifferbaren Mehrbelastungen.  Weil  Sie  dies  –  das  ist  absehbar  –  auf
ineffiziente Weise  über  die Ökosteuer  organisieren werden, 
Birgit Homburger

kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Eine  solche  Mehrbelastung
der privaten Haushalte werden wir nicht mittragen.

Wir  sind  der  Meinung,  dass  Doppelbelastungen  aus
der Ökosteuer und dem KWK-Gesetz zumindest für diejenigen,  die  am  Emissionshandel  teilnehmen,  abgeschafft werden müssen. Eine solche Doppelbelastung  ist
nicht gerechtfertigt. Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Der  Gesetzentwurf,  den  Sie  uns  hier  vorlegen,  ist  die
größte  umweltpolitische  Enttäuschung  der  letzten  Jahre
in Deutschland. 

Die FDP will den Emissionshandel als unbürokratisches,
effizientes  Instrument.  Das  bürokratische  Monster,  das
Sie uns hier vorlegen, werden wir aber nicht mittragen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Scheer.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  In  der
nächsten Woche wird nicht nur die Internationale Regierungskonferenz  durchgeführt,  sondern  am  2. Juni  findet
auch  das  Internationale  Parlamentarierforum  statt,  zu
dem der Deutsche Bundestag eingeladen hat.
(Beifall des Abg. Dr. Axel Berg SPD)
Als  Vorsitzender  dieses  Parlamentarierforums  möchte
ich  betonen  –  das  tue  ich  auch  im Namen  der  gesamten
interfraktionellen  Vorbereitungsgruppe –,  dass  wir  dieses  Forum  der  Parlamentarier  für  genauso  wichtig  wie
die Regierungskonferenz halten. 

Denn alle Initiativen, durch die  in den  letzten 25 Jahren  Fortschritte  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien
vorangetrieben wurden – manchmal waren  sie  auch  von
Rückschlägen  begleitet –,  sind  letztlich  aus  den  Parlamenten gekommen. Das gilt für das Stromeinspeisungsgesetz  und  seinen  Nachfolger,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz. Das gilt für die brasilianischen BioalkoholInitiativen  wie  auch  für  die  Gesetzgebung  des  amerikanischen Kongresses  Ende  der  70er-Jahre,  die  leider Anfang  der  80er-Jahre  abgebrochen  bzw.  kassiert  worden
ist,  womit  nicht  nur  Amerika,  sondern  die  Welt  insgesamt in diesem Bereich mindestens zwei Jahrzehnte verloren hat. Das gilt ebenso für viele Initiativen in anderen
Ländern.
Wir  wollen  die  anderen  Parlamentarier  motivieren,
positive Beispiele nachzuahmen, sie ermutigen, die Initiativen auch von sich aus zu ergreifen. Diese Ermutigung
ist  notwendig.  Der  gesamte  Bereich  der  erneuerbaren
Energien  wird  von  sehr  vielen Mythen  begleitet  und  ist
mit  sehr  vielen  Barrieren  konfrontiert:  Ich  nenne  zum
Beispiel  die  angeblich  zu  hohe  Kostenbelastung  durch
erneuerbare Energien. Das ist aber nur eine Momentaufnahme,  die  für  die  Initialperiode  erneuerbarer  Energien
zutreffen mag, sie gilt jedoch mit Sicherheit nicht für die
dauerhafte Entwicklung. Denn  neben  dem  ökologischen
Unterschied  gibt  es  einen  fundamentalen  Unterschied
zwischen den herkömmlichen und den erneuerbaren Energien:  Erneuerbare  Energien  werden,  weil  bei  ihnen
nur  Technikkosten  anfallen  und  nicht  mehr  Brennstoffkosten  –  außer  bei  der  Bioenergie,  da  ist  das  anders –,
mit  der  weiteren  technischen  Entwicklung  und  mit  der
Massenproduktion  solcher  Technologien  immer  billiger
werden.  Das  zeigen  200 Jahre  technologisch-industrieller  Entwicklung  in  allen  Bereichen.  Herkömmliche
Energien  werden  dagegen  immer  teuerer  werden;  sie
kommen  in  die  Erschöpfungsphase  und  die  Umweltlasten  werden  immer  gravierender  und  müssen  ja  schließlich  auch  von  der  Gesellschaft  –  wenn  nicht  heute,  so
spätestens  morgen,  von  der  nächsten  Generation  –  bezahlt  und  getragen  werden,  was  gegen  das  Prinzip  jedweden Generationenvertrages ist. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist  diese Motivierung  unglaublich wichtig. 
Was  können  die  Regierungskonferenz  und  das  Parlamentarierforum  leisten? Bei  beiden Anlässen  handelt  es
sich  nicht  um  eine Konferenz  von  Staaten mit  dem  Ziel
eines  internationalen  Vertrages;  es  handelt  sich  auch
nicht  um  einen  Beschlusskörper  einer  internationalen
Organisation,  auch  nicht  des  UN-Systems.  Vielmehr
handelt es sich um freiwillige Zusammenkünfte: Auf der
Regierungskonferenz  werden  87 Regierungen  vertreten
sein, beim Parlamentarierforum 75 Parlamente. Jeder  ist
aus  freien  Stücken  gekommen.  Es  geht  jetzt  also  nicht
darum,  bürokratisch  um  jedes  Komma  zu  streiten,  sondern  es  geht  um  die  Impulsgebung;  es  geht  darum,  zu
zeigen,  was  wirklich  möglich  ist,  die  Augen  zu  öffnen,
die  Mentalität  der  Zurückhaltung  gegenüber  erneuerbaren Energien  –  die  natürlich  auch  bis weit  in  die  Politik
reicht – aufzubrechen.
Was  ist  der  Vorteil  der  Parlamentarier?  Warum  sind
die  Initiativen  von  Parlamenten  gekommen?  Es  gibt  in
jedem Land  eine  lange Tradition  –  über  ein  Jahrhundert
lang entwickelt –, dass sich überall – wegen der strategischen  Bedeutung  von  Energie  für  jede  Volkswirtschaft;
weil  ohne  Energie  nun  einmal  nichts  geht  –  enge  Verflechtungen, Intimverflechtungen zwischen Regierungen
und  der  nun  einmal  etablierten  fossilen  bzw.  atomaren
Energiewirtschaft  gebildet  und  eingespielt  haben. Parla
Dr. Hermann Scheer
mente sind freier von diesem Interessengeflecht; deshalb
kamen die Initiativen von daher und das wollen wir auch
anderen zeigen.
Das internationale System hat in der Frage der erneuerbaren  Energien  bisher  –  das  sollten  wir  nicht  verschweigen  –  versagt.  Wir  haben  spätestens  seit  1973
– durch  die  damalige  Ölkrise  –  die  Notwendigkeit  des
Umstiegs  erkannt.  1974  begannen  in  fast  allen  Ländern
der  Welt  die  ersten  Forschungs-  und  Entwicklungsprogramme  für erneuerbare Energien; was vorher passierte,
war  nicht  nennenswert.  Als  die  Ölkrise  vorbei  war,  trat
wieder  Entwarnung  ein.  In  den  80er-Jahren  gab  es  nur
minimalste  Ansätze;  ansonsten  ist  fast  vollständig  versäumt  worden,  etwas  zu  tun.  Erst  ab  Beginn  der  90erJahre ging es aufwärts – noch immer nicht unbedingt gefördert durch das internationale System.
Noch  nicht  einmal  auf  der  berühmten Rio-Konferenz
ist  der  Zusammenhang  zwischen  globalen  Entwicklungsproblemen  und  globalen  Umweltproblemen,  besonders dem Klimaproblem, und der heutigen Weise des
Energieverbrauchs  und  den  jeweiligen  Energiequellen,
aus denen diese Energie generiert wird, genannt worden.
Das  ist  aufgrund  des  Interessendrucks  verschwiegen
worden,  der  natürlich  auch  auf  solche Konferenzen  einwirkt.  Noch  vor  Johannesburg  schien  es  fast  wieder  so.
Dann  kam  die  Initiative  des  UN-Generalsekretärs  im
Frühjahr 2002,  der  gesagt  hat:  So  geht  es  nun  wirklich
nicht.  In  Johannesburg  standen  das  Thema  Wasser  und
das  Thema  erneuerbare  Energien  schließlich  im  Mittelpunkt aller Erörterungen. Das heißt, in Johannesburg hat
man  sich  den  realen  globalen Problemen  erstmals  angenähert. 
Nun  ist  es  unsere  Aufgabe,  Impulse  zu  setzen.  Im
Rahmen dieser Konferenz müssen wir aufzeigen, welche
Möglichkeiten  die  erneuerbaren  Energien  tatsächlich
bieten.  Für  deren  Einsatz  gibt  es  nicht  nur  Umweltgründe  –  diese  allein  würden  schon  dafür  sprechen –,
sondern auch entwicklungspolitische Gründe. Viele Länder  der  Dritten Welt  sitzen mittlerweile  in  der  Falle  der
fossilen Energien. Sie müssen schon heute mehr  für den
Import von fossilen Energien bezahlen, als sie durch den
Export einnehmen.
Hier  liegt  die  große  Chance  durch  erneuerbare  Energien.

Wir  sollten  stolz  darauf  sein,  hierzu  eine  avantgardistische Position einnehmen zu können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Dr. Peter Paziorek das Wort.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Kollege Scheer,  ich habe um eine Kurzintervention gebeten, weil ich verhindern möchte, dass in der Öffentlichkeit  hinsichtlich  der  Frage,  ob  Abgeordnete  aus
dem  Unionslager  die  Resolution  und  Schlusserklärung
bei  der  Parlamentarierkonferenz  unterzeichnen  werden, ein falscher Eindruck entsteht.
Sie  haben  in  Ihrer  Rede  die  Position  vermittelt  –  das
war  für  mich  durchaus  nachvollziehbar –,  dass  ein  Gegensatz  zwischen  erneuerbaren  Energien  und  fossilen
Energieträgern  bzw.  –  das  haben  Sie  nur  andeutungsweise gesagt und haben in der Tat vorsichtig formuliert –
zwischen  erneuerbaren  Energien  und  Atomenergie  bestehe.  Ich  habe  der  Vorbereitungskommission  für  die
Parlamentarierkonferenz  angehört.  Wir  haben  zusammen  versucht,  einen  Resolutionstext  zu  erarbeiten,  der
breit gefasst ist und damit allen die Möglichkeit gibt, ihn
zu unterzeichnen.
Vor dem Hintergrund Ihrer Rede muss die Öffentlichkeit darauf hingewiesen werden, dass es durchaus unterschiedliche Positionen hinsichtlich der Frage gab, ob der
gesamte Energiebedarf von erneuerbaren Energien abgedeckt  werden  soll  oder  ob  es  nicht  den  verschiedenen
Staaten  und  Volkswirtschaften  überlassen  bleiben  soll,
eigene  Wege  zur  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
zu  finden  und  einen  eigenen  Energiemix  zu  definieren.
Es wird weiterhin Staaten geben, die nicht ausschließlich
auf  erneuerbare  Energien  setzen  werden,  sondern  die
auch  in  Zukunft  fossile  Energieträger  verwenden  werden. Auch zur  friedlichen Nutzung der Atomenergie beziehen  sie  unterschiedliche  Positionen.  Aus  Klimaschutzgründen  spricht  aus  meiner  Sicht  sogar  vieles
dafür,  weiterhin  Kernenergie  zu  nutzen,  sich  aber  auch
gleichzeitig  für  einen  größeren  Anteil  der  erneuerbaren
Energien einzusetzen.
Wir haben bei der Formulierung der Resolution einen
Kompromiss gefunden. In ihr wird keine Entweder-oderPosition  bezogen,  wie  es  in  Ihren  Ausführungen  teilweise  anklang.  Die  Resolution  bietet  durchaus  eine  gewisse  Offenheit  für  die  verschiedenen  möglichen  Wege
und für den Einsatz verschiedener Energieträger. Der gemeinsame  Wille  ist  aber,  aus  Klimaschutzgründen  und
aus volkswirtschaftlichen Gründen den Anteil der erneuerbaren Energien zu erhöhen.
Mir  war  wichtig,  das  hier  darzustellen –  bitte  haben
Sie Verständnis dafür –: In dieser Resolution wurde kein
Gegensatz aufgebaut. Jede Volkswirtschaft soll vielmehr
das  Recht  haben,  ihren  eigenen  Weg  zu  finden.  Gerade
diese  Offenheit  in  der  Resolution  ist  der  Grund  dafür,
dass mehrere Abgeordnete  aus  dem Unionslager  sie  bei
der Parlamentarierkonferenz unterzeichnen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte. 
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Herr Kollege Paziorek, ich bin Ihnen für Ihre Ausführungen  sehr  dankbar.  In  meiner  Rede  wollte  ich  zum
Ausdruck  bringen,  dass  ein  mentaler  Aufbruch  stattfinden  muss,  nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  weltweit.
Wir sind  in diesem Bereich  in Deutschland sogar  relativ
weit. In der Praxis ist bei uns schon viel geschehen.
Dr. Hermann Scheer
Ich  habe  einen  ziemlich  guten  Überblick  über  das,
was  in  den  Ländern  auf  den  verschiedenen Kontinenten
passiert.  In  Deutschland  sind  die  Koalitionsparteien  in
dieser Frage deutlich weiter als die Oppositionsparteien.
Die Oppositionsparteien sind in dieser Frage aber durchaus weiter  als manche  sozialdemokratischen  Parteien  in
anderen  Ländern. Vor  diesem Hintergrund  habe  ich  von
der Notwendigkeit eines Aufbruchs gesprochen.
Ich hatte keineswegs vor – das war nicht Sinn meiner
Ausführungen –,  meine  Betrachtungen  nur  nach  innen
zu richten. Wir sind mittlerweile weiter als noch vor drei
Jahren.  Damals  gab  es  in  der  Enquete-Kommission
Schwierigkeiten  in  der  Frage,  das, was wir  an Gesetzen
auf den Weg gebracht haben,  als Erfolgsmeldung  an die
UN  zu  geben.  Einige  waren  damit  nicht  einverstanden,
obwohl es sich um beschlossene Gesetze handelte.
Eines ist aber klar – Sie wissen, dass ich mich bei der
Resolution  dafür  eingesetzt  habe  –:  Ich  bin  nicht  unbedingt  dafür,  eine  Festlegung  darüber  zu  treffen,  bis  zu
welchem  Jahr  jedes  Land  der Welt  wie  viel  an  erneuerbaren  Energien  eingeführt  haben  muss;  deswegen  habe
ich  auch  keinen  entsprechenden  Versuch  gemacht.  Auf
nationaler Ebene, auf der wir das in der Hand haben, gibt
es  gute Gründe  dafür.  Ich  denke  aber,  es wäre  nicht  besonders  produktiv,  das  allgemein  zu  formulieren,  weil
man  sich  dann  um  Kommas  streiten  würde.  Das  kann
nicht  der  Sinn  einer  Konferenz  sein,  die  sowieso  keine
verbindlichen  Beschlüsse  fassen  kann.  Es  macht  aber
Sinn,  deutlich  zu  machen,  was  alles  möglich  ist,  wenn
die Rahmenbedingungen stimmen.

Es  gibt  sehr  gute  praktische  Vergleichsmöglichkeiten
zwischen  unterschiedlichen Konzepten. Sie werden  dort
diskutiert  werden.  Die  Zahlen  sprechen  Gott  sei  Dank
für  sich. Andere Betrachtungen,  auch  ideologischer Art,
hören dann auf.
Es ist uns allen klar, dass die Dynamik vorangetrieben
werden muss und dass es aus vielerlei Gründen – am wenigsten  jedoch aufgrund des umfassenden Potenzials erneuerbarer Energien  –  ohnehin  nicht möglich  sein wird,
von  heute  auf  morgen  ein  ganzes  Energiesystem  zu  ändern.  Jedes  Land  hat  heute  einen  anderen  Energiemix,
meistens  einen  herkömmlichen.  Wo  es  die  natürlichen
Bedingungen  erlauben,  nutzt  man  oft  die  traditionelle
Wasserkraft. Nach meiner und der Auffassung vieler anderer  wird  der  Anteil  der  erneuerbaren  Energien  am
Energiemix  auf  dem Weg  in  die  Zukunft  sehr  rasch  ansteigen,  während  der  Anteil  der  fossilen  Energien  parallel  zu  diesem  Prozess  reduziert  wird.  Am  Schluss
werden  dann  irgendwann  nur  noch  die  erneuerbaren
Energien  übrig  bleiben.  Das  ergibt  sich  schon  aufgrund
der Ressourcenproblematik. 
Das  ist  jedenfalls  meine  Hoffnung  und  die  Perspektive,  für  die  ich mich  einsetze.  Ich  glaube,  dafür  gibt  es
auch in der Bevölkerung eine breite Unterstützung.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Georg Girisch.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Bundesregierung  nimmt  für  sich  in  Anspruch,  mit  ihrem  Nationalen  Allokationsplan  eine
Vorreiterrolle  in  Europa  eingenommen  zu  haben.  Diese
Selbsteinschätzung ist aus meiner Sicht falsch;
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
denn  unter  einer  Vorreiterrolle  verstehe  ich,  dass  man
den  anderen Ländern  als Vorbild,  aber  auch  als Vordenker dient und dass man die anderen Länder motiviert, die
Eckpunkte  aus  dem  deutschen Allokationsplan  zu  übernehmen. Dies ist nachweislich nicht geschehen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Im Gegenteil: Die Bundesregierung  hat  unser  Land  und
die bei uns vom Emissionshandel betroffenen 2 400 Anlagen durch ihr Verhalten ins Abseits manövriert.

In  der  EU  gibt  es  außer  Deutschland  bisher  nur  ein
einziges Land, das den Unternehmern in der ersten Periode  weniger  Kohlendioxidemissionen  zuteilt  als  in  der
Basisperiode.  Es  kommt  aber  noch  schlimmer:  In  der
Schlussberatung  des  Umweltausschusses  ging  die  Bundesregierung  sogar  von  einer  Übererfüllung  des  deutschen  Minderungsziels  aus.  Das  zeigt  deutlich:  RotGrün  und  die  verantwortlichen  Minister  können  höchstens in einem Bereich zu Recht eine Vorreiterrolle beanspruchen,  nämlich  bei  der  Gefährdung  des  Standortes
Deutschland.

– Ja, man kann wohl sagen, dass die Wahrheit weh tut.

Ähnlich  sieht  auch  die  Selbsteinschätzung  hinsichtlich  einer  zeitlichen  und  inhaltlichen  Vorreiterrolle  aus.
Wieder  behauptet  die  Bundesregierung,  dass  sie  diese
einnehme.  Dies  kann  beim  besten  Willen  niemand  erkennen. Wer hier zu Recht eine Vorreiterrolle einnehmen
will,  der  muss  mehr  als  nur  einen  von  der  Kommission
vorgegebenen  Zeitplan  für  die  nationale  Umsetzung  einer EU-Richtlinie einhalten. Rot-Grün hat dies sogar nur
auf den  letzten Drücker geschafft. Der Preis für die Einhaltung der Fristen war schlicht und ergreifend zu hoch. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Georg Girisch
Es  ist  einfach  nicht  hinnehmbar,  wenn  der  Bundestag
und  insbesondere  die  Opposition  von  einer  inhaltlichen
und  konstruktiven  Beratung  des  Gesetzentwurfs  zum
Nationalen Allokationsplan  faktisch ausgenommen werden.

Wie dies geschehen  ist, will  ich  Ihnen kurz erläutern.
Am  Montag  dieser  Woche  fand  eine  öffentliche  Anhörung  im  Umweltausschuss  zum  NAPG  statt.  Am  Mittwoch, nur zwei Tage später, war die Schlussberatung im
Umweltausschuss.  Die  umfangreichen  und  gravierenden  Änderungsanträge  der  Regierungsfraktionen  lagen
erst gegen 22.30 Uhr am Dienstag vor, also am Vorabend
der  Ausschusssitzung.  Ich  frage  Sie: Wie  sollen  wir  als
verantwortliche Abgeordnete bei einem solchen Vorgang
überhaupt eine gründliche inhaltliche Prüfung dieser Anträge vornehmen können? 

Viele, die heute anwesend  sind, waren  in der Debatte
dabei.  Sie  haben  doch  selbst  gemerkt,  dass  Vorschläge
der  CDU/CSU-Fraktion  aufgenommen  wurden.  Das
zeigt,  dass Sie  dilettantisch  gearbeitet  haben. Dafür  gibt
es  aus  meiner  Sicht  eine  schlüssige  Erklärung:  Die  Regierungsfraktionen drücken sich bewusst vor einer sachlichen Auseinandersetzung mit den Argumenten der Opposition.  Die  Zeitvorgabe  aus  Brüssel  wurde  als  ein
willkommener  Vorwand  für  eine  völlige  Überstürzung
der Beratung missbraucht.
Wie  wenig  stichhaltig  das  Argument  Zeitdruck  war,
zeigt  eine  weitere  Tatsache.  Wir  alle  konnten  in  der
Presse  nachlesen,  dass  trotz  des  vermeintlichen  Zeitdrucks  anscheinend  immer noch genügend Zeit war, die
Medien vor uns über die wichtigen Änderungen zu informieren,  nämlich  am  Nachmittag  des  vorigen  Tages  um
15.30 Uhr. Die Presse am Nachmittag und die Abgeordneten  erst  am Abend  zu  informieren,  halte  ich  in Anbetracht der Bedeutung dieses Gesetzes für skandalös. 

–  Wenn  Sie  das  für  Quatsch  halten,  dann  lesen  Sie  das
bitte in Ihrer eigenen Presseerklärung nach.

So viel Redlichkeit muss auch in einem Parlament sein.
Offensichtlich  ist  diese  Verfahrensweise  bei  der  Regierung zum System geworden. Schon bei dem Erneuerbare-Energien-Gesetz,  bei  dem wir  gemeint  haben,  dass
wir  gut  zusammenarbeiten  können  –  wir  haben  die  Zusammenarbeit  angeboten  –,  sind  einige  Dinge  nicht  so
gut gelaufen, wie wir uns dies vorgestellt haben. 
Ich  komme  jetzt  zu  der  von  Ihnen  in  Anspruch  genommenen  inhaltlichen  Vorreiterrolle.  Der  vorliegende
Gesetzentwurf  ist  nicht  durchdacht.  Er  enthält  zudem
Dutzende unbestimmte Rechtsbegriffe, die entweder gar
nicht  geklärt  oder  in  späteren  Rechtsvorschriften  geregelt werden sollen. 

Der  Gesetzentwurf  weist  also  gravierende  inhaltliche
und juristische Mängel auf.

–  Ich sage  Ihnen ganz ehrlich: Frau Gönner hat  im Ausschuss eine ganz sachliche Diskussion geführt. 

–  Das  ist  widerlegt.  Ich  halte  den  Brief,  den  heute  der
Staatssekretär  geschrieben  hat,  nicht  für  redlich.  Wir
werden  in  der  nächsten  Sitzung  auf  diese  Dinge  nochmals eingehen.

– Es  ist  klar,  dass Sie  ihn  toll  finden. Dass  der Staatssekretär in der Sitzung unsere Vorschläge aufgegriffen hat,
zeigt, dass er rechtlich den falschen Weg beschritten hat. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Lassen Sie den Kollegen bitte  zum Schluss kommen,
weil seine Redezeit abgelaufen ist.

Georg Girisch (CDU/CSU): 
Ich bin mir sicher, Sie werden in den nächsten Jahren
noch  so manches Mal wünschen,  bei  diesem Gesetz  die
Opposition stärker eingebunden oder mit ihr zusammengearbeitet zu haben.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Genau!)
Auf diese Weise hätten noch viele  juristische, aber auch
handwerkliche Fehler korrigiert werden können.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, bitte.
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Sie haben stattdessen vorgezogen, die Opposition faktisch nicht am Beratungsverfahren zu beteiligen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Nun ist genug!)
Sie  eröffnen  mit  Ihrem  Gesetzentwurf  Tür  und  Tor  für
eine ganze Reihe von Klagen – – 

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Minister Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau  Präsidentin!  Wir  sind  gebeten  worden,  einer
Frage  nachzugehen,  die  Frau  Gönner  im  Ausschuss  gestellt  hat,  nämlich  ob  es  beim Vorliegen  bestimmter Voraussetzungen  hinreichend  sei,  die  einzelnen  Voraussetzungen,  die  jede  für  sich  hinreichend  ist,  durch  ein
Komma  zu  trennen  und  anschließend  ein  „oder“  anzuhängen.  Mein  Staatssekretär  hat  Frau  Gönner  zugesagt,
diese Frage zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung will ich
Ihnen,  da  Sie  das  hier  erwähnen,  nicht  vorenthalten.  Es
ist nämlich so, dass die im Gesetzentwurf gewählte Formulierung korrekt ist. 
Dem  „Handbuch  der  Rechtsförmlichkeit“,  herausgegeben vom Bundesministerium der Justiz, können Sie in
der neu bearbeiteten Auflage von 1999 auf Seite 51 entnehmen:
Das  Wort  „oder“  ist  immer  dann  zu  verwenden,
wenn a) in einer Rechtsvorschrift verschiedene Voraussetzungen  festgelegt  werden  sollen  oder  b)  an
einen  Tatbestand  Rechtsfolgen  in  der  Weise  angeknüpft werden,

dass  jeweils nur eine von  ihnen eintreten soll. Werden  die  einzelnen Voraussetzungen  oder Rechtsfolgen  durch  Kommata  voneinander  getrennt,  muss
das  Wort  „oder“  vor  die  letzte  Voraussetzung  oder
Rechtsfolge gesetzt werden.

Dies  gilt  auch  bei  listenförmiger  Anordnung  der
Aufzählung.

So  weit  zur  Rechtsförmlichkeit,  der  wir  in  vollem  Umfang  nachgekommen  sind  und  die  wir  auf  Bitten  von
Frau Gönner gerne noch einmal überprüft haben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  war  jetzt  eigentlich  eine  Stellungnahme  zur  Debatte. 
Sie,  Herr  Girisch,  möchten  dazu  noch  etwas  sagen.
Dann gebe ich Ihnen das Wort. Drei Minuten, bitte.
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  Sie  waren  bei  der  Debatte  im  Ausschuss nicht  anwesend.  Ich muss  Ihnen  sagen, dass  eine
ganze Galerie von Beamten dort war. Es waren noch nie
so viele Beamte aus Ihrem Hause anwesend wie bei dieser Beratung. Es waren mit Sicherheit einige Juristen da
bei,  die  sich  mit  Frau  Gönner  an  Ort  und  Stelle  hätten
auseinander setzen können. 
(Ulrich Kelber SPD: Das ist doch versucht worden! Frau Gönner wollte nicht zuhören!)
Die waren dazu offenbar auch nicht in der Lage.
Ich bedanke mich.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhard Loske.
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich  muss  schon  sagen:  Ich  finde,  dass  dieses  KleinKlein  für  unsere  Zuschauerinnen  und  Zuschauer  gar
nicht nachvollziehbar ist. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Reden Sie einmal mit Ihrem Minister!)
Wenn  Sie  das  aber  haben  wollen,  dann  kann  ich  Ihnen
Folgendes  sagen: Wir  sind  im Ausschuss  auf  Sie  eingegangen,  als  es  um  die  Verbindung  von  TEHG  und  dem
Nationalen Allokationsplan ging, und zwar deshalb, weil
wir  sicherstellen  wollten,  dass  Sie  dem  TEHG  im  Vermittlungsausschuss  zustimmen.  Das  haben  Sie  jetzt  gemacht. Dafür ein herzliches Dankeschön. Das heißt, wir
sind einer Meinung. Sie bauen nur einen Popanz auf.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Jetzt  zur  Sache.  Vor  wenigen  Tagen –  ich  glaube,
vorgestern –  lief  eine  Umfrage  vom  Europressedienst
über den Ticker. Die will ich uns nicht vorenthalten. Danach sind 69 Prozent unserer Bevölkerung der Meinung,
wir  müssten  weg  vom  Erdöl.  58 Prozent  sind  der  Ansicht, dass die  jetzige wirtschaftliche Situation unmittelbar  von  der  Entwicklung  der  Ölpreise  abhängt.
72 Prozent  meinen,  dass  die  erneuerbaren  Energien
der  Ausweg  sind.  Ich  glaube,  diese  Relationen  zeigen,
wo die Aufgabe für uns hier im Parlament liegt. Bei aller
Wertschätzung,  Herr  Kollege  Lippold,  für  James
Lovelock  und  seine  Gaia-Hypothese:  Die  Leute  wollen
nicht  die  Atomenergie,  sondern  sie  wollen  den  Einstieg
in  die  erneuerbaren  Energien.  Dafür  stehen  wir  und  dafür werden wir uns einsetzen. 

Wenn  man  diese  Woche  ins  Kino  geht,  dann  stößt
man auf den Film „The Day after Tomorrow“. Er behandelt den Klimawandel, allerdings nur ein Szenario, nämlich  den  abrupten  Klimawandel.  Das  ist  wohl  nicht  das
wahrscheinlichste,  aber  es  ist  ein  denkbares  Szenario.
Wenn  die  Leute  in  die  Zeitung  schauen,  dann  lesen  sie,
dass ein Fass Öl heute 40 Dollar kostet.
Dr. Reinhard Loske
Diese  beiden  Aspekte  –  die  Versorgungssicherheit  und
die  Ressourcenverfügbarkeit  einerseits  und  das  Klima
andererseits – müssen  in politischer Hinsicht zusammen
betrachtet  werden.  Es  ist  unsere  Aufgabe,  klar  zu  machen,  dass  die Abwendung  vom  Erdöl  sowohl  eine  sehr
wichtige  Klimaschutzstrategie  als  auch  eine  Strategie
zur  Sicherstellung  der  Versorgungssicherheit  ist.  Denn
die Sonne schickt uns keine Rechnung. 

Positiv  ist  auch  –  das  sollten  wir  nicht  vergessen  –,
dass  Russland  jetzt  anscheinend  bereit  ist,  das  KiotoProtokoll zu ratifizieren, sodass dann endlich der KiotoProzess beginnen könnte. Ich bedanke mich herzlich bei
der EU-Kommission, bei Herrn Prodi und anderen, dass
sie  sich  dafür  eingesetzt  haben,  Russland  in  den WTOVerhandlungen  ein  Stück  weit  entgegenzukommen,  sodass es Russland möglich wurde, das Protokoll zu ratifizieren. 
Es  geht  also  nicht  – wie  es manche  von  Ihnen  in  den
vergangenen  Monaten  suggeriert  haben  –  um  einen
Plan B  zum  Kioto-Protokoll;  es  geht  vielmehr  um
„Kioto plus“. Zu diesem Plus gehört auch die Konferenz
„renewables 2004“,  die  in  der  nächsten  Woche  in
Deutschland stattfinden und ein sehr wichtiges Signal an
die Staatengemeinschaft aussenden wird.

Noch eine  letzte Vorbemerkung: Ich halte es auch für
sehr  positiv,  dass  der  Nachhaltigkeitsrat  diese  Woche
als  mittelfristiges  Klimaschutzziel  für  Deutschland  die
40-prozentige  Kohlendioxidreduktion  –  ausgehend  vom
Basisjahr  1990  –  bis  zum  Jahr 2020  bekräftigt  hat.  Das
ist  die  Planungssicherheit,  die  für  die  Politik  wie  auch
für  die Unternehmen  erforderlich  ist. Damit  können wir
auch  anderen Ländern gegenüber  signalisieren, dass wir
unsere Vorreiterrolle ernst nehmen.
Gestatten  Sie  mir  noch  eine  kurze  Bemerkung  zum
nationalen  Zuteilungsplan.  Ich  verhehle  nicht,  Frau
Homburger:  Ich  hätte  mir  eine  einfachere  und  anspruchsvollere  Ausgestaltung  vorstellen  können.  Im
letzteren Fall wären Sie nicht mit im Boot gewesen, aber
was  das  Erste  angeht,  bin  ich mit  Ihnen  einer Meinung.
Ich  glaube  trotzdem,  dass  darin  sehr  viele  positive  Elemente enthalten sind. Ich halte es zunächst einmal für einen Wert  an  sich,  dass wir  fristgerecht  geliefert  und  gegenüber  Brüssel  signalisiert  haben: Wir  wollen,  dass  es
zum 1. Januar 2005 losgeht. Das ist sehr wichtig.
Ich halte es darüber hinaus  für entscheidend, dass  für
beide  Verpflichtungsperioden  Reduktionsziele  vorgesehen  sind. Wichtig  ist  auch,  dass  eine Übertragungsregelung gefunden wurde, die Anreize für frühe Modernisierungsinvestitionen  in  innovative  Energietechnik  bietet.
Das alles ist positiv.
Ich stelle mit einem gewissen Selbstbewusstsein  fest:
Es  war  sehr  gut,  dass  die  Koalitionsfraktionen  den  Gesetzentwurf  nachgebessert  haben.  Wir  haben  die  Caps
– die Obergrenzen – verbindlich festgeschrieben. Das er
höht  die  Verbindlichkeit  des  Gesetzes.  Die  im  Nationalen Allokationsplan der Regierung genannte Obergrenze
von  499 Millionen Tonnen  für  die  erste  Periode  bildet
damit  die  Konstante.  Sie  umfasst  alle  Zuteilungen  für
Alt- und Neuanlagen. Das  ist  im Gesetzentwurf klar geregelt und es ist richtungweisend.
Darüber hinaus haben wir eine Malusregelung in den
Gesetzentwurf  aufgenommen.  Nach  dieser  Regelung
müssen besonders alte Anlagen früher vom Netz genommen werden. Es ist doch geradezu ein Witz, dass zurzeit
noch  Anlagen  in  Betrieb  sind,  die  vor  45  oder  gar
50 Jahren  ans  Netz  gegangen  sind.  Vom  Innovationsstandort Deutschland  darf man wohl  etwas mehr  erwarten. Das haben wir im Gesetzentwurf verankert. 
Auch  was  Sie  zum  Thema  Early  Action  gesagt  haben, Frau Homburger,  ist nicht wahr.  In den neuen Bundesländern  gab  es  eine  Ungleichbehandlung  zwischen
den großen Spielern – ich will an dieser Stelle keine Namen  nennen  –  und  den  Stadtwerken.  Wir  haben  es  erreicht, diejenigen, die besonders  früh besonders viel gemacht haben und besonders ehrgeizig vorgegangen sind,
stärker  zu belohnen  als  jene, die nur wenig gemacht haben.  Auf  gut  Deutsch:  Wer  viel  in  Richtung  Effizienzverbesserung  und  Kraft-Wärme-Kopplung  getan  hat,
wird belohnt. Das ist auch gut so.

Ich  komme  zu  einem  letzten  Argument.  Wir  haben
eine  Newcomer-Reserve  und  eine  Härtefallregelung
eingeführt. Auch das ist sehr wichtig. Dadurch steigt der
Erfüllungsfaktor von 2,5, wie im Regierungsentwurf angegeben, auf 2,91. Das heißt, bis 2007 muss eine Reduktion um knapp 3 Prozent erfolgen. Wenn Sie aber so tun,
Frau Homburger, als handele es sich dabei um eine Konzession  an  die  KWK  oder  die  Stadtwerke,  dann  ist  das
nicht  wahr.  Die  Wahrheit  ist,  dass  der  Erfüllungsfaktor
zu  einem  Löwenanteil  –  ich  möchte  fast  sagen:  ausschließlich – auf die Einführung einer Härtefallregelung
im  Sinne  der  Wirtschaft  zurückzuführen  ist.  Wenn  Sie
sich  dagegenstellen  wollen,  dann  machen  Sie  das  bitte;
aber seien Sie dann auch ehrlich!
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Michael Stübgen.
Michael Stübgen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  hier  zur  Abstimmung  stehende  Gesetzentwurf  über  den  Nationalen  Allokationsplan  weist  viele
Michael Stübgen
bürokratische  Unsinnigkeiten  und  wirtschaftsfeindliche
Aspekte  auf,  schädigt  daneben  einseitig  die  ostdeutsche
Industrie  und  fördert  ebenso  einseitig  die  nordrheinwestfälische  Kohleindustrie.  Aber  nicht  nur  das:  Das
Gesetz  wird  sich  zu  einem  Gesetz  entwickeln,  das  den
Transfer von Ost nach West befördert. Denn die ostdeutsche  Industrie  und  insbesondere  die  bisher  erfolgreiche
Braunkohleindustrie muss  aus  ihrer Substanz  den  längst
überfälligen  Sanierungsbedarf  der  nordrhein-westfälischen Kohleindustrie finanzieren. 
Es  ist  zwar  normal  in  diesem  Haus,  dass  bestimmte
Gruppen  versuchen,  regionale  Industrieinteressen
durchzusetzen.  Wir  als  unabhängige  Abgeordnete  sind
aber  dazu  da,  den  Interessenausgleich  für  die  gesamtdeutsche  Wirtschaft  im  Auge  zu  behalten.  Ein  derartig
skrupelloser  Versuch  wie  in  diesem  Gesetzentwurf,  die
nordrhein-westfälische  Kohleindustrie  auf  Kosten  der
ostdeutschen  Wirtschaft  zu  fördern,  ist  mir  allerdings
noch  nicht  untergekommen.  Ich  möchte  Ihnen  das  an
drei Punkten kurz nachweisen.

– Die Länder Brandenburg und Sachsen werden im Bundesrat  gegen  den  Gesetzentwurf  stimmen  und  den  Vermittlungsausschuss anrufen; das sage ich Ihnen voraus. 
Erstens. Die ostdeutsche Industrie hat mit Beginn der
90er-Jahre,  und  zwar  schon  vor  1994,  sehr  erfolgreich
erhebliche  Investitionen  in  den  Umweltschutz  getätigt.
Zum Teil kommt der vorliegende Gesetzentwurf mit der
so genannten Early-Action-Regelung dem entgegen. Das
Problem ist aber, dass Sie in dem Gesetzentwurf alle Investitionen,  die  vor  1994  getätigt wurden,  ausschließen.
Somit wird  von  vornherein  ein  großer Teil  der Umweltschutzinvestitionen  in der ostdeutschen  Industrie,  insbesondere in der Braunkohleindustrie, von der Anrechnung
ausgeschlossen. Das Ergebnis wird sein, dass eine ganze
Reihe  unserer  ostdeutschen  Industriebetriebe  sehr  bald
Emissionszertifikate kaufen müssen, weil Sie deren Umweltschutzinvestitionen nicht angemessen anrechnen. 
Zweitens. Die  Investitionen,  die  unter  die  im Gesetzentwurf  vorgesehenen  Early-Action-Regelung  fallen
– sie ist im Grunde richtig –, werden im Verhältnis zu den
so genannten Newcomer-Investitionen schlechter bewertet.  Ich  möchte  Ihnen  ein  Beispiel  nennen.  Für  einen
Braunkohlekraftwerksblock,  der  1995  ans  Netz  gegangen ist, würde der betreffende Betreiber nach Ihrer Regelung  bis  2007  den  Erfüllungsfaktor 1  zugeteilt  bekommen, aber auch nur, wenn seine Early Action angerechnet
wird. Das heißt, er müsste bis dahin keine Emissionsminderungen  realisieren. Von  2008  an müsste  dieses Unternehmen aber – davon wäre eine ganze Reihe von Kraftwerksbetreibern  betroffen  –  auf  Kosten  der  eigenen
Wirtschaftlichkeit Emissionszertifikate erwerben 
(Ulrich Kelber SPD: Oder mindern!)
und verlöre damit seine Marktfähigkeit.
Wenn  dagegen  ein  Betreiber  einen  40  Jahre  alten
Braunkohlekraftwerksblock  mit  einem  schlechten  Wirkungsgrad  und  mit  extrem  ungünstigen  Emissionswer
ten,  der  zum  Beispiel  im  Rheinland  steht  und  der  im
wahrsten  Sinne  des  Wortes  eine  Dreckschleuder  ist,
2005  modernisiert,  dann  bekommt  er  –  wo  ist  hier  der
umweltpolitische Aspekt? – bis einschließlich 2023, also
18 Jahre  lang,  den  Erfüllungsfaktor 1  zuerkannt,  aber
nicht nur das: Zusätzlich bekommt er bis 2009, also vier
Jahre  lang,  die  Emissionszertifikate  auf  Basis  der  Altemissionen  der  Dreckschleuder  zugeteilt,  die  er  nicht
mehr benötigt und die er für bares Geld zum Beispiel an
schlechter  gestellte  ostdeutsche Unternehmen  verkaufen
kann.  Vor  diesem  Hintergrund  kann  von  Wettbewerbsgleichheit in keiner Weise die Rede sein. 
(Ulrich Kelber SPD: Wo war Ihr Änderungsantrag?)
– Die werden kommen.
Drittens.  Auch  bei  der  Regelung  des  Neubaus  von
Kohlekraftwerken hat Herr Clement besonders gut aufgepasst.  Es  ist  allgemein  bekannt,  dass  in  den  nächsten
15 Jahren  circa  40 neue  Kraftwerke  in  Deutschland  gebaut werden müssen. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Sie müssen nicht!)
– Selbstverständlich. – Gerade hier gäbe  es günstige  Investitionsmöglichkeiten  für  die  wirtschaftlich  hervorragend  arbeitende  Braunkohleindustrie  in  der  Lausitz  und
in Mitteldeutschland. Das Gesetz soll aber diese Investitionsmöglichkeiten  verhindern;  denn  für  den  Neubau
von  Kraftwerken  nach  2005  –  so  ein  Zufall,  Herr
Clement!  –  werden  als  Benchmark  für  den  Erfüllungsfaktor 1 die Emissionswerte eines modernen Steinkohlekraftwerkes  zugrunde  gelegt  werden.  Diese Werte  kann
auch das modernste Braunkohlekraftwerk nicht erfüllen.
So  können  die  Betreiber  von  Braunkohlekraftwerken
künftig nicht mehr am Wettbewerb teilnehmen. Sie werden kategorisch ausgeschlossen. 
Es  gibt  aber  eine Ausnahme  –  das  ist  die  größte  Unverschämtheit –: Wenn man ein altes Kraftwerk schließt,
dann  ist  es  erlaubt,  auf  der  Basis  der  Newcomer-Regelung ein neues Kraftwerk zu errichten und es 18 Jahre zu
betreiben.  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  in  den  neuen
Bundesländern kein einziges altes Kraftwerk mehr steht.
Dafür  gibt  es  aber  massenweise  Dreckschleudern  in
Nordrhein-Westfalen.  Dieses  Lobbyistengesetz  ist  eine
unglaubliche  Unverschämtheit  und  geht  auf  Kosten  der
neuen Bundesländer. 
Ich  habe  nachgewiesen,  dass  dieses  Gesetz  eine  Lex
Nordrhein-Westfalica  ist,  dass  es  kurzfristig  wahltaktische Überlegungen der nordrhein-westfälischen SPD unterstützen soll und dass es langfristig die ostdeutsche Industrie schädigen wird. 

Liebe  Kollegen  von  der  SPD,  wenn  Sie  verstanden
haben,  warum  Sie  hier  im  Bundestag  sitzen,  dann  können Sie dieses clementsche Lobbyistengesetz nur ablehnen.  Wenn  Sie  mir  noch  immer  nicht  glauben,  möchte
ich  Ihnen  kurz  aus  einem  Schreiben  des  Ministerpräsidenten  Platzeck  –  er  ist  ein  unverdächtiger  Zeuge  –  an
Michael Stübgen
Ihren  Fraktionsvorsitzenden  Müntefering  von  dieser
Woche zitieren:
Durch  die  frühzeitigen  Modernisierungen  in  Ostdeutschland,  die  die  Erreichung  der  Klimaschutzziele  für  Deutschland  überhaupt  erst  ermöglichen,
haben  ostdeutsche  Unternehmen  erhebliche  Vorleistungen erbracht, die angemessen anerkannt werden  müssen.  …  Ein  Bruch  dieser  Zusage  durch
Bundesregierung  und  Bundestag  würde  weder  auf
das  Verständnis  der  Menschen  in  der  Lausitz  noch
auf das Verständnis der Landesregierung treffen.

– Das ist überhaupt nicht gelöst. – Herr Platzeck befindet
sich  übrigens  im  Wahlkampf.  Unterstützen  Sie  ihn  und
lehnen Sie dieses schlechte Gesetz ab!
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ulrich Kelber.
Ulrich Kelber (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Natürlich  erfordert  der  letzte  Redebeitrag,  der
aus einer Aneinanderreihung von Unwahrheiten bestand,
eigentlich  eine  sofortige  Reaktion.  Aber  ich  möchte  einen ganz anderen Einstieg wählen.
Vor  einigen Monaten  war  eine  Parlamentarierdelegation der pazifischen Inselstaaten hier in Berlin zu Besuch
beim  Deutschen  Bundestag.  Die  Heimat  dieser  Menschen  wird  in  wenigen  Jahrzehnten  verschwunden  sein.
Grund dafür ist der Klimawandel, der den Meeresspiegel
ansteigen  lässt.  Einige  der  pazifischen  Inselstaaten  haben mit Neuseeland bereits die Evakuierung der gesamten  Bevölkerung  vereinbart.  Das  sind  sichtbare  Opfer
unseres Umgangs mit Energie und Ressourcen.
Ich erwähne diese Begegnung aus zwei Gründen: 
Erstens.  Es  gab  die  dringende  Bitte  gerade  an  uns
Deutsche,  beim  Klimaschutz  nicht  nachzulassen.  Wir
seien eines der wenigen positiven Beispiele in der Welt.
Zweitens.  Bei  allen  Debatten  um  Details  des  Emissionshandels,  beim  Feilschen  um  Emissionszertifikate
und  beim  Schachern  um  Sonderregelungen  sollten  wir
eines  bedenken:  Den  Emissionshandel  führen  wir  für
den  Klimaschutz  ein  und  für  nichts  anderes.  Das  scheinen manche  in dieser Debatte schon  längst vergessen zu
haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zügiger  und  wirksamer  Klimaschutz  ist  dringender
notwendig  denn  je.  Je  mehr  wir  wissen  –  das  Wissen
wächst  eigentlich  jeden  Tag  an  –,  desto  deutlicher  wer
den die katastrophalen Folgen. Wir wissen, dass der Anstieg  der  Temperaturen  schneller  erfolgt  als  erwartet,
dass  sich  weder  Fauna  noch  Flora  daran  anpassen  können. Die  Eisschmelze  von Gletschern  und  an  den  Polen
geht  schneller  vonstatten  und  übertrifft  alle  Erwartungen. Der Meeresspiegel könnte nicht nur durch Schmelzwasser  und  Ausdehnung  langsam,  sondern  durch  Abrutschen  großer  Eismassen  auch  durchaus  sprunghaft
ansteigen.  Wenn  das  der  Fall  ist,  dann  werden  wir  vor
Problemen,  auch  vor  wirtschaftlichen,  stehen,  die  ganz
anders  sind  als  diejenigen,  die  in  der  gesamten  Debatte
darüber,  was  wir  in  den  Klimaschutz  investieren,  eine
Rolle spielen.
Dem Süden der Welt, aber auch dem Mittelmeerraum
und  dem  Süden  der  USA  drohen  verstärkte  Dürren.
Dem Norden der Welt drohen verheerende Hochwasser.
Haben wir  eigentlich  alle  schon  vergessen, was  2002  in
unserem eigenen Land passiert ist? Das ist auf einmal in
keinem  einzigen  Beitrag,  weder  im  Umweltausschuss
noch heute, von der Opposition erwähnt worden.
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Man  sollte  sich  an  dieser  Stelle  auch  einmal  fragen,
was  der  Zusammenbruch  des  Golfstroms  für  ein  Land
wie das unsrige bedeuten kann. Erlauben Sie gerade mir
als  Bonner  Abgeordnetem  diesen  Vergleich;  schließlich
liegt Berlin auf der Höhe von Südalaska.
Wir  führen  den  europäischen  Emissionshandel  in
Deutschland  ein,  weil  wir  so  zum  Klimaschutz  beitragen.  Mit  dem  Emissionshandel  stellen  wir  sicher,  dass
die Emissionen von klimaschädlichen Gasen in Deutschland  auch  in  den  nächsten  Jahren  stetig  zurückgeführt
werden.  Wir  wollen  den  Emissionshandel  auch  einführen, weil der Klimaschutz so preisgünstiger als mit anderen Mitteln erreicht werden kann. Das hat auch der Vertreter  des Bundesverbandes  der Deutschen  Industrie  auf
der Expertenanhörung des Bundestages noch einmal betont. Er war dort von der CDU/CSU eingeladen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Kelber,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Flachsbarth?
Ulrich Kelber (SPD): 
Ja, selbstverständlich.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Kollege Kelber,  ohne  die  schlimmen  Folgen  eines möglichen Klimawandels  in Abrede  stellen  zu wollen – jedes Wort, das Sie dazu sagen, kann sicherlich unterstrichen  werden  –,  möchte  ich  von  Ihnen  gerne
erfahren, ob Sie wissen, in welchem Verhältnis die CO2Ersparnisse  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  in  den
nächsten  zwei Perioden  zu dem Zuwachs  an CO2-Emissionen,  zum  Beispiel  in  den  Vereinigten  Staaten,  in
Russland oder auch in China, stehen.
Ulrich Kelber (SPD): 
Frau  Kollegin  Flachsbarth,  die  ehemalige  Umweltministerin  Angela  Merkel  –  sie  selbst  hat  damals  die
Ulrich Kelber
international  verbindlichen  Zusagen  zum  Klimaschutz
mit unterschrieben –,
(Birgit Homburger FDP: Das ist keine Antwort!)
reagiert  heute  auf  die  Klimaschutzverpflichtungen,  die
wir  jetzt  erfüllen  wollen,  indem  sie  durch  die  Gegend
rennt  und  „Das  sind  ja  nur  0,04 Prozent“  sagt  oder  mit
anderen  Zahlen  um  sich  wirft.  Damit  meint  sie  eigentlich,  ohne  es  auszusprechen,  dass  wir  uns  um  dieses
Thema nicht mehr kümmern sollen. Wer so vorgeht, wer
immer sagt, sein Beitrag sei ja nur so klein und unbedeutend, 

der  wird  seiner  Verpflichtung  nicht  gerecht,  einer  weltweiten Bedrohung entgegenzutreten und zu zeigen, dass
es  technologische  Potenziale  gibt,  die  Ausstrahlungskraft auch für andere Regionen haben können. Wenn wir
zum Beispiel  eine  neue Kraftwerksgeneration  einführen
oder wenn wir neue Technologien auf dem Gebiet der erneuerbaren  Energien  entwickeln,  weil  wir  Klimaschutz
ernst nehmen, dann können diese neuen Kraftwerke oder
Technologien  auch  in  anderen  Ländern  eingesetzt  werden und dort einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Ich  nenne  dafür  ein  konkretes  Beispiel;  Sie  haben  ja
China genannt. 

–  Sie  verstehen  den  Zusammenhang  nicht.  Das  hat  mit
der Frage sehr viel zu tun. 

– Nein. – Ein Beispiel. 

–  Wollen  Sie  die  Frage  beantwortet  haben  oder  wollen
Sie dazwischenquatschen? 
(Unruhe bei der CDU/CSU)
–  Ich warte,  bis  Sie  fertig  sind  und  beantworte  dann  die
Frage von Frau Flachsbarth zu Ende. 

Die  chinesische  Regierung  hat  angekündigt,  dass  sie
die  erneuerbaren  Energien  mit  einem  Gesetz  nach  dem
Beispiel  des  deutschen  Erneuerbare-Energien-Gesetzes
fördern will. 

Was wir hier sozusagen im kleinen Rahmen zum Klimaschutz  gemacht  haben,  wird 
in  einem  Land  mit
1,2 Milliarden  Einwohnern  fortgesetzt.  Das  zeigt,  wie
man Klimaschutz machen kann. Man darf sich nicht zurücklehnen  nach  dem  Motto:  Mein  Beitrag  ist  eh  so
klein.  Ich  brauche  nichts  zu  tun.  –  Frau  Flachsbarth,
nicht mit uns! 

Frau  Präsidentin,  Sie  haben  mir  übrigens  45  Sekunden Redezeit  abgezogen,  als  ich noch geantwortet habe.
Darauf wollte ich nur kurz hinweisen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich darf Sie und die anderen Kollegen daran erinnern:
Solange  ich  die  Leitung  hier  innehabe,  tue  ich  das,  wie
ich  es  für  richtig  halte. Das  brauchen  Sie  nicht  zu  kritisieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dafür sollten Sie sich entschuldigen. 
Ulrich Kelber (SPD): 
Es war ein Fehler. 
Deutschland  kann  seine  international  verbindlichen
Zusagen  zum  Klimaschutz,  abgegeben  von  der  Regierung Kohl und bestätigt durch SPD und Grüne, am preisgünstigsten  mit  dem  Emissionshandel  einhalten.
Niemand  kann  das  leugnen.  Jedes  Unternehmen  hat  in
Zukunft  drei  einfache  Möglichkeiten,  seinen  Beitrag
zum  Klimaschutz  zu  leisten:  Es  kann  selbst  im  vorgeschriebenen  Umfang  die  Emissionen  mindern,  übrigens
auch  durch  Projekte  im  Ausland.  Es  kann  Emissionsrechte  von  anderen  Unternehmen  zukaufen,  die  selber
mehr  gemindert  haben,  als  vorgeschrieben war. Es  kann
selber  seine  Emissionen  mehr  reduzieren,  als  vorgeschrieben  war,  und  die  gewonnenen  Zertifikate  verkaufen.  Wir  führen  im  Klimaschutz  also  ein  marktwirtschaftliches Instrument ein.
Ich  möchte  dazu  eine  persönliche  Anmerkung  machen.  Auch  ich  hätte  mir  vorstellen  können  –  damit
komme  ich  Ihnen  ein  ganzes  Stück  entgegen,  Frau
Homburger –, dieses  Instrument noch marktwirtschaftlicher  auszugestalten,  noch  klarere  Marktsignale  zu  setzen.  Ich  wundere  mich  in  diesem  Zusammenhang  auch
etwas über die deutsche Wirtschaft. Erst liegt sie der Politik  über  Jahre  in  den  Ohren  mit  der  Forderung:  Führt
den Emissionshandel ein! – Wenn die Politik dies macht,
wird  mit  aller  Lobbymacht  auf  eine  Sonderregelung
nach der anderen gedrängt. Wenn die Politik die Sonderregelungen  schafft,  treten  dieselben  Lobbygruppen  auf
und  sagen:  Jetzt  sehen  wir  aber  zu  viel  Bürokratie  in
dem System. 

Sehr  nachhaltig  ist  das  Verhalten  der  Wirtschaftsverbände in dieser Frage sicherlich nicht.
Lassen Sie uns bei der Fortschreibung des Emissionshandels  doch  gemeinsam  noch mehr  auf  den Markt  set
Ulrich Kelber
zen: Jedem für die gleiche Produktion die gleiche Menge
von Zertifikaten! Veraltete Anlagen müssen dann zukaufen  und  neue  Anlagen  können,  weil  sie  effizienter  sind,
Zertifikate am Markt verkaufen und haben so einen Vorteil  im  Emissionshandel.  Ich  schätze  es  so  ein,  dass wir
bei  der  Fortschreibung  dieses  Gesetzes  in  2006  oder  in
2009, wenn  die  dritte  Stufe  kommt,  ein  breites  Bündnis
dafür  haben  werden.  Ich  hoffe,  dass  diese  Mehrheiten
auch dann noch vorhanden sind. 

– Breite Mehrheiten über alle Parteien hinweg! 
Wie  ordnet  sich  eigentlich  die  Umsetzung  des  Emissionshandels  innerhalb  der  EU  ein?  Herr  Girisch,  aber
auch  andere  Kollegen  haben  diese  Frage  angesprochen.
Herr Lippold – er ist leider nicht mehr da – hat von zwei
Ländern gesprochen. 

Inzwischen  haben  aber  bereits  neun  der  alten  EU-Mitgliedstaaten und zwei der neuen EU-Mitgliedstaaten ihren nationalen Allokationsplan vorgelegt. Die EU-Kommission  hat  zu  Recht  angedeutet  und  an  bestimmten
Stellen auch schon in expliziter Form zum Ausdruck gebracht, dass sie auf die Einhaltung der EU-Richtlinie und
des  Klimaschutzes  in  den  nationalen  Allokationsplänen
achten  wird.  Auch  wir  werden  darauf  achten,  dass  alle
Mitgliedstaaten die gleichen Regeln einhalten müssen.

Deutschland ist übrigens keineswegs überall Vorreiter
im  Emissionshandel.  Mehrere  Mitgliedstaaten  haben
zum  Beispiel  der  Energiewirtschaft  wesentlich  höhere
Auflagen  erteilt  als  wir  in  Deutschland.  Dafür  hat  dort
die  restliche  Industrie  mehr  Freiheiten  bekommen.
Großbritannien  hat  insgesamt  einen  ambitionierteren
Plan  vorgelegt  als  Deutschland,  weil  man  dort  davon
überzeugt  ist, dass Investitionen  in den Klimaschutz Arbeitsplätze schaffen.
Es gibt noch einen weiteren Punkt, den man erwähnen
muss,  um  nicht  einer  nationalen  Selbsttäuschung  zu  unterliegen.  Bei  allem  Stolz  auf  den  Klimaschutz  in
Deutschland, auf die Gemeinsamkeiten im Parlament zu
dem  Thema  und  die  Maßnahmen  der  letzten  Jahre  gilt:
Noch  immer  liegt  unser  Pro-Kopf-Ausstoß  über  dem
Durchschnitt  der  Europäischen  Union,  weil  90 Prozent
der Emissionsminderungen – da gebe ich dem Kollegen,
der vor mir geredet hat, Recht – in den neuen Bundesländern  erbracht  wurden  und  die  ökologische  Modernisierung für den Klimaschutz im Westen unseres Landes erst
noch  erfolgen muss.  Dafür  soll  auch  der  Emissionshandel  einen  Anstoß  geben.  Erste  Erfolge  können  wir  am
heutigen Tage schon vorweisen. 
Ich  komme  damit  zu  den  ökologischen  Erfolgen  in
der Umsetzung des Emissionshandels: 
Über  Bonus-  und  Malusregelungen  motivieren  wir
zur  Erneuerung  des  deutschen  Kraftwerksparks.  Es  ist
vorhin  schon  erwähnt  worden:  Der  erste  Antrag  für  die
Modernisierung eines Doppelblocks ist von RWE vorgelegt worden; es sollen pro Block 2 Millionen Tonnen pro
Jahr eingespart werden, also über 4 Millionen Tonnen im
Jahr, nachdem die Modernisierung erfolgt ist. 
Es  ist richtig, dass mit diesem Gesetz der Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung auch in Zukunft gefördert wird;
sie  ist  nämlich  besonders  klimafreundlich.  Wenn  man
Emissionshandel  betreibt,  um  für  Klimaschutz  zu  sorgen,  warum  soll  man  dann  nicht  eine  klimafreundliche
Energieart fördern? 
Wir  haben  natürlich  auch  darauf  geachtet,  dass  frühzeitig  ergriffene  Maßnahmen  für  den  Klimaschutz  belohnt  werden.  Wer  in  den  letzten  Jahren  modernisiert
hat,  braucht  für  einen Zeitraum  von  bis  zu  zwölf  Jahren
nach  der  Modernisierung  keine  weitere  Minderung  von
klimaschädlichen Gasen  erbringen. Er  kann  es  aber  tun,
dann  hat  er  einen  weiteren  Vorteil  im  Wettbewerb  mit
Betreibern alter Anlagen. 
Wir  haben  auch  darauf  geachtet  –  das  kommt  gerade
den  ostdeutschen  Stadtwerken  entgegen –,  dass  jeder,
der  eine  Reduzierung  der  klimaschädlichen  Gase  um
mehr  als  40 Prozent  erreicht  hat,  diesen  Wettbewerbsvorteil sogar bis zum Jahre 2012 erhält. Das ist ein wichtiges Signal: Wer mehr tut, als der Gesetzgeber verlangt,
wird dafür belohnt. Das wird auch in Zukunft so sein.
Es  wird  auch  –  entgegen  der  Meinung  von  Wirtschaftsverbänden und Opposition – keinen Stillstand geben:  Wir  verlangen,  dass  der  Ausstoß  an  klimaschädlichen Gasen  jedes  Jahr  in Deutschland weiter  gemindert
wird.  Wir  haben  uns  verpflichtet,  in  den  Sektoren  Verkehr  und  private  Haushalte  einen  deutlichen  Beitrag  zu
leisten.  Schließlich  werden  wir  das  Kioto-Ziel  von
846 Millionen  Tonnen  CO2-Ausstoß  sogar  noch  um
2 Millionen Tonnen unterschreiten. 
Erlauben  Sie mir  auch,  darauf  hinzuweisen,  dass  wir
die vielen Einsprüche, die vonseiten der unter die neuen
Regelungen  fallenden  Unternehmen,  der  Branchenvertreter und der Wirtschaftsverbände kamen, sehr ernst genommen haben und auf mögliche wirtschaftliche Härten
für sie überprüft haben. 
So  haben  wir  einige  Vorkehrungen  getroffen:  Wer
neue  Anlagen  schafft,  erhält  Planungssicherheit.  Die
Auslastung  verschiedener  Anlagen  untereinander  kann
durch  Übertragung  von  Produktions-  und  Zertifikatsmengen  optimiert werden.  Prozessbedingte  Emissionen,
also  solche,  die  mit  heutigen  technischen  Methoden
nicht  gemindert  werden  können,  werden  gesondert  berücksichtigt.  Wir  haben  flexible  Härtefallklauseln  und
eine  ausreichende  Wachstumsreserve  geschaffen.  Das
haben  uns  auch  zwei  Experten  auf  der Anhörung  bestätigt,  und  zwar  die Vertreter  des BDI  und  des RheinischWestfälischen  Institutes,  beide  übrigens  von  der  CDU/
CSU für dieses Gremium benannt.
Wir  werden  mit  den  flexiblen  Instrumenten  JI  und
CDM  unseren  Unternehmen  weitere  Möglichkeiten
eröffnen.  Als  wir  am  Kompromiss  im  Ministerrat
Ulrich Kelber
mitgewirkt  haben,  haben  wir  nämlich  gesagt,  dass  wir
die  Richtlinie  in  dem  Augenblick,  in  dem  sie  auf  dem
Tisch  liegt,  in  Deutschland  eins  zu  eins  umsetzen  werden.  Ich  habe  übrigens  meinen  eigenen  Stadtwerken  zu
Hause, den Bonner Stadtwerken, vorgeschlagen
(Zuruf von der CDU/CSU: Wie viel Prozent?)
–  stellen  Sie  mir  bitte  eine  Zwischenfrage,  wenn  Sie
möchten –,  sich  an  Projekten  in  unseren  Partnerstädten
Minsk, Yalova und Petropolis zu beteiligen und die dort
erhaltenen Zertifikate in den deutschen Markt einzubringen. 
Die  SPD  hat  in  den  letzten  Monaten  sehr  viele  Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und Umweltschützern zu diesem Thema geführt. Nach dem Beschluss von
Mittwoch haben wir viele E-Mails, Faxe und Telefonate
erhalten, in denen ausnahmslos Zustimmung zur Umsetzung  des Emissionshandels  geäußert wurde. Eines müssen Sie sich aber anziehen, liebe Kollegen von der CDU/
CSU:  Die  Haltung  zu  Ihrem  Verhalten  sieht  wesentlich
anders aus. 
Am Mittwoch  gab  es  die Beratungen  im Umweltausschuss.  Vorher  sind  die  Kolleginnen  und  Kollegen  von
CDU  und  CSU  übers  Land  gezogen  und  haben  Unternehmen  und  Verbänden  Versprechungen  über  Versprechungen zum Emissionshandel gemacht; so hat zum Beispiel  der  allseits  bekannte  Kollege  aus  Ostdeutschland
gesagt, was die CDU/CSU noch alles zusätzlich  für ostdeutsche Unternehmen  erreichen wolle. Am Mittwoch
hätten Sie Gelegenheit gehabt, Änderungsanträge vorzulegen  und  die Versprechen  einzuhalten,  die  Sie  gegeben
haben.

Gab  es  am  Mittwoch  Änderungsanträge  von  der  CDU/
CSU? Fehlanzeige! Es kam kein Vorschlag für die geforderten zusätzlichen Boni für ostdeutsche Anlagen,

und das, obwohl der Gesetzentwurf seit über einem Monat  vorliegt. Das  heißt,  247 Abgeordnete  von  der  CDU/
CSU  waren  einen  Monat  lang  nicht  in  der  Lage,  einen
einzigen Änderungsantrag zum Emissionshandel zu  formulieren.

Das zeigt Tatenlosigkeit beim Thema Emissionshandel.

Sie  hätten  nämlich  zugeben  müssen,  dass  Sie  Ihr  Versprechen,  allen  alles,  und  das  gleichzeitig,  zu  geben,
nicht hätten einhalten können.

Das  ist  der  Grund,  warum  wir  ohne  Ihre  inhaltliche
Beteiligung  arbeiten müssen. Reden  Sie  sich  doch  nicht
damit  heraus,  dass  Ihnen  unsere  Änderungsanträge  zu
spät  vorgelegen  hätten!  Sie  hatten  einen Monat  Zeit  für
Änderungsanträge  und  waren  nicht  in  der  Lage,  an  dieser Stelle einen Alternativvorschlag zu machen.
Ich möchte mich  bei  den Mitarbeitern  der  beteiligten
Ministerien,  den  Fraktionsreferenten,  unseren  Mitarbeitern und der großen Anzahl aller Beteiligten für die gute
Zusammenarbeit  bei  diesem  Gesetz  bedanken.  Wir  haben  ein  Klimaschutzinstrument  geschaffen,  das  wirtschaftliche  Härten  vermeidet,  Investitionen  anreizen
wird  und  damit  zu  einer  Jobmaschine  werden  wird.  Ich
bitte  um  Ihre  Zustimmung  zu  diesem Gesetz.  Sie  haben
als  Opposition  keinen  Änderungsantrag  vorgelegt,  also
sollten Sie heute zustimmen können.
Vielen  Dank  für  Ihre  Aufmerksamkeit  und  noch  einmal  Entschuldigung  für  meine  ungebührliche  Anmahnung, Frau Präsidentin!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vielen Dank. – Ich wollte auch nur darauf hinweisen,
dass am Freitagnachmittag etliche Kollegen nach Hause
wollen  und  Züge  und  Flugzeuge  erreichen  müssen  und
dass  ich  deswegen  ein  bisschen  strenger  darauf  achte,
das Ganze nicht zu sehr ausufern zu lassen.
(Dr. Maria  Flachsbarth  CDU/CSU:  Sie  legen  so  ein  wichtiges  Gesetz  auf  den  Freitagnachmittag  und  dann  hat  man  noch  nicht  einmal Zeit, es zu debattieren!)
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ralf Brauksiepe.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Die  CDU/CSU-Fraktion  bekennt  sich  zur  Förderung erneuerbarer Energien und steht damit in der Tradition  dessen,  was  wir  seinerzeit  bei  der  Verabschiedung
des  Kioto-Protokolls  wesentlich  mitverhandelt  haben.
Wir haben hier im Grundsatz keine Differenz. Allerdings
wird  der  Unterschied  in  unserer  Politik  deutlich,  wenn
man das Kioto-Protokoll mit dem vergleicht, was Sie mit
Ihrem  Zuteilungsplan  in  der  nationalen  Umsetzung  daraus gemacht haben. Sie haben das Kioto-Protokoll zum
Vorwand  für  eine  Politik  genommen,  die  den  Industriestandort  Deutschland  stark  gefährdet  und  die  deswegen
von uns zurückgewiesen wird. Darauf haben die Vorredner unserer Fraktion mit Recht hingewiesen.
Ich  möchte  mich  hier  auf  die  entwicklungspolitischen  Aspekte  dieser  Debatte  konzentrieren  und  will
noch  einmal deutlich machen: Die Verbindung von Entwicklungs-  und  Umweltpolitik  wird  nie  so  offenkundig
wie  bei  den  Instrumenten  des  Joint  Implementation  und
des  Clean  Development  Mechanism.  Wir  haben  sehr
wohl  die  Möglichkeit,  diese  Instrumente  in  unserer  nationalen Zuständigkeit stärker zu nutzen. Es wäre richtig,
sie  stärker  zu  nutzen.  Wenn  Sie  das  aus  ideologischen
Gründen  nicht  wollen,  können  Sie  sich  nicht  hinter  der
Dr. Ralf Brauksiepe
EU  und  ihren  Vorgaben  verstecken,  meine  Damen  und
Herren von der Regierungskoalition.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kollege  Scheer  und  andere  haben  mit  Recht  auf  die
Bedeutung  der  Konferenz  in  der  nächsten  Woche  in
Bonn und auf die Parlamentarierkonferenz hingewiesen.
Ich  bin  dankbar,  dass  es,  wenn  auch  in  zähen  Verhandlungen,  hier  gelungen  ist,  zu  einem  Resolutionsentwurf
zu  kommen,  den  viele  mittragen  können,  was  nicht  zuletzt  der  Hartnäckigkeit  des  Kollegen  Paziorek  zu  verdanken ist;

wir  haben  ein  durchaus  ausgewogenes  Bild  herstellen
können.
Aber  leider  sieht  nicht  nur  das, was  Sie  national  tun,
völlig  anders  aus,  sondern  auch  das,  was  Sie  mit  Ihrem
Antrag  heute  vorlegen.  In  dem  Resolutionsentwurf  für
die  Konferenz  wird  zu  Recht  darauf  hingewiesen,  wie
wichtig  es  ist,  dass  die  Energiekosten  für  die  Entwicklungsländer  nachträglich  gesenkt  werden.  Es  wäre
schön, wenn wir uns das auch  für unsere nationale Energiepolitik  zu  Herzen  nähmen.  Sie  hingegen  haben  mit
Ihren Maßnahmen  dafür  gesorgt,  dass  die  wettbewerbsbedingten Energiepreissenkungen der letzten Jahre überkompensiert  worden  sind.  Das  ist  eine  Politik  in  genau
die falsche Richtung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  gibt  in  Ihrem  Antrag  durchaus  bedenkenswerte
Formulierungen.  Beispielsweise  erklären  Sie,  dass  Sie
die  Politik  für  die  Förderung  erneuerbarer  Energien  in
Entwicklungsländern nach marktwirtschaftlichen Prinzipien  ausrichten wollen.  Ich  kann  Sie  nur  dazu  aufrufen,
damit im eigenen Land zu beginnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser  Nationale  Zuteilungsplan  ist  jedenfalls  das  Gegenteil davon.
Ich  kann  auch  nur  erneut  darum  bitten,  die  eigenen
ideologischen  Grundpositionen  nicht  einfach  auf  die
Entwicklungsländer zu übertragen. Sie postulieren in Ihrem  Antrag  eine  nachhaltige  Politik  für  eine  Energiewende,  wofür  Sie  den  weltweiten  Ausstieg  aus  der
Kernenergie  und  aus  den  fossilen  Energieträgern  fordern.
Es müsste Ihnen eigentlich klar sein, mit welcher Arroganz  Sie  das  völlig  legitime  Interesse  vieler  Entwicklungsländer  an  einer  friedlichen  Nutzung  der  Kernenergie behandeln. Es müsste Ihnen eigentlich auch klar sein,
dass Sie den Entwicklungsländern, die einen preiswerten
Zugang zu fossilen Energieträgern haben, nicht ausreden
können,  diesen  zu  nutzen. Wenn Sie  uns  das  nicht  glauben,  dann  lesen  Sie  nach,  was  beispielsweise  der  Wissenschaftliche  Beirat  beim  BMWA  schreibt.  Er  weist
darauf  hin,  dass  es  häufig  sehr  viel  besser  ist,  durch  Investitionen  in  den  Kraftwerkspark  der  Entwicklungsländer  den  Kohlendioxidausstoß  zu  senken.  Der
BMWA-Beirat  weist  weiterhin  darauf  hin,  dass  dieses
Vorgehen  beispielsweise  bei  dem  chinesischen  Kraftwerkspark  30-  bis  50-mal  günstiger  ist  als  die  Einspareffekte,  die  mit  Maßnahmen  des  EEG  erzielt  werden.
Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann sollten Sie doch
wenigstens  Ihren  eigenen  Fachleuten  glauben,  die  Sie
beauftragt  haben,  Ihnen  Ratschläge  zu  geben.  Die  Ratschläge  liegen  auf  dem  Tisch.  Es  ist  nun  an  Ihnen,  sie
umzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  noch  einen  Punkt  ansprechen,  der
uns skeptisch stimmt. Es ist völlig unstrittig, dass gerade
in  den  Entwicklungsländern  die  erneuerbaren  Energien
gefördert  werden  müssen.  Es  sind  doch  wir,  die  immer
wieder  darauf  hinweisen,  dass  die  Entwicklungsländer
vielfach  sehr viel bessere Standortbedingungen  für die
Förderung  erneuerbarer  Energien  haben,  als  es  bei  uns
der  Fall  ist. Diese  Potenziale  gilt  es  zu  nutzen. Die  entscheidende Frage ist allerdings, ob man dieses Vorhaben
mit  finanziellen  Mitteln  unterstützt.  Die  kontinuierlich
rückläufige  Entwicklung  des  BMZ-Etats  seit  1998
spricht da leider eine andere Sprache.
Mit  einzelnen  Strohfeuern  vor  einer  solchen  Konferenz  –  es wurde  an  einer  Stelle  etwas  dazugepackt, was
an anderer Stelle weggenommen wurde – sind diese Probleme nicht zu lösen. Wir fordern Sie also auf: Kommen
Sie  endlich  zu  einer konsistenten und  an den wirklichen
Bedürfnissen der Industrie- und Entwicklungsländer orientierten  Politik  zur  Förderung  erneuerbarer  Energien!
Dann haben Sie uns auf  Ihrer Seite. Mit den Positionen,
die Sie heute dargelegt haben, aber nicht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Am  Anfang  stand  eine  Drohung:  das Wort  „Klimakatastrophe“. Es  folgten  internationale Konferenzen, Klimaschutzkonferenzen.  Sie  mündeten 
in 
ehrgeizige
Verpflichtungen,  nämlich  Klimaschutzselbstverpflichtungen.  Dann  gab  es  einen  Plan,  den  Klimaschutzemissionshandelabbauplan. Nun gibt es ein Gesetz. Es ist ein
Emissionsverteilungsgesetz.  Vom  drohenden  Wort  bis
zum  vorliegenden  Gesetz  gingen  der  Klimaschutz  und
die  Selbstverpflichtungen  weitgehend  verloren,  wie
beim  beliebten  Kinderspiel  „Stille  Post“.  Dazu  hätte  es
eigentlich  Rot-Grün  nicht  bedurft.  Ich  finde,  das  hätten
die Unternehmerverbände auch allein so hinbekommen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Die  PDS  hat  immer  gesagt:  Der  Handel  mit  Emissionsrechten  ist  umstritten.  Er  kann  bestenfalls  ein  Teil
eines  Maßnahmepaketes  sein,  das  vielfältiger  und  auch
umfassender  ist. Was  jetzt vorliegt,  ist aber nicht einmal
ein  Teil. Wer  bisher  viel  CO2  emittiert  hat,  der  darf  das
Petra Pau
auch  weiterhin.  Wer  Sonderwünsche  anmeldet,  dem
werden  sie  erfüllt.  Die  Energiefresser  werden  gefüttert
und  die  Energiesparer  weiter  belächelt.  Das  eigentliche
Ziel  aber,  nämlich  den  CO2-Ausstoß  mit  marktwirtschaftlichen  Mitteln  drastisch  zu  senken,  wurde  vernebelt.  Im  Streit  „Umwelt  kontra  Wirtschaft“  blieb  der
Umweltminister  zweiter  Sieger.  So  zweifelte  in  der Anhörung  im  Umweltausschuss  nicht  nur  das  Öko-Institut
inzwischen am Sinn dieses rot-grünen Gesetzes.
Nun  zurück  zum Anfang,  zum  drohenden Wort  „Klimakatastrophe“. Das ist natürlich mehr als nur ein Wort.
Es  ist auch nicht aus der Welt mit dem heutigen Gesetz.
Wir haben die  reale Gefahr nicht  einmal gebannt. Wenn
wir auch gern anderes glauben und die Bundesregierung
anderes predigt: Das Problem der drohenden Klimakatastrophe steht weiter vor uns bzw. schwebt über der Welt.
Der  Klimaschutz  stagniert  seit  Jahren,  jedenfalls  gemessen  an  den  CO2-Emissionen.  Die  Zahlen  sind  bekannt und heute mehrfach genannt worden. Das, was als
Klimaplus zu Buche schlägt, geht weitgehend auf das Industrieminus in den neuen Bundesländern zurück. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Die  große  versprochene  Klimaanstrengung  in  den  alten
Bundesländern blieb bisher aus. Sie wird auch durch das
vorliegende  Gesetz  nicht  angeregt.  Das 
ist  sein
Hauptmanko. Deshalb  lehnt  die PDS  im Bundestag  dieses Gesetz heute ab. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marie-Luise Dött.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz über den Nationalen Allokationsplan für Treibhausgasemissionsberechtigungen wird  zum Zuteilungsgesetz
2007.  Der  neue  Titel  ist  schön,  kurz  und  prägnant.  Die
gravierenden Mängel,  die  dieses  Gesetz  hat,  sind  damit
jedoch nicht behoben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Zuteilungsgesetz ist das wohl wichtigste umweltund  wirtschaftspolitische  Gesetz  dieser  Legislaturperiode.  Es  werden  Entscheidungen  getroffen,  die  von
erheblicher Reichweite sind. In vollem Bewusstsein dessen  hetzt  die  Regierungskoalition  das  Gesetz  innerhalb
von einer Woche von der Sachverständigenanhörung am
Montag  über  die  Ausschussberatung  am  Mittwoch  zur
Schlussberatung heute am Freitag. 
(Ulrich Kelber SPD: Sechs Wochen!)
Herr Kelber, wir nehmen Anhörungen ernst. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Änderungsanträge  hätten  also  nur  zwischen  Montagabend  und  Dienstagmorgen  beraten  werden  können;  sie
müssen ja auch in der Fraktion besprochen werden. 

Deshalb verweise ich auf unseren Entschließungsantrag,
dem Sie ja hätten zustimmen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  lässt  für mich  nur  den Schluss  zu: Sie  legen  keinen Wert  auf  die  demokratische Beteiligung des Parlaments. Vielmehr sind die Vertreter der Medien lange vor
den Parlamentariern über die Inhalte Ihrer Änderungsanträge  bestens  informiert worden. Das  ist  Ihr Verständnis
von Demokratie. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber auch aufseiten der Regierungsfraktionen  tappen
einige  im  Dunkeln,  was  die  Inhalte  dieses  Gesetzes  angeht.  Der  Termindruck  kann  in  diesem  Zusammenhang
jedenfalls  nicht  als  Argument  gelten.  Sie  hätten  mit  der
Umsetzung  früher  beginnen  können.  Aber  statt  der
Gründlichkeit  oberste  Priorität  einzuräumen,  liefern  Sie
eine Patchworkarbeit bunt zusammengehäkelter Normen
ab. Dieses Häkeldeckchen, das Sie hier vorlegen, hat den
Namen  Gesetz  nur  schwerlich  verdient. Mit  einer  juristisch sauberen Norm hat das Zuteilungsgesetz wenig gemein.  Es  finden  sich  reihenweise  falsche  und  laienhafte
Formulierungen.  Auslegungen  sind  unklar,  Rechtsbegriffe  unbestimmt.  Wider  besseres  Wissen  wollen  Sie
hier  ein  Gesetz  beschließen,  dessen  Folgen  verheerend
sind.  Natürlich  wird  das  Zuteilungsgesetz  zum  Jobmotor,  wie  Sie  so  schön  sagen;  es  wird  zum  Jobmotor  für
Anwälte  und  Gerichte mutieren.  So  wird  das  nichts mit
dem Aufschwung am Arbeitsmarkt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aus  dem  Hause  des  Umweltministers  Jürgen  Trittin,
der jetzt leider nicht mehr da ist

– wo? –, 
(Zurufe von der SPD: Dahinten!)
hat  die Abgeordneten  am Dienstagabend  ein Bericht  erreicht,  in  dem  die  Allokationspläne  der  anderen  EUMitgliedstaaten  untersucht  werden.  Die  Analyse
kommt  zu  dem  Schluss,  dass  acht  der  elf  vorliegenden
Allokationspläne  über  das  Maß  zuteilen.  Im  Gegensatz
dazu  soll  in  Deutschland  das  Minderungsziel  nicht  nur
eingehalten, sondern noch darüber hinausgegangen werden.  Das  führt  dazu,  dass  Unternehmen  in  Deutschland
nur schwerlich in eine Verkäuferposition kommen. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ganz genau!)
In  der  Studie  des  BMU  steht  ausdrücklich,  dass  solch
unterschiedliche  Zuteilungen  zu Wettbewerbsverzerrungen  und  erheblichen  Belastungen  der  deutschen  Wirt
Marie-Luise Dött
schaft  führen  werden.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  sowohl
das  Ministerium  als  auch  die  Abgeordneten  der  Regierungskoalition diese Studie kannten, als sie am Dienstag
entschieden,  die  Kioto-Vorgaben  nicht  nur  einzuhalten,
sondern  noch  darüber  hinauszugehen.  Mit  dieser  Entscheidung haben Sie sich ganz bewusst gegen den Industriestandort  Deutschland  und  gegen  Arbeitsplätze  entschieden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aufgrund  der  Kürze  meiner  Redezeit  möchte  ich
mich auf eine besonders bedenkliche Änderung des Entwurfs beschränken. In § 4 des Gesetzentwurfs findet sich
nun  ein  neuer  Absatz.  Dieser  sieht  eine  rückwirkende
Kürzung  bereits  zugeteilter  Zertifikate  für  den  Fall  vor,
dass  im  Rahmen  der  Zuteilungsregeln  für  mehr  als
495 Millionen  Tonnen  Zertifikate  ausgegeben  werden
müssen. Da  die  letztlich  ausgegebene Menge  an Zertifikaten  infolge  von  Anlagenstilllegungen,  Produktionsrückgängen,  Anfechtungen  von  Zuteilungsentscheidungen  usw.  erst  gegen  Ende  der  Handelsperiode  eindeutig
festgeschrieben wird,  besteht  aufgrund  der  neuen Regelungen für die Anlagenbetreiber noch während der Handelsperiode Unsicherheit darüber,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
ob  sie über ausreichend Zertifikate zur Abdeckung  ihrer
Emissionen verfügen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies  würde  die  bereits  bestehende  Verunsicherung  weiter erhöhen und das Investitionsklima zusätzlich negativ
beeinflussen.

Ich möchte  Sie  daher  dringend  bitten,  diesen  Passus  ersatzlos zu streichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, wir wollen den Emissionshandel  genauso wie  die  FDP,  aber  dieser Gesetzentwurf
ist  handwerklich  und  inhaltlich  so  schlecht  gemacht,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht zustimmen
wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  schließe  damit  die  Aussprache  zu  diesem  Tagesordnungspunkt.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen  der SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
auf der Drucksache 15/3212 mit dem Titel „Globale Zukunftssicherung durch die Förderung erneuerbarer Energien  in Entwicklungsländern  vorantreiben“. Wer  stimmt
für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der  Antrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 b: Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf der Drucksache 15/1862 an die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorge
schlagen.  Sind  Sie  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
eingebrachten  Entwurf  eines  Zuteilungsgesetzes  auf  der
Drucksache 15/2966. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit  den Stimmen  der Koalitionsfraktionen  gegen
die  Stimmen  von  CDU/CSU,  FDP  und  der  fraktionslosen Abgeordneten Petra Pau angenommen worden. 
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  dritter  Lesung mit  dem  soeben  festgestellten Stimmenverhältnis angenommen worden.
Unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss  die  Annahme  einer  Entschließung.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  bei  Enthaltung  der
fraktionslosen Abgeordneten Petra Pau angenommen. 
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  der  Drucksache
15/3238? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und
FDP abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP auf der Drucksache 15/3239? – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der  CDU/CSU  abgelehnt. 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  soll  die
heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  zweier  Beschlussempfehlungen  des  Vermittlungsausschusses  erweitert  werden.  Die  Punkte  sollen  anschließend  als  Zusatztagesordnungspunkte  15  und  16  aufgerufen werden.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
ist so beschlossen. 
Ich rufe also Zusatzpunkt 15 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach  Art. 77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem  Gesetz  zur  Neuordnung 
einkommensteuerrechtlichen
der 
Behandlung  von  Altersvorsorgeaufwendungen
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
und  Altersbezügen  
–   Drucksachen   15 /2150 ,   15 /2563 ,   15 /2592 ,
15 /2986 ,  15/3004, 15/3160, 15/3230 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Jörg-Otto Spiller
Berichterstatter  im  Bundesrat:  Staatsminister  Gernot
Mittler. 
Wird  das  Wort  zur  Berichterstattung  gewünscht?  –
Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zu Erklärungen gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. 
Dann  können  wir  gleich  zur  Abstimmung  kommen.
Der  Vermittlungsausschuss  hat  gemäß  § 10 Abs. 3
Satz 1  seiner  Geschäftsordnung  beschlossen,  dass  im
Deutschen  Bundestag  über  die  Änderungen  gemeinsam
abzustimmen  ist.  Dies  gilt  auch  für  die  noch  folgende
weitere  Beschlussempfehlung  des  Vermittlungsausschusses. Wer  stimmt  also  für die Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 15/3230? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. 
Ich rufe Zusatzpunkt 16 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach  Art. 77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem  Gesetz  zur  Umsetzung  der  Richtlinie 2003/87/EG  über  ein  System
für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft. 
–   Drucksachen   15 /2328 ,   15 /2540 ,   15 /2681 ,
15/2693, 15/2901, 15/3250 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Michael Müller (Düsseldorf)
Berichterstatter 
im  Bundesrat:  Minister  Rudolf
Köberle. 
Wird  das  Wort  zur  Berichterstattung  gewünscht?  –
Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zu Erklärungen gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. 
Wir  kommen  also  zur  Abstimmung.  Wer  stimmt  für
die  Beschlussempfehlung  des  Vermittlungsausschusses
auf  Drucksache 15/3250?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig  angenommen worden. 
Ich  rufe  Tagesordnungspunkt  24  sowie  Zusatzpunkt 13 auf:
24 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  KarlJosef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Ausschreibungspraxis  in  der Arbeitsmarktpolitik effizient und effektiv ausgestalten
– Drucksache 15/2826 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
ZP 13 Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Für  eine  qualitätsorientierte  und  an  den  regionalen  Bedürfnissen  ausgerichtete  Ausschreibungspraxis  von  arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
– Drucksache 15/3213 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
Hier  haben  die  Abgeordneten  Brandner,  Bellmann,
Kurth,  Niebel  und  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Schlauch darum gebeten,  ihre Reden zu Protokoll geben
zu dürfen.1) Sind Sie damit  einverstanden? – Das  ist der
Fall. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/2826 und 15/3213 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  auch  der  Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen. 
Ich  rufe den  letzten Tagesordnungspunkt auf, zu dem
geredet  wird,  nämlich  Tagesordnungspunkt 25  sowie
Zusatzpunkt 14:
25 Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Verbesserung  der
Bekämpfung der Jugenddelinquenz
– Drucksache 15/1472 –
Überweisungsvorschlag: 
Rechtsausschuss (f) 
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van
Essen, Rainer Funke, Sibylle Laurischk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Jugendstrafvollzug verfassungsfest gestalten
– Drucksache 15/2192 –
Überweisungsvorschlag: 
Rechtsausschuss (f) 
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Widerspruch
gibt es offensichtlich nicht. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache und das Wort hat zunächst
die  baden-württembergische 
Justizministerin,  Frau
Werwigk-Hertneck. 
1)
 Anlage 3
 
Corinna  Werwigk-Hertneck,  Ministerin  (BadenWürttemberg): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren  Abgeordnete!  „Verantwortung  für  die  Jugend“  –  das  ist  das
diesjährige Thema des Deutschen Jugendgerichtstages in
Leipzig. Es geht uns  alle  an. Wir  alle  tragen Verantwortung  dafür,  dass  unsere  Jugend  Perspektiven  entwickeln
und  in  eine  aussichts-  und  chancenreiche  Zukunft  blicken kann. Das kann aber nur gelingen, wenn jeder – ich
meine  hier  in  erster  Linie  Eltern,  Erzieher  und  Lehrer,
aber  auch Richter, Staatsanwälte, Vollzugs- und Polizeibeamte  –  gewillt  ist,  seinen  Beitrag  in  der  Ausbildung
und Erziehung,  in der Prävention, aber auch bei der Bestrafung und Wiedereingliederung zu leisten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gefordert sind aber auch Sie, meine Damen und Herren Abgeordnete,  nämlich  als Gesetzgeber.  „Verantwortung  für  die  Jugend“  heißt  auch,  dass  wir  den  Jugendrichterinnen und Jugendrichtern sinnvolle Möglichkeiten
der Reaktion  auf  Straftaten  junger Menschen  zur Verfügung stellen.

Eine dieser sinnvollen Reaktionsmöglichkeiten ist der
nun  vorgeschlagene  Warnschussarrest.  Seine  Einführung  wird  von  der  staatsanwaltlichen  und  richterlichen
Praxis  seit  langem  gefordert.  Auch  wenn  die  Kritiker
nicht müde werden, es  immer wieder zu behaupten: Der
Warnschussarrest dient nicht dazu,  junge Menschen wegen  ihres  ersten  Ladendiebstahls  wegzusperren,  um  sie
durch  den  kurzfristigen  Freiheitsentzug  zu  schockieren.
Der  Warnschussarrest  dient  vielmehr  dazu,  diejenigen
Straftäter  zu  erreichen,  die  aufgrund  ihrer  kontinuierlichen  Hinentwicklung  zur  Kriminalität mit  ambulanten
oder kurzfristigen Betreuungsmaßnahmen nicht mehr erreichbar sind. Um bei diesen Tätern eine nachhaltige Bewusstseins- und Verhaltensänderung herbeizuführen, bedarf  es  vielmehr  einer  längerfristigen  Intervention,  die
durch  eine  intensive  stationäre  Betreuungsphase  eingeleitet werden sollte.

Hier setzt der Warnschussarrest an.  Im modernen Arrestvollzug  stehen dem  straffällig gewordenen  Jugendlichen  Sozialarbeiter  und  Psychologen  zur  Aufarbeitung
von  persönlichen  Problemen  und  zur  Vermittlung  von
gesellschaftlich  akzeptiertem  Verhalten  zur  Verfügung.
Gerade  diese  erste  stationäre  Phase  des  Warnschussarrestes erlaubt eine intensive Arbeit mit dem jugendlichen
Täter,  die  häufig  zu  einer  nachhaltigen  Bewusstseinsund  Verhaltensänderung  führt.  Danach  ist  es  die  Aufgabe  des  Bewährungshelfers,  diesen  eingeleiteten  Neuorientierungsprozess  zu  stabilisieren,  damit  es  nicht  zu
einem Rückfall  in  alte Denk-  und Verhaltensmuster  und
damit zu erneuter Straffälligkeit kommt.

Ohne den Warnschussarrest bleibt der Praxis in diesen
Fällen heute nicht selten nur die Verhängung einer unbedingten  Jugendstrafe  übrig. Wenn  aber  die Aussicht  besteht,  dass  die  Vollstreckung  einer  Jugendstrafe  durch
den  Warnschussarrest  entbehrlich  wird,  dann  erscheint
es unvertretbar, wenn die Rechtspolitik der Praxis dieses
mildere Instrument nicht zur Verfügung stellen will.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Fast  noch  dringlicher  stellt  sich  der  gesetzgeberische
Handlungsbedarf bei der Frage der strafrechtlichen Behandlung  Heranwachsender  dar.  Diesbezüglich  hat
sich nämlich  in den  letzten Jahrzehnten bundesweit eine
nach  Regionen  und  Delikten  höchst  unterschiedliche
Praxis  herausgebildet. Ob  bei  Straftaten Heranwachsender Jugendstrafrecht oder allgemeines Strafrecht zur Anwendung  kommt,  ist  heute  letzten  Endes  davon  abhängig,  ob  der  Täter  in  Schleswig-Holstein  oder  BadenWürttemberg,  in einer Großstadt oder auf dem Land vor
Gericht steht.

Deswegen  besteht  in  der  Fachwelt  Einigkeit  darüber,
dass diese Praxis, die das verfassungsrechtliche Willkürverbot,  das  Rechtsstaatsprinzip  und  das  Bestimmtheitsgebot tangiert, nicht länger hingenommen werden darf.

Hoch  umstritten  – dies  haben  die  Abstimmungsergebnisse beim 64. Deutschen Juristentag  in Berlin gezeigt –
ist jedoch die Frage, wie wir dieses Problem zu lösen haben.  Häufig  wird  unter  Hinweis  auf  entwicklungspsychologische Erkenntnisse die generelle Einbeziehung
aller  Heranwachsenden  in  das  Jugendstrafrecht  gefordert. 

– Ich glaube, Sie, Herr Ströbele, fordern das.
Professor  Dr. Albrecht  hat  in  seinem  Gutachten  auf
dem 64. Deutschen Juristentag jedoch deutlich gemacht,
dass  sich  aus  den  Erkenntnissen  der  Entwicklungspsychologie keine tragfähigen und schlüssigen Entscheidungsmaßstäbe  für  die  Frage  der  strafrechtlichen  Behandlung  Heranwachsender  ableiten 
lassen.  Die
Ausbildung  sozialer Verhaltensweisen dauert bis weit  in
die  zweite  Hälfte  des  dritten  Lebensjahrzehnts  oder  sogar  darüber  hinaus.  Bei  Anlegung  dieses  Maßstabs
müsste man  konsequenterweise  auch  knapp  Dreißigjährige in das Jugendstrafrecht einbeziehen, was aber richtigerweise  niemand  fordert.  Aber  eine  Begrenzung  der
Anwendung  des  Jugendstrafrechts  auf  unter  21-Jährige
lässt sich damit auf keinen Fall rechtfertigen.
(Beifall bei der FDP)
Bei  Anlegung  dieses  Maßstabs  erscheint  eine  derartige
Altersgrenze nämlich willkürlich. 
Ministerin Corinna Werwigk-Hertneck (Baden-Württemberg)
Nach  meiner  Überzeugung  muss  sich  die  Frage  des
Umgangs  mit  delinquenten  Heranwachsenden  letztlich
an normativen Maßstäben orientieren. 

Unsere  Gesamtrechtsordnung  enthält  hierzu  eindeutige
Regelungen. So werden Heranwachsende sowohl  im Zivilrecht  als  auch  im  öffentlichen  Recht  als  Erwachsene
behandelt.  Sie  können  Verträge  schließen,  heiraten,  Arbeitgeber  sein  und  so  weiter.  Auch  das  elterliche  Erziehungsrecht  endet  mit  Vollendung  des  18.  Lebensjahres.
Warum  sollte  das  subsidiäre  staatliche  Erziehungsrecht
darüber hinaus fortdauern?
(Beifall  bei  Abgeordneten  der  FDP  –  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Weil sie sich noch entwickeln müssen!)
Deshalb  habe  ich  mich  dafür  ausgesprochen,  bei
Straftaten  Heranwachsender  künftig  grundsätzlich  das
allgemeine Strafrecht anzuwenden.

Nur  in  Ausnahmefällen,  also  bei  Vorliegen  schwerwiegender  Entwicklungsverzögerungen,  erscheint  es  sinnvoll,  den  Heranwachsenden  nicht  wie  einen  Erwachsenen, sondern wie einen Jugendlichen zu behandeln.
Ich  will  hier  auch  das  eine  oder  andere  Gegenargument in den Raum stellen.

Erstens. Es wird behauptet, die Zahlen im Bereich der
Jugendkriminalität würden nicht steigen.
(Joachim Stünker SPD: Stimmt!)
Im Allgemeinen stimmt das. 

Bei  leichten  Delikten  sind  die  Zahlen  rückläufig;  aber
bei Gewaltdelikten steigen sie. 

Darauf müssen wir reagieren.
(Beifall bei der FDP)
Zweitens.  Es  wird  bezweifelt,  ob  das  klare  Signal
einer Gesellschaft an einen 18-Jährigen bzw. eine 18-Jährige,  dass  er  oder  sie  erwachsen  ist,  generalpräventive
Wirkungen entfalten könnte.
(Joachim Stünker SPD: Hat es auch nicht!)
Ein  derart  eindeutiges  Signal  wird  generalpräventive
Wirkung  entfalten  –  das  steht  für  mich  außer  Zweifel  –
Du  bist  erwachsen,  egal  ob  du  Rechte  in  Anspruch
nimmst oder Pflichten nachkommen musst. 
Drittens  eine  Frage  von  mir  als  Landesministerin  an
den  Bundesgesetzgeber:  Länderöffnungsklauseln  werden oft kritisch beurteilt. Wenn wir nun bei der Anwendung  von  Erwachsenenstrafrecht  auf  Heranwachsende
nach  Bundesländern  höchst  unterschiedliche  Rechtsprechungen  hinnehmen,  halte  ich  das  für  verfassungswidrig –  wir  sollten  hier  auf  eine  bundeseinheitliche
Rechtslage  achten.  Mit  den  geltenden  Vorschriften  ist
dieses Ziel offensichtlich nicht zu erreichen. Ich bitte daher um Unterstützung des Gesetzentwurfes. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete,  nein:  der  Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach. 
(Dirk Niebel FDP: Er ist ja auch Abgeordneter!)
– Auch das ist er.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin,  ich  fühle  mich  auch  als
Abgeordneter; das ist kein Schimpfwort.
Verehrtes  Präsidium! Meine Damen  und Herren! Der
Gesetzentwurf  des  Bundesrates  zur  Verbesserung  der
Bekämpfung der Jugenddelinquenz, der heute dem Bundestag  präsentiert  wird,  würde  nichts  verbessern.  Als
Gesetz wäre er bestenfalls wirkungslos und unschädlich,
in den meisten Fällen wäre er kontraproduktiv.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  Union  und  FDP  weiß  man  das  eigentlich,  zumindest
wissen  es  die,  die  sich  ernsthaft mit  dieser  Frage  befassen. 
Wir  alle  kennen  die  Meldungen  über  kriminelle  Jugendbanden  und  über  jugendliche  Intensivtäter,  und wir
alle  sind  uns  darüber  einig,  dass  etwas  dagegen  unternommen  werden  muss.  Leider  fällt  Ihnen  im  Bundesrat
nichts anderes ein, als  immer wieder nach härteren Strafen  und  „Denkzettelsanktionen“  zu  rufen.  Ich  gebe  zu:
So entsetzlich wie die Einzelfälle sind, liegt diese Reaktion  bei  der  emotionsgeladenen  Stimmung,  die  danach
entstehen  kann,  nahe  –  richtig  ist  sie  nicht.  Gerade  im
Strafrecht  ist  es  Aufgabe  der  Politik,  verantwortungsvoll,  rational  und  auf  sicherer  Faktengrundlage  zu  handeln.  Das  können  oder  wollen  Sie  im  Bundesrat  offensichtlich nicht. 

Erstens.  Die  Jugendkriminalität  ist  in  den  letzten
Jahren nicht stetig gestiegen, wie Sie in der Begründung
des Gesetzentwurfes behaupten:
(Joachim Stünker SPD: Richtig!)
Nach 1998  ist  ein  leichter  Rückgang  der  Fallzahlen  bei
den  Jugendlichen  und  insgesamt  eine  Stabilisierung  bei
den Heranwachsenden zu verzeichnen. 
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
(Joachim Stünker SPD: Genauso ist es!)
Die  Kriminalität  bei  Jugendlichen  und  Heranwachsenden  stagniert,  während  sie  bei  den  Erwachsenen  –  die
nach  dem  allgemeinen  Strafrecht  abgeurteilt  werden  –
zunimmt. Damit will ich nicht sagen, dass wir keine Probleme hätten. Aber Ihre Aussagen sind in ihrer Pauschalität  einfach  falsch.  Wir  haben  sicher  enorme  Probleme
mit  den  eingangs  erwähnten  Intensivtätern  und  mit  den
Tätern im Bereich gefährlicher und schwerer Körperverletzung und Raub; bei denen sind in der Tat Steigerungsraten zu verzeichnen. Aber jetzt bitte ich Sie, einmal zuzuhören: Die Rückfallstatistik hat uns auch gezeigt, dass
die  meisten  strafrechtlich  in  Erscheinung  tretenden  Jugendlichen dies nur einmal tun und nicht wieder. Auffallend hoch ist nur die Rückfallquote derjenigen Jugendlichen und Heranwachsenden, die in Haft gewesen sind.
Zweitens. Der Sinn des Jugendstrafrechts liegt nicht
in „Warnschüssen“ und hartem Durchgreifen.

Das  Missverständnis  beginnt  schon  damit,  dass  immer
behauptet wird,  das  Jugendstrafrecht  sei  stets milder  als
das  Erwachsenenstrafrecht. Das  ist  so  nicht  richtig,  und
es  ist  ärgerlich,  dass  immer  mehr  Politiker  –  sei  es  aus
Unwissenheit, sei es aus Absicht – diesem Missverständnis Vorschub leisten.

Kernpunkt  des  Jugendstrafrechtes  ist  der  Erziehungsgedanke.  Das  Jugendstrafrecht  ist  darauf  ausgerichtet,  Jugendliche  und  Heranwachsende  zu  fördern  und  zu  fordern  und  sie  so  von  weiteren  Straftaten  abzuhalten.
Dafür gibt das  Jugendstrafrecht den Gerichten ein differenziertes  und  flexibles  Instrumentarium  an  die  Hand,
das sich als wirksam bewährt hat und in der Praxis funktioniert.  Sie  ignorieren  das,  wenn  Sie  fordern,  dass  bei
Heranwachsenden  grundsätzlich  das  allgemeine  Strafrecht,  das  Jugendstrafrecht  dagegen  nur  ausnahmsweise
Anwendung  findet.  Die  Folge  wäre,  dass  die  Gerichte
bei  Heranwachsenden  grundsätzlich  nur  mit  Geld-  oder
Freiheitsstrafen reagieren könnten. Glaubt jemand ernsthaft,  dass  man  damit  einer  künftigen  Straffälligkeit  Heranwachsender besser entgegenwirken kann als mit dem
differenzierten  Reaktionsinstrumentarium  des  Jugendstrafrechts,  das  den  altersbedingten  Besonderheiten  und
Einflussmöglichkeiten  angepasst  ist?  Nahezu  alle  Fachleute lehnen Ihren Vorschlag ab.
(Otto Fricke FDP: Klatscht doch mal für euren Staatssekretär!)
– Herr  Fricke,  sie  haben  schon  oft  genug  geklatscht.  Es
muss  außerdem  nicht  geklatscht  werden,  wenn  Selbstverständlichkeiten vorgetragen werden. 
(Zuruf von der SPD: Fricke sollte besser zuhören!)
Oder nehmen wir den Vorschlag zum Warnschussarrest.  Schon  wegen  seiner  stigmatisierenden  und  entsozialisierenden Wirkung sagen uns fast alle Fachleute be
reits  seit  Jahren,  dass  es  so  nicht  geht.  Wenn  das,
verehrte Frau Justizministerin, was Sie eben vorgetragen
haben,  im Gesetz oder auch nur  in der Begründung zum
Gesetz stünde – ich nenne als Stichworte soziale Betreuung und Begleitung –, wäre das schon ein Fortschritt. 

Wir  wissen  doch  alle,  wie  heutzutage  der  Arrest  ausgestaltet  ist:  Die  Heranwachsenden  werden  weggeschlossen, werden eingesperrt. Wenn  sie dann herauskommen,
sind  sie  stigmatisiert. Manche  geben  sogar  damit  an,  im
Knast gewesen zu sein. 

Frau  Präsidentin,  ich  darf  doch  noch  eine Minute  reden? – Das Bundesministerium der Justiz hat in Form eines Referentenentwurfs einen viel besseren Entwurf vorgelegt, der das Jugendstrafrecht stärken wird. Grundlage
sind  die  Beratungsergebnisse  der  Expertengruppe,  die
die  FDP  übrigens  in  ihrem Antrag  erwähnt  hat.  Es  geht
dabei  darum,  wie  die  jungen  Gefangenen  ihr  Leben
künftig  ohne  Straftaten  führen  können.  Es  geht  um  die
Abkehr  vom  unscharfen,  missverständlichen  und  umstrittenen  Erziehungsbegriff  des  Jugendkriminalrechts
hin zum Grundsatz der umfassenden Förderung und Forderung.  Wir  wollen  junge  Gefangene  zur  Teilnahme  an
den Maßnahmen verpflichten, die ein Förderplan  für  sie
vorsieht.  Insgesamt  konzipieren  wir  so  ein  eigenständiges  Regelwerk  mit  jugendspezifischen  Inhalten,  das  in
seinem  Aufbau  weitgehend  dem  bewährten  Gefüge  des
Strafvollzugsgesetzes folgt.
Wir brauchen also weder  Ihr Gesetz zur Bekämpfung
der Jugenddelinquenz, noch wird der  im Mai vorgelegte
Entwurf  des  Bundesrates  mit  dem  blumigen  Namen
„Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Stärkung  des  Jugendstrafrechts und zur Verbesserung und Beschleunigung des Jugendstrafverfahrens“  –  Verbesserung  und  Beschleunigung  schließen  sich  schon  gegenseitig  aus  –  Gnade  vor
unseren Augen finden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  eine  Minute  ist  schon  lange  vorbei.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ihre Entwürfe werden Entwürfe bleiben.
Ich wünsche allen ein  frohes Pfingstfest und bedanke
mich sehr herzlich für Ihre überaus große Geduld.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Siegfried Kauder.
(Beifall bei der CDU/CSU)
 
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
erwartet,  dass  die  Diskussion  zum  Thema  Jugenddelinquenz  genau  so  verlaufen würde. Wir  bewerfen  uns mit
Statistiken und Zahlen. 

Am Ende ist jeder der sicheren Überzeugung, dass er mit
seiner Auffassung Recht hat. 
Wir werden  uns  in  dieser Debatte  im Klein-Klein,  in
einem Hickhack ergehen. Wir werden uns mit der Frage
beschäftigen, ob das Fahrverbot als Hauptstrafe, als Nebenstrafe, als Erziehungsmaßnahme oder als Zuchtmittel
angemessener sei und wie man das Fahrverbot in das Jugendstrafrecht  einsortieren  müsse.  Wir  werden  uns  mit
der  Frage  beschäftigen,  ob  eine  Meldeweisung  sinnvoll
ist  oder  ob  sie  nach  dem  Jugendstrafrecht  nicht  ohnehin
schon  möglich  ist.  Ich  versichere  Ihnen:  Das  sind  Themen,  die  nur  wenige  Juristen,  die  darauf  spezialisiert
sind,  verstehen.  Das  ist  nicht  die  Botschaft,  die  die  Öffentlichkeit  zum  Thema  Jugenddilinquenz  erwartet  und
erwarten darf.
Am 26. Mai 2004 titelte die „Berliner Morgenpost“: 
Ich wollte Berufskiller werden.
In  dem Artikel  ging  es  um  das  Strafverfahren  gegen  einen  21-Jährigen,  der  zwei  hilflose  Rentnerinnen  in  hohem  Alter  ermordet  hat.  Als  er  festgenommen  und  gefragt  wurde,  was  er  mit  diesen  grausamen  Taten
bezweckt habe, erklärte er, er habe schon immer Berufskiller  werden  wollen.  Bei  der  ersten  Tat  habe  er  üben
wollen.
Meine Damen und Herren, auf solche Vorfälle erwartet die Öffentlichkeit zu Recht eine Antwort. Herr Staatssekretär  Hartenbach,  grüßen  Sie  die  Bundesjustizministerin. 

Die  Öffentlichkeit  hat  Anspruch  auf  ein  schlüssiges
Konzept.  Der  Jugendstrafvollzug  ist  verfassungswidrig,
weil es an einem Gesetz fehlt.
Sie wissen  so  gut wie  ich,  dass  es  eine Entscheidung
des  Oberlandesgerichts  Celle  gibt,  in  der  erwachsenen
Häftlingen  eine Entschädigung  zugesprochen wird, weil
der  Strafvollzug  für  Erwachsene  gesetzwidrig  ist,  da
eine  Einzelunterbringung  in  Hafträumen  nicht  ermöglicht werden kann.
Ich  warte  darauf,  dass  jugendliche  Straftäter  mit  anwaltlicher  Hilfe  eine  Entschädigung  einklagen,  weil  sie
auf nicht verfassungsgemäßer Grundlage inhaftiert sind.
(Dirk Niebel FDP: Gute Idee!)
Aber: Die Bundesjustizministerin reagiert nicht.

Der Staatssekretär beschränkt sich auf die Aussage, dass
Referentenentwürfe  vorliegen.  Man  kann  deshalb  konstatieren: Entwürfe liegen auf dem Tisch und vom Tisch
wird  nichts  weggeschafft.  Im  Bundesjustizministerium
unter  der  Leitung  der  Bundesjustizministerin  Zypries
liegt zu viel im Argen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich nehme es den Ländern nicht übel, dass sie in ihrer
größten  und  höchsten  Not  reagieren;  denn  sie  erleben
den Strafvollzug ja an der Front.
(Lachen des Abg. Joachim Stünker SPD)
Es war  nicht  das Bundesjustizministerium,  das  eine Lösungsmöglichkeit  zum  Erwachsenenstrafvollzug  angeboten  hat.  Die  Länder  haben  über  den  Bundesrat  einen
Gesetzentwurf  eingebracht,  um  § 18  Strafvollzugsgesetz zu ändern. So sind es wieder einmal die Länder, die
im Bereich des Jugendstrafrechts initiativ werden.
Wie  lange  höre  ich  von  der  Bundesjustizministerin
schon,  dass  Sie  das  Jugendstrafverfahren  reformieren
werden? – Nichts außer heißer Luft! Sie sagen, Sie werden  den  Opferschutz  im  Jugendstrafverfahren  verbessern.  –  Nichts  außer  heißer  Luft!  Mir  ist  die  Lösungsmöglichkeit, die die Länder anbieten, zehnmal lieber, als
nichts zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  räume  ein:  Natürlich  wird  es  Diskussionsbedarf
geben. Meines Erachtens geht es nicht um die Frage, ob
wir auf die Heranwachsenden grundsätzlich das Erwachsenenstrafrecht  anwenden  sollen.  Meine  Herren  von
Rot-Grün,  wenn  Sie  diese  Forderung  unterstützen  würden, befänden Sie  sich  aber  in bester Gesellschaft; denn
Tony Blair hat das Gesetz im Jahre 2000 wegen der steigenden  Jugendkriminalität  in  England  geändert,  sodass
auf  Heranwachsende  nur  noch  das  Erwachsenenstrafrecht anwendbar ist.

Ganz  anders  war  es  im  konservativen  Spanien  unter
Aznar,  der  nämlich  die  deutsche  Lösung  übernommen
hat.  In  Spanien  ist  das  Heranwachsendenstrafrecht  inzwischen  so wie  im  deutschen Recht. Sie  sehen  also,  es
geht  quer  durch  alle  Reihen.  Ich  verhehle  nicht,  dass
auch  in  unserer Fraktion  die Diskussion  noch  im Gange
ist. Diese Entscheidung muss jeder Abgeordnete für sich
selbst  treffen.  Es  ist  eine  Entscheidung  des  Gewissens
und weniger eine rechtsdogmatische Entscheidung.
Ich  greife  noch  einmal  den  Fall  des  jungen  21-Jährigen  auf,  der  erklärt  hat,  er  wolle  Berufskiller  werden.
Die Anwälte haben  sofort  reagiert und  in der Presse publiziert,  dass  sie  der Meinung  sind,  dass  auf  diesen  Fall
das  Jugendstrafrecht  anzuwenden  ist.  Es  ist  durchaus
möglich,  dass  dieser  21-Jährige  in  seiner  Entwicklung
noch zurückgeblieben ist. Deswegen würde nach derzei
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
tigem  Recht  das  Jugendstrafrecht  anzuwenden  sein.  Ich
persönlich habe nichts dagegen.

Jetzt  kommen Sie  aber mit  Ihrem Argument,  dass  im
Jugendstrafrecht  der  Erziehungsgedanke  herrscht.  Das
stimmt nur beschränkt. Schauen Sie mal in § 18 Jugendgerichtsgesetz.  Die  Freiheitsstrafe  für  Jugendliche  beträgt sechs Monate bis fünf Jahre, weil man der Meinung
war,  dass  eine  Strafe,  die  fünf  Jahre  übersteigt,  erzieherisch  sinnlos  sei.  Wenn  aber  ein  Verbrechen  begangen
worden  ist,  das  nach  allgemeinem  Erwachsenenstrafrecht beurteilt und mit einer Höchststrafe von über zehn
Jahren  belegt  wird,  dann  beträgt  auch  die  Jugendstrafe
zehn  Jahre.  Das  heißt,  auch  hier  fließen  generalpräventive Aspekte mit in den Erziehungsgedanken hinein. 
Frau Ministerin Werwigk-Hertneck, deswegen bin ich
der Meinung, dass Sie mit  Ihrem Ansinnen, die  Jugendstrafe,  die  gegen Heranwachsende  verhängt wird,  allgemein auf 15 Jahre zu erhöhen, über das Ziel hinausschießen.

Sie meinen das nicht; denn wenn Sie die Jugendstrafe für
Heranwachsende  auf  15 Jahre  erhöhen  würden,  dann
würden Sie gleichzeitig den Strafrahmen nach oben verschieben,  sodass  auch  die Eingangsstrafen  für  die weniger  schwere Kriminalität  erhöht würden.  Ich weiß,  dass
Sie das nicht wollen. Es gibt 22 kapitale Verbrechen, die
bei  Erwachsenen mit  lebenslanger  Freiheitsstrafe  belegt
sind. Diese Fälle meinen Sie. Sie meinen denjenigen, der
sagt, er wolle Berufskiller werden.
Es  gibt  hier  eine  Lösung,  nämlich  in  § 18  Jugendgerichtsgesetz. Danach  kann  beim Heranwachsendenstrafrecht  gesagt  werden:  Wenn  Erwachsene  mit  einer  lebenslangen  Freiheitsstrafe  belegt  werden  würden,  dann
beträgt  die  Höchststrafe  beim  Heranwachsenden  ausnahmsweise  nicht  zehn,  sondern  15 Jahre.  Ich  glaube,
auf diesem Level können wir uns einigen.
Nun  zum  Warnschussarrest.  Man  kann  lange  darüber  philosophieren,  wie  er  sich  in  das  Rechts-  und
Sanktionensystem des Jugendstrafrechts einordnen lässt.
Das ist aber nicht das Thema. Dieses Problem kann man
lösen. Festzuhalten bleibt, dass ein Erwachsener zu einer
Freiheitsstrafe  von  nur  einem  Monat  verurteilt  werden
kann.  Wenn  die  Einwirkung  auf  ihn  oder  die  Verteidigung  der  Rechtsordnung  es  gebietet,  wird  diese  Strafe
auch vollstreckt. Beim Jugendlichen geht das nicht, weil
die  Jugendstrafe  aus  guten  Gründen  erst  mit  sechs Monaten  beginnt.  Fünf  Monate  oder  drei  Monate  Jugendstrafe  können  nicht  verhängt  werden.  Das  heißt,  man
muss  die  dadurch  entstandene  Lücke  im  jugendstrafrechtlichen  Sanktionensystem  angemessen  schließen
können.  Dafür  bietet  sich  in  der  Tat  der  Warnschussarrest an. 
Er  hat  überhaupt  keine  negativen  Auswirkungen  auf
einen  Jugendlichen  oder Heranwachsenden. Warum  soll
dieser nicht einmal vier Wochen in einer Jugendarrestanstalt erleben, wie das Leben außerhalb der Freiheit vollzogen  wird?  Gerade  da  wir  festgestellt  haben,  dass  die
Rückfallquote  bei  den  Jugendlichen  und  Heranwachsenden, die im Jugendstrafvollzug waren, 78 Prozent beträgt, muss man sich doch überlegen, welche vorausgelagerten flankierenden Maßnahmen man hat, um auf diese
jungen Menschen einzuwirken. Der Warnschussarrest ist
eine  gute  Möglichkeit,  flankierend  eine  zur  Bewährung
ausgesetzte Jugendstrafe zu begleiten. 
Eine  weitere  Maßnahme  wurde  von  den  Ländern  in
ihren  Gesetzentwurf  eingeführt:  das  Fahrverbot.  Wir
können uns lange darüber unterhalten, wie es sich in das
Sanktionensystem  einordnen  lässt.  Aber,  Herr  Kollege
Ströbele, ich kann Ihnen helfen. Es gab im Bundesjustizministerium einen Arbeitsentwurf, der genau diesen Gesetzesvorschlag,  den  die  Länder  aufgegriffen  haben,
nämlich § 15 a Jugendgerichtsgesetz, entwickelt hat. Ich
weiß nicht, warum  er  im Ministerium und bei Rot-Grün
versackt  ist.  Auf  jeden  Fall  wäre  es  eine  gute  Lösungsmöglichkeit. Warum sollen junge Menschen, die sich zusammentun,  abends  zu  fünft  in  einem  Fahrzeug  zu  irgendeiner  Diskothek  fahren,  um  sie  aufzumischen  und
eine Schlägerei anzuzetteln, nicht einmal merken, wie es
ist, wenn man kein Fahrzeug führen darf? 

Deswegen  befürworte  ich  auch  nicht  die Einschränkung
eines  Fahrverbots  nur  auf  verkehrsbezogene Delikte. Es
tut  den  jungen  Leuten  gut, wenn  sie merken, wie  es  ist,
wenn man kein Fahrzeug führen darf. 
Ich möchte auch nicht das Argument hören, dass man
jungen,  im Erwerbsleben stehenden Menschen den Führerschein  nicht wegnehmen  kann. Das  tut  doch  gar  kein
Jugendrichter.  Auch  der  Einwand,  das  sei  nicht  zu  kontrollieren, verfängt nicht; denn dann dürfen Sie überhaupt
keine  jugendgerichtlichen  Weisungen  mehr  festsetzen.
Schauen  Sie  einmal  in  § 10  des  Jugendgerichtsgesetzes.
Darin gibt es die Möglichkeit, die Weisung zu verhängen,
bestimmte  Gaststätten  nicht  zu  besuchen.  Auch  damit
muss ein Kontrollmechanismus eingeleitet werden. Nicht
anders ist es beim Fahrverbot. 
Sie  sehen  es  schon:  Ich  halte  auch  diesen  Vorschlag
des  Ländergesetzentwurfs  für  sinnvoll.  Man  wird,  Frau
Justizministerin Werwigk-Hertneck, darüber  reden müssen,  ob  man  statt  der  Einführung  von  § 15 a  Jugendgerichtsgesetz  nicht  schlicht  und  ergreifend  in  § 10 Abs. 1
des Jugendgerichtsgesetzes eine Ziffer 10 anfügt und darin  die  Weisung  festlegt,  es  sollte  die  Weisung,  der  Jugendliche  dürfe  eine  gewisse  Zeit  kein  Fahrzeug  führen
eingeführt werden. 
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, eines scheinen Sie übersehen zu haben: Das Fahrverbot ist nach der
bestehenden Gesetzeslage weit über das hinaus zulässig,
was  Sie  sich  wünschen.  Nach  § 10  des  Jugendgerichtsgesetzes  kann  ein  Jugendrichter  ein  Fahrverbot  auch
über  die  Frist  des  § 44  StGB,  also  über  drei Monate  hinaus,  verhängen.  Das  ist  auch  dann  möglich,  wenn  ein
Verkehrsbezug  nicht  besteht.  Sie  sind  also  aufgefordert,
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
wenn  Sie  Ihre  Interessen  so,  wie  Sie  sie  artikulieren,
durchsetzen  wollen,  einen  Gesetzentwurf  vorzulegen,
der Hand und Fuß hat. 

Im  Augenblick  haben  Sie  nichts  auf  der  Hand.  Das  ist
schlimm für die Menschen, die Sicherheit erwarten. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die  Kollegin  Erika  Simm  hat  gebeten,  ihre  Rede  zu
Protokoll  geben  zu  dürfen.1)  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann erteile ich jetzt dem Abgeordneten Hans-Christian Ströbele das Wort.
: 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Ich will mich kurz fassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  verstehe  sowieso  nicht, warum wir  kurz  vor  Pfingsten dieses alte Thema erneut diskutieren müssen.

Es  handelt  sich  nicht  um  einen  wunderbaren,  mit  ganz
neuen  Ideen  gefüllten  Gesetzentwurf  des  Bundesrates
oder einzelner Länder, sondern um einen Gesetzentwurf,
den  wir  schon  im  Bundestag  beraten  und  abgelehnt  haben  und  der  schon  im Bundesrat mehrfach  beraten worden  ist. Er  ist vom Strafverteidigertag, vom Anwaltstag,
vom Deutschen Jugendgerichtstag und von nahezu allen
Institutionen diskutiert und  abgelehnt worden, und  zwar
aus gutem Grunde. 

Denn  er  ist  nicht  nur  alt,  sondern  er  enthält  auch  nichts
Neues  und  er  geht  von  zwei  völlig  falschen  Voraussetzungen aus. 
Die  eine  falsche  Voraussetzung  findet  sich  im  ersten
Satz dieses Gesetzentwurfes. Dort wird auf eine Statistik
hingewiesen. Wir haben das nicht erfunden, sondern das
steht  in  dem  Gesetzentwurf.  Es  wurde  nämlich  die  falsche Behauptung  aufgestellt, dass die  Jugenddelinquenz
in  den  letzten  Jahren  zugenommen  habe. Das Gegenteil
ist  wahr.  Von  1998  bis  2003  hat  die  Jugenddelinquenz,
übrigens  auch  die Kinderdelinquenz,  abgenommen,  und
zwar  exorbitant.  Sie  hat  auch  im  Jahr  2003  abgenommen. Von 1997 bis 2003 hat sie um 15 bis 17 Prozent abgenommen.  Im  Jahr  2003  hat  die  Delinquenz  von  deutschen Jugendlichen um 1 Prozent abgenommen, die von
ausländischen Jugendlichen, die angeblich besonders gefährlich  sind,  weswegen  man  dauernd  solche  Gesetze
vorschlagen  muss,  um  über  2 Prozent.  Schon  diese  Vo1)
 Anlage 4
raussetzung  stimmt  also  nicht.  Ich  weiß  nicht,  warum
wir uns dann mit diesem Vorschlag hier auseinander setzen sollen.

Die  zweite  falsche Voraussetzung, die  sich  inzidenter
schon  durch  die  Reden,  aber  auch  durch  den  Entwurf
zieht,  ist  der  Irrglaube,  die  falsche  Auffassung,  die  von
den  wahren  Tatsachen  unberührt  ist,  dass  jugendliche
Straftäter  nach  dem  Jugendstrafrecht  milder  bestraft
würden,  dass  das  ein  Privileg  für  Jugendliche  und  Heranwachsende sei und diese damit nicht in dem Maße zur
Rechenschaft  gezogen  werden  könnten,  wie  es  bei  Erwachsenen der Fall sei. Dem  ist überhaupt nicht so. Das
Jugendstrafrecht  geht  nur  mit  anderen  Sanktionen  und
nach  anderen  Kriterien  vor.  Als  Strafverteidiger  wissen
wir,  dass  Jugendliche  sehr  häufig  sogar  härtere  Strafen,
auch  Freiheitsstrafen,  bekommen  als  Erwachsene.  Das
geschieht etwa deshalb, weil das Gericht der Auffassung
ist,  dass  in  dem  Augenblick,  in  dem  das  Urteil  gefällt
wird,  zur  erzieherischen  Einwirkung  auf  den  Jugendlichen die Verhängung einer Freiheitsstrafe auch ohne Bewährung erforderlich ist. 
Deshalb  sind  all  die Argumente,  die  hier  durchscheinen,  zum  Beispiel  Heranwachsende  im  Alter  von
21 Jahren, die  fürchterliche Dinge gemacht hätten, dürften  nicht  nach  dem  Erwachsenenstrafrecht  verurteilt
werden,  falsch.  Nach  dem  Jugendstrafrecht  werden  sie
dann behandelt, wenn das Gericht – häufig aufgrund von
Sachverständigengutachten  –  zu  der  Überzeugung
kommt,  dass  sie  in  ihrem  Entwicklungsstand  Jugendlichen gleichzustellen sind. Sonst wird Erwachsenenstrafrecht angewendet. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Richtig!)
Sie wollen  das  umkehren. Allein  aus  der  Tatsache,  dass
Sie fordern, dass die Höchststrafe von zehn auf 15 Jahre
heraufgesetzt  wird,  ergibt  sich  die  eigentliche  Intention
dieses  Gesetzentwurfs.  Das  ist  der  ideologische  Hintergrund. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sie wollen in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken,
dass die Länder, die solche Gesetze im Bundesrat immer
wieder einbringen, die Einzigen sind, die wirklich gegen
Jugendkriminalität vorgehen und die Bevölkerung schützen  wollen,  während  diejenigen,  die  solche  Gesetze
nicht  haben  wollen,  weil  sie  wissen,  dass  sie  in  die  Irre
führen  und  nicht  helfen,  nicht  genügend  gegen  Jugendkriminalität tun. 
Auf  diesem Wege  folgen  wir  Ihnen  nicht. Wir  gehen
davon  aus,  dass  die  Gesetze,  die  wir  haben,  grundsätzlich  richtig und ausreichend  sind und dass wir alles vermeiden  sollten,  dass  wir  eine  Entwicklung  bekommen,
wie  sie  etwa  in  einigen  Staaten  der  Vereinigten  Staaten
zu  beobachten  ist,  wo  mit  Jugendlichen,  manchmal  mit
Kindern,  strafrechtlich  in  gleicher  Weise  umgegangen
wird wie mit Erwachsenen. Das  ist nicht unsere Auffas
Hans-Christian Ströbele
sung  von  einem  Rechtsstaat.  Das  wollen  wir  hier  in
Deutschland nicht haben. 

Ich  sage  Ihnen  abschließend,  Herr  Kollege  Kauder:
Sie  haben  bemängelt,  dass  das  Jugendstrafvollzugsgesetz noch nicht auf dem Tisch liegt. Ich kann Sie beruhigen. Sie konnten sich damit auch schon befassen.
Es ist ein sehr umfangreicher Entwurf des Bundesjustizministeriums.  Wir  machen  unsere  Arbeit,  die  sehr
schwierig und umfangreich ist. Sie sollten nicht den Eindruck  erwecken,  dass  sich  das  Bundesjustizministerium
oder die Koalition vor solchen Aufgaben drückt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Als  letzte  Rednerin  hat  jetzt  die  Kollegin  Laurischk
das Wort. Sie hat nicht mehr als zwei Minuten Redezeit.
Sibylle Laurischk (FDP): 
Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine Damen und
Herren!  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  geht  von  einer
in  den  letzten  Jahren  stetig  angestiegenen  Jugendkriminalität  aus,  „der  durch  verstärkte  Anstrengungen  aller
staatlichen  Institutionen  und  gesellschaftlichen  Kräfte
wirksam  zu  begegnen“  sei.  Tatsächlich  sind  die  Zahlen
aber keineswegs so besorgniserregend.
Nach  dem  Kriminalitätsbericht  des  Innenministeriums  von  2003  ist  die  Kinder-  und  Jugendkriminalität
seit  1998  weiterhin  rückläufig.  Dennoch  befindet  sie
sich  absolut  betrachtet  auf  einem  zu  hohen Niveau. Das
Jugendstrafrecht  hat  sich  sicherlich  bewährt.  Es  bietet
eine  ganze  Palette  an  Reaktionsmöglichkeiten  der  Jugendgerichte und stellt den Erziehungsgedanken in den
Vordergrund, was  dem  noch  nicht  abgeschlossenen Reifungsprozess  von  Jugendlichen  und  Heranwachsenden
entspricht.
Im  Strafvollzug  für  Jugendliche  sind  die  größten  Erfolge der Resozialisierung zu verzeichnen, was wesentlich mit  ihrer  in diesem Lebensabschnitt noch bestehenden  Prägbarkeit,  aber  auch  mit  der  Flexibilität  der
richterlichen  Reaktion  nach  dem  Jugendgerichtsgesetz
und  den  Eingriffsmöglichkeiten  nach  dem  Jugendhilfegesetz zu tun hat.
In  einer  internen Anhörung  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion mit verschiedenen Fachleuten über Möglichkeiten  zur  Reduzierung  der  Jugenddelinquenz  gesprochen.
Dabei  kamen  auch  Modelle  intensiver  Betreuung  straffälliger  Jugendlicher  –  wie  sie  in  Baden-Württemberg
beispielhaft  sind – zur Sprache.  Ich bin  sicher, dass  sich
der Rechtsausschuss auch im Rahmen einer Expertenanhörung mit dieser Fragestellung befassen wird.
Nach Auffassung der FDP-Fraktion  ist die Schaffung
eines  einheitlichen  Jugendstrafvollzugsgesetzes  dring
lich.  Ein  solches  Gesetz  ist  seit  der  Entscheidung  des
Bundesverfassungsgerichts  zum  Erwachsenenstrafvollzug  im  Jahr 1972  –  das  muss  man  sich  einmal  deutlich
machen: seit mehr als 30 Jahren – überfällig. 

– Sehr  richtig, Herr Ströbele. Es wurde von den  jeweiligen  Regierungen  immer  wieder  in  Angriff  genommen
und  ist  jedesmal  auf  Länderebene  gescheitert.  Das  sollten wir  in dieser Diskussion – die  ich durchaus nicht für
überflüssig  halte, wie  Sie  gerade meinten, Herr Kollege
Ströbele  –  im  Blick  behalten.  Diese  Thematik  kommt
mir etwas zu kurz.

Die  Ankündigung,  dass  im  Bundesjustizministerium
ein Entwurf in Arbeit ist, sollte uns freuen. 
: Es liegt auf dem Tisch!)
Ich  bin  sicher,  dass  die  Bundesregierung  ihre  Anstrengungen  verstärken  wird,  hinsichtlich  eines  Jugendstrafvollzugsgesetzes  und  seiner  Finanzierbarkeit  zu  einem
mit  den  Ländern  abgestimmten  Ergebnis  zu  kommen.
Ich setze dabei auf die Gestaltungs- und Kompromissfähigkeit  beider  Seiten.  Uns  geht  es  um  ein  Kernanliegen
des  Rechtsstaates,  nämlich  die  Sicherstellung  verfassungsrechtlich  unangreifbarer  und  effektiver  Vollzugsbedingungen  auch  für  die  Straftäter,  die  noch  nicht  erwachsen sind.
Ich  danke  Ihnen  und  wünsche  Ihnen  ein  schönes
Pfingstfest.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
Drucksachen  15/1472  und  15/2192  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind
Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind
die Überweisungen so beschlossen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen und den
Besucherinnen  und  Besuchern  auf  der  Tribüne  schöne
Pfingsttage. Wie ich höre, soll das Wetter besser werden.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 16. Juni 2004, 13 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.24 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Barthle, Norbert
CDU/CSU
28.05.2004
Tritz, Marianne
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
28.05.2004
Bierwirth, Petra
SPD
28.05.2004
Braun, Helge
CDU/CSU
28.05.2004
Brüderle, Rainer
Daub, Helga
FDP
FDP
Eichstädt-Bohlig, 
Franziska
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
28.05.2004
28.05.2004
28.05.2004
Flosbach, Klaus-Peter
CDU/CSU
28.05.2004
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
28.05.2004
Glos, Michael
CDU/CSU
28.05.2004
Griefahn, Monika
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Hagemann, Klaus
SPD
SPD
SPD
Dr. Hendricks, Barbara SPD
28.05.2004
28.05.2004
28.05.2004
28.05.2004
Kossendey, Thomas
CDU/CSU
28.05.2004
Kramme, Anette
SPD
28.05.2004
Letzgus, Peter
CDU/CSU
28.05.2004*
Matschie, Christoph
SPD
28.05.2004
Müller (Erlangen), 
Stefan
CDU/CSU
28.05.2004
Pfeiffer, Sibylle
CDU/CSU
28.05.2004
Repnik, Hans-Peter
CDU/CSU
28.05.2004
Dr. Rexrodt, Günter
FDP
28.05.2004
Rühe, Volker
CDU/CSU
28.05.2004
Scharping, Rudolf
SPD
28.05.2004
Scheuer, Andreas
CDU/CSU
28.05.2004
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
28.05.2004
Schröder, Gerhard
SPD
Schulz (Spandau), Swen SPD
28.05.2004
28.05.2004
Vogel, Volkmar Uwe
CDU/CSU
28.05.2004
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
28.05.2004
Dr. Zöpel, Christoph
SPD
28.05.2004
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2
Erklärung 
des  Abgeordneten  Franz  Müntefering  (SPD)
zur  namentlichen  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung:  Fortsetzung  der  deutschen
Beteiligung  an  der  Internationalen  Sicherheitspräsenz im Kosovo zur Gewährleistung eines sicheren  Umfeldes  für  die  Flüchtlingsrückkehr
und  zur  militärischen  Absicherung  der  Friedensregelung für das Kosovo auf der Grundlage
der  Resolution  1244  (1999)  des  Sicherheitsrats
der  Vereinten  Nationen  vom  10.  Juni  1999  und
des  Militärisch-Technischen  Abkommens  zwischen  der  Internationalen  Sicherheitspräsenz
(KFOR) und den Regierungen der Bundesrepublik Jugoslawien und der Republik Serbien vom
9.  Juni  1999  (111.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 6 a) 
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet Ja.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung der Anträge: 
– Ausschreibungspraxis  in  der  Arbeitsmarktpolitik effizient und effektiv ausgestalten 
– Für  eine  qualitätsorientierte  und  an  den  regionalen  Bedürfnissen  ausgerichtete  Ausschreibungspraxis  von  arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 
(Tagesordnungspunkt  24  und  Zusatztagesordnungspunkt 13) 
Klaus  Brandner  (SPD):  Die  Ausschreibungspraxis
von  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen  ist  in  der  Tat
ein  Problem,  das  sowohl  Träger  als  auch  viele  Arbeitslose verunsichert. Beide Anträge könnten einen Konsens
signalisieren. Doch bei genauem Hinsehen stellt man beträchtliche  Unterschiede  fest.  Die  CDU/CSU  setzt  sich
nicht wirklich  für  die  Träger  ein,  denn  das  Thema Ausschreibung  spielte  in  den  bisherigen  Anträgen  und  Gesetzesvorschlägen  der  Union  überhaupt  keine  Rolle.
Stattdessen  wurde  nur  die  ganze  Arbeitsmarktpolitik  in
Grund und Boden verdammt, Träger schienen mehr oder
weniger  überflüssig.  Sie  wollen  doch  den  Beitragssatz
zur BA um 1 Prozent senken. Das bedeutet aber Einsparungen  von  8  Milliarden  Euro.  Das  sei  angeblich  leicht
zu  bewerkstelligen,  denn  die  arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen seien sowieso überflüssig und nutzlos. 
Aus  Ihren  zahlreichen  Anträgen  könnte  ich  weitere
negative  Vokabeln  nennen.  Die  Kürzungen  von  8  Milliarden  bei  den Maßnahmen würde  allerdings  sofort  die
Zahlungen  für  Lohnersatzleistungen  um  die  Hälfte  des
Betrages  in  die  Höhe  treiben.  Das  heißt,  netto  blieben
nur  circa  4 Milliarden  an  Einsparungen  übrig. Das wiederum  heißt:  Um  tatsächlich  8  Milliarden  zu  sparen,
müssten  Sie  die  Arbeitsmarktpolitik  um  16  Milliarden
kürzen. Bei Gesamtausgaben von gut 20 Milliarden Euro
für  Eingliederungsmaßnahmen wäre  dann  ein  sofortiger
Stopp zwingend. Es könnte keine einzige Maßnahme bewilligt  werden  –  und  das  mindestens  bis  Ende  2005.
Ausnahmslos  alle Träger  und  die  betroffenen Arbeitslosen  –  mehrere  100 000  Menschen  –  stünden  vor  dem
Nichts.  Die  Arbeitslosigkeit  würde  nur  noch  verwaltet.
Diese Berechnungen sind nicht von mir, sondern wissenschaftlich belegt durch das Institut für Arbeitsmarkt und
Berufsforschung.  Und  wenn  Ihnen  ohnehin  die  ganze
Richtung  nicht  passt,  ist  es  mehr  als  scheinheilig,  jetzt
sich angeblich  Interessen der Maßnahmeträger zu Eigen
zu  machen.  Sie  verhalten  sich  wie  jemand,  der  den
Sportunterricht  abschaffen  will,  aber  gleichzeitig  über
eine  Verbesserung  der  Turnhalle  diskutiert.  Ein  solches
Täuschungsmanöver  lassen wir  Ihnen nicht durchgehen.
Auch  wenn  Sie  offensichtlich  auf  das  kurze  Gedächtnis
der Wähler  spekulieren,  auf  dieses  Täuschungsmanöver
werden sie nicht hereinfallen.
Wir  halten  Ausschreibungen  von  Fördermaßnahmen
grundsätzlich  für  richtig. Wettbewerb  schadet  nichts,  er
ist  dann  positiv, wenn  es  um  ein  vernünftiges Verfahren
geht. Allerdings  ist  die Bundesagentur  für Arbeit  einige
Male  über  das  Ziel  hinausgeschossen.  Gerade  die  SPDFraktion  hat  immer wieder  und  zeitnah  auf Korrekturen
gedrängt, erfolgreich! 
Wir  haben  erreicht:  wesentlich  mehr  Rücksicht  auf
die  regionalen Belange durch kleinere Lose und  längere
Ausschreibungsfristen.  Die  örtlichen  Arbeitsagenturen
sind bei der endgültigen Entscheidung über die Vergaben
maßgeblich.  Das  wichtigste  Auswahlkriterium  ist  die
Qualität,  zum  Beispiel  gute  Kontakte  zu  den  Arbeitgebern in der Region, Berücksichtigung der bisherigen Arbeit  von  leistungsfähigen,  seriösen  Anbietern.  Es  wird
kein  Preisdumping  geben.  Darüber  hinaus  wurde  eine
mittelfristig  angelegte  Kooperation  der  Agenturen  mit
den  Trägern  sichergestellt,  die  diesen  eine  vernünftige
Kalkulationsbasis bietet.
Dieses hat der Vorstand der BA bei der SPD-Fraktion
verbindlich  zugesagt,  und  zwar  am  2.  März  2004.  Die
BA hat die Zusage erkennbar und schnell umgesetzt. Die
CDU/CSU  produzierte  dazu  am  30. März  einen Antrag,
in dem  sie außerdem noch völlig abwegig auf die  Insolvenz von Maatwerk eingeht. Das hat mit der Ausschreibungspraxis  nun wirklich  nichts  zu  tun. Auch  die  Frage
der Bildungsgutscheine ist hier nicht relevant. Weiterbildungsmaßnahmen  werden  gerade  deswegen  überhaupt
nicht  ausgeschrieben.  Dieser  Antrag  ist  eine  Lachnummer.  Er  befasst  sich  im  Übrigen  mit  der  Vergangenheit,
während wir die Dinge anpacken.
Die  Diskussion  um  die  Ausschreibungspraxis  ist  allerdings  noch  nicht  beendet.  Ursache  hierfür  sind  Gerichtsurteile  und  jüngst  ein  Spruch  der  Vergabekammer
des  Bundeskartellamtes.  Offensichtlich  besteht  also  gerade  auf  diesem  Feld  Unklarheit  über  die  Rechtslage.
Das  verunsichert  logischerweise  Träger  und  Verbände,
aber auch die Arbeitsagenturen und die Mitarbeiter dort.
Die BA hat in Abstimmung mit dem BMWA schnell gehandelt.  Deshalb  wurde  kurzfristig  die  Ausschreibung
für  berufsvorbereitende Maßnahmen  noch  einmal  geändert.  Es  gilt  eine  verlängerte  Ausschreibungsfrist  bis
zum  11.  Juni.  Gemeinnützige  Träger  können  jetzt  im
Wettbewerb  mit  gewerblichen  Unternehmen  antreten.
Deshalb  sind  auch  circa  90  Prozent  des  Vergabevolumens für einen einheitlichen Ausschreibungskreis vorgesehen. Es bleibt bei kleinen Losgrößen. Nur  rein  staatliche  Träger  sind  ausgeschlossen,  sie  können  aber  von
dem kleinen Volumen der freihändigen Vergabe profitieren.
Mit  unserem Antrag wollen wir  den  eingeschlagenen
Weg absichern und weiterentwickeln. Rechtsklarheit und
Rechtssicherheit  müssen  her.  Wir  werden  die  Vergabeordnung  ändern.  Dies  kann  allerdings  nicht  von  heute
auf  morgen  geschehen,  schließlich  sind  auch  noch  andere  Bereiche  betroffen.  Wir  brauchen  daher  geeignete
Schritte  schon  für  2004.  Wir  müssen  vor  allem  sicherstellen,  dass  die  berufsvorbereitenden  Maßnahmen  für
benachteiligte  und  behinderte  Jugendliehe  pünktlich  im
Zeitraum  September/Oktober  2004  beginnen  können.
Gerade diese Zielgruppe ist auf staatliche Hilfe angewiesen. Wir  lassen  die  jungen Menschen  nicht  hängen.  Sie
können  am  allerwenigsten  das  Hickhack  um  die  unterschiedlichsten  Verfahren  nachvollziehen.  Die  Bundesagentur  für Arbeit  ist  deshalb  gerade  hier  zu  besonderer
Sorgfalt  verpflichtet. Wir  wollen  unterschiedliche Maßnahmen  fördern,  die  jeweils  auf  die  unterschiedlichen
Bedürfnisse  der  jungen  Menschen  eingehen.  Das  heißt
für  die  Vergabe:  Die  Qualität  der  Maßnahmen  und  entsprechend  die  Qualität  des  Trägers  stehen  im  Vordergrund.  Klares  Ziel  ist  die  Verbesserung  der  Integrationschancen der Teilnehmer, nicht etwa die Möglichkeit
einer Standardisierung.
Das  gilt  in  besonderer  Weise  für  Maßnahmen  nach
dem  SGB  IX.  Die  Teilhabe  behinderter  Menschen  am
Arbeitsleben  ist  eine  besondere  Verpflichtung  in  Hinsicht  auf  Qualität  und  Kontinuität  der  Leistungen.  Die
Maßnahmen  für  die  Inanspruchnahme  der  beruflichen
Rehabilitation nach § 35 SGB  IX  sollen deshalb weiterhin  ausschreibungsfrei  bleiben.  Insgesamt  gilt: Gemein
nützige  Beschäftigungsgesellschaften  und  Träger  der
freien Wohlfahrtspflege  sind  wichtige  Säulen  der  regionalen Arbeitsmarktpolitik. Sie  sind  für  eine  erfolgreiche
Arbeit  mit  den  Zielgruppen  am  Arbeitsmarkt  weiterhin
notwendig.  Sie  haben  lokale  Beschäftigungsnetzwerke
organisiert,  die  wir  erhalten  und  nutzen  wollen.  Dieses
zu  berücksichtigen  ist  bei  einem  vernünftigen  Vergaberecht  und  vor  allem  einem  vernünftigen  Vergabeverfahren  durchaus  möglich.  Und  wenn  im  Einzelfall  eine
öffentliche  Ausschreibung  nicht  geeignet  ist,  muss  es
auch  andere  Möglichkeiten  geben.  Ausschreibungen
sind wichtig für uns, aber kein Prinzip ohne Ausnahme.
Veronika  Bellmann  (CDU/CSU):  Im  Monat  April
waren  in  Deutschland  4,4  Millionen  Menschen  arbeitslos,  26,3  Millionen  Menschen  waren  sozialversicherungspflichtig  beschäftigt.  Das  bedeutet  ein Minus  zum
Vorjahr von 623 000 Jobs.
Während  die  Weltwirtschaft  Fahrt 
aufnimmt,
schmiert  der  deutsche  Arbeitsmarkt  ab.  Eine  Trendwende  ist  auch  weiterhin  nicht  in  Sicht.  Das  Beschäftigungsdesaster  wäre  noch  viel  größer,  wenn  Rot-Grün
nicht die Statistik manipuliert hätte. Zur Erinnerung: Seit
Januar sind mit einem Federstrich allein 80 000 Arbeitslose,  die  sich  in  Trainingsmaßnahmen  befinden,  aus  der
Statistik gestrichen worden.
Die Situation auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist also
so  desolat  wie  schon  seit  Jahren  unter  Rot-Grün  und
trotz  der  nun  schon  anderthalb  Jahre  geltenden  HartzReformen.
Was  wurde  uns  von  der  glorreichen  Hartz-Kommission  nicht  alles  versprochen:  massenhaft  Arbeitsplätze,
schnelle  Vermittlung  von  Arbeitslosen,  die  Halbierung
der  Arbeitslosigkeit.  Nichts  von  dem  ist  eingetreten.
Deutschland  tritt  weiterhin  auf  der  Stelle  und  fällt  im
Weltmaßstab zurück.
Aber  immerhin  können  wir  auf  fantasievolle  Ideen
verweisen,  wie  man  die  Arbeitslosigkeit  eher  nicht  bekämpft,  zum  Beispiel  mit  Personal-Service-Agenturen.
500 000  Menschen  sollten  laut  Bundesregierung  durch
dieses  Instrument  eine  befristete  und  jährlich  bis  zu
350 000  eine  dauerhafte  Tätigkeit  finden.  Bis  heute  haben  gerade  einmal  knapp  8 000  Vermittlungen  in  Beschäftigung  stattgefunden  –  bei  einer  Subvention  in
Höhe  von  230  Millionen  Euro.  Jede  fünfte  PSA  ist  inzwischen pleite.
Ähnliches bei der Ich-AG. Gerade einmal 100 000 Arbeitslose  nutzten  dieses  Instrument  –  500 000 wurden
vorhergesagt.  Es  muss  sich  erst  noch  zeigen,  wie  viele
von  diesen  Existenzen  wirklich  dauerhaft  und  rentabel
sind.
Trauriger  Abschluss  des  Hartz-Desasters  ist  der  Jobfloater.  Weniger  als  10  Prozent  des  versprochenen  Beschäftigungseffekts und  eine  skandalöse Subvention pro
Arbeitsplatz von fast 73 000 Euro sind die Bilanz.
Gleiches  gilt  für  das  Programm  „Kapital  für Arbeit“.
Statt  unsere  Unternehmen,  die  keine  zusätzlichen  Kapitaldienste mehr tragen können, mit Kreditprogrammen
zu  beglücken,  sollten  die  Instrumente  der  Förderbank
den Bedürfnisse der kleinen und mittleren Unternehmen
angepasst  werden  und  nicht  umgekehrt.  Unsere  Unternehmen brauchen kleinteilige Kredite zu günstigen Konditionen  sowie  attraktive  Beteiligungsangebote  und
Bürgschaftsprogramme,  da  nicht  nur  das  Kapital,  sondern  auch  die  Besicherungsmöglichkeiten  gerade  bei
KMU zur Neige gegangen sind.
Als wenn das alles noch nicht genug wäre, steckt eine
der  größten  Behörden  in  Deutschland,  die  Bundesagentur  für Arbeit,  seit Monaten  in  der Krise  und  produziert
einen  Skandal  nach  dem  anderen.  Wenn  es  einmal  keinen Skandal gibt, dann wird durch ungeschicktes Verhalten  und  nicht  zu  Ende  gedachtes  Handeln  negativ  auf
den  Arbeitsmarkt  eingewirkt.  So  geschehen  zum  Beispiel durch ein vollkommen an der Realität und den wirtschaftlichen Tatsachen vorbeigehendes Ausschreibungsverfahren.
Anscheinend  sollten  die Verluste  aus  dem Millionengrab  „virtueller  Arbeitsmarkt“  nun  bei  den  Ausschreibungen  zur  beruflichen  Weiterbildung  wieder  wettgemacht  werden.  Denn  anstatt  sich  an  Qualitätsstandards
und  Know-how  zu  orientieren,  wurde  ausschließlich
nach Kostengesichtspunkten ausgeschrieben.
Lose  mit  Maßnahmenstandorten,  welche  mehr  als
100 Kilometern auseinander  lagen, brachten eine einseitige Begünstigung der großen bundesweiten Billiganbieter mit  sich.  Kleine  Bieter  sollten  zur  Bildung  von  Bietergemeinschaften  gezwungen  werden.  Dass  diese  mit
einem  hohen  Verwaltungsaufwand  und  großen  Steuerund  haftungsrechtlichen  Problemen  verbunden  sind,
hätte man auch in Nürnberg wissen können.
Davon  abgesehen  sind  es  gerade  die  Träger  vor  Ort,
welche  die  größte  Kompetenz  und  die  besten  Kontakte
haben. Diese kleinen Träger sind es, die am effektivsten
arbeiten und damit auch für die Bundesagentur am Ende,
trotz  eines  anfänglich  vielleicht  etwas  höheren  Preises,
den  größten  Nutzen  erzielen.  Denn  was  nutzen  Bildungsmaßnahmen,  wenn  sie  zwar  billig  sind,  aber  am
Bedarf vorbeigehen?
Inzwischen wurde  –  nach massiven Protesten  von  allen  Seiten  –  von  der BA  nachgebessert, wenngleich  nur
halbherzig.  Noch  immer  werden  niedrigpreisige  Anbieter bevorzugt – ohne Berücksichtigung der Qualität. Öffentliche  Träger,  welche  nach  Bundesangestelltentarifvertrag,  BAT,  entlohnen  müssen,  haben  nur  geringe
Chancen,  die  privaten  Anbieter  zu  unterbieten.  Dies
wäre  aber  nach  der  Entscheidung  des  OLG  Düsseldorf
und  den Aussagen  des Kartellamtes  notwendig,  da  nach
diesem Urteil getrennte Ausschreibungen für private und
gemeinnützige Anbieter nicht zulässig sind.
Auch  ein  vernünftiger  zeitlicher Rahmen  für  die  ausgeschriebenen  Lose  wurde  noch  nicht  gefunden.  Lose,
die  gerade  einmal  für  ein  Jahr  gültig  sind,  bringen  den
Trägern und den Menschen, für und mit denen sie arbeiten,  keinerlei  Planungssicherheit  und  machen  es  kaum
noch möglich, qualitativ hochwertige Ausbildungen und
Schulungen  anzubieten.  Ein  Zeitraum  von  mindestens
drei  bis  fünf  Jahren  wäre  mindestens  notwendig,  um
Planungssicherheit zu gewährleisten. Außerdem ist dringend eine stärkere Beteiligung der regionalen Agenturen
notwendig  und  es  müssen  endlich  feste  Qualitätsstandards her, um die Vergabe  transparenter und die Ausbildung  besser  zu machen,  etwa  im  Sinne  einer  Zertifizierung.
Aber  nicht  nur  bei  der  Vergabe  von  Berufsbildungsmaßnahmen  muss  reformiert  werden.  Die  gesamte  BA
gehört  auf  den  Prüfstand!  Trotz  neuen  Namens  hat  sich
nicht  viel  an  der  Kopflastigkeit  der  Agentur  geändert.
Die  Kompetenzen  müssen  in  die  Gliederungen  verteilt
werden. Versicherungsfremde Leistungen,  dass  heißt  eigentlich auch alle Maßnahmen der Berufsbildung, gehören nicht in den Angebotskatalog der BA. Diese müssten
wieder  in  den  Zuständigkeitsbereich  der  Länder  übernommen werden,  aber  nur, wenn  auch  die  Finanzierung
gesichert ist.
Es  ist  höchste  Zeit,  Überregulierungen  abzubauen.
Dabei  sollte  auch  über weitere Privatisierungen  nachgedacht  werden.  Die  Bundesagentur  muss  ihre  Arbeit  auf
Kernaufgaben  reduzieren.  Dies  würde  eine  deutliche
Verschlankung  dieser  Mammutbehörde  ermöglichen.
Damit einhergehende Einsparungen könnten mittels Beitragssenkungen  an  die  Versicherten  weitergegeben  werden. Positiver Nebeneffekt wäre ein Sinken der Lohnnebenkosten, deren Höhe das eigentliche Kardinalproblem
in Deutschland ist. Täte dies die BA, würde sie ihren Namen  endlich wieder  zu Recht  tragen: Bundesagentur  für
Arbeit.
Die  Betreuung  der  Langzeitarbeitslosen  sollte  zukünftig  dezentral  in  Jobcentern,  die  den  Sozialämtern
angegliedert wären, erfolgen. Langzeitarbeitslosigkeit ist
ein  sehr  komplexes  Problem,  das weit  über  den  Jobverlust  hinausgeht.  Mit  diesen  Problemen  kennen  sich  die
kommunalen Sozialämter bestens aus. Das kann nur vor
Ort und nicht in einer Großbehörde geregelt werden. Als
Beispiel  können  uns  hier  die  Niederlande  dienen.  Mit
knapp 16 Millionen Einwohnern erledigen sie diese Aufgabe  dezentral  in  den  Kommunen.  Glauben  wir  ernsthaft, dass Deutschland als 80-Millionen-Volk das mittels
einer unbeweglichen Zentralbehörde besser könnte?
Damit  die  Kommunen  diese  Aufgabe  auch  übernehmen  können,  muss  der  Bund  sie  mit  den  notwendigen
finanziellen  Mitteln  ausstatten.  Hier  hat  zwar  Bundesminister  Clement  neuerlich  Finanzzusicherungen  angesprochen.  Aber  keiner  von  uns  weiß,  ob  das  nicht  nur
wiede reine Ankündigungen und Nebelkerzen sind.
Doch Rot-Grün versucht die Kommunen mit dem aktuellen  Optionsmodell  abzuspeisen.  Statt  wie  angekündigt die eigenverantwortliche Betreuung der Langzeitarbeitslosen  durch  die Kommunen  zuzulassen, wird  ihnen
mit  der  „Organleihe“  lediglich  angeboten,  ihre Beamten
und  Angestellten  in  den  Sozialämtern  an  die  Bundesagentur für Arbeit auszuleihen. Das ist keine echte Wahlmöglichkeit und bedeutete gleichzeitig  einen Wortbruch
der  Bundesregierung  gegenüber  dem  Ergebnis  des  Vermittlungsausschusses.  Für  die  Verwaltung  der  Hilfeempfänger  werden  40 950  Stellen  notwendig.  Somit
würde  die  BA  von  derzeit  schon  91 000  Mitarbeitern
nochmals  um  26 000  Mitarbeiter  vergrößert.  Die  dann
117 000 Mitarbeiter  der  BA  müssen  nicht  nur  auf  die
Staatsquote  aufgeschlagen  werden,  sondern  sind  ein
schier  unüberschaubarer  und  unregierbarer  „Verein“.  Es
ist  nur  noch  eine  Frage  der  Zeit,  wann  diese  Konstruktion zusammenbricht.
Anstatt  weiterhin  in  diese  ineffektive  Behörde  zu  investieren, wäre es angebracht, Aufgaben neu zu verteilen
und  zum  Beispiel  verstärkt  die  privaten  Vermittler  zu
fördern.
Derzeit  hat  die  private  Arbeitsvermittlung  nicht  die
erwartete Wirkung  auf  die Arbeitslosenstatistik. Mit  der
Schaffung  von  Mindeststandards  durch  die  begrüßenswerte  Vereinbarung  zwischen  der  Bundesregierung  und
den  Verbänden  der  Arbeitsvermittler  wurde  ein  Grundstein für die Zukunft der privaten Vermittlung gelegt.
Allerdings muss  das  Instrument  der Vermittlungsgutscheine  auf  den  Prüfstand  gestellt  werden.  Es  ist  bisher
nur wenig erfolgreich – nur 7 Prozent der ausgegebenen
Vermittlungsgutscheine  sind  bisher  eingelöst  worden.
Der  Bundesrechnungshof  stellt  fest,  dass  die  Hälfte  der
vermittelten  Arbeitsverhältnisse  gerade  einmal  sechs
Monate bestanden haben. Laut Bundesrechnungshof liegen  in  knapp  einem  Drittel  der  Fälle  Anhaltspunkte  für
eine missbräuchliche Inanspruchnahme oder für Mitnahmeeffekte vor.
Insgesamt  sind  bereits  im  ersten  Jahr  12,5 Millionen
Euro für die Herstellung von nicht eingelösten Gutscheinen und missbräuchlicher Verwendung von der BA  aufgewendet worden.
Es  ist  also  dringend  geboten,  darüber  nachzudenken,
ob  dieses  Arbeitsmarktinstrument  über  den  31.  Dezember  2004  hinaus  verlängert  werden  soll  oder  ob  andere
Instrumente  erfolgreicher  wären.  Auch  hier  muss  eine
schnelle Entscheidung getroffen werden, um Planungssicherheit  für die privaten Vermittler zu gewährleisten. Es
sei  denn,  sie  möchte  private  Vermittler  überhaupt  nicht
beteiligen. Dann muss man das aber auch offen sagen.
Bei  Beibehaltung  des  Gutscheins  müssen  Abschläge
bei  Nichtannahme  einer  Beschäftigung  her,  ähnlich  wie
beim Arbeistlosengeld II. Wenn ein Arbeitsplatz nachgewiesen  worden  ist,  der  Klient  ihn  aber  nicht  annimmt,
gibt  es  bei  der  BA  Sanktionen,  die  privaten  Vermittler
müssen dieses Verhaltensrisiko allein tragen. Die Befristung  der Geltungsdauer  der Gutscheine  auf  drei Monate
bringt  den  Arbeitsagenturen  nur  zusätzliche  Arbeit.  Sie
gilt  es  zu  verlängern,  um  den  Verwaltungsaufwand  einzuschränken.
Doch auch bei Umsetzung dieser Änderungen werden
sich  die  Arbeitslosenzahlen  nicht  gravierend  verändern.
Grund  dafür  ist  die  zu  geringe Wachstumsdynamik,  die
hohe  Regulierungsdichte  und  die  hohe  Abgabenbelastung sowie die Defizite in der Bildung allgemein. Daher
brauchen wir eine Politik, die mehr bietet als halbherzige
Reformen und Showeinlagen. Wir brauchen endlich wieder Dynamik und Wachstum. Nur so wird Beschäftigung
geschaffen!
Das  ist mit dieser Regierung wohl nicht mehr zu machen.  Durch  ihre  Zickzackpolitik  –  rein  in  die  Kartof
feln,  raus  aus  den  Kartoffeln  –  verschreckt  sie  Investoren, die hier Arbeitsplätze schaffen wollen, genauso wie
mit dem Ausufern der Bürokratie. Diese potenziellen Investoren werden davon abgehalten, durch Wachstum Beschäftigung und damit den Aufschwung zu schaffen.
Bestes  Beispiel  ist  der  gigantische  Moloch  der  BA,
der  Tag  für  Tag  mehr  aus  dem  Ruder  läuft.  Es  ist  ein
Elend, was diese Regierung mit unserem Land macht.
Gestern  sagte mir  ein Kollege,  dass  er  gesehen  habe,
dass  schon  Vögel  mit  dem  Rücken  nach  unten  fliegen,
da  sie  das  Chaos,  das  die  Bundesregierung  anrichtet,
nicht mehr mit ansehen könnten.
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Bereits mit den beiden ersten Hartz-Gesetzen waren erhebliche  Veränderungen  der  Förderstrukturen  des  SGB  III
und der Bundesagentur für Arbeit (BA) verbunden: Fördermittel  in  der  Gründungsförderung  werden  direkt  an
Arbeitslose  ausgereicht,  Bildungsgutscheine  wurden
ausgegeben,  langfristige Weiterbildungen abgebaut, kurzfristige  Integrationsmaßnahmen  verstärkt,  Ausschreibungsverfahren neu gestaltet und eine zentrale Einkaufspolitik entwickelt.
Dass  eine  Neugestaltung  der  Instrumente  wie  auch
der  Vergabepraxis  sinnvoll  ist,  wird  im  Grundsatz  von
niemandem  bestritten  –  auch  nicht  von  den  Anbietern
von Beschäftigungs- oder Bildungsmaßnahmen, die völlig  zu  Unrecht  von  Leuten  wie  Herrn  Niebel  als  „Arbeitslosenindustrie“  diffamiert  werden.  Eine  genauere
Analyse  der  Preise  und  Angebote  durch  die  BA  hat  gezeigt, dass für inhaltlich und quantitativ gleiche Leistungen  in  den  verschiedenen  Agenturbezirken  unterschiedliche  Preise  gezahlt  wurden.  Dies  ist  ein  Ergebnis,  das
nicht  nur  für  einen  Leistungsvergleich, wettbewerbliche
Verfahren  und  einen  zentral  organisierten  Einkauf
spricht.  Es  spricht  auch  gegen  eine  Kommunalisierung
der  Arbeitsmarktpolitik,  wie  sie  mit  Vehemenz  immer
wieder von der Opposition gefordert wird,
Zu  unser  aller  Entsetzen  –  ich  glaube,  ich  kann  die
Antragsteller der Union hier mit einschließen – mussten
wir jedoch feststellen, dass die Bundesagentur für Arbeit
in  der  Hoffnung  auf  schnelle  Einsparungen  die  Ausschreibungen  übers  Knie  gebrochen  und  zunächst  nur
auf  den  Preis  als  entscheidendes  Vergabekriterium  geachtet  hat.  Die  Qualität  der  Maßnahmen,  die  Verankerung der Träger vor Ort, ihre Ausstattung, ihr Kontakt zu
lokalen Arbeitgebern, ihr Erfahrungswissen und das Vorhandensein von qualifiziertem Personal – all dies wurde
dem Kostenargument untergeordnet.
Das Ergebnis dieser Art von Ausschreibung lässt sich
am besten am traurigen Beispiel der Pleite des PSA-Anbieters  „Maatwerk“  besichtigten:  Im  Endeffekt  ist  das
Geld  für  die  Eingliederung  ohne  Ergebnis  verbrannt  –
zulasten vieler seriöser Anbieter, die mit ihren Erfahrungen vor Ort, ihrem Personal und ihrer Infrastruktur zwar
teurer,  aber  wirkungsvoller  hätten  agieren  können.
Schlimmer noch  sind die Folgen  für die betroffenen Arbeitnehmer,  die  große  Hoffnungen  in  das  neue  Instrument der Personal-Service-Agentur gesetzt hatten. Mehr
als  ärgerlich  ist  auch der Vertrauensverlust  in den Kommunen,  den  die  BA  damit  verursacht  hat.  Die  Vorstellung,  es  könnte  bei  der  Schuldnerberatung,  der Drogenberatung  und  den  psychosozialen  Diensten  ähnlich
zugehen wie  bei  der  PSA-Ausschreibung,  lässt  die  freie
Wohlfahrtspflege  in  den  Gemeinden  wie  die  Sozialdezernenten gleichermaßen schaudern.
Leider  sind  die  falschen  Gewichtungen  auch  bei  der
Vergabe  von  Trainingsmaßnahmen  nach  den  §§  37
und 48 SGB  III gesetzt worden. Zu große Loszuschnitte
in Verbindung mit einem Übergewicht der kurzsichtigen
Kostenorientierung  haben  dazu  geführt,  dass  allein  in
NRW  40  Prozent  der  regionalen  und  örtlichen  Anbieter
ohne  Zuschlag  geblieben  sind.  Im  Agenturbezirk  Essen
ist  kein  einziger  örtlicher  Träger  zum  Zug  gekommen.
Es  hat  ein  in  der  Stadt  völlig  unbekannter  Anbieter  aus
Nordhorn  den  Zuschlag  erhalten,  der  nicht  einmal  über
ein Büro vor Ort – geschweige denn Personal – verfügt.
Diesen Zustand kritisieren Sie von der Union und diesen Zustand haben wir von den Koalitionsfraktionen heftig kritisiert, mit Erfolg, wie nun erste Änderungen in der
Ausschreibungspraxis der BA zeigen. Die Loszuschnitte
wurden verkleinert, das Qualitätskriterium wird nun mit
bis  zu  60  Prozent  gewichtet  und  die  Anbieter  müssen
Referenzen  und  vorhandene  Kompetenz  vor  Ort  nachweisen.  Zudem  sind  die  lokalen Agenturen  an  der  Leistungsbeschreibung  stärker  beteiligt  als  zuvor.  Insofern
ist Ihr Antrag nicht mehr ganz auf der Höhe der Zeit. 
Der  Antrag  der  Koalitionsfraktionen  hingegen  widmet sich den  tatsächlichen gegenwärtigen und künftigen
Problemen bei der Entwicklung der Ausschreibungspraxis.  Wir  wollen  keinen  Ausschluss  der  gemeinnützigen
Träger bei den Vergabeverfahren und eine entsprechende
Änderung der VOL. Wir wollen eine Sicherstellung von
Qualitätsmerkmalen  bei  der  Leistungsbeschreibung  und
eine  Beteiligung  der  Träger  –  etwa  bei  der  Erstellung
von  Fachkonzepten,  die  der  Ausschreibung  zugrunde
liegen.  Gleichzeitig  setzen  wir  ein  deutliches  Signal  für
die  Jugendlichen,  die  zu  Beginn  des  Ausbildungsjahres
im September auf einen Platz in einer berufsvorbereitenden  Maßnahme  angewiesen  sind,  und  für  diejenigen
Menschen mit Behinderungen, die Leistungen der beruflichen  Rehabilitation  in  Anspruch  nehmen  müssen.  Die
Sicherstellung des pünktlichen Beginns der berufsvorbereitenden  Maßnahmen  und  der  Verzicht  auf  Ausschreibung  bei  Leistungen  nach  §  35  SGB  IX  sind  Forderungen,  die  man  in  dieser  Deutlichkeit  in  Ihrem  Antrag
vergeblich sucht.
An  dieser  Stelle  muss  ich  allerdings  auf  eine  Äußerung  des  Herrn  Clement  eingehen,  die  in  der  nächsten
Ausgabe des Magazins „Spiegel“ nachzulesen sein wird.
Den  Umbruchproblemen  im  Bereich  der  Ausschreibungen  soll  begegnet  werden,  indem  Gutscheine  für
Beschäftigungs-  und  Bildungsmaßnahmen  ausgegeben
werden sollen. Für den Bereich der berufsvorbereitenden
Maßnahmen wäre dies allerdings völlig untauglich. Wer
auch  nur  einmal  eine  Bildungseinrichtung  besucht  hat,
die das berufsvorbereitende Jahr durchführt, weiß: Diese
Jugendlichen,  die  zum  Teil  mit  Lernbehinderungen  zu
kämpfen  haben,  sind  mit  einer  eigenständigen  Suche
nach  einem  Träger  völlig  überfordert. Die Ausgabe  von
Bildungsgutscheinen in diesem Bereich würde dazu führen,  dass  uns  zehntausende  Jugendliche,  die  Hilfe  dringend  nötig  haben,  schlichtweg  verloren  gehen.  Daher
sind  Vorüberlegungen  zur  Ausgabe  von  Gutscheinen  in
diesem Bereich überflüssig und sie sind bereits vor einigen  Wochen  von  den  Koalitionsfraktionen  verworfen
worden.
Dieses  Beispiel  macht  deutlich,  dass  wir  alle  –  und
insbesondere  die  Fachabgeordneten  der  Sozial-  und Arbeitsmarktpolitik  –  Regierung  und  BA  beim  Umbau
konstruktiv-kritisch  begleiten  müssen.  Schließen  Sie
sich uns an!
Dirk Niebel  (FDP): Nach  den  neuen Vergabeverfahren der Bundesagentur für Arbeit wird eine Vielzahl von
Maßnahmen und Modulen zu großen Losen teilweise für
mehrere Regionen  zusammengefasst,  angeblich  um  einheitliche  Standards  zu  schaffen  und  um  die  Produkte
wirtschaftlicher einzukaufen. Damit werden Kartelle gestärkt, weil  aufgrund  der Größe  der  Lose  und  der  Eiligkeit  des  Verfahrens  nur  große  Unternehmen  zum  Zuge
kommen.  Dies  wirkt  sich  eklatant  zum  Nachteil  und
existenzgefährdend  für  die  kleinen  und mittleren Unternehmen auf regionaler Ebene aus.
Die  Reinigung  von  1 800  Liegenschaften  der  Bundesagentur  im  Bundesgebiet  wurde  in  sieben  Losen  an
zwei Betriebe neu vergeben, davon soll einer sechs Lose
erhalten  haben. Details  sind  nicht  erhältlich,  aber  offensichtlich  wurde  ausschließlich  der  niedrigste  Preis  als
einziges  Vergabekriterium  zugelassen,  ohne  tarifliche
Mindeststandards  abzufragen.  Dieser  eine  Betrieb  soll,
wie man aus der Branche hört, gar nicht über eine ausreichende Anzahl an Personal für den Auftrag verfügen.
Von vornherein waren die staatlichen Beschäftigungsgesellschaften PSA  zum Abbau  der Arbeitslosigkeit  untauglich. Der größte PSA-Betreiber Maatwerk hat inzwischen  Insolvenz  angemeldet. Maatwerk  hat  in  manchen
Regionen  flächendeckend  den  Zuschlag  erhalten,  obwohl  die  Firma  weder  über  die  nötige  Markterfahrung
verfügt noch über gute Netzwerke mit der einheimischen
Wirtschaft, Referenzen über erfolgreiche Zeitarbeitsprojekte oder vergleichbare Erfahrungen vorweisen konnte.
Maatwerk hatte aber den Vorteil geboten, besonders kostengünstig  zu  sein  und  sich  auf  eine  unklare  Definition
der Zielgruppe einzulassen, die von Mitbewerbern abgelehnt wurde.
Die Weiterbildungsträger konnten sich jahrzehntelang
auf den automatischen Zufluss von hohen Zuwendungen
verlassen. Die finanzielle Versorgung durch die Arbeitsagenturen  funktionierte,  weil  man  wusste,  was  man  aneinander  hatte.  Nach  den  drastischen  Einschnitten  von
20 Prozent im letzten Jahr sollen in diesem Jahr die Mittel  für  Arbeitsmarktförderung  noch  einmal  um  12  Prozent reduziert werden.
Bei den Vergabeverfahren setzt die BA bevorzugt auf
Billiganbieter mit flächendeckendem Angebot. Kritisiert
wird  vor  allem,  dass  sich Träger  nicht mehr  vor Ort  um
einzelne  Maßnahmen  bewerben  können.  Ihre  Erfahrungen,  bisherigen  Ergebnisse  oder  Referenzen  interessieren  in  den  Ausschreibungen  nicht.  Die  Vergabe  ist
undurchsichtig,  und  die  Qualität  scheint  Nebensache  zu
sein.  Bewährte  mittelständische  Strukturen  und  Netzwerke werden zerstört, die über  Jahre hinweg aufgebaut
wurden.  Durch  die  neue  Vergabepraxis  werden  die
Steuerungsmöglichkeiten  der  Kommunen  stark  eingeschränkt. Vor allem bei der Betreuung Jugendlicher drohen erhebliche Verschlechterungen. Ein eng abgestimmtes  Verfahren  zwischen  der  Stadt  und  den  anderen
Beteiligten  wird  bei  jährlich  wechselnden  Anbietern
schwerer.
Es  wird  zwar  behauptet,  dass  die  Qualität  der  Maßnahmen  wichtig  ist.  Kriterien  gibt  es  dafür  aber  keine.
Tatsächlich sind allein die Kosten entscheidend. Auf der
Strecke  bleiben  dabei  kleine  und  mittlere  Anbieter  auf
örtlicher  Ebene  wie  Caritas,  Kolping  und  Diakonie,  die
sich  bisher  besonders  um  Menschen  mit  mehrfachen
Vermittlungshemmnissen  gekümmert  haben,  aber  auch
andere private Institute. Oft werden sie als Subunternehmer angeheuert, weil weder genügend Räume noch Personal  zur  Verfügung  stehen,  um  den  Großauftrag  abzuwickeln. Bei den finanziellen Konditionen leben sie von
der  Hoffnung,  bis  zur  nächsten  Ausschreibung  über  die
Runden zu kommen. Sie könnten nach eigenen Angaben
natürlich  auch  ihre  Qualitätsstandards  senken,  um  konkurrenzfähig zu bleiben.
Experten  schätzen,  dass  bei  den  Weiterbildungsträgern über ein Drittel der Arbeitsplätze bedroht ist. Sicher
haben  sich  die  Weiterbildungsunternehmen  viel  zu  spät
auf die neuen Verhältnisse eingestellt. Seit 2003 bekommen  Arbeitslose  einen  Bildungsgutschein,  mit  dem  sie
sich  ihren  Weiterbildungsträger  selbst  aussuchen  können. Auf  der  einen  Seite  sind  viele Arbeitslose  überfordert,  das  passende  Angebot  für  sich  zu  finden.  Auf  der
anderen Seite wird den Trägern das Überleben zusätzlich
erschwert, da keiner weiß, ob Teilnehmer zu den Kursen
kommen.  Betroffen  sind  hier wieder  die  kleinen Anbieter,  die  sich  keine  Werbung  leisten  können.  Aber  auch
große Unternehmen, die über Jahre eng mit dem Arbeitsamt  kooperiert  hatten,  müssen  nun  um  jeden  Arbeitslosen mit Gutschein kämpfen.
Hier  ist  neben  mangelnder  Transparenz  die  immer
noch  ungeklärte  Zertifizierung  ein Hauptproblem  in  der
Praxis.
Bei  der  Vergaberunde  für  die  berufsvorbereitenden
Maßnahmen  für  Jugendliche  hat  die  BA  angekündigt,
die  regionalen  Lose  zu  verkleinern  und  einen  Teil  der
Maßnahmen  für gemeinnützige Träger  frei  zu vergeben.
Damit  reagiert sie auf eine Entscheidung des OLG Düsseldorf,  das  die  gemeinsame  Ausschreibung  für  private
und  freie  Träger  beanstandet  hat.  Auch  BA-Vorstand
Jürgen Weise hatte im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit  angekündigt,  bei  der  Vergabepraxis  regionale  Belange stärker zu berücksichtigen.
Dennoch  scheint  das  keine  faktische  Konsequenz  zu
haben.  Die  Regionaldirektionen  haben  zwar  Ausschreibungen aufgrund der anhängigen Rügen zurückgezogen.
Aber  in Rheinland-Pfalz wird zum Beispiel mit den Gewinnern  der  als  vergaberechtswidrig  eingestuften  Aus
schreibung nun  in  freihändiger Vergabe über die Durchführung  von  Trainingsmaßnahmen  verhandelt.  Dabei
werden die örtlichen Anbieter weiterhin ausgeschlossen.
Diese  können  ihren  Bedarf  bis  Ende  August  an  die  Regionaldirektion melden, danach  ist eine neue Ausschreibung geplant. Das ist rechtlich kaum angreifbar, weil die
BA in der Zwischenzeit handeln muss. Aber richtig ist es
deswegen  noch  lange  nicht.  Diese  Praxis  ist  übrigens
bundesweit geplant.
Die  Beitragszahler  zur  Arbeitslosenversicherung  fordern von der BA eine effiziente Verwaltung ihrer Mittel.
Aber  je  länger  sich  diese  Vergabepraxis  hinzieht,  desto
mehr  kleine  und  mittlere  Unternehmen  werden  in  ihrer
Existenz  bedroht.  Gestärkt  wird  wieder  einmal  die  etablierte Arbeitslosenindustrie. Davon profitieren die üblichen  Verdächtigen.  Das  System  funktioniert  und  weiß
Störungen  zu  beseitigen.  Wir  fordern  die  Verantwortlichen in der BA auf, für klare Verhältnisse zu sorgen und
den  regionalen Anbietern  auf  dem Weiterbildungsmarkt
eine echte Chance zu geben.
Rezzo Schlauch (Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit):  Ihnen  liegen  heute
zwei  Anträge  zur  Ausschreibungspraxis  der  Bundesagentur  für Arbeit  zur Abstimmung vor. Der Antrag der
Opposition  datiert  von  Ende März  2004,  der  der  Regierungskoalition von Ende Mai 2004. Daran kann man erkennen, wie unterschiedlich Opposition und Regierungsfraktionen Sachprobleme angehen.
Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,
haben  zunächst  etwas  aufgeschrieben  und  dann  abgewartet,  bis  es  von  der Realität  überholt wird. Wir  haben
erst  gehandelt  und  dann  eine  saubere  Bilanz  mit  allen
notwendigen  Folgerungen  gezogen.  Diese  Bilanz  steht
in  dem  Ihnen  vorliegenden  Antrag  von  SPD  und  Bündnis  90/Die Grünen. Er  ist  auf  dem Laufenden  und  greift
nur die wirklichen Probleme auf. Das kann man von dem
Antrag  der  Opposition  nicht  sagen;  denn  er  ist  überholt
und hätte  eigentlich  zurückgezogen werden müssen. Sie
haben immer noch die Möglichkeit, dies nachzuholen.
Die  fehlende  Aktualität  ist  deutlich  belegt.  Sie  lässt
sich an vielen Punkten festmachen. Wegen der Kürze der
Zeit möchte  ich  nur  auf  die  wesentlichen  Punkte  eingehen:
Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  eine  Zentralisierung
der Ausschreibung von Maßnahmen, so wie sie die Bundesagentur  jetzt  vorgenommen  hat,  zu  Konsequenzen
führt, übrigens zu Konsequenzen, die Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition,  immer wieder eingefordert  haben.  Die  Bundesagentur  rechnet  im  Rahmen  der
geänderten  Ausschreibungsverfahren  mit  Einsparungen
zumindest  im  zweistelligen  Millionenbereich,  und  das
bezieht  sich  nur  auf  die  abgeschlossenen  Verfahren  im
Bereich der Vermittlung durch Dritte und der Trainingsmaßnahmen.
Der  finanzielle Aspekt  ist  aber  nur  die  eine  Seite  der
Medaille. Wir sehen das nicht so einseitig wie die Opposition,  die  ja  bekanntlich  8  Milliarden  Euro  im  Bereich
der Arbeitsmarktpolitik einsparen möchte. Auf der anderen Seite der Medaille steht die Frage der Qualität. Wirtschaftlichkeit  und  Qualität  gehören  untrennbar  zusammen.  Es  ist  deshalb  keinesfalls  so,  dass  der  billigste
Anbieter  den  Zuschlag  erhält.  Zum  Zuge  kommt  derjenige, der für ein den Qualitätsanforderungen genügendes
Produkt  den  besten  Preis macht.  Die  Frage  der  Qualität
wird anhand von realitätsnahen Kriterien abgeprüft, realitätsnah, weil sie mithilfe der Agenturen für Arbeit aufgestellt  worden  sind,  die  ihren  Sachverstand  und  die
regionalen Bedarfe  in  die  Leistungsbeschreibungen  eingebracht haben.
Es  stimmt  im  Übrigen  auch  nicht,  dass  kleinere  Anbieter durch die zentralen Ausschreibungen benachteiligt
würden: Nach  den Ergebnissen  der Ausschreibungen  zu
den  Trainingsmaßnahmen  und  der  Vermittlung  durch
Dritte wurden circa 40 Prozent der Angebote durch Bietergemeinschaften,  also  Zusammenschlüsse  kleinerer
Anbieter,  abgegeben.  Offenbar  ist  es  diesen  Gemeinschaften  gelungen,  die  in  Ihrem  Antrag  beschriebenen
Hürden zu überwinden.
Sie fordern die Bundesregierung ferner auf, Konzepte
über die zukünftige Politik der Bundesagentur für Arbeit
vorzulegen  und  die  Zielrichtung  der  Bundesregierung
bei  der  Arbeitsmarktpolitik  zu  beschreiben.  Hier  ist  zunächst  die Bundesagentur  für Arbeit  am Zuge. Der Vorstand der Bundesagentur wird  seine Vorstellungen  in eigener  Verantwortung  entwickeln.  Das  ist  die  klare
gesetzliche  Aufgabenzuweisung,  die  keinerlei  Spielräume lässt.
Ich werde deshalb hier nicht öffentlich darüber nachdenken,  welche  Maßnahmen  die  Bundesagentur  im
nächsten  Jahr  fordern wird,  erst  recht  nicht  im Hinblick
auf Weiterbildungsmaßnahmen; denn diese Maßnahmen
werden  überhaupt  nicht  ausgeschrieben,  sondern  den
Teilnehmern  über  das  Instrument  des  Bildungsgutscheins ermöglicht.
Die  Bundesregierung  ist  am  Zuge,  wenn  es  um  die
Klärung  rechtlicher  Zweifelsfragen  im  Vergaberecht
geht. Solche Fragen hat es bei den Ausschreibungen der
berufsvorbereitenden  Maßnahmen  gegeben.  Wir  haben
uns  sehr  schnell  mit  der  Bundesagentur  zusammengesetzt  und  für  die  nötige Klarheit  gesorgt. Dabei  sind  die
Urteile  des Oberlandesgerichts Düsseldorf  aus  dem Dezember  2003  und  die  Entscheidung  der  1. Vergabekammer des Bundeskartellamts vom 13. Mai 2004 selbstverständlich  berücksichtigt  worden.  Konkret  bedeutet  dies,
dass  auch  die  gemeinnützigen  privaten  Träger,  die  über
die  steuerlichen Regelungen  hinaus  keine weiteren Vorteile  genießen,  sich  an  den  öffentlichen  Ausschreiben
beteiligen  dürfen. Die Bundesagentur  hat  die  erforderlichen  Anpassungen  im  Vergabeverfahren  vorgenommen
und die Angebotsfristen verlängert.
Ich bin zuversichtlich, dass  rechtzeitig zu Beginn des
neuen  Ausbildungsjahres  im  September/Oktober  2004
für  die  jungen  Schulabgänger  die  berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahmen zur Verfügung stehen werden.
Meine Damen und Herren von der Opposition, hören
Sie bitte damit auf, unnötig Verunsicherung bei den jungen  Menschen  und  ihren  Eltern  zu  schaffen,  indem  Sie
die Funktionsfähigkeit der Ausschreibungen infrage stellen. Die  bisherigen Erfahrungen  haben  gezeigt,  dass  die
Bundesagentur die notwendigen Veränderungen  flexibel
gehandhabt hat.  Ich bin mir  sicher, dass  sie diese Praxis
auch in Zukunft fortsetzen wird.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede 
zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Verbesserung
der Bekämpfung der Jugenddelinquenz
– Beratung  des  Antrags:  Jugendstrafvollzug
verfassungsfest gestalten 
(Tagesordnungspunkt  25  und  Zusatztagesordnungspunkt 14) 
Erika  Simm  (SPD):  Nach  dem  Motto  „Alle  Jahre
wieder“  beschäftigen  wir  uns  heute  mit  einem  Gesetzentwurf  zur Verschärfung des  Jugendstrafrechts,  für den
die CDU/CSU-Fraktion und bestimmte B-Länder – allen
voran Bayern – seit 1998 schon mehrmals – ich schätze,
es gab  rund acht  solche  Initiativen – keine Mehrheit gefunden  haben.  Wir  werden  diesen  Gesetzentwurf  auch
diesmal wieder ablehnen.
Weder sind die vorgesehenen Verschärfungen sachgerecht  –  das  haben  frühere  Anhörungen  ergeben  –  noch
sind  sie  erforderlich  –  das  Jugendstrafrecht  bietet  ein
ausreichendes Instrumentarium – noch sind sie durch die
Kriminalitätsentwicklung  im  Bereich  der  Jugenddelinquenz gerechtfertigt.
Wie  auch  früher  schon,  wird  in  der  Begründung  des
Gesetzentwurfs  behauptet,  die  Jugendkriminalität  sei
seit Beginn der neunziger Jahre ständig angestiegen. Das
ist, wie die jüngste Kriminalstatistik beweist, falsch. Die
polizeiliche  Kriminalstatistik  für  2003  belegt  vielmehr,
dass nach einer Spitze im Jahr 1997 – wer damals regiert
hat,  wissen  Sie  –  seit  1998  die  Zahl  der  Taten  bei  der
Gruppe  der  tatverdächtigen  Kinder  um  17  Prozent  und
bei den  tatverdächtigen Jugendlichen um 19 Prozent gesunken  ist.  Wie  man  angesichts  dieser  Zahlen  immer
noch  und  unverdrossen  von  einem  stetigen  Ansteigen
der  Jugendkriminalität  sprechen  kann,  ist  mir  unerfindlich.  Ich  würde  mir  etwas  mehr  Seriosität  im  Umgang
mit diesem Thema wünschen.
Genauso  hartnäckig  ignorieren  die  Initiatoren  dieses
Gesetzentwurfes,  dass  ihre  gebetsmühlenartig  wiederholten  Änderungsvorschläge  zum 
Jugendstrafrecht
– Fahrverbot als Hauptstrafe, Einstiegsarrest, Erwachsenenstrafrecht 
für  Heranwachsende,  Erhöhung  des
Höchstmaßes  der  Jugendstrafe  auf  15  Jahre,  Haftbefehl
im  vereinfachten  Verfahren  –  in  der  Fachöffentlichkeit
auf breiteste Ablehnung stoßen. Sie wurden und werden
vom Deutschen Jugendgerichtstag, der Deutschen Vereinigung  für  Jugendgerichte  und  Jugendgerichtshilfen,
dem Deutschen Juristentag, der AGJ, den Freien Trägern
der  Wohlfahrtspflege  weitestgehend  abgelehnt.  So  hat
auch  der  Deutsche  Anwaltsverein  in  seiner  jüngsten
Stellungnahme vom Mai dieses Jahres dem vorliegenden
Gesetzentwurf eine „wirkungslose Abschreckungsstrategie“ bescheinigt, welche die Probleme für die Opfer und
die Gesellschaft verstärken statt lösen werde.
Hinzuweisen  ist  in  diesem  Zusammenhang  auch  auf
die Ergebnisse der erstmals vom Bundesministerium der
Justiz  herausgegebenen  kommentierten  Rückfallstatistik.  Dort  (Seite  55)  findet  sich  folgende  Feststellung:
„Extrem  hoch  ist  die  Rückfallbelastung  der  nach  einer
verbüßten  Jugendstrafe  Entlassenen:  78  Prozent werden
erneut  straffällig  und  noch  45  Prozent  kehren  wieder  in
den Vollzug  zurück. Mit der  zweithöchsten Rückfallrate
sowie  einem  vergleichsweise  hohen  Anteil  stationärer
Folgeentscheidungen  schneidet  hier  der  Jugendarrest
nach  §  16  JGG  auffällig  ungünstig  ab.“ Wer  angesichts
dieser  Ergebnisse,  die  für  Praktiker  der  Jugendstrafrechtspflege  ja  nicht  neu  sind,  unverdrosssen  auf  noch
mehr  Einsperren  setzt,  muss  sich  sagen  lassen,  dass  er
entweder keine Ahnung von den Ursachen und Bekämpfungsmöglichkeiten der Jugendkriminalität hat oder aber
vordergründig populistischen Forderungen zuliebe sämtliche  seit  Jahrzehnten  auf  diesem  Gebiet  vorliegenden
empirischen und kriminologischen Erkenntnisse böswillig ignoriert.
In  diesen  Zusammenhang  passt  es,  dass  CSU-Politiker  landauf,  landab  fordern,  die  Kosten  der  Jugendhilfe
müssten  gesenkt  werden.  Seit  vielen  Jahren  bewährte
ambulante  Maßnahmen  wie  soziale  Trainingskurse  und
Betreuungsweisungen  werden  aus  Kostengründen  zur
Disposition  gestellt.  Stattdessen  setzt man  auf  Abschreckung und Wegsperren. Dies,  liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU, ist die Rolle rückwärts in der
Jugendstrafrechtspolitik.  Auf  diesem  Weg  werden  wir
Ihnen  nicht  folgen.  Sie  mögen  in  wechselnden  Rollen
Ihre  ärgerlichen  Anträge  zu  diesem  Thema  noch  so  oft
stellen, wir werden  sie  immer  und  immer wieder  ablehnen.
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat  hat  in  seiner  799. Sitzung  am  14. Mai
2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Zweites  Gesetz  zur  Vereinfachung  der  Wahl  der
Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat
– Gesetz  zur  Umsetzung  des  Beschlusses  des  Rates
(2003/725/JI) vom 2. Oktober 2003 zur Änderung
von Artikel 40 Abs. 1 und 7 des Übereinkommens
zur  Durchführung  des  Schengener  Übereinkommens  vom  14.  Juni  1985  betreffend  den  schrittweisen  Abbau  der  Kontrollen  an  den  gemeinsamen Grenzen
– Gesetz  zu der  in Rom am 17. November 1997 angenommenen  Fassung  des  Internationalen  Pflanzenschutzübereinkommens
Der  Vermittlungsausschuss  hat  in  seiner  29.  Sitzung
zu dem vom Deutschen Bundestag am 1. April 2004 beschlossenen
– Gesetz  zum  Zusatzabkommen  vom  15.  Oktober
2003  zu  dem  Abkommen  vom  4.  Oktober  1954
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Republik  Österreich  zur  Vermeidung  der
Doppelbesteuerung  auf  dem  Gebiete  der  Erbschaftsteuern
– Gesetz  zu  dem  Übereinkommen  vom  19.  August
2002  zwischen  den  Vertragsstaaten  des  Übereinkommens  zur  Gründung  einer  Europäischen
Weltraumorganisation  und  der  Europäischen
Weltraumorganisation  über  den  Schutz  und  den
Austausch  geheimhaltungsbedürftiger  Informationen
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  13.  Mai  2002  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  Kanada über die Rechtshilfe in Strafsachen
– Gesetz  zu  dem  Zusatzvertrag  vom  13.  Mai  2002
zu  dem  Vertrag  vom  11.  Juli  1977  zwischen  der
Bundesrepublik  Deutschland  und  Kanada  über
die Auslieferung
– Gesetz  zu  dem  Protokoll  Nr.  13  vom  3. Mai  2002
zur  Konvention  zum  Schutz  der Menschenrechte
und  Grundfreiheiten  über  die  vollständige  Abschaffung der Todesstrafe
– Gesetz  zu  dem Protokoll  betreffend  die Verringerung  von  Versauerung,  Eutrophierung  und  bodennahem  Ozon  (Multikomponenten-Protokoll)
vom 30. November 1999 im Rahmen des Übereinkommens  von  1979  über weiträumige  grenzüberschreitende Luftverunreinigung
– Vierunddreißigstes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (34. ÄndGLAG)
– Gesetz  zu  dem  Änderungsprotokoll  vom  22.  Juni
1998  zum  Europäischen  Übereinkommen  zum
Schutz der für Versuche und andere wissenschaftliche Zwecke verwendeten Wirbeltiere
– Gesetz  zur  Durchführung  von  Verordnungen  der
Europäischen  Gemeinschaft  auf  dem  Gebiet  der
Gentechnik und  zur Änderung der Neuartige Lebensmittel- und Lebensmittelzutaten-Verordnung
– Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik  über  die  Bevölkerung  und  den  Arbeitsmarkt  sowie  die  Wohnsituation  der  Haushalte
(Mikrozensusgesetz 2005 – MZG 2005)
– Gesetz  zur Verbesserung  der Rechte  von Verletzten im Strafverfahren 
– Telekommunikationsgesetz (TKG)
Gesetz  gegen  den  unlauteren  Wettbewerb
(UWG)
das  Verfahren  ohne  Einigungsvorschlag  abgeschlossen.
Der Vermittlungsausschuss hat in der Fortsetzung seiner  24.  Sitzung  am  26. Mai  2004  folgenden  Einigungsvorschlag beschlossen:
Das  vom  Deutschen  Bundestag  in  der  seiner  97.  Sitzung am 11. März 2004 beschlossene
Gesetz  zur  Umsetzung  des  Rahmenbeschlusses
über  den Europäischen Haftbefehl  und  die Übergabeverfahren  zwischen  den  Mitgliedstaaten  der
Europäischen  Union  (Europäisches  Haftbefehlsgesetz – EuHbG)
wird bestätigt.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  daß  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 2.40
Drucksache 15/2636 Nr. 2.38
Drucksache 15/2636 Nr. 2.39
Drucksache 15/2636 Nr. 2.42
Drucksache 15/2636 Nr. 2.44
Drucksache 15/2895 Nr. 1.1
Innenausschuss
Drucksache 15/2104 Nr. 1.6
Drucksache 15/2519 Nr. 2.29
Finanzausschuss
Drucksache 15/2793 Nr. 2.29
Drucksache 15/2793 Nr. 2.31
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/2793 Nr. 2.5
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1153 Nr. 2.40
Drucksache 15/2793 Nr. 2.11
Drucksache 15/2793 Nr. 2.20
Drucksache 15/2793 Nr. 2.21
Drucksache 15/2793 Nr. 2.22
Drucksache 15/2793 Nr. 2.23
Drucksache 15/2793 Nr. 2.30
Drucksache 15/2793 Nr. 2.37
Drucksache 15/2895 Nr. 1.6
Drucksache 15/2895 Nr. 2.5
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/2793 Nr. 2.24
Drucksache 15/2793 Nr. 2.33
Drucksache 15/2793 Nr. 2.42
Drucksache 15/2895 Nr. 1.2
Drucksache 15/2895 Nr. 2.6
Drucksache 15/2519 Nr. 2.30
Drucksache 15/2519 Nr. 2.47
Drucksache 15/2519 Nr. 2.50
Drucksache 15/2636 Nr. 2.2
Drucksache 15/2636 Nr. 2.11
Drucksache 15/2636 Nr. 2.18
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/2447 Nr. 2.10
Drucksache 15/2447 Nr. 2.12
Drucksache 15/2447 Nr. 2.14
Drucksache 15/2519 Nr. 2.4
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/2636 Nr. 2.47
Drucksache 15/2895 Nr. 1.3
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/2793 Nr. 2.1
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
